*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Landlord at Lion's Head, Volume 1 (Aslan Başındaki Ev Sahibi, Cilt 1)
Yazar: William Dean Howells
Yayın Tarihi: August 22, 2006 [EBook #3375]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3375
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Landlord at Lion's Head, Volume 1
by William Dean Howells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Landlord at Lion's Head, Volume 1

Author: William Dean Howells

Release Date: August 22, 2006 [EBook #3375]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LION'S HEAD, VOL. 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

ASLAN BAŞINDAKİ EV SAHİBİ

William Dean Howells tarafından

Bölüm I.

BİBLİYOGRAFİK

Şeylerin başlangıcının olduğu, eğer bir başlangıcı varsa, bilincin o karanlık girintilerinde, sanırım bu
romanın kökeni 1891 yazında Champlain Gölü'nün batı kıyısında iki haftalık bir konaklamaya kadar uzanıyor. Suyun karşısında, Vermont Eyaleti'nde, gözlerimin önünde sürekli olarak görkemli bir dağ biçimi vardı
ki daha önceki Fransız öncüler buna "Le Lion Couchant" adını vermişti, ancak daha sade düşünceli Yankee halefleri buna "Devenin Kamburu" demeyi tercih ediyordu. Gerçekten uyuyan bir aslana benziyordu; başı özellikle belirgindi; ve yaklaşık on yıl sonra, uzun zamandır yazmayı düşündüğüm bir yaz oteli hikayesinin planını bulduğumda, bu
görüntü 'Aslan Başındaki Ev Sahibi' adını akla getirdi.
Yazılmamış romanıma hemen bir başlık verdim ve asla değiştirmek istemedim, ancak
roman ne olursa olsun, başlığın daha iyi olamayacağı kesinliğiyle
sevindim.

Hikayeyi dört yıl sonra, Central Park'taki dairemize yerleştiğimizde yazmaya başladım ve bunu bir yıldır yaptığım için, diğer şeylerle birlikte, bitmemiş el yazmasını
Magnolia, Massachusetts ve Long Beach, Long Island'a götürüp getirmiş olmalıyım, orada bir sonraki yazı geçirdim.
İlk olarak Harper's Weekly ve London Illustrated News'de ve bir Avustralya gazetesinde tefrika edildi -hangisi olduğunu unuttum; ve 1896'da tamamlanmış bir kitap olarak yayınlandı.

Bununla ilgili olarak, belirli bir anda, neye varmak istediğimi merak etmeye başladığımda çok yerinde bir umutsuzluğa kapıldığımı hatırlıyorum. Çalışmalarımda her zaman böyle anlar yaşadım ve eğer bunlarla uygun bir şekilde övünemiyorsam, en azından bir düşüşten önceki gururdan özgür olarak onlara sahip çıkabilirim. Böyle zamanlarda tek kaynağım çalışmaya devam etmekti; beni
kapatan duvara daha sert ve daha sert vurmaya devam ettim, ta ki sonunda
gün ışığının ötesine geçene kadar. Bu durumda, karakterlerimi gerçekten o kadar iyi kavradım ki, kaderlerini
çözememelerinden kaynaklanan olağan korkuya ihtiyacım olmadı. Ama iş bittiğinde bile
ve tamamlanmış el yazmasını sevgili eski dostum, o zamanlar Weekly'nin editörü olan merhum Henry Loomis Nelson'a götürdüğümde, göstermek istediğimden daha çok onun yargısından korkuyordum. Sık sık olduğu gibi, bu tür acil durumlarda el yazmamla birlikte, bir avuç buruşuk yaprağa kadar gitmiş gibi görünüyordu. Tekrar buluştuğumuzda ve onu Weekly için içten bir
el sıkışmayla kabul ettiğinde, yapmacıksız
rahatlamamı güçlükle dışarı vurabildim. Bunun planını birlikte konuşmuştuk; bu fikri beğenmişti ve ilk şaşkınlığımdan sonra, sonucu daha çok beğendiğine beni kolayca inandırdı.

Ben de hikayenin kahramanını, daha değerli insanlardan daha çok sevdim,
belki de onda, tamamen modern koşullar altında kentsel yaşamla temas halinde gerçek bir kırsal Yeni İngiltere
tipi yarattığımı düşündüğüm için. Bana göre ondaki estetik başarım, muhtemelen beni onun etik
eksikliklerine karşı yumuşattı; ancak başkalarının benim zayıflığımı, yıllar önce bir buz arabasının yanından aldığımdan beri kişiliğini bekleyen güçlü, kaba soyadı Jeff Durgin'e karşı paylaşmasını beklemiyorum.

Hikayenin hayal edildiği dönemde Harvard dört yıldır yazarın doğrudan bilgisi dahilindeydi ve ben de kahramanın oradaki deneyimini, üniversitenin ruh halleri ve tavırlarıyla daha yakın bir ilişki kurarak, daha önceki bir kurgu eserinin çalışmalarında bana destek olandan daha fazla deneyimleyerek kendimi mutlu ettim. Cambridge'de on iki yıl yaşamamıştım, lisans hayatıyla yaşlı bir adamın bile edinmesi gereken türden bir tanışıklık olmadan; ancak bu ancak kendi seviyesinden öğrenilebilir ve lisans deneyimiyle her zaman düzeltilmeye hazırdım. Yine de, bir alakarga olarak -bu kelime artık modası geçmiş olabilir- Jeff Durgin'in tamamen çizimden çıkmış olmadığına inanıyorum; ancak
bu, elbette, karakterinin en az önemli olan evrelerinden biridir. Eğer mürekkep hokkasının dibine kadar inebilirsem, onda en çok değer verdiğim şey, her zaman Puritanizmin kalbini rahatsız eden ve New England'ı gözlemlerken sürekli olarak en ilginç gerçeklerden biri olduğunu hissettiğim o anti-Püriten niteliğinin farkına varmasıdır.

Bu sayfalarda tasvir edilen yazlık otel türüne gelince, çeyrek asırdan uzun süredir devam eden yazlık otellerle ilgili bir tanışıklıktan
somutlaştı ve paralellik gösterse bile aşılamaz. Onlar hakkında bilgi edinme ve işleyişini anlama tutkum vardı ve her fırsatta buna kapıldım ve en hoş sahil otellerinden birinde en zeki ve yardımsever ev sahiplerinden biri tarafından her makul ayrıntının tatmin edildiğini hatırlıyorum. Yine de, oteller için
otel, kıyılardakilerden ziyade tepelerdeki otellerle ilgileniyordum.

Hikaye üzerinde hızlı olmasa da istikrarlı bir şekilde çalıştım. Sık sık tekrar gözden geçirdim,
parçalara ayırıp tekrar bir araya getirdim. Bazen sanki mesleğimi
asla öğrenemeyecekmişim gibi hissettirdi, ama yazdığım her roman da öyleydi; aslında her roman yeni bir meslekti. Bu romanda, yayıncılar, resimlerini İngilizce ve Avustralyalı serileştirmeler için aceleyle hazırlayan illüstratöre vermek üzere kopyanın revizyonunu aceleyle yapmamı istiyorlardı.

KITTERY POINT, MAINE, Temmuz 1909.

ASLAN BAŞINDAKİ EV SAHİBİ

I.

Dağa batıdan bakarsanız, zirve çizgisi çoğu dağ zirvesi gibi
gezintili ve belirsizdi; ancak, doğudan bakıldığında, alt yamaçların yoğun ormanlarının üzerinde görünen granit kütlesi uyuyan bir aslanın biçimine sahipti. Yanlar ve kalçalar kütleden belirsiz bir şekilde ayırt ediliyordu; ancak önünde uzanan geniş pençelerin üzerinde savrulmuş yelesiyle duran güçlü baş, gökyüzüne karşı cesurca
yontulmuştu. Eğer kesin bir sanat niyeti olsaydı, profilden baktığınızda benzerlik bundan daha mükemmel olamazdı; ve illüzyon kaybolmadan önce çok kuzeye ve çok güneye seyahat edebilirdiniz. Kışın baş karlarla lekelenirdi; ve bazen
gezgin bulutlar onu yakalayıp deforme ederdi veya diğer mevsimlerde onu saklardı; ancak genellikle, ilkbaharda son kar yağdıktan sonra sonbaharda ilk kar yağana kadar, Aslan Başı manzaranın bir parçasıydı,
Büyük Taş Yüz'ün kendisi kadar zorunlu ve ısrarcıydı.

Tepelik bölgenin diğer kısımları yaz tatillerine açıldıktan uzun süre sonra,
Aslan Başı bölgesi neredeyse ilkel bir şekilde yalnız ve
vahşi kaldı. Taşlı bir dağ yolu, tabanındaki vadiden geçen sel yatağını takip ediyordu ve belirli bir noktada, karşıdaki yüksekliğin yanından yoldan daha da engebeli bir şerit,
tüm komşu dik yamaçları kaplayan ormandan
çıkarılmış yetersiz bir tarla ve mera ile dar bir arazi rafına itilmiş yalnız bir çiftlik evine tırmanıyordu. Çiftlik evi seviyesi, Aslan Başı'nın en iyi manzarasına sahipti ve ziyaretçiler, ister yürüyerek, ister at arabalarıyla veya arabalarla, ister daha uzak ve yakın otellerden Concord etaplarıyla
gelsinler, her zaman buraya binerlerdi. Arabaların sürücüleri atlarını orada dinlendiriyor ve ahırdaki yeşil kütüğe damlayan kaynaktan suluyorlardı; Yolcular, Aslan Başı'na bakmak, ona hayran olmak ve onunla alay etmek için
kapı avlusuna dağıldılar,
çeşitli yapılarına ve ruh hallerine göre.
Onlara süt satan, eğer isterlerse ve başka bir şey için çok çabalıyorlarsa akçaağaç şekerinden küçük kekler satan
sadık, yakışıklı kadından bir hoş geldin
aldıklarını hissedemezlerdi. Kadınlar ilk başta ondan pek bir şey çıkaramadılar; ancak bazıları ona orada oldukça yalnız olup olmadığını sordular ve o da geceleri
katatların çığlıklarını ve baharda ayıların homurdanmasını duyduğunuzda, gerçekten yalnız göründüğünü söyledi. İçlerinden biri, bir
katat çığlığı veya bir ayı homurdanması duyarsa öleceğini söylediğinde, kadın, Eh, hepimizin bir gün öleceğini varsaydı, diye cevap verdi. Ancak kadınlar onun sözlerinde gizli bir eğim olduğundan emin değildiler, çünkü bunları, onlara sütün bardağının beş sent, siyah akçaağaç şekerinin kekinin üç sent olduğunu söylediğinde takındığı bakışla söylüyorlardı. Acilen evin köşelerinde gördükleri zayıf adamın kocası olduğunu ve onunla birlikte olan üç zayıf çocuğun oğulları olduğunu itiraf ettiğinde değişmedi; kıvranan pencere camlarından onları izleyen çocukların iki küçük kızı olduğunu; utangaç bir şekilde bükülmüş, sadece beyaz başı ve güneş yanığı yüzüyle elbisesine giren ve onlara alaycı mavi bir gözle bakan haylazın en küçüğü olduğunu ve üç yaşında olduğunu söyledi. Aynı soğuk ses ve yüz ifadesiyle, meyve bahçesinin en uzak köşesindeki duvarla çevrili alanın aile mezarlığı olduğu yönündeki varsayımlarına katıldı; ve hanımların görebildiğinden daha fazla his olmadan, gördükleri mezarların kocasının ailesine ve orada kaybettiği çocuklara ait olduğunu söyledi. On çocuk vardı ve kendisi dört çocuk kaybetmişti. Öldükleri hastalıkla ilgili merakla ifade edilen sempatiyi takip etmekten görünür bir şekilde kaçınmadı; hanımlar onu bir karakterle tanıştıkları inancıyla bıraktılar ve kocasına kısa bir süre sonra aktarılan, onların dilsiz oldukları inancıyla kaldı. Yaz halkı her yıl daha fazla geldi, her iki taraftaki izlenimde çok az değişiklik oldu. Ona, kekin üzerine Aslan Başı resmi basılırsa akçaağaç şekerinin daha iyi satılacağını söylediklerinde, yaptığı tüm şekerlerde Aslan Başı resmi görmek istemediği halde yeterince Aslan Başı resmi aldığını söyledi. Ancak ertesi yıl keklerde Aslan Başı'nın kaba bir resmi vardı ve çocuklarından birinin bıçağıyla damgayı kestiğini söyledi; şimdi şeker için kek başına beş sent alıyordu, ancak tavrı aynıydı. Geziciler uzaklaştığında da değişmedi ve gevezeliklerinden sonra oraya özgü derin sessizlik çöktü. Bir horoz öttüğünde veya bir inek böğürdüğünde veya bir at kişnediğinde veya çocuklardan biri sığırlara bağırdığında, Aslan Başı'nın granit tabanından bir yankı yankılanıyordu ve sonra istediği tüm gürültüye, veya en azından çoğu zaman orada olan tüm gürültüye kavuştu. Arada sırada vadideki derenin yanındaki taşlı yoldan bir vagon geçiyor ve yüksek çıkıntısındaki çiftlik evine doğru takırtısını gönderiyordu, ancak arabalı gruplar gelene kadar sessizlikten neredeyse hiç kopmuyordu.

Derenin sürekli çarpışması ve akışı sessizliğin bir parçası gibiydi, tıpkı çiftlik evinin ve ahırın kırmızısının etraflarındaki tarlaların ve ormanların yeşilinin bir parçası gibi olması gibi: çamların ve ladinlerin siyah-yeşili, akçaağaçların ve huşların sarı-yeşili, kasvetli tepelerin tepelerine kadar yoğun ve Aslan Başı'nın etrafında bir deniz gibi kırılıyordu.
Çiftçi, ince, içe doğru kıvrılan bir göğüsle işine eğiliyordu, ancak
karısı onun yanında dik duruyordu; ve yaz insanları arasında ihtişamını görecek gözleri olanları etkileyen muazzam bir güzelliğe ve ağır biçimli bir yüz hatlarına sahipti. Onlar gelmeye başladığında kırk yaşındaydı ve kül rengi bir grilik, sonbahar meşesinin kızıllığını örten
solukluk gibi, saçlarının kızıl yığınlarının üzerinden sızıyordu.
Yaşını çoğu sarışından daha erken gösteriyordu, ancak on sekiz yaşında evlendiğinden beri, kaybettiği çocuklarının ölümlerinde uzun süre yaşamıştı. Onlar babalarının ailesinin lekesiyle doğmuşlardı ve
beşiklerinden itibaren solup gittiler. En küçük oğlan tek başına; tüm yavrularının
sağlığını ve gücünü miras almış gibi görünüyordu. Geri kalanlar büyüdükçe öksürmeye başladı, kocasının kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin öksürdüğünü duymuştu
ve sonra çaresiz bir sabırla onların
sonunun gerçekleşmesini bekledi. İlk koçluk grubundaki hanımların çiftlik evinin pencerelerinde yüzlerini gördükleri iki küçük kız onlardan uzakta ölmüştü; sıska oğlanlardan ikisi kaçmıştı ve Kaliforniya ve Colorado'daki sürekli sürgünde
kendilerini sağ kurtarmışlardı. Babaları da gitmekten
bahsetti, ama on yıl sonra hala kendini hayalet gibi çiftliğin işlerinde sürükleyerek gezdiriyordu, altmış yaşında aynı öksürüğüyle, yirmi dokuz yaşındaki en büyük oğlunu kendisinden zar zor daha genç gösteriyordu.

II.

Ağustos ayının ortasında yumuşak bir öğle vakti, çiftçi erken bir donun
mahvettiği mısır tarlasından geldi ve karısına bundan vazgeçmeleri gerektiğini söyledi. Zayıf, boğuk sesiyle, içinde nezle
tutuşmasıyla, çiftlikte geçimini sağlamaya çalışmanın artık bir faydası olmadığını söyledi. Yulaf biçmeye değmezdi ve şimdi mısır
bitmişti ve hayvanları kışlatmak için yeterli saman yoktu; eğer
kendileri geçinirlerse patatesle geçinmek zorunda kalacaklardı. Bir
satıcı bulup kar yağmadan önce her şeyi satıp, Devletin çiftliği
alıp karşılığında alabileceğini almasına ve vergilerden sonra kalan bakiyeyi
aktarmasına izin verdi; tasarruf bankası ipotek faizi
yakında onu da yiyip bitirecekti.

Uzun, gevşek bir öksürük onu sardı ve bir başka öksürük, oğlunun atlara yem verdiği ahırdan gelen bir yankı gibi ona karşılık verdi.
Yumuşak, soluk gözlü genç adam hemen köşeyi dönüp,
babasıyla annesinin oturduğu verandaya doğru geldi ve aynı anda bir çocuk
yoldan diğer köşeye geldi; Kardeşlerin yaşları arasında on altı yıl vardı, evde doğan ve evden çıkan çocuklardan geriye kalan tek kişiler onlardı. Genç adam, birbirlerine fısıldayarak yaklaşıncaya kadar bekledi ve sonra soluk soluğa kaldı: "Nerelerdeydin?"

Çocuk hemen, "Seni ilgilendirmez," diye cevap verdi ve genç adamın önündeki basamakları
çıktı, topuklarında sarkık kulaklı, karaciğer rengi bir melez köpekle. Yırtık hasır şapkasını çıkarıp verandaya fırlattı. "Yemek bitti mi?" diye sordu.

Babası cevap vermedi; annesi çocuğun ellerine ve yüzüne baktı, hepsi aynı topraktandı, sarı saçlarının saçaklarına kadar, ve şöyle dedi: "Git ve kendini yıka." Köpeğiyle birlikte eve girerken annesinin gözündeki belli bir ışığı
gören çocuk döndü ve meydan okurcasına zıpladı. En büyük oğul babasının yanındaki
banka oturdu ve hepsi sessizce önlerindeki
dağlara baktılar. Çocuğun evin arkasında ıslık çaldığını duydular,
tükürük ve gevezelik sesleri, sanki ıslık çalarken yüzünü yıkıyormuş gibi; ve sonra onu şarkı söylerken duydular, boğuk bir sesle ve boğuk sesten keskin çatlaklar, sanki havluya şarkı söylüyormuş gibi; köpeğine bağırdı ve onu tehdit etti ve ayaklarının sürtünme sesi, sanki dans ediyormuş gibi onlara ulaştı.

"Yine o dağ sıçanlarının peşindeydim," diye ima etti babası kısık bir sesle.

"Sanırım öyle," dedi anne. Kardeşi konuşmadı; belirsiz bir şekilde öksürdü ve başını öne eğdi.

Baba işlerini anlatmaya başladı.

Anne şöyle dedi: "Bu konuya girmek istemezsin; daha önce de
her şeyi yaşadık. Eğer şimdi sıkıştıysa, şimdi sıkıştı. Ama emin olmak
istiyorsun."

Adam doğrudan cevap vermedi. "Şimdi satıp Jim'in
Californy'deki
ye gidip bir parça arazi alabilirsek--" Durdu, sanki
daha önce karşılaştığı ama bu sefer yoluna çıkmayacağını
umduğu bir zorlukla karşı karşıyaymış gibi.

Karısı sertçe güldü. "Sanırım, gerçek biliniyorsa, kaçamayacak kadar
fakiriz."

"Fakirleriz," diye fısıldadı. Zayıf bir inatla ekledi: "Bunu
biliyorum çünkü o kadar fakiriz. Bu şeyler bir şeyler getirirdi."

"Bizi dışarı çıkarmaya yetecek kadar, sonra Jim'in ellerinde oluruz," dedi kadın.

"Belki bahara kadar beklemeliyiz. Burada bir kış daha geçirmek istediğimi biliyorum ve Jackson'ın da bildiğini biliyorum."

Genç adam cesurca karşılık verdi: "Sanırım burada yeterince iyi geçinebilirim."

"Jim'i on yıl gençleştirdi. Dediği buydu," diye ısrar etti baba.

Anne, güldüğü kadar sert bir şekilde gülümsedi. "Seni on yıl daha zengin edeceğine inanmıyorum ve istediğin bu."

"İnanmıyorum ama bahara kadar bu yerle ilgili bir şeyler yapmış olmamız gerekirdi. Ya da Devlet," dedi baba cansız bir şekilde.

Çocuğun sesi arkalarından onları böldü. "Söyle anne, sen
asla akşam yemeği yemeyecek misin?" Kapıda duruyordu, elleri ve yüzü şaşırtıcı bir şekilde temizdi ve saçları garip, ıslak bir şekilde düzgündü. Ön tarafı sabun ve suyla
ıslanmıştı.

Annesi ayağa kalktı ve ona doğru yürüdü; babası ve kardeşi hayaletler gibi kalktılar ve bir açıyla onun peşinden eğildiler.

"Söyle," diye seslendi çocuk annesine tekrar, "bir seyyar satıcı geliyor." Yolun aşağısında, sırtında bir çanta ve çantadan sarkan garip uzantılarla
yoldan eve doğru hızla tırmanan bir adamın figürünü işaret etti.

Kadın etrafına bakmadı; adamların hiçbiri etrafına bakmadı; hepsi
içeride kaldı ve yanından geçerken çocuğa şöyle dedi ona: "Seyyar satıcılarla harcayacak
zamanım yok. Sen ona hiçbir şey istemediğimizi söyle."

Çocuk, şeritteki figürün yaklaşmasını bekledi. Bu,
geldiğinde yükünü hafifçe omuzlarından atan ve sonra
ayaklarını yerden verandaya tırmanan basamakların en alt basamağına
basamaklarını koyarak çocuğa bakan genç bir adamın figürüydü.

III.

Çocuk bu yaklaşımlara izin vermiş olmalı ki, konuştuğunda
daha büyük bir hayal kırıklığı yaratmış olsun. "Hiçbir şey istemiyoruz," dedi, küstahça.

"Sen istemiyor musun?" diye karşılık verdi yabancı. "Ben istiyorum. Akşam yemeği istiyorum. İçeri gir ve
annene söyle, sonra da bana ellerimi nerede yıkayabileceğimi göster."

Yabancının cesur rahatlığı çocuğu korkutmuş gibiydi ve kararsız bir şekilde durdu. Köpeği, görüşmenin ilk kelimesinde evin köşesinden döndü ve efendisi ne yapacağına karar verirken,
yabancının bacaklarını kokladı. "Eh, akşam yemeği yiyemezsin," dedi çocuk çekinerek. Köpek boynundaki kılları kaldırdı ve
bir hırlamayla dişlerini gösterdi. Yabancı hemen çenesine tekme
attı ve köpek uluyarak kaçtı. "Buraya gel, beyefendi!" diye seslendi çocuk ona, ama köpek giderek azalan bir havlamayla evin etrafında kayboldu.

"Şimdi, genç adam," dedi yabancı, "gidip sana emredildiği gibi yapacak mısın? Akşam yemeğimi ödemeye hazırım ve bunu söyleyebilirsin." Çocuk ona baktı, kostümünün gerçeklerini yavaşça kavradı, gözleri ağır ayakkabılardan kalın kaburgalı çoraplarının paçalarına ve pantolon paçalarına, Norfolk ceketinin pilelerine ve kemerine, flanel gezi gömleğinin gevşek yakasının altına bağlanmış kırmızı boyunluğuna, yumuşak, genç sakalı ve sessiz gözleriyle yüzüne, yumuşak keçeden yapılmış örgüsüz, bantsız sarkık şapkasının tepesine kadar tırmandı. Bu, dağlık bölgede kendini gösteren türden en eski kostümlerden biriydi, ve çocuk için tamamen yeniydi. "Gel," dedi giyen, "gidiş sırasına göre durma, hemen git," ve sırtını çocuğa dönerek merdivenlere oturdu, çocuk bu garip emir terimlerini belli belirsiz bir kıskançlıkla duydu.

Öğle güneşi önlerindeki dağın yamaçlarında ince, gümüş bir parıltı ve parlak ışıkta Aslan Başı'nın devasa biçimleri, beneksiz gökyüzüne karşı prizmatik olarak çizilmişti. Gümüş perdenin arasından, yoğun ormanlık yamaçlarda, zamanından önce yakılmış bir akçaağaç meşalesi, burada ve orada yanıyordu, ancak diğer her yerde ormanın kesintisiz yeşili, gri bir tona
dönüştürülmüştü. Çocuk yabancının derin bir nefes aldığını duydu
ve sonra itaat etmeye
kendisini getiremeden önce uzun bir iç çekişle dışarı verdi, bu da ona itaatsizlik seçeneği bırakmış gibi görünen bir emri yerine getirdi.
Geri döndü ve yabancıyı bıraktığı gibi buldu. "Hadi,
akşam yemeğini istiyorsan," dedi; ve yabancı ayağa kalkıp ona baktı.

"Adın ne?" diye sordu.

"Thomas Jefferson Durgin."

"Peki, Thomas Jefferson Durgin, bana pompaya giden yolu gösterir misin ve
bir havlu getirir misin?"

"Yıkanmak ister misin?"

"Fikrimi değiştirmedim."

"O zaman gel." Çocuk sanki içeriye doğru yolu göstermek ister gibi bir hareket yaptı; yabancı onu tutukladı.

"Al. Bunu tut ve bir yerlere seyahat telaşından kurtar."
Yükünü yolda düşürdüğü yerden kaldırdı ve
çocuğa doğru savurdu, çocuk merdivenlerden aşağı koştu ve kucakladı. Verandanın bir köşesine doğru taşırken içindeki çeşitli şekilleri ve malzemeleri hissetti.

Sonra tekrar "Hadi!" dedi ve misafirin önünden evin ortasından geçen loş koridordan arkadaki kapıya doğru yürüdü. Onu oradaki dar bir taş döşeli alanda bıraktı ve teneke bir leğenle ahırdaki pınara koştu ve soğuk suyla dolu olarak ona geri getirdi.

"Havlu," dedi, kapının yanındaki küçük verandadaki aile silindirini çekerek; ve yabancının ellerini ve yüzünü yıkamasını ve sonra havluda temiz bir yer aramasını izledi.

Yabancı bitirmeden önce baba ve ağabey dışarı çıktılar ve onu selamlamak için başarısız bir girişimden sonra birlikte ahıra doğru eğildiler. İçerideki kadın, çocuğun ona gösterdiği yemek odasında bulduğunda daha başarılı oldu. Masa
sadece onun için hazırlanmıştı ve sanki aile aceleyle oradan uzaklaştırılmış gibi
etkilemişti onu. Her şey çok basitti: demir çatalların iki ucu vardı; bıçakların kemik sapları vardı; donuk cam
baskılıydı; ağır tabaklar ve fincanlar beyazdı, ama kumaş da öyleydi ve
her şey temizdi. Kadın mutfaktan haşlanmış iyi bir akşam yemeği,
patates, şalgam ve havuç ve bir çaydanlık getirdi ve
onun için
ocağın üzerinde sıcak tuttuğunu söyledi; ona fırından yeni çıkmış bir
tabak bisküvi getirdi; sonra çocuğa,
"Dışarı çık ve benimle yemeğini ye, Jeff," dedi ve misafiri rahatsız edilmeden yemeğini
yapması için bıraktı.

Oda kare şeklindeydi ve eve doğru tırmandığı yola bakan iki kuzey penceresi vardı. Açık bir kapı bir girintide mutfağa açılıyordu
ve karşıdaki kapalı bir kapı muhtemelen bir salona veya zemin kattaki bir odaya erişim sağlıyordu. Pencereler alt kanatlara kadar yeşil kağıt panjurlarla karartılmıştı; duvarlar kahverengi gül deseninde duvar kağıdıyla kaplıydı;
bacanın üzerinde büyük bir resim asılıydı, biri diğerinden biraz daha büyük ve biraz daha büyük, her biri yuvarlak gözlü ve düzgün bukleli, eli diğerinin elinde olan iki küçük kızın gerçek boyutlu bir kurşun kalem çizimi.

Misafir bakışlarını ondan ayırmakta çaresiz görünüyordu ve kadın bir pastayla içeri girdiğinde sandalyesinde geriye yaslandı.

"Teşekkür ederim, sanırım tatlı istemiyorum," dedi. "Gerçek şu ki,
yemek o kadar güzeldi ki pastaya yer bırakmadım. Onlar
sizin çocuklarınız mı?"

"Evet," dedi kadın pastayı elinde tutarak resme bakarak. "Kaybettiğim son ikisi."

"Ah, özür dilerim--" diye başladı misafir.

"Ruhsal yaşamda göründükleri şekilde. Bu bir ruh resmi."

"Ah, bunda garip bir şey olduğunu düşündüm."

"Eh, ölmelerinden yaklaşık bir yıl önce çektiğimiz fotoğrafa çok benziyor. İyi bir benzerlik. İlk başta çok fazla
değişmediklerini söylüyorlar."

Kadın, yargısı için bu noktayı ona havale etmiş gibi görünüyordu ama o, bunun dışında bir şey söyledi:

"Buraya sizin dağınızı boyamaya geldim, eğer sakıncası yoksa, Bayan Durgin-Aslan Başı demek istiyorum."

"Ah, evet. Şey, bilmiyorum, eğer onu elinizden almak isterseniz sizi durdurabiliriz." Yüzünde hafif bir ışık parladı. Ressam aynı şekilde karşılık verdi: "Belki kasabanın söyleyecek bir şeyi vardır, sanırım."

"Eğer bunun yerine iyi bir mola parçası bırakırsanız hayır.
Bize yetecek
dağlarımız var."

"Peki, o zaman, bu ayarlandı. Bir haftalık pansiyon ne olacak?"

"Sanırım memnun kalırsan kalabilirsin."

"Kalabilirsem memnun olurum. Ne kadar istiyorsun?"

Kadın aşağı baktı, muhtemelen çok fazla şey isteme korkusuyla çok az şey istemenin aptallığı arasında bir iç kaygıyla.
Geçici bir şekilde şöyle dedi: "Otellerden gelen bazı insanlar haftada
yirmi dolara kadar para ödediklerini söylüyor."

"Ama otel fiyatlarını beklemiyorsun?"

"Ben bilmiyorum. Daha önce hiç kimseyle görüşmedik."

Yabancı, onun önerisinin açgözlülüğüne karşı takındığı kaş çatışını yumuşattı; cehaletten veya masumiyetten kaynaklanmış olabilir. "Birkaç hafta kaldığım çiftlik pansiyonu için beş dolar ödeme alışkanlığım var. Tek bir hafta için yedi dolara ne dersin?"

"Sanırım bu yeterli olur," dedi kadın ve elinde tuttuğu
turtayla dışarı çıktı.

IV.

Ressam evin önüne gitti ve farklı bakış açıları için
önünde aşağı yukarı yürüdü. Bir süre patikadan aşağı koştu
ve sonra geri döndü ve ahırın arkasındaki eğimli tarlaya tırmandı,
buradan evin çatısının üzerinden Aslan Başı'na bakabilirdi.

Meyve bahçesindeki açık bir alanı denedi, orada küçük mezarlığı çevreleyen duvara yaslandı. Etrafına baktı ama göremiyormuş gibi göründü
ve sonra evin bulunduğu seviyeye geri döndü. "Burası," dedi kendi kendine. Ama onun peşinden gizlice gelen çocuk, köpeğin de peşinden gizlice gelmesiyle birlikte, bu sözleri bir
sohbet teklifi olarak algıladı.

"Bunu yapacağını düşünmüştüm," diye alay etti.

"Bunu yaptın mı?" diye sordu ressam, çocuğun sesindeki tatmin olmamış kin için bir gülümsemeyle. "Neden daha önce söylemedin?"

Çocuk aşağı baktı ve görünüşe göre, kendisine yeterince
ciddi bir şey gelene kadar beklemeye karar verdi. "Eşyalarını almana
yardım etmemi ister misin?" diye sordu hemen.

"Elbette," dedi ressam, şaşkınlıkla bakarak. "Bir yere bırakman için çok
memnuniyet duyarım." Yükünün yattığı verandaya doğru yürüdü ve çocuk önünde koştu. Birlikte sırt çantasını ona bağlı olan şeylerden ayırdılar ve ressam çocuğun katlarından ve menteşelerinden gelişen şövale ve kamp taburesini taşımasına izin verdi ve renkleri ve tuvali seçtiği yere kendisi getirdi. Çocuk, şövale yerleştirildikten sonra üzerindeki etikete baktı ve üzerindeki ismi okudu - Jere Westover. "Bu komik bir isim."

"Seni eğlendirdiğine sevindim," dedi sahibi.

Çocuk yine rahatsız olmuş bir şekilde gözlerini aşağı indirdi ve sessizce zamanını beklemeye ve başka bir şans beklemeye karar verdi.

Westover, düştüğü kıpır ... Kömürle tuvaline bazı deneme karalamaları yaptı ve o kadar çok zaman harcadı ki
dağ yamacındaki ışık öğleden sonranın zengin tonunu alıp akşama doğru derinleşmeye başladı. Yumuşak bir kızarma geldi; güneş dağın
güneyindeki tepenin arkasına battı ve Aslan Başı batının yoğun
berraklığına karşı öne çıktı,
burası da enfes mor ve kızıl imalarla kızarmaya başladı.

"Aman Tanrım!" dedi Westover; ve renklerine doğru uçtu ve boyamaya başladı.
Tuvalini öyle bir hale getirmişti ki, tek başına kendisi bile
paletinden çok daha anlaşılır bulabilirdi, o sırada çocuğun omzunun üzerinden "Bence buna pek benzemiyor. "Son olarak,
çocuğun çimenli yolun kenarında oturduğunu,
köpeğine küçük toprak ve çakıl parçaları attığını, köpeğinin de diğer kenarda oturup onlara
azarladığını fark etmişti. Sonra onun bilincini kaybetti.
Fırçasıyla elde etmeye çalıştığı bir renk tonu bulurken,
hayalperest bir şekilde cevap verdi: "Belki de bilmiyorsun." Etkisinden o kadar emindi ki,
çocuğun görüşünde konuşan popüler eleştiri onu daha da mutlu etti.

"Ne gördüğümü biliyorum," dedi çocuk.

"Bundan şüpheliyim," dedi Westover ve sonra yine onun bilincini kaybetti.
İşinin sevincine derinden ve derinden kapılmıştı ve tek düşüncesi bu ve Aslan Başı'ndaki o ışıkla birlikte yarın da böyle bir gün olup olmayacağı belirsiz sorusuydu, sonunda bir süredir fark etmemiş gibi hissettiği bir sesin farkına vardı. acınası bir çığlık sesi, sanki ölümcül bir dehşet içinde olan birinin sesi, vahşi yalvarışlarla karışık. "Ah, yapma Jeff! Ah,
yapma, yapma, yapma! Ah, lütfen! Ah, bırak da bizi rahat bırak! Ah, Jeff, yapma!"

Westover şaşkınlıkla etrafına baktı ve yankıların gürültüsü arasında çığlıkların nereden geldiğini anlayamadı. Sonra, yolun güneye doğru yola bağlandığı ve yolun ormanlık alanın gölgesinde kaybolduğu noktada, çocuğun yanında köpeğiyle birlikte
yolda ileri geri sıçradığını gördü; çocuk bağırıyor ve köpeği de
öfkeyle havlıyordu; o çığlıklar ve yalvarışlar gölgenin içinden geliyordu.
Westover, her sıçrayışta artan bir hızla, baş aşağı patikaya daldı ve çocukla köpeğin yolda ileri geri dans ettiği seviyeye
ulaştığında neredeyse yüz üstü yere düşüyordu. Sonra, ormanın kenarında çömelmiş, duyduğu yakarışları dile getiren ve çılgınca bir dehşet ifadesiyle ona yapışan beş veya altı yaşında bir kız gördü; çığlıkları Sesleri kısıldı ve birbirlerini takip ederken sert, mekanik bir hareket yaptılar.
Aslında hiçbir tehlikede değillerdi, çünkü çocuk köpeğini tasmasından sıkıca tutuyordu ve sadece onların dehşetiyle kendini eğlendiriyordu.

Ressam ona doğru atıldı ve tasmasını hızlıca kavrayarak, onları yerleştirebildiği her yere düz elle yarım düzine darbe indirdi ve sonra onu savurarak fırlattı.

"Seni cehennemlik küçük kabadayı!" diye kükredi ona; ve sesinin tonu köpek için yeterliydi; bir an bile duraksamadan yamaçtan eve doğru tırmanmaya başladı.

Çocuklar hala birlikte çömelmişlerdi ve Westover onlara, üzerlerine eğilip korkmamalarını söylediğinde, onların kendisinin koruması altında olduklarını zorlukla anlayabiliyordu. Küçük kız, çocuğun gözlerini anne gibi önlüğüne silmeye koyuldu; kendi gözleri yeterince kuruydu ve Westover, yüzünde korkudan çok öfke olduğunu düşündü. Kadın onun varlığının farkına varamamış gibiydi ve küçük çocuğu öfkeli bir kadın gibi düzene koyarken
kendi kendine hararetle konuşmaya devam etti.

"Harika, kötü, çirkin bir şey! Öğretmene onu anlatacağım, bunu yapacağım, okul başlar başlamaz. O köpeğiyle gelip
çevresini korkutup korkutamayacağını göreceğim! Franky olmasaydı biraz bile korkmazdım. Artık ağlama, Franky. Gittiklerini görmüyor musun? Sanırım küçük bir oğlan ve bir kızı korkutmanın akıllıca olduğunu düşünüyor. Eğer bir zamanlar erkek olsaydım, ona gösterirdim!"

Westover'a karşı hiçbir minnettarlık belirtisi göstermedi: onun herhangi bir tanıması söz konusu olduğunda, müdahalesi sanki gökyüzünden düşmanlarının üzerine düşen bir yıldırım gibi kişisel olmayan bir şeydi.

"Nerede yaşıyorsun?" diye sordu. "Bana nerede yaşadığını söylersen seninle eve gelirim."

Afallamış bir şekilde ona baktı ve Westover, Durgin çocuğunun şöyle dediğini duydu:
"Şu yolun diğer ucundaki küçük ahşap renkli evde yaşıyor. Onunla eve gitmek için hiçbir sebep yok. "

Westover döndü ve çocuğun bir çalı kümesinin kenarında diz çöktüğünü gördü, oraya çarpmış olmalıydı; bir tutam çimenle
pantolonunun dizlerine kadar işlemiş toprağı ovuyordu.

Küçük kız ona şahin bir şekilde döndü. "Senin yapabileceğin hiçbir şey için değil, Jeff Durgin!"

Çocuk cevap vermedi.

"İşte!" dedi, kardeşinin elbisesini son bir kez çekiştirip seğirterek ve onu şefkatle elinden tutarak. "Hadi, hemen gel, Franky."

"Diğer elini bana ver," dedi Westover ve küçük çocuk aralarında, yolun kuzeye doğru birleştiği noktaya doğru yola koyuldular. Jeff Durgin'in çömeldiği çalılıkları geçmek zorundaydılar ve küçük kız dönüp ona surat yaptı. "Oh, oh! Westover, "Bunu yapmamalıydım sanırım" dedi.

"Umurumda değil!" dedi küçük kız. Ama açıklama ve kısmen mazeret olarak şöyle dedi: "Bütün kızları korkutmaya çalışıyor. Ona 'hiç kimseyi korkutamayacağını' söyleyeceğim!"

Westover, şövalenin üzerindeki şeritte bıraktığı tuvale olan ilgisinin geri dönmesiyle Durgin evine doğru baktı. Hiçbir şey
olmamıştı. Ahırın kapısında çiftçiyi ve en büyük oğlunu öne eğilmiş ve geldiği noktaya doğru tepeden aşağı bakarken gördü. Bayan
Durgin verandadaki sığınaktan dışarı bakıyordu ve döndü ve
Jeff'in köpeğini eteğinde gezdirerek içeri girdi, Westover çocuklarla
görüntüye geldiğinde.

V.

Westover aileyle çayını içti, ancak içlerinden hiçbirinin çocuğa ne olduğunu
kızdığına veya bildiğine dair hiçbir şey söylenmedi veya yapılmadı. Jeff'in kendisi de ona karşı hiçbir kin beslemiyor gibiydi. Yemek bitince
Westover ile dışarı çıktı ve onunla birlikte verandadaki basamaklara oturdu, ressamın yalnız tepelerde ışığın kararmasını
ve Etrafta yalnız derinlikler. Westover bir pipo içiyordu ve ateş düzenli olarak nefesiyle parlıyor ve için için yanıyordu; çocuk, daha alçak bir basamakta, köpeğinin uzun kulaklarını çekti ve ona baktı.

İkisi de ressam sorana kadar sessiz kaldılar: "Küçük çocukları korkutmaya çalışmadığın
zamanlarda burada ne yapıyorsun?"

Çocuk başını eğdi ve uzun bir işe yaramazlık
gecikmesini mazur gösterme etkisi yaparak şöyle dedi: "Okul başlar başlamaz gideceğim."

"Eğer seni bir daha böyle bir şey yaparken görürsem, eğitiminde üstlenmek isteyeceğim bir dal var. Kendin
den utanmıyor musun?"

Çocuk köpeğin kulağını öyle sert çekti ki köpek itiraz edercesine hafif bir
havlama sesi çıkardı.

"Onu yakasından tuttuğumu görmüş olabilirlerdi. Bırakmayacaktım."

"Eh, bir dahaki sefere yakanı yakalasam da ben de bırakmayacağım," dedi ressam; ama tehdidinde bir yetersizlik hissetti ve bir
fazlalık hayal etti ve aceleyle sordu: "Onlar kim?"

"Adı Whitwell. Onları götürdüğün o küçük evde yaşıyorlar.
Babalarının Zion's Head'de kereste için temizlediği bir
parça arazisi var. Anneleri öldü ve Cynthy evi yönetiyor.
Her zaman isimler ve yüzler uyduruyor," diye ekledi çocuk. "Kendini çok zeki sanıyor. Şu Franky tam bir ağlak."

"Vay canına! Sen biraz kabadayısın," dedi Westover ve
piposundan külleri silkeledi. "Bir dahaki sefere o zavallı yaratıkla karşılaştığında ona senin tanıdığım en
serseri adam olduğunu ve öğretmenin seninle kaldığım yerden devam etmesini
ve sende yeterince alçak bırakmamasını umduğumu söyle--"

Uygun bir figür bulamadığı için durdu ve çocuk şöyle dedi: "Sanırım öğretmen bana
dokunmayacak."

Westover ayağa kalktı ve çocuk köpeğini ayağıyla ondan uzağa fırlattı.
"Sana nerede uyuyacağını göstereyim mi?"

"Evet," dedi Westover ve çocuk onun önünde hantal adımlarla ilerledi,
içerideki karanlıkta kayboldu ve hemen ardından yanan bir
el lambasıyla belirdi. Yukarıya, verandaya bakan ve Westover'ın gece göğüne karşı belirsizce
ana hatlarını çizdiği Zion's Head'e doğru bakan bir ön odaya doğru yol aldı, kağıt gölgeliğin kenarını kaldırıp dışarı baktığında.

Oda temizdi, umduğundan daha fazla konforla donatılmıştı.
Yatağı denedi ve sert buldu, ama samandandı, korktuğu
tüylerden değildi; çocuk su sürahisine dolu olup olmadığını görmek için baktı; sonra da hiçbir şekilde iyi geceler dilemeden dışarı çıktı.

Westover arka kapıdaki teneke bir leğende yıkanmayı ve
aile havlusuyla silinmeyi beklerdi, ama tuvalet için gereken her şeyi
burada buldu ve mutfaktaki belirli bir dokunuşta hissettiği şaşkınlık, konforu için yapılan akıllıca düzenlemelerle kendini yeniledi. Yatağının ayağına ikinci bir yorgan serildi;
Pencere gölgeliği aşağı çekilmişti ve pencere kapalı ve içerideki hava
havasız olmasına rağmen, her şeyde yakınlıkla çelişmeyen bir temizlik hissi vardı.

Yatağa girdiğinde ferah hissediyordu ve dağların tatlı nefesi
kaldırdığı pencereden o kadar soğuk geliyordu ki
ikinci yorganı
üzerine çekmekten memnundu. Aşağıdaki bir odada saatin tik tak ettiğini duydu; başka bir yerden boğuk bir öksürük sesi geliyordu; ama
diğer taraftan dünya yoğun bir şekilde hareketsizdi ve derin ve uzun bir uyku çekti.

VI.

Erkekler kahvaltılarını bitirip çiftlik işlerine gitmişlerdi
Westover kahvaltısına gelmeden saatler önce, ama çocuk kendisi kadar erken boş vakit geçiriyor gibiydi ve köpeğiyle birlikte arka kapının eşiğinde uzanıyordu. Dünün temizliğinin daha yeni sabun ve suyla tazelenmiş bir etkisi vardı. Westover onu gördüğü anda, annesinin mutfaktan ona seslendiğini duydu, "Hadi, içeri gel ve kahvaltını al, Jeff,"
ve çocuk da Westover'a seslendi, "Ona burada olduğunu söyleyeceğim,"
ve içeri girdi. "Sanırım kahvaltını senin için hazırlamış."

Bayan Durgin, Westover masaya gelir gelmez kahvaltıyı getirdi ve sanki onun bu konudaki fikrini
anlatmak istercesine orada oyalandı. Bisküvi ve tereyağı çok iyiydi ve o da öyle söyledi; yumurtalar tazeydi ve dünkü pastırmalı etten kalan
hash daha iyi olamazdı ve onları övdü; ama kahve hakkında sessiz kaldı.

"Çok iyi değil," diye önerdi.

"Neden, kendi kahvemi yapmaya alışkınım; kahvaltının neredeyse tamamının kahveden oluştuğu bir ülkede o kadar uzun yaşadım ki, buna alıştım,
ve küçük makinemi her zaman yanımda taşırım; ama onu
dışarı çıkarmaktan hoşlanmıyorum, ta ki--"

"Başkalarınınkine tahammül edemiyorsan," dedi kadın, esprili bir
parıltıyla. "Eh, beni umursamana gerek yok. İyi bir
kahve içmeni istiyorum ve sanırım öğrenmek için çok yaşlı değilim, eğer bana göstermek istersen. Bizimkiler pek sevmez; çay severler; ve ben de bir şekilde ondan
uzaklaştım. Ama evde içmek zorundaydık." Kadın, adamın meraklı bakışlarına
açıkladı.

"Babam, Lion's Head'in diğer tarafında, St. Albans'a giden eski yoldaki meyhaneyi işletiyordu. Burada evlenene kadar hep orada yaşadım."

"Ah," dedi Westover ve onun yemek pişirmede fark ettiğini umduğu
bir niteliğini gururla açıklamak istediğini hissetti. Ona
kendisi hakkında daha fazla şey söyleyeceğini düşündü, ama o sadece
"Pekala, bana kahve yapma şeklini göstermek istediğin zaman," dedi ve
odadan çıktı.

O akşam, başka bir kusursuz günün sonuydu, yine oturdu
dışarıdaki ışığı izlerken, onun elinde büyük bir
abajurla koridora girdiğini gördü. Daha önce görmediği bir odanın kapısında durdu ve ona bakmak için dışarı baktı:

"İstersen içeri girip salona yerleşmez misin?"

İçeri girdiğinde onu orada buldu ve iki oğlu da yanındaydı; küçüğü uykulu bir şekilde okul kitaplarını kaldırıyordu ve büyüğü ona derslerinde yardım ediyor gibiydi.

"Gelecek hafta okula başlaması gerekiyor," dedi Westover'a; ve diğeri şimdi önündeki masada duran bir kağıt parçası ve bir planşetle hazırlık yapmaya başladığında, yarı alaycı, yarı küçümseyici bir şekilde sordu:
"Buna inanıyor musun?"

"Hiç işe yaradığını gördüğümü sanmıyorum," dedi ressam.

"Bazen işe yaramıyor," diye geri döndü, şimdi tamamen alaycı bir şekilde,
ve ne kadar büyük ne de o kadar
pürüzlü olabilecekleri kadar biçimli ellerini beline koyup oturdu ve makine avucunun altında hareket ederken oğlunu izledi ve solgun gözlerini
duvardaki oval çerçeveli fotoğraflardan birine dikti, sanki
üstün bir vizyona dalmış gibi. Çocuk uykulu bir şekilde planşete baktı, bu yana ve o yana
sarsıldı ve ani başlangıçlar ve duruşlar yaptı. Sonunda genç adam
avucunu ondan kaldırdı ve kağıda bıraktığı hiyeroglifleri incelemek için bir kenara koydu.

"Ne yazıyor?" diye sordu annesi.

Genç adam fısıldadı: "Çok net anlayamıyorum. Sanırım biraz zaman ayırmam gerekiyor," diye ekledi, yorgun bir şekilde sandalyesine yaslanarak. "Bu tezahürlerin çoğunu hiç gördün mü?" diye soluk soluğa Westover'a sordu.

"Daha önce hiç," dedi ressam, inancına karşı hissetmediği
hastaya karşı bir hoşgörüyle.

Genç adam sesini bulmaya çalıştı ve şunu söylemek için yeterli sesi buldu:
"Huddle'da bir trans medyumu var. Kontrolü
benim bir yazma medyumuna dönüşebileceğimi söylüyor." Westover'a bir tür soru olarak bu gerçeği dile getiriyordu, Westover ise böyle bir güce sahip olmanın
çok ilginç olması gerektiğini söylemekten başka bir şey düşünemiyordu.

"Sanırım henüz sahip olduğunu bilmiyor," diye araya girdi annesi. "Ve
planchette de bilmiyor gibi görünüyor."

"Henüz adil bir deneme yapmadık," dedi genç adam tarafsızca, neredeyse duygusuzca.

"Onun senin hesaplarından bazılarını yapmasını istemez misin, Jeff?" dedi anne, bir köşede gözlerini kırpıştırarak uykulu çocuğa. "Sen yatağa gitsen iyi olur."

Ağabey ayağa kalktı. "Sanırım ben de gideceğim."

Baba, salondaki çemberlerine katılmamıştı, şimdi ortak bir
mutabakatla dağılıyorlardı.

Bayan Durgin tekrar lambasını aldı ve odanın eşyalarına baktı, sanki Westover'ın da bunları fark etmesini ister gibi: donuk
duvar kağıdı, sert sandalyeler, uzun, sert, kıllı kumaştan kanepe, maun kaplama yüksek büro.

"Buraya gelip istediğin zaman oturabilir veya uzanabilirsin," dedi. "Sanırım biz genelde insanlardan daha fazla kullanıyoruz; cenazeler için açık tutma alışkanlığı edindik."

VII.

Dört veya beş gün süren mükemmel hava birbirini izledi ve Westover, seçtiği
öğleden sonra geç saatlerdeki ışıkta resminin üzerinde sıkı bir şekilde çalıştı. Sabahleyin ormanda dolaştı ve Jeff Durgin ile tepelere tırmandı. Durgin çiftlikte hiçbir şey yapmıyor gibiydi ve evde ona yardım etmek için annesinin nadir çağrıları dışında hiçbir şeyle kesintiye uğramayan bir boş zamanı vardı. Mutfak ateşini yaktı ve odunu aldı; bahçedeki gecikmiş bezelyeleri ve erken fasulyeleri topladı ve kabuklarını soydu; okul açıldığında pazartesi günü, gün doğmadan önce başlamış gibi görünen aile yıkamasının bir kısmını yaptı ve Westover, kitaplarıyla işe başlamadan önce çamaşırları astığını gördü. Bu işlerde öz saygısını kaybetmedi ve hala boş günleri varken, kendini Westover'ın emrine verdi. Açıkça, Westover'ın balık tutmak veya avlanmak isteyeceğini veya en azından marmoset avına katılacağını beklemişti. Ressamın dikkatini çeken bazı parçaları çizmek için oturduğunda, arkadaşlığının olmaması nedeniyle, hala azalan bir şevkle devam etti. Westover'ın insanların genel olarak anladığı gibi, sporla ilgilenmediğini anladığında, onu açıkça hor görmedi. Çalıştığı çiçekleri almasına yardım etti ve ondan gerçek mantarları öğrendi. Annesinin dediği gibi, eve getirip pişirdikleri mantarları yemedi. Westover'da arkadaşlıklarından kaynaklanan sevgiyi paylaştığı söylenemezse, ona karşı duyduğu ilgiden şüphe edilemezdi. Ancak, bu ilgi, köpeğinin ressama baktığında gördüğü aynı eleştirel merak gibi görünüyordu. Fox, Westover'ın sadece taciz edilmemesi gerektiğini değil, aynı zamanda saygıyla hoş görülmesi gerektiğini de kendi yöntemiyle tahmin etmişti, ancak ressamı gördüğünde yüzünde hiçbir nezaket parıltısı
aydınlanmadı; onu tanımak için asla
kuyruğunu sallamadı; onu sadece tanıdı ve daha fazlası olmadı ve Westover'ın ilerlemeleri altında pasif kaldı, bunun sonucunda çocuk yanındayken Jeff'e gizlice atıfta bulundu, onayını veya onaylamamasını istedi; yanında olmadığında, köpeğin tavrı, gerçekler efendisine sunulana kadar bir fikir
kısıtlaması ima ediyordu.

Birlikte geçirecekleri son cumartesi sabahı, üç yoldaş belirsiz orman yolundan dağ yamaçlarındaki beklenmedik seviyelerden birine doğru sapmış ve çocuğun çıkış yolunu bilmediğini iddia ettiği bir yerde durmuştu. Westover ondan şüphe ediyordu, çünkü Jeff'in izsiz
vahşiliklerin derinliklerinden bir kaçış
keşfetmek suretiyle
kendisine odunculukta itibar kazandırmayı sevdiğini fark etmişti.

"Sanırım nerede olduğumuzu biliyorsun," diye önerdi.

"Hayır, dürüst olmak gerekirse," dedi çocuk; ama sırıttı ve Westover hala ondan şüphe ediyordu.

"Dinle! Bu ne?" dedi, elinin bir hareketiyle daha fazla konuşmasını
susturarak. Bir balta sesiydi.

"Ah, nerede olduğumuzu biliyorum," dedi Jeff. "Whitwell'in açıklığını
kesen o Kanadalı. Gel."

Şimdi dağın yamacından aşağı doğru hızla yol gösteriyordu, arada bir durup baltanın sesiyle yolunu doğruluyordu. Bu gelip geçti ve bir süre sonra tamamen sona erdi ve Jeff gerçek veya sahte bir belirsizlikle
sürünerek ilerledi. Aniden durdu. Bir ses, "Heigh,
orada!" diye seslendi. ve çocuk dönüp kaçtı, köpeğini de peşinden sürükleyerek çalılıkların arasından teğet geçti.

Westover onların arkasından baktı ve sonra öne çıktı. Bir kavak ağacının dibinde, düşmeye başladığı ağacın dibinde, uzun boylu bir adam, bir eli balta sapının üzerinde, diğeri kalçasında, onu bekliyordu. Havada taze
vurulmuş ağaç kabuğu ve özsuyu kokusu vardı; zemin geniş, temiz talaşlarla
döşenmişti.

"Günaydın," dedi Westover.

"Nasılsın?" diye karşılık verdi diğeri, bir an için kıpırdamadan veya hoş geldin
demeden. Ama sonra baltasını kaldırıp ağacın
kesiklerine sapladı ve Westover'la karşılaştı.

İlerlerken elini uzattı. "Ah, o gün çocuklarımı korkutmaya çalışan o adamı durduran sendin. Eh, bir ara seninle
karşılaşmayı düşündüm." Westover'la el sıkıştı,
sözcüklerle ifade edilemeyen minnettarlığın bir göstergesi olarak. "Nasılsın? Durgins'te sana iyi davranıyorlar mı? Sanırım öyle. Yaşlı kadın
zaten yemek yapmayı biliyor. Jackson yer üstündekilerin en iyisi, ama yaşlı adama karşı çok şey bildiğim için bilmiyorum. Ama o çocuk! Numaralarına başladığında kafasının tepesini koparmak isteyeceğimi ilan ediyorum. Otur."

Westover'ın adamı tahmin ettiği gibi Whitwell, bacak uzunluğuna uyan yüksek bir kütüğün üzerine oturdu ve nazikçe Westover'a önündeki kütüğün üzerinde bir yer göstermesini işaret etti. Uzun, düzensiz kahverengi bir sakal, içinde gri çizgilerle, çenesinden sarkıyordu ve ince yanaklarına doğru, dost canlısı gözlerine doğru iyice yükselmişti. Bıyığı, üst dişlerinin kaybıyla birlikte
düşen dudağının üzerinde çökmüştü. Konuşurken
alt çenesinden birkaç kesici diş, bu eğimde ve şurada belirdi.

"Eh, eh!" dedi, konuşmanın devam etmesini ister gibi bir tavırla, ama
kendisine hemen sunabileceği bir şey olmadan.

Westover, kütüğün üzerine çökerken, "Teşekkür ederim," dedi ve Whitwell,
acımasızca ekledi: "Bir adamın içinde şeytan varsa, şeytanın ne olduğu kadar suçlu olduğunu sanmıyorum."

Gözlerini kırpıştırarak konuyu Westover'a yönlendirdi ve Westover şöyle dedi:
"Elbette, şeytan olup olmadığı her zaman bir sorudur. Bu, adamın kendisinde
aslında var olan bir günah olabilir."

"Eh, bu da öyle bir şey," dedi Whitwell, onaylamaktan ziyade
ayrımcılığın verdiği hazla. "Ama sanırım bu çocuktaki asli günah değil. Bunu doğrudan büyükbabasından almış, diyebilirim ve belki de
yaşlı adam ikinci elden almış. Bu kadar küfürbazın
nerede olduğunu söylemek zorundayım."

"Babasının babası mı?" diye sordu Westover, Whitwell'in Durgins'in tarihini felsefeleştirme konusundaki belirgin isteğine
uymaya istekli olarak.

"Annemin. Lion's Head'in batı tarafında, St. Albans Yolu'nda eski bir meyhane tezgahı işletiyordu ve sanırım sahneler onunla birlikte durduğunda
eski zamanlarda çok iyi bir ev işletiyordu. Politikada
kötü tarafta olan bir adamın her zaman bir oteli nasıl işleteceğini bildiğini hiç fark ettiniz mi? Eh, bu
tuhaf bir şey. Herhangi bir sorunun kötü tarafı varsa, yaşlı Mason oradaydı. Ailem orada yaşardı ve çocukken barlarda takılırken onun siyahi insanların
ruhunun olmadığını iddia ettiğini duyduğumu hatırlıyorum; ve kaçak köle yasası çıkarıldığında, insanlar onu neredeyse şehirden
kovuyorlardı.
Kanada'ya kaçan bir adamın izini Amerika Birleşik Devletleri mareşaline
götürdüğü için. Eh, savaş başladığında durum böyleydi.
Sıradaki Secesh şeytanlarıyla birlikte olduğu biliniyordu. '63'te Vermont'a bir baskın planlıyordu. O zamana kadar iyice sıçmıştı; demiryolları tüm seyahatleri kaldırdı; meyhaneler düzenli bir köpek kulübesi haline gelmişti; yaşlı adam her zaman biraz içerdi, sanırım. Kız arkadaşı Durgin ile evlendikten sonra epey bir zaman geçmişti. Buna tamamen karşıydı ve onu istediği zaman epeyce yıkılıyordu: Eh, bir gece eski ev yandı ve o da içindeydi ve ikisi de sigortalı değildi."

Whitwell, alt çenesindeki anıtlara oldukça uğursuz bir hareket veren hicvinde zevkle güldü. Ama Westover'ın sessizliğinde bir azarlama hissetmiş gibi ekledi: "Bayan Durgin'e karşı hiçbir şey yok.
O, kendi payına düşeni yaptı ve hak ettiğinden fazla sert darbe aldı. Eğer
dayanması zor biriyse, onu yumuşatacak kadar sert darbeler aldı. Ama
çocuğu bu şekilde açıklıyorum. Sanırım--onun hakkında hissettiğim şekilde hissetmemeliyim, ama o tüm mahalle için o kadar büyük bir bela ki
en çok pop'la' fune'l'i olurdu. Sanırım yeterince söyledim. Yine de size çok
minnettarım, Bay--"

"Westover," diye önerdi ressam. "Ama çocuk her zaman o kadar kötü değil."

"Olamaz," dedi Whitwell, esprili bir keyifle kahkaha atarak. "İyi olduğu dönemler oluyor ve ayrıca çok zeki. Ama diğer
büyü onu yakaladığında, ilk başta söylediğim gibi, sanki şeytan onu ele geçirmiş gibi oluyor. Karımı iki-üç yıl önce burada kaybettim,
ve onun işkence ettiğini gördüğünüz o küçük kız, kardeşine karşı sıradan bir
anne; ve Jeff Durgin onu yanında gördüğünde,
Sanki Old Scratch ona girmiş gibi görünüyor. İyi ki o gün onunla karşılaşmamışım.
Lion's Head ile nasıl gidiyor? Senin için yeterince sessiz mi?" Whitwell kütüğün üzerinden kalktı ve uyluklarındaki yapışmış
kırpıntıları silkeledi. "İnsanlar seni rahatsız ediyor mu, bakıyorlar mı?"

"Henüz değil," dedi Westover.

"Eh, çok fazla yok," dedi Whitwell, baltasına geri dönerek. "Bir gün seni çalışırken görmek isterim. Daha önce hiç
bir çalışanı görmediğimi biliyorum."

"Seni görmek isterim," dedi Westover. "Her zaman."

"Tamam." Whitwell baltasını oymadan çıkardı ve geniş, kare bir parçanın
dışarı fırlamasına neden olacak bir güçle tekrar vurdu.
Omuzunun üzerinden uzaklaşmakta olan Westover'a baktı. "Söyle, birazdan
dur. Geçiyorsun. Durgins sokağının dibindeki o ahşap renkli evde yaşıyorum."

VIII.

Westover, küçük bir çukurda, bir kayanın arkasında, birkaç çubuk ötede, Jeff'i köpeğiyle birlikte sessizce ve hareketsiz bir şekilde beklerken buldu. "Merhaba?" dedi, sorgulayıcı bir şekilde.

"Yolu göstermek için geri geleceğim," dedi çocuk. "Tek başına bulamayacağını
düşündüm."

"Ah, neden bekleyeceğini söylemedin?" Çocuk sırıttı. "Senin gibi birinin, küçük bir kızı korkutmak için bile olsa, herhangi bir erkekten korkmak isteyeceğini sanmıyorum." Jeff sırıtmayı bıraktı ve sanki bu onun aklına gelmeyen bir dava görüşüymüş gibi ilgiyle baktı. "Ama belki de korkmayı seviyorsun."

"Ben de bilmiyorum," dedi çocuk ve Westover eve dönüş yolunun büyük bir bölümünde onu soruyla baş başa bıraktı. Hiçbir pişmanlık
duymadı veya herhangi bir
tazminat sözü vermedi. Fakat bundan birkaç gün sonra, öğleden sonra geç saatlerde, okuldan eve dönerken Westover'ı iş başında görmek ve ressamı onlara bir tür aile mülkü olarak göstermek için çocuk grupları konvoyu yapmaya başladığında, bir keresinde genç Whitwell'leri de yanına aldı. Artık onlarla mükemmel bir uyum içinde görünüyordu ve daha büyük çocukların kalabalığı küçük çocuğun resmi görmesini engellediğinde, Jeff, ev sahibi niteliğiyle, onu kollarının altına aldı ve istediği kadar bakabilmesi için onu kaldırdı.

Kız, Westover'ın önündeki iyi anlayıştan utanmış gibiydi. Jeff, ona yeterince uzun süre bakan diğer çocukların arasında bir yer açmayı teklif etti, ancak kız başlığının önünü yüzüne çekti ve bakmak istemediğini söyledi ve kardeşini elinden yakaladı ve onunla birlikte kaçtı. Westover bunu biraz çekici buldu; çocuğun yoğun tutkusunun ondan daha önce gizlediği yoğun utangaçlığı seviyordu.

Jeff, resmi incelemeye gelen komşulara ev sahipliği yaptı ve hepsi birkaç mil çevrede bir daire çizerek ona fikirlerini serbestçe veya yetersiz bir şekilde, çeşitli mizaçlarına göre söylediler. Çoğunlukla olumluydular, ancak ressamın omzunun üzerinden sanki yanında değilmiş gibi açıkça söylenen bazı açık eleştiriler de vardı. Benzerlikten başka bir şey söz konusu değildi; tüm daha ince gerçekler onlardan çok uzaktaydı; Westover'ın ne kadar iyi bir portre yaptığını görmek istiyorlardı ve bazıları onu resim kuruduğunda benzerliğin daha da belirginleşeceği önerisiyle teselli ettiler. Whitwell geldiğinde sanatçının eserine daha geniş bir açıdan bakmaya çalıştı, ancak
görünüşe göre resme olan hayranlığından çok ona karşı şefkatinden dolayı.
Böyle bir şeyi her zaman ilk seferde tam olarak yakalayamayacağınızı ve başarana kadar denemeye devam etmeniz gerektiğini varsaydı; ancak
sonunda işe yaradı. Jeff, köpeğiyle birlikte evden gizlice inmişti,
yaraladığımız kişinin bize karşı her zaman duyduğu hayranlıktan etkilenmişti;
Whitwell aniden ona dönüp şakayla karışık, "Ne düşünüyorsun, Jeff?" diye sordu. Çocuk, duygularını gizlemek için
sadece köpeğini tekmeleyip eve götürebiliyordu.

Ressam gitmeden önceki son cuma günü, öğretmeni resmi görmeye getirdi.
O soğuk görünümlü, ciddi, yeterince güzel bir kızdı,
gözleri genç adamdan uzaklaşıyordu, ancak Jeff, onun yanında kendini evinde hissetmesi için
tüm sanatlarını kullanmıştı.
Sadece Bayan Durgin'i görmek için yukarı çıkarken durmuş gibi yaptı ve resim hakkında
hiçbir yorum yapmaya cesaret edemedi; ancak Westover okuluyla ilgili bir şey sorduğunda, okul çocuklarının sayısı, yaşları ve cinsiyetleri konusunda yeterince hızlı bir şekilde cevap verdi. Onunla şakalaşmaya o kadar cüret etti ki
Jeff gibi zor bir konuda çok zorluk çekip çekmediğini sordu ve
aklı başında olduğunda yeterince iyi olabileceğini söyledi. Şakalaşmayı
aşabilirse, ona bir ders okuyormuş gibi bir tavırla, şikayet edeceği hiçbir şey olmayacağını söyledi; ve Jeff utanmış gibi görünüyordu, ama
kınamaktan çok övgüye bakıyordu. Sonunda, "O iyi bir bilgin." dediğinde, aşağılanması tamamlanmış gibiydi.

Salı günü, Westover gitmeyi planlıyordu. Üçüncü haftasının sonuydu ve onu Eylül ayına getirmişti. Aslan Başı'nı boyamaya başladığından beri hava çalışmaları için mükemmeldi; ama uzun süren kuraklıkla birlikte hava çok sıcak olmuştu. Şimdi tepe yamaçlarında birçok ağaç kızıl renge bürünmüştü; tarlalardaki sararan mısırlar, hassas rüzgar yaprakları hareket ettirdikçe ince, kuru bir ses çıkarıyordu; ama sadece sesler ve görüntüler sonbahardı. Öğle vakti sıcak bunaltıcıydı ve
gece soğuk etkisini kaybetmişti. Çiy yoktu ve Bayan Durgin
Westover orada son bir pipo içerken verandada onunla birlikte oturdu.
Görünüşe göre belirli bir amaç için ona katılmaya gelmişti ve
çocuğuna seslendi, "Sen yatağa git, Jeff," sanki Westover'la yalnız kalmak istiyormuş gibi; erkekler çoktan yataktaydı; ara sıra öksürdüklerini duyabiliyordu.

"Bay Westover," diye başladı kadın, oturmadan önce eteklerini öne doğru süpürürken, "Size şu fotoğrafınızın yarı tahtada kalmasına izin verip vermeyeceğinizi sormak istiyorum? Bu para için söylediğiniz kadarını size geri vereceğim."

Etrafıma baktı ve akşam yemeğinden sonra ona verdiği
paraları kucağına düşürdüğünü gördü.

"Neden, ben yapamadım, pekâlâ, Bayan Durgin--" diye başladı.

"Sanırım aptal olduğumu düşüneceksin," diye devam etti. "Ama o resmi istiyorum; daha önce hiçbir şeyi bu kadar istediğimi hatırlamıyorum. Tıpkı Aslan Başı gibi, her gün, otuz beş yıl önce buraya geldiğimden beri her yaz gördüğüm gibi; çok güzel!"

"Bayan Durgin," dedi Westover, "söyleyebileceğimden daha fazla memnun ettin beni. Keşke--keşke resmi sana verebilseydim. Ben--ne diyeceğimi bilmiyorum--"

"O zaman neden bana vermiyorsun? Eğer buradan
gitmek zorunda kalırsak--başımıza bir şey gelirse--saklamak ve yanımda götürmek isteyeceğim tek şey o. İşte! Benim hissettiğim bu. Açıklayamam; ama keşke bana verebilseydin."

İfade ettiği arzuda dile getirilmeyen bir duygu,
sesinin kelimelerle titremesine neden oldu. Banknotları ona uzattı ve
elindeki titremeyle hışırdadı.

"Bayan Durgin, sanırım sizinle açık sözlü olmam gerekecek ve
incinmemelisiniz. İşimle geçinmek zorundayım ve
bunun karşılığında alabildiğim kadarını almalıyım--"

"Ben de öyle diyorum. Sizi bu konuda ezmek istemiyorum. Neyi doğru buluyorsanız onu size vereceğim. Bu benim param ve kocam da benim gibi düşünüyor," diye ısrar etti.

"Tam olarak anlamıyorsunuz," dedi adam nazikçe. "Bu sonbaharda Boston'da resimlerimin bir sergisini açmayı umuyorum ve Aslan Başı için iki veya üç yüz dolar almayı umuyorum."

"Gerçekten aptallık ettim," diye bağırdı kadın ve derin bir
nefes aldı.

"Ah, aldırma," diye yalvardı; "sorun değil. Hiçbir zaman seninkinden daha çok
çekmek isteyeceğim bir resim teklifi almadım. Söylediklerinden sonra
bu şeyin
tamamen kötü olamayacağını biliyorum. Ve sana ne diyeceğim! Boston'a
vardığımda fotoğrafını çektireceğim ve sana bir fotoğrafını
göndereceğim."

"Ne kadar olacak?" diye sordu Bayan Durgin, sanki tablo için yaptığı teklifle ihtiyatlı davranmış gibi.

"Hiçbir şey. Ve eğer kabul edip buraya bir yere asarsan çok
memnun olurum."

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Durgin ve onda gördüğü uysallık, incinmiş gurur onu etkiledi.

İlk başta, sözlerinin ardından gelen sessizliği nasıl bozacağını bilemedi.
Sonunda şöyle dedi:

"Az önce, onu yanında götürmekten bahsettin. Elbette, Lion's Head'den ayrılmayı düşünmüyorsun?"

O kadar uzun süre cevap vermedi ki, belki de onu duymadığını veya söylediklerini dikkate almadığını
düşündü; ama sonunda cevap verdi: "Bunu
düşündük. Geldiğin gün ayrılmaya karar vermiştik."

"Ah!"

"Ama buraya geldiğinden beri, bilmediğim ama senin bir haftalık pansiyonla birlikte üç yüz dolarlık bir resim satın almak istemek kadar çılgınca olduğunu söyleyeceğin bir şey düşünüyorum." Kısa, kendini küçümseyen bir kahkaha attı; ama bu bir kahkahaydı ve gerginliği azalttı.

"Artık değmeyebilir," dedi, rahatlamaya sevinerek.

"Sanırım öyle," diye karşılık verdi ve sonra onun kendisini uyarmasını
bekledi.

"Eh?"

"Eh, bu; ve yine de sana sormak istiyordum. Boston gazetesine ilan verirsem yazlıkçıları buraya gelip pansiyona
getirme şansım olur mu sizce? Biliyorum ki burası tenha bir yer ve
burada cazibe merkezleri diye bir şey yok. Ama otellerdekiler,
bazen, manzarayı görmek için bir platformda geldiklerinde manzarayı övüyorlar ve sanırım çok güzel. Bunu yeterince iyi biliyorum; ve pansiyoncular için en az bazıları kadar, hatta daha iyi yapabileceğimden korkmuyorum.
Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Bence bu harika bir fikir, Bayan Durgin."

"Ya o ya da git," dedi. "Çiftlikte artık bizim için geçim yok ve bir şeyler yapmalıyız. Yapabileceğim başka bir şey varsa! Ama bunu düşündüm ve düşündüm ve sanırım pansiyoner almaktan başka yapabileceğim bir şey yok - eğer bulabilirsem."

"Bazı açılardan bunu oldukça keyifli bulacağını düşünüyorum. Pansiyonerlerin sana eşlik eder," dedi Westover.

"Kendimize yetecek kadar arkadaşız," dedi Bayan Durgin. "Burada hiç yalnız kalmadım, ilk dakikadan itibaren. Sanırım kızken otel halkı kadar bana yetecek kadar arkadaşım vardı. Sanırım Bay Whitwell size babamdan bahsetti?"

"Evet; bahsetti, Bayan Durgin."

"Sanırım doğru olmayan hiçbir şey söylemedi. Sorun değil. Ama annemin nasıl köle gibi çalıştığını ve benim de nasıl köle gibi çalıştığımı biliyorum; ve her zaman pansiyoner beklemektense her şeyi yapmayı tercih ettiğimi söylerdim; ve sanırım şimdi buna gelmem gerek. Yaz insanlarının görüntüsü beni hasta ediyor! Sanırım isteseydim
çoktan sahip olabilirdim. İşte! Yeterince söyledim."
Güçlü vücudunu aniden kaldırarak ayağa kalktı ve bir an
Westover'ın bir şey söylemesini bekler gibi durdu.

Şöyle dedi: "Peki, kararını verdiğinde, reklamını bana gönder, ben de senin için ilgilenirim."

"Ve fotoğrafı unutmayacak mısın?"

"Hayır; Bunu asla unutmayacağım."

Ertesi sabah erkenden yola çıkmak için hazırlandı ve hazırlıklarında Jeff
Durgin'in gayretli ve hatta şefkatli yardımı vardı. Çocuk onun en iyi izlenimi
almasını veya en azından davranışlarındaki tüm uğursuz veya
hoş olmayan şeyleri unutmasını istiyordu. İlk kötü günden beri iyi yoldaşlardı; hatta iyi arkadaş olmuşlardı; ve Westover çocuğun ayrılırken gösterdiği bağlılıktan
çok etkilenmişti. Ressamın çantasını iyi bir şekilde
bir araya getirmesine yardım etti ve onu Westover'ın
omuzlarına takmaktan, dikkatlice ayarlayıp yeniden ayarlamaktan ve herkesin güvenli ve rahat olması için
bağlamaktan gurur duyuyordu. Ressamın sonunu görmek istercesine okula geç kalma riskine rağmen etrafta dolandı ve Westover yolun yarısından eve baktığında şapkasını ona doğru salladı. Sonra kayboldu ve Westover, aile mezarlığının eğik mezar taşlarının alçak duvarın üstünden göründüğü meyve bahçesinin köşesine ulaşana kadar yavaşça ilerledi. Orada, aniden, bir fırtına
üstüne
çöktü. Hava, kafasına, sırtına,
yanına çarpan ve sırt çantasına ve tuvallerine,
kamp taburesine ve sehpasına şiddetli bir şekilde ardı ardına düşen elmaları yağdırdı. Dört veya beş yetenekli nişancı tarafından saldırıya uğramış gibi görünüyordu, füzeleri her şeyiyle. Yüzünü kaldırıp etrafına bakabildiğinde tiz, suçlayıcı bir ses duydu, "Ah, Jeff Durgin!" ve havadan küçük Whitwell kızına doğru uçan bir başka elma fırtınası gördü, kız kaçıp aşağıdaki yola doğru
koştu ve okul binasına doğru kaçtı. Sonra çocuğun yüzü mezar taşlarından birinin üzerinden, neşeyle
sırıtarak kendini gösterdi. Bekledi ve Westover'ın sanki hiçbir şey olmamış gibi yavaşça devam etmesini izledi ve hemen ardından ellerinden birkaç elma düşürdü ve köpeğini de peşinden sürükleyerek eve doğru yavaşça yürüdü.

Westover yol seviyesine ve Whitwell'in evinin yakınındaki ormanın sığınağına ulaştığında, resmine ne kadar zarar verildiğini görmek için yükünü çözdü. Onu zarar görmemiş halde buldu ve yükü tekrar
almadan önce Jeff Durgin'in okul binasına doğru yol boyunca sıçradığını gördü, kitap dolu çantasını başının etrafında döndürerek ve yolun diğer ucundaki çalıların arasında gizlenmiş olan kıza neşeyle bağırıyordu:
"Cynthy! Ah, Cynthy! Beni bekle! Sana bir şey söylemek istiyorum!"

IX.

Westover, gelecek baharda Bayan Durgin'den bir reklamın kopyasını aldı ve Bayan Durgin'den bunu kendisi için bir kağıda yazmasını istedi. Bayan Durgin, oğlunun bunu yazdığını söyledi ve Westover bunu o kadar iyi
yazılmış buldu ki, kelimeleri neredeyse hiç değiştirmedi. Lion's Head Çiftliği'nde haftada beş dolara bol miktarda süt, yumurta, çilek ve meyve ile en iyi çiftlik pansiyonunu sunuyordu ve çiftlik için ünlü Lion's Head Dağı'nın en güzel manzarasının değerini talep ediyordu. İmzası, mektubunda olduğu gibi, "Bayan J. M. Durgin" ve postane adresiyle birlikteydi ve referans olarak Westover'ı veriyordu.

Mektup, Jackson Durgin'in olduğunu düşündüğü ilanla aynı el yazısıyla yazılmıştı. Akşam Transkripti'nde ilanın üç kez eklenmesi için bir dolar banknotu eklemişti ve neredeyse sıradan bir şekilde sona eriyordu: "Kocam James Monroe Durgin'in bu baharda ruhani hayata geçtiğini duymuşsunuzdur.
Oğlum evi yönetmemde bana yardım edecek."

Bu ölüm, Westover'ı dul kadından daha fazla etkileyemezdi. Çatısı altında geçirdiği üç hafta boyunca, James Monroe Durgin'le neredeyse üç kelime konuşmuştu. Durgin, ona büyük, yuvarlak, donuk mavi gözler, sert bir üst dudak ve kaba, saman rengi sakallarla etiketlenmiş yanak ve çene izlenimi bırakmıştı. İzlenim, büyük ölçüde Andrew Jackson Durgin'in donuk mavi gözleri ve zayıf, eğik figürü hakkında edindiği izlenimdi; artık hangisinin varlık, hangisinin yokluk olduğunu çok net anlayamıyordu. Oğlunun sakalının saman rengi olduğunu bir çabayla hatırladı, ancak Bayan Durgin ve en küçük oğlunun güçlü etkisini hatırlamak için hiçbir çaba sarf etmesine gerek yoktu. Daha önce sık sık merak ettiği gibi şimdi de, Jeff'in Westover'ın çiftlikte kaldığı süre boyunca kendisine uyguladığı uzun süreli baskının intikamını alan son şiddeti bilip bilmediğini merak ediyordu. Geri dönüp onu dövmek, onu okula kadar takip edip öğretmene ifşa etmek, annesine mektup yazıp kötü davranışlarını anlatmak gibi birkaç dürtüden sonra Westover hiçbir şey yapmamaya karar vermişti. Kişisel ve mal varlığı açısından zarar görmemiş olduğu için, her ikisinde de zarar görmüş olsaydı olduğundan daha cömertçe eğlenebilirdi. Olayı ne kadar çok düşünürse, çocuğa karşı o kadar hoşgörülü olmaya meyilli oluyordu, üstün zekası ve erdemiyle belki de dayanılmaz bir ölçüde
şaşırttığını ve bastırdığının farkındaydı. Bunun kötü niyetli bir eylem olduğunu tam olarak anlayamıyordu;
adamın yaptığı iyi niyetli şeylerin, sürekli küçük gayret ve dostluk gösterilerinin, bu şiddetli patlamadan daha az samimi olduğunu düşünmek için hiçbir sebep yoktu.

Lion's Head Çiftliği'nden gelen mektup, orada geçirdiği üç haftayı çok canlı bir şekilde geri getirdi ve Westover'ın yaz için oraya gitmeyi dilemesine neden oldu. Ama o, modern insanların doğru şekilde iyi şeyler yaptıklarına inandığı tek havada belirsiz bir süre çalışmak için Fransa'ya gidiyordu. Kışın bir satış
yapmıştı ve bu yurtdışı seyahati için yeterli miktarda resim satmıştı; ancak Aslan Başı Dağı umduğu iki yüz elli veya üç yüz doları
getirmemişti. Sadece yüz altmış dolar getirmişti; ancak Westover'ın çok fazla getirdiğini düşündüğü zaman neredeyse gelmişti. Şimdi, Bayan Durgin'den gelen mektup ona, ona söz verdiği resmin fotoğrafını hiç göndermediğini hatırlatıyordu. Hemen fotoğrafı paketledi ve ona ihmalinden dolayı pişmanlık duyduğunu ve resmin orijinalini tekrar göremeyeceği için çok üzgün olduğunu belirten bir mektup yazdı. O, onun çektiği acıya karşı saygılı bir saygı gösterdi ve özellikle elma bahçesinden uzak tutmasını önerdiği yoldaşı Jeff'e olmak üzere herkese selamlarını iletti. Beş yıl sonra Westover, soluk soluğa bir Ağustos'un ilk haftasında eve geldi ve sıcak nefesi limanın yarısına varmadan önce Cunarder'ın etrafında yoğunlaştı. Sadece gümrükten resimlerini görmek için bekledi ve sonra dağlara doğru yola çıktı. Dağlar onun için Aslan Başı anlamına geliyordu ve sekiz saat sonra çiftliğin dört mil uzağında yeni bir hat açılmış olan yoldaki bir istasyonda trenden iniyordu. Artık Aslan Başı Evi olarak adlandırılıyordu,
platformda beklediğini gördüğü dağ arabasının yan tarafına baktığında ve bir bakışta Jeff Durgin'in onu karşılamak ve çantasını almak için geldiğini anladı.

Çocuk, hayal kırıklığı yaratacak derecede bile adamın kehanetiydi.
Westover, onun babası ve kardeşinin boyuna kadar büyüyeceğini hayal etmişti, ancak Jeff Durgin'in sağlam yapısı, boydan ziyade güç açısından dikkat çekiciydi. Annesinden daha uzun olamazdı, annesinin boyu cinsiyetinin standartlarının üzerindeydi, ancak iri yarı olmadan iriydi.
Göğsü derindi, kare omuzları genişti, güçlü bacakları onu, biçimli pantolonunun altından görünen baldırlarının geriye doğru çıkıntısıyla taşıyordu; sandıkları yakaladı ve onları bagaj arabasına fırlattı, kısa, kalın kollarındaki kasların şişmesi, ceket kollarını ağır bileklerinden ve geniş, kısa ellerinden çekti.

Bunlardan birini Westover'a, karşılaştıklarında sallaması için vermişti, ancak karşılamasında koşullu bir şey vardı ve bakışları gizli olmaktan çok gizliydi. Eskiden taktığı sarı saç telleri artık kafatasına yakın kesilmişti, bir tür soluk renkti; ve şapkasının alnını gölgelediği daha açık kenarda birkaç ter damlası vardı. Şapkasını kendisi ile Westover arasındaki koltuğa koydu ve valizleriyle olan mücadelesinden sonra serinlemek için başı açık bir şekilde istasyondan uzaklaştı. Bagajlar vagonda daha yavaş takip ediyordu. Oldukça fazlaydı ve yarım düzine insan vardı -elbette kadınlar- Lion's Head House'a gidiyorlardı. Westover, Jeff'in yanındaki yere tırmandı, diğer iki koltuğu kendilerine ayırmak ve konuşma şansı vermek için; ancak hanımlar, kendi aralarında endişelerini paylaşmaya başlamadan önce, bagajları ve odalarına gönderdikleri mektuplar ve telgraflar hakkındaki çeşitli endişelerini yatıştırmak zorundaydılar ve Jeff Durgin'i Westover'ı dinlemek için serbest bıraktılar. "Bilmiyorum ama sana geleceğimi telgrafla bildirmeliydim," dedi Westover; "ama senin otel ölçeğinde bir şeyler yaptığını fark edemedim. Belki de bana yer yoktur?"

"Sanırım seni yerleştirebiliriz," dedi Jeff.

"Eski odamı alma şansın yok sanırım?"

"Merak etmemeliyim. Eğer içinde birileri varsa, sanırım annem onları değiştirebilir."

"Öyle mi?" diye sordu Westover, sevilmekten hoşlandığını belli eden bir ses tonuyla. "Annen nasıl?"

Jeff cevap vermeden önce bir an düşünmüş gibiydi:

"Aynen aynı. "

"Biraz daha yaşlı mı?"

"Gördüğüm kadarıyla hayır."

"Otel işletmekten beklediği kadar nefret ediyor mu?"

"Öyle diyor," diye cevapladı Jeff, göz kırparak. Westover'la konuşurken,
atlarına doğru koşuyordu,
sesini kullanarak onları yönetiyordu, onları yokuş yukarı ve aşağı koşturuyordu ve
kısa, seyrek seviyelerde dağ tarzında yürütüyordu.

Westover neredeyse sormaya korkuyordu: "Peki Jackson nasıl?"

"Birinci sınıf - yani, onun için. Her zamanki kadar iyi, sanırım ve
bir gün bile yaşlı görünmüyor. Biraz değişmişsin," dedi Jeff, Westover'a bakarak.

"Evet; Şimdi yirmi dokuz yaşındayım ve daha gür bir sakalım var." Westover, Jeff'in yaklaşan bir sakal belirtisi olmadan temiz tıraşlı olduğunu fark etti ve
sanatsal olarak adamın çok düzenli ve heykelsi olan genç, erkeksi güzelliğine sevindi. "Yaklaşık on sekiz yaşında mısın?"

"On dokuza yakın."

"Jackson eskiden olduğu kadar diğer dünyayla ilgileniyor mu?"

"Ruhlar?"

"Evet."

"Sanırım Bay Whitwell ile devam ediyor. Evde bundan pek bahsetmiyor.
Tüm hesapları tutuyor ve anneme evi yönetmesinde yardımcı oluyor. Annem onsuz pek geçinemez."

"Peki sen nerede yer alıyorsun?"

"Ben ulaşımla ilgileniyorum," dedi Jeff, atlarına doğru başını sallayarak--"yani evdeyken. Son üç kış Lovewell Akademisi'ndeydim ve bu da yazın da iyi bir kısmı demek,
ilk ve son. Ama sanırım annemin seninle konuşmasına izin vereceğim."

"Tamam," dedi Westover. "Eğitim hakkında bilmediğim şey bilmeye değmez."

Jeff güldü ve kendisinin kastedildiğini anlamış gibi görünen atlıya şöyle dedi: "Hadi kalk bakalım!"

"Ya Cynthia? Cynthia evde mi?" diye sordu Westover.

"Evet; hepsi şu küçük ahşap evdeler. Cynthia kışları ders veriyor ve yazları annesine yardım ediyor. Yemek odasının sorumluluğu onda."

"Franky her zamanki kadar ağlıyor mu?"

"Hayır, Frank iyi bir çocuk. O da evde. Bir tür uşak."

"Ve Bay Whitwell'i hiçbir yerde çalıştırmadın mı?"

"Eh, hanımlarla konuşuyor ve onlarla dağcılık partileri düzenliyor. Sanırım Bay Whitwell olmadan geçinemeyiz. Onlara dinden bahsediyor." Omuzunun üzerinden Westover'a alaycı bir bakış attı. "Kadınlar kiliseye üye olsunlar veya olmasınlar, dini seviyor gibi görünüyor."

Westover güldü ve sordu: "Ya Fox? Fox nasıl?"

"Eh," dedi Jeff, "Fox'u vermek zorunda kaldık. Pansiyoncuların çocuklarına her zaman kızardı. Kardeşim Colorado'dan gelmişti ve Fox'u da beraberinde geri götürdü."

"Fox'u kaçırdığım için üzüleceğimi sanmıyordum," dedi Westover, "Ama sanırım üzüleceğim."

Jeff, sözlerinin ima ettiği şeyden hoşlanmış gibiydi. "Kötü bir köpek değildi. O aptaldı."

Çiftliğe doğru tırmanırken yolun dibine vardıklarında Westover
evde ne gibi değişiklikler yapıldığını gördü. Büyük eklemeler vardı,
tatsız ve karaktersizdi, ancak odalara ihtiyaç duyulanı veriyordu.
Yeni kısımlarda kaba bir modernlik vardı, kırsaldaki ev mimarisinin son sözü olarak kabul edilen dört ışıklı pencerelerde son bir yoğunlukla ifade ediliyordu. Jeff eve yaklaşırken hiçbir şey söylemedi, ancak Westover şöyle dedi: "Eh, kesinlikle başarılı oldunuz. Oldukça
muhteşemsin."

Evin önündeki eski seviyeye ulaştılar, yapay olarak
hatırlayacağı şekilde genişletilmişti, kenarına beyaz bir bayrak direği dikilmişti ve
eski ön cepheden bir kat daha yüksek inşa edilmiş olması dışında değişmemiş olan evin ön cephesine baktı ve
eski odasının penceresini keşfetti. Bayan Durgin ve Jackson'la selamlaşmasını sabırsızlıkla bekliyordu, ikisi de gelişine hem nezaketli bir şekilde
hem de şaşkınlıkla baktılar, sonra sordu:

"Ve bana kendi odamı verebilir misiniz, Bayan Durgin?"

"Elbette, evet," dedi, "biraz daha güzel bir şey istemiyorsanız."

"Sanırım daha güzel bir şeyiniz yok," dedi Westover.

"Tamam, öyle düşünüyorsan," diye karşılık verdi. "Neyse, eski odayı alabilirsin."

X. Westover, çiftlikteki ilk ziyaretinde kendini evinde hissettiğini veya Durgin'leri çok sevdiğini söyleyemezdi. Ama
şimdi kendini evinde hissediyordu ve sanki arkadaşlarının elindeymiş gibi hissediyordu.

Öğleden sonranın sonuna doğru geldi ve hemen
kısa bir süre sonra servis edilen yemeğe gitti.
Çiftlik evinin otele doğru henüz gelişmediğini ve geç bir akşam yemeği aşamasına
ulaştığını gördü. Oturduğu şey çaydı, ancak
soğuk etlerin kataloğunu dinledikten sonra sıcak bir şey olup olmadığını sorduğunda, sandalyesinin arkasındaki gözlüklü garson, onu onurlandırmak istercesine:

"Bu öğleden sonra gelenlerden misin?"

Westover yeni gelenlerden olduğunu iddia etti.

"Peki, o zaman biftek veya pirzola ve fırında patates yiyebilirsin."

Biftek mükemmel, ama özlüydü ve etrafına baktı, kendisine, soğuk jambon, dil ve tuzlanmış dana etiyle servis edilen yaşlı misafirlere verdiği ayrıcalıkta. Cynthia Whitwell tarafından yerinin atanmasını bekliyordu, ancak Jeff onunla birlikte yemek odasına geldi ve ona oturduğu masayı gösterdi, bu da ona özel bir itibar kazandırdı. Meyveler, krema, kızarmış ekmek ve çayın yanı sıra biftek hakkındaki izlenimlerinden, gastronomi açısından Durgin'lerin bir oteli nasıl işleteceklerini bildiklerinden şüphe duymayacağına karar verdi; ve evle ve düzenlemeleriyle daha fazla tanışması, inancını doğruladı. Her şey çok basitti, ama yeterliydi; ve hiçbir misafir havlu, su, lamba ışığı, yatak takımı miktarı veya kalitesi, elbise askıları, gardırop veya çalışma odası konusunda kısıtlandığını dürüstçe iddia edemezdi. Westover, Bayan Durgin'e başarısıyla ilgili samimi iltifatlarını, eski haliyle kendisine sakladığı eski salonda otururken yaptı ve Bayan Durgin bunları basit bir memnuniyetle kabul etti.

"Ama eğer tam da sen orada olmasaydın, bunu denemeye cesaret edebilir miydim bilmiyorum," dedi.

"O zaman senin servetinin kurucusu ben miyim?"

"Eğer onlara servet demek istiyorsan. Şikayet etmiyoruz Bir mücadele oldu,
ama sanırım en iyisini biz aldık. Ev dolu ve insanları geri çeviriyoruz. Sanırım çiftlikteki Aslan Başı'nı görmek için geldikleri büyük otellerde bunu söyleyemezler." Alçak, rahat bir şekilde kıkırdadı ve Westover'a verdikleri mücadeleden bahsetti. İlginç ve acıklı bir hikayeydi, tüm insan çabası hikayeleri gibi, en bencil hırsların çabaları bile bu ilgiye benzer bir şeye sahiptir;
ve Durgins'lerin mücadelesi, evlerini koruma isteğinin zarafetine sahipti.

"Ve Jeff de diğerleri kadar memnun mu?" diye sordu Westover, gerçekler üzerine diğer
konuşma ve yorumlardan sonra.

"Çok fazla," dedi Bayan Durgin. "Sizinle Jeff hakkında konuşmak istiyorum, Bay Westover; siz ve o her zaman çok arkadaştınız."

"Evet," dedi Westover; "Size faydalı olabilirsem mutlu olurum."

"Neden, sadece bu. Jeff'in bir otel işletmekten başka bir şey
yapmaması gerektiğini anlamıyorum."

Westover'ın gözleri, şöminenin üzerinde asılı duran Aslan Başı tablosunun fotoğrafına kaydı, evin en büyük onur yeri olduğunu düşündüğü yerde ve aniden Jeff'in ailesinin inancına göre sanatsal bir yetenek geliştirmiş olabileceği korkusuna kapıldı. Ama sessizce duymayı bekledi.

"Geçen baharda iyileştirmeleri tamamlamadan önce, bir yıl önce tasarruf bankasından burayı ipotek ettirmemiz gerektiğini düşünmüştük; ama sezona başlamak için yeterli paramız vardı ve bunu atlatmaya çalışacağımızı düşündük. Harika bir sezon geçirdik ve para kazandık ve bu yıl o kadar iyi gidiyoruz ki artık gelecekten korkmuyorum ve Jeff'e dünyada bir şans vermek istiyorum. Üniversiteye gitmesini istiyorum."

Westover bu özlemin tüm cesaretini hissetti, ama en azından sanata yönelik değildi. "Onu yönetimde özlemek istemez miydin?"

"Bazılarımız özlemeliyiz. Ama yazın en iyi bölümünde, tatillerinde burada olacak ve Jackson ve ben onsuz evi idare edebilecek durumdayız."

"Jackson çok iyi görünüyor," dedi Westover kaçamak bir şekilde.

"Daha iyi. Sadece otuz dört yaşında. Babası altmış yaşına kadar yaşadı ve onun da aynısı vardı. Jeff sana Lovewell Akademisi'nde olduğunu söyledi mi?"

"Evet; öyleydi."

"Orada iyi iş çıkardı. Şimdiye kadar sahip olduğu tüm öğretmenleri," diye devam etti Bayan Durgin, dinleyici için kısa sürede yorucu hale gelen annelik gururuyla, "Jeff'in aklına geldiğinde okulda iyi iş çıkardığını ve Akademi'de çok çalıştığını söyledi. Sanırım," dedi Bayan Durgin, kıkırdayarak, "bunun son olacağını düşünmüş olmalı. Bir şey var, Cynthy'ye ayak uydurmak zorundaydı ve bu onu gururlandırdı. Cynthy'yi gördün mü?"

"Hayır. Jeff bana yemek odasından sorumlu olduğunu söyledi."

"Sanırım tüm evden ben sorumluyum," dedi Bayan Durgin. "Cynthy
ama ev hizmetçisi. O iyi bir kız ve zeki bir kız," dedi Bayan Durgin, bir miktar kin yüzünden görünür bir şekilde yumuşayarak, "ve onu
nereye koyarsanız koyun başarılı olacaktır. Jeff'in gittiği ilk iki kış Akademi'ye
gitti. Whitwell ailesinin tamamını ele geçirdik. Franky burada ve
babası--yani, babası pansiyoner hanımlara karşı bir tür filozof." Bayan Durgin güldü ve Westover da onunla birlikte güldü. "Evet, Jeff'in üniversiteye gitmesini ve avukat olmasını istiyorum."

Westover buna söyleyecek yararlı bir şeyi olmadığını düşündü; bu yüzden
şöyle dedi: "Ressam olmaktan daha iyi olduğuna hiç şüphem yok."

"Ben pek emin değilim; böyle küçük bir şey için üç yüz dolar." Aslan Başı'nın fotoğrafını gösterdi ve bununla o kadar gurur duyuyordu ki, tablo için aldığı fiyatla ilgili gerçeği o an için sakladı. "Bana kocaman bir fotoğraf gönderdiğinde şaşırdım. Herkesi içeri almıyorum ama hanımların çoğu sanatçı -sanırım amatörler- ve ilk ve son olarak hepsi onu görmek istiyor. Sanırım hepsi sizi görmek isteyecek, Bay Westover. Evde olduğunuzu bildiklerinde çılgına dönecekler. Evet, yani Jeff üniversiteye gidecek."

"Bowdoin mi yoksa Dartmouth mu?" diye önerdi Westover.

"Sanırım, bir haftalık pansiyon için bana üç yüz dolarlık bir resim vermenizi istediğim zamanki kadar istekli olduğumu düşüneceksiniz."

"Sadece yüz altmış aldım, Bayan Durgin," dedi Westover, vicdanlı bir şekilde.

"Eh, yazık. Her neyse, üç yüz tüm pansiyonerlerim için fiyat. Aman Tanrım, bu hikayeyi bir kez anlattıysam, sanırım elli kez anlatmışımdır!"

Bayan Durgin neşeyle kendine güldü ve Westover refahın onu
nasıl değiştirdiğini fark etti. Dilini özgürleştirmişti, mizahını
parlatmıştı,
yüreğini neşelendirmişti; ete bürünmüştü ve güçlü vücudu şimdi hatırladığından çok daha büyüktü.

"Eh, işte," dedi, "uzun lafın kısası, Jeff'in
Harvard'a gitmesini istiyorum."

Kendine şunu söylemesini emretti: "Neden gitmesin ki?"

Bayan Durgin, "İçeri gel, Jackson," diye seslendi ve Westover etrafına baktı ve
büyük oğlunu kapıda zayıf bir gölge gibi gördü. "Az önce
Bay Westover'a Jeff'in nereye gitmesini istediğimi söyledim. Bu da onu
ayaklarından yerden kesmiş gibi görünmüyor."

"Sanırım," dedi Jackson içeri girip annesinin ayağıyla ona doğru ittiği
tüylü minderli sallanan sandalyeye sıska bir şekilde otururken, "Harvard'daki masraf diğer kolejlerdekinden daha fazla olacaktır."

"En iyisini istiyorsan bunun bedelini ödemelisin," dedi Bayan Durgin.

"Sanırım daha pahalıya mal olur," diye cevapladı Westover Jackson'ın varsayımına.
"Gerçekten bu konuda fazla bir şey bilmiyorum. Boston'da Cambridge'deki zengin öğrenciler arasında yaşam oranıyla ilgili müthiş hikayeler duyuluyor.
İnsanlar yılda beş binden ve bu tür şeylerden bahsediyor." Bayan Durgin nefesini tuttuktan sonra dudaklarını kapattı. "Ama bence bu çoğunlukla
söylenti. Oğlu Harvard'da yılda bin dolar okuyan bir arkadaşım var ve biliyorum ki birçok kişi bunu çok daha azına yapıyor."

"Sanırım Jeff'e yılda bin dolar vermeyi başarabiliriz," dedi Bayan Durgin gururla, "ve çok da cimrilik etmeden."

Büyük oğluna baktı ve o da şöyle dedi: "İnanmıyorum ama
yapabileceğimize. Benim için daha çok Jeff'in orada ne tür bir etki altına gireceği sorusu. Bence burada oldukça şımarık."

"Hadi, Jackson!" dedi annesi.

"Duydum ki," dedi Westover, "Harvard bir adamın saçmalıklarını alıyormuş. Ne söylediğine giremem ve bu benim işim değil; ancak Harvard'daki etkiyle ilgili olarak, Jeff'in hangi kümeye düştüğüne veya kendisinin hangi kümeye düştüğüne bağlı. Yani, en azından, arkadaşımın orada oğlu hakkında söylediklerini duyduğumdan çıkarım yapıyorum. Çalışkan setler, tembel setler ve hızlı setler var; ve sanırım Harvard'da bu konularda diğer kolejlerden farklı değil."

Bayan Durgin biraz ciddi görünüyordu. "Elbette," dedi, "Cambridge'de kimseyi tanımıyoruz, bir yaz bizimle birlikte kalan birkaç hanım hariç,
ve onlardan herhangi bir iyilik istemem. Sorun Jeff'i doğru bir şekilde başlatmaktı."

Westover birçok şeyi tahmin etti, ancak Durgins'ten herhangi bir sır vermediği için Jackson'ın Jeff'in şımarık olduğunu söylerken ne kadar kastettiğini veya ne kadar az kastettiğini anlayamadı. İlk başta, Bayan Durgin'in hemen itiraz etmesinden, Jackson'ın çocuğun annesi tarafından aşırı şımartıldığını kastettiğini düşündü: "Anlıyorum," dedi, söyleyecek başka bir şey bulamayınca, "Harvard'daki şartlar oldukça katı."

"Ön sınavlarını geçti," dedi Jackson, biraz kibirle, "ve sanırım karar verirsek bu sonbaharda girebilir. Muhtemelen bazı şartları olacak, ancak çalışıp kazanabileceği kadar olacak."

"O zaman, eğer onu üniversiteye göndermek istiyorsanız, kesinlikle Harvard'a gitmesine izin verin, derim. Orası bizim en büyük üniversitemiz ve en eskimiz. Ben kendim bir üniversiteli değilim; ama olsaydım, bir Harvardlı olmayı isterdim. Jeff'in içinde saçmalık varsa, onu dışarı atar; ve Harvard'da, Harvard olarak, onu daha kötü hale getirecek hiçbir şey olduğuna inanmıyorum."

"İkimiz de öyle düşünüyoruz," dedi Jackson.

"Duydum ki," diye devam etti Westover ve konuşurken ayağa kalkıp ayağa kalktı,
"Harvard dünya gibidir. Bir adam orada dünyada olduğu gibi
aynı şartlarda yaşar. Bir adam olmak zorundadır ve bir beyefendi olması daha iyi olur."

Bayan Durgin hala ciddi görünüyordu. "Boston'a kesin olarak geri mi döndün? Hemen orada olmayı mı bekliyorsun?"

"Orada bir stüdyo tuttum. Evet, şimdi Boston'da olmayı umuyorum. Öğretmenliğe başladım ve geçimimi sağlayabileceğimi düşünüyorum. Jeff Cambridge'e gelirse
ve ben bir işe yarayabilirsem--"

"Size çok minnettar oluruz," dedi annesi, büyük bir rahatlamayla.

"Hiç de değil. Çok memnun olacağım. Dağ havanız beni uyuşturuyor, Bayan.
Durgin. İyi geceler demek zorundayım, yoksa yukarı çıkmadan
uyuyakalırım. Ah, sanırım yolu bulabilirim; evin bu kısmı
aynı görünüyor." Onlardan uzaklaştı ve Jackson'ın ona verdiği lambayla
odasına giden yolu buldu. Birkaç dakika sonra biri kapısını çaldı ve bir çocuk orada bir sürahiyle duruyordu. "Biraz buzlu su, Bay.
Westover?"

"Neden, sen misin, Franky? Seni tekrar gördüğüme sevindim. Nasılsın?"

"Ben gayet iyiyim," dedi çocuk utangaç bir şekilde. Oldukça yakışıklı, küçük bir adamdı, belirgin bir şekilde asil bir duruşu vardı ve Westover hemen burada himaye edilecek bir konu olmadığının farkına vardı. "Başka bir şey
istiyor musunuz, Bay Westover? Kibrit, sabun veya herhangi bir şey?" Sürahiyi
yere koydu ve odaya dikkatlice baktı.

"Hayır, her şey burada gibi görünüyor, Frank," dedi Westover.

"İyi geceler," dedi çocuk ve dışarı çıkıp kapıyı sessizce kapattı.

Westover penceresini yukarı itti ve ay ışığında Aslan Başı'na baktı.
Asırların uykusundaymış gibi uyuyordu - sert, görkemli. Ay
ışınları aslan şeklinin ana hatlarında kırılıp parçalanıyor gibiydi
ve tüm muazzam kütleyi aşağıda siyah bıraktı.

Westover penceresinin altındaki eski verandada fısıltılar duydu. Sonra, "Kendine gel, Jeff Durgin!" Cynthia Whitwell'den başkası olamayacak bir sesle geldi ve Jeff Durgin'in kahkahası geldi.

Sabahleyin kızı gördü. Kız onu yemek odasının kapısında karşıladı ve utangaç, gururlu tavrında ve saf, soğuk güzelliğinde hatırladığı çocuğun mizacını ve fizyonomisini kolayca buldu.
Uzun boylu ve zayıftı ve kendini sertlik olmadan dik tutuyordu;
yüzü güzeldi, düz bir burnu, belirgin bir çenesi ve durgun, gri gözlerinden görünen aynı tatlılıkta bir ağzı vardı; ortalama kahverengi saçları, hızla şekil almanın sert bir etkisine sahipti, bu da onu memnun etti; Cynthia'nın bakışlarında bu tür şiirsel bir ima varsa,
eylemleri sade ve dürüst bir nesirdi, örneğin Westover'a odadaki en hoş yeri ve en zeki garsonu vermek gibi.

Cynthia onu bir an sohbette tutmak isterdi, ama o geçmişe yaptığı tüm göndermeleri iş gibi bir şekilde savuşturdu ve
hızla uzaklaştı. Daha sonra, kendini gelmeye zorlamış gibi
bir etkiyle ona geri döndü ve kaldığı süre boyunca yanaklarındaki renk koyulaştı.

Onun orada olmasından memnun görünüyordu, ama onun varlığından duyduğu memnuniyeti göstermesini yasaklayan içgüdülere veya geleneklere karşı çaresizdi. Kışın okul öğretmenliği hakkında soru sorduğunda, onun çekingenliği neredeyse küçümseyici bir hal aldı; ama tepenin eteğindeki küçük okul binasında ders verdiğini ve babasıyla birlikte evde yaşadığını öğrendi.

"Okulunuzda küçük kızları korkutan kötü çocuklar var mı?" diye sordu şakacı bir şekilde.

"Bilmiyorum ama biliyorum," dedi, yanaklarına alev alev bir bilinç
dolu bir şekilde.

"Belki de çocuklar düzelmiştir?" diye önerdi Westover.

"Sanırım," dedi, sert bir şekilde, "herkeste gelişmeye yer var," ve sonra sanki bunu kişisel olarak algılayabileceğinden korkuyormuş gibi, mutsuz göründü ve başka şeylerden bahsetmeye çalıştı. Ona Lion's Head'de çok fazla değişiklik görüp görmediğini sordu; o, ciddi bir şekilde, keşke bıraktığı gibi bulabilseydim diye cevap verdi ve sonra yine yanıldığını düşünmüş olmalı ki, onu acıklı ama sevimli bir utanç içinde bıraktı.

XI.

Kahvaltıdan sonra Westover dışarı çıktı ve Whitwell'i evin önündeki çimenlerin üzerinde, bayrak direğinin yanında dururken gördü. Westover'ın tanışmalarını yenilemek için ilk adımları atmasına izin verdi, ancak dostça niyetinden emin olduğunda, ressamın çocuklarında eksik olduğunu düşündüğü samimi bir açıklıkla karşılık verdi. Whitwell pek değişmemişti. En belirgin fark, eski günlerin sendeleyen gazilerinin yerini alan ve yumuşayan gülümsemesinde kendini gösteren yeni dişlerin kompakt falanksıydı. Şapka bandındaki şeylerin düzenlenmesinde de bir yenilik vardı. Westover ilk başta bunların olta iğneleri ve yapay sinekler olduğunu düşündü,
Adirondacks'te rehberlerin otel ofisleri ve meydanlar hakkındaki çağrılarını duyurmak için taktıkları türden. Fakat bir kez daha baktığında bunların çeşitli türlerde spreyler ve yabani çiçekler, neşeli yosunlar ve mantarlar ve bazı Hint piposu sapları olduğunu gördü.

Whitwell bunların Westover'ın dikkatini çekmiş olmasından memnun görünüyordu. Hemen hemen hemen şöyle dedi: "Almanağıma mı bakıyorsun? Bu bizim
saha günlerimizden biri; haftada bir kez yapıyoruz; ve hanımların ormanlarda ve otlaklarda doğanın onlar için neler hazırladığını önceden görmelerini seviyorum."

"İyi bir fikir," dedi Westover, "ve taze ve pitoresk."
Whitwell zevkten güldü. "Bana yürüyüşlerin ve konuşmalarınla ​​hanımlara ne kadar teselli verdiğini söylediler."

"Eh, onlara düşünecekleri bir şeyler vermeye çalışıyorum," dedi Whitwell.

"Ama neden hizmetlerini tek bir cinsiyetle sınırlıyorsun?"

"Bilerek yapmıyorum. Ama burada dörtte üçü tek cinsiyet. Hatta çocuklar bile çoğunlukla kız. Kocalar cumartesi geceleri geldiklerinde pazar günleri gezmek istemiyorlar. Dinlenmek ve dinlenmek istiyorlar. Durum aşağı yukarı böyle. Sanırım Lion's Head'de bazı değişiklikler görüyorsun," diye sordu, onlarda kişisel olmayan bir
zevk varmış gibi.

"Eski çiftliği bulmayı tercih ederdim. Ama böyle iyi bir otel
bulduğum için mutlu olduğumu söylemeliyim."

"Jeff ve annesi sana övündüler mi?" dedi Whitwell, bir tür
sevimli alayla. "Sanırım Cynthy olmasaydı, zamanın yarısında nerede durduğunu bilemezdi. Jeff'in nerede durduğunun bir önemi yok, sanırım. Jackson en iyisi, artık yaşlı adam gitti." O anda Westover dışında bu yaraları duyacak kimse yoktu, ama Whitwell belki de duruma göründüğünden daha dikkatli bir şekilde uyarlanmış bir samimiyetle onları söyledi. Westover onları resmen savuşturmaya çalışmadı; ama Durgins'in değersizliğini hafifletmek için Whitwell'in tamamen reddetmediği bazı genellemeler sundu. "Ah, sorun değil. Yaşlı kadın Jeff'in üniversiteye gideceğinden mi bahsediyor? Ben de öyle düşünmüştüm. Onu başka bir Dan'el Webster yapmak istiyor. Sanırım Dan'el'in mezuniyetinden çok daha ileri bir tarihte." Westover, bu durumun devlet adamıyla nasıl olduğunu hatırlamaya çalıştı, ama hatırlayamadı. Whitwell, bakış ve tonlamada yoğunlaşan bir ironiyle ekledi: "Sanırım Dan'el'in ikinci derecesini yırtma şansı olmayacak; sanırım bu ona bağlı olsaydı bunu denemeye asla hazır olmazdı. Harvard'da öğrencilerin ön sınavlara nasıl hazırlandıklarına dair hiçbir kayıt tutmuyorlar, değil mi?"

"Ne demek istediğini tam olarak bilmiyorum," dedi Westover.

"Ah, hiçbir şey. Bir ara Jeff'e Akademi'de onun için en çok kimin
çalışmalarını yaptığını sorma şansın olacak."

Bu ipucu o kadar da karanlık değildi ama Westover, Whitwell'in Jeff'in bursunu Cynthia'nın yardımına bağladığını anlayabiliyordu ama onu bu gerçeği açıkça söylemeye
zorlamayacaktı. Bunda onun için acı verici bir şey vardı; belki de dünyadaki başarının çoğunun, eğer dışına nüfuz edebilirsek ortaya çıkaracağı o acıklı duyguyu taşıyordu.

Sustu ve Whitwell konuyu kapattı. "Peki," diye bitirdi sözlerini, "o eski Avrupa ülkelerinde neler oluyor?"

"Ah, eski şeyler," dedi Westover. "Ama Fransa dışında hiçbir ülke adına konuşamam, pekala."

"Onların cumhuriyeti nasıl, orada? Bizimki? Nasıl çalıştığını gördün mü?"

"Şey, bilirsin," dedi Westover, "Ben de sürekli çok çalışıyordum--"

"İyi!" Whitwell bacağına vurdu. Westover, dizlerine kadar gelen uzun
India-lastik çizmeleri giydiğini gördü ve bir Ağustos gününde başka bir adama ne kadar sefalet çektiklerini düşündü; ama Whitwell muhtemelen onlardan kaynaklanan herhangi bir rahatsızlığa duyarsızdı. "Bir adam kendi işine baktığında her hükümet iyidir, sanırım. Ama ben Devrim'in en kötü sahnelerinin yaşandığı bazı yerlerde dolaşmak istiyorum, Hiç Place de la Concorde'da bulundun mu?" Whitwell tam İngilizce telaffuzunu verdi.

"Neredeyse her gün oradan geçiyordum."

"Bilmek istiyorum! Ve Komün'de yıktıkları, üzerinde o küçük Boney olan
o sütunu görüyor musun?"

"Place Vendome'da mı?"

"Evet, Plass Vonndome."

"Ah, evet. Hiç yıkılmadığını anlamazsın."

"Ne de temsil ettiği şeyleri?"

"Buna gelince, o kadar emin olamam."

"Şey, komik," dedi filozof, "dünyanın her zaman
girdiği aynı delikten çıkması!" Durakladı, ağzı açık bir şekilde, sanki bu düşüncenin Westover'da tam etkisini göstermesini ister gibi.

Ressam şöyle dedi: "Ve siz hala eski yerde misiniz, Bay Whitwell?"

"Evet, kendi evimi seviyorum. Buraya sık sık gelmemi istediler
yeterince, ama olduğum yerden memnunum. Orası sessiz ve
günümü bitirdiğimde okuyabiliyorum. Ayrıca ailemi bir arada tutmayı seviyorum. Cynthy ve Frank her zaman evde uyuyor ve Jombateeste
benimle birlikte yemek yiyor. Jombateeste'yi hatırlıyor musun?"

Westover, hatırlamadığını söylemek zorunda kaldı.

"Şey, onu çok fazla görmediğin için bilmiyorum. O, kağıt hamuru fabrikası için Lion's Head'deki parçayı temizlememe yardım eden Kanadalı'ydı;
kağıt hamuru fabrikası tamamen gümbür gümbür çalışıyordu ve ben tek bir kuruş bile alamadım. Ve bazen
Jackson bitkisiyle aşağı iniyor ve iyi vakit geçiriyoruz."

"Jackson hala tezahürlere inanıyor mu?"

"Evet. Ama kendisi hiçbir zaman fazla bir şey geliştiremedi. Bitki olmadan
çok fazla şey yapamıyor gibi görünüyor. Son zamanlarda bazı eski filozofları
dik. Sokrates'i yendik."

"Öyle mi? Çok ilginç olmalı."

Whitwell cevap vermedi ve Westover onun gözlerinin kaydığını gördü. Etrafına baktı. Birkaç hanım, eteklerini kaldırıp çiylerin arasından ayak uçlarında yürüyerek otelden çimenlerin üzerinden ona doğru geliyordu. Ona seslendiler, "Günaydın, Bay Whitwell!" ve "Bugün Lion's Head'e
çıkacak mısınız?" ve "Sizce yağmur yağmayacak mı?" - "Sanırım hayır," dedi Whitwell,
babacan bir nezaketle ve cinsiyetin ona alışılmış olan endişelerine karşı eğlenceli bir tavırla. Onların yukarı çıkmasını sakin bir şekilde bekledi ve sonra elini Westover'a doğru sallayarak sordu: "Atist Bay Westover ile tanışıyor musunuz?" Her birinin adını söyledi ve Westover'ın çimenlerin üzerinde küçük hareketlerini, kendisiyle tanışmak umuduyla olduğu kadar Whitwell'e danışmak isteğiyle de yaptıklarını düşünmesi büyük bir kibir olmazdı. planlar.

Ressam, evdeki tüm hanımlarla birlikte hoş bir heyecanın merkezinde buldu kendini. Bunun için belki de bir erkek olmak yeterliydi.
Oldukça genç ve düzgün görünümlü olmak, bir sanatçı olmak ve
bilinmeyen bir sanatçı olmak, gereksizliğin ihtişamına sahip avantajlardı.

Kendini tekrar basit ve masum Amerikan koşullarında bulmayı seviyordu ve yazımızın en karakteristik yönlerinden biriyle hemen karşılaşmaktan
üzgün değildi. Lion's Head House'un şu anki gelişiminde, ilk gelenlere yeten çiftlik pansiyonunun ilk tasarımından, daha titiz zevklerin ve daha büyük keselerin talep ettiği konfor ve kolaylıklardaki büyümesine kadar olan evriminin tüm tarihini okuyabiliyordu. Bu noktaya ulaşılmadan önce, pansiyonerler iyi ve sağlıklı tipte olacaklardı, ancak sosyal avantajları olmayan ve çok da kültürlü olmayan insanlar olacaklardı, zeki olsalar bile; kesinlikle modaya uygun olmayacaklardı; Haftada beş dolar, gezgin bir sanatçı veya fakir bir genç profesörün ailesi hariç, tüm bunları ima ediyordu. Ancak çiftlik bir pansiyona dönüşüp, kendisine şu anda Aslan Başı Evi'nde olduğu gibi bir otel dediğinde ve insanlar haftada on dolar veya geçici misafirler için on iki dolar ödediğinde, refahı daha da arttığında ve sakinleri daha gösterişli hale geldiğinde karakterinin aşılması mümkün olmayan bir anına ulaşıldı. Aslında, yaz tatili için haftada on dolar ödeyebilen ve daha fazlasını ödeyemeyen insanlar, genellikle Amerikan halkının veya en azından Yeni İngiltere halkının en iyileridir. Bunu bilmiyor olabilirler ve daha zengin olanlar bunu hayal bile edemezler. Bunlar, üniversite kasabalarından gelen, dikkatlice korunan yatırımlarla yaşayan orta yaşlı bekar hanımlar; bir veya iki çocuğu olan ve dinlenmeye ve hava değişikliğine ihtiyaç duyan genç evli hanımlar; mütevazı maaşlarından başka hiçbir şeyleri olmayan üniversite profesörleri; ılımlı başarılarının başlangıcındaki edebiyatçı erkekler veya kadınlar; kiliselerinden uzakta, daha büyük kasabalarda veya şehirlerin daha küçük banliyölerinde yaşayan din adamları ve eşleri; ara sıra edebiyata ve doğaya düşkün, orta yaşta hoş bir bekar; sanatta belirgin zevkleri olan ve onları tarlalarda ve ormanlarda ilham kaynaklarına götüren zeki genç ressama adanmış genç ve güzel kızların ev sahipleridir. Bu tür insanlar zarif, insancıl, takdir edici, sempatiktir; ve Westover, hayatın bizimki kadar özgür olmadığı, lekesiz, yurtdışındaki yaşamdan yeni gelmiş, bu çok tatlı ve saf kısıtlamasızlığın ortasında kendini bulduğu için mutluydu. Zengin insanları yeterince görmüştü ve zenginliğin nadiren en yüksek nitelikleri satın aldığını biliyordu, hatta zenginliğin her şeyi yapabileceğini düşünen
kendi vatandaşları arasında bile,
ve Lion's Head'deki toplumun ilk yönleri ona Arkadyalı gibi görünüyordu.
Gerçekten de tüm o çoban kızları arasında, yaşlı ve genç bir veya iki çoban vardı; her ne kadar haftanın ortası olsa da,
gelenlerin cumartesileri ve gidenlerin pazartesilerinden
bir o kadar uzaktı.
Elbette, kendisi kadar genç olan kimse yoktu,
Jeff Durgin hariç,
resmen sosyal hayatın dışındaydı.

Hanımlara ders veren ressam zaten kırk yaşında bir adamdı ve neredeyse kendisi kadar yaşlı olan karısı tarafından
sertçe hırpalanıyordu, karısı onu kendisi için güvence altına almak için büyük çaba sarf etmişti ve mesleğinde kendisinin yapabileceğinden çok daha fazla avantaj elde etmesi için onu çalıştırmıştı:
ona siparişler aldı; resimlerini, Amerikan resimlerinin asla satın alınmadığı Boston'da bile sattı; ona öğrenciler buldu ve bunların en cesurlarının onunla flört etmesini engelledi. Paris'ten yeni gelmiş olan Westover, on yıldır doğrudan duymadığı salonlar ve atölyelerden bahsederek onu teselli edebildi. İlk kaçınılmaz kıskançlık anından sonra, karısı Westover'ın öğrenci istemediğini anlayınca onu affetti ve kısa bir süre sonra hanımlar tarafından düzenlenen bir piknikte Browning'i okuması için harekete öncülük etti.

XII.

Piknik, Lion's Head'in yamacında, neredeyse kar kadar beyaz olan yosunların, baltanın açtığı alanı kaplayan uzun, ince otların arasında gecikmiş yığınlar gibi yattığı ve daha yüksek ormanların barınağında büyüyen alçak çamların kıyısına kadar süründüğü
Aslan Başı'nın yamacında, Whitwell's Clearing'de yapıldı. Whitwell'in yürüyüşlerini ve hanımlarla yaptığı sohbetleri "Doğaya Ev Sahipliği Yapan Serseriler" olarak adlandırdığı eserlerinden birinin sonuydu ve o gün Westover'ın ressam arkadaşı, ahşap bilimi derslerine sanatın iddialarını eklemişti, sınıfının açıklıktaki çeşitli parçaları incelemesini ve kendine özgü cazibesinden bir şeyler yakalamaya çalışmasını istiyordu. Westover'a bu fikir hakkında ne düşündüğünü sordu ve Westover onayını verdi, yeri gördüğünde coşkulu bir şekilde kabul etti. İçinde, insanın doğayı istila edip sonra fethini tekrar ona bıraktığı her yerde kendini belli bir ölçüde ifade eden hüzünlü zarafeti, dokunaklı yıkım duygusunu buldu. Whitwell'in Açıklık eserinde, vagonların eskiden düşmüş keresteleri kağıt hamuru fabrikasına taşıdıkları solgun ahşap yola yaklaşmasıyla etki yoğunlaştı. Bazı yerlerde o kadar belirsiz ve soluktu ki neredeyse bir patika bile değildi; diğerlerinde,
tekerlek izlerinin hala görünür olduğu yerlerde, ağaçlar kesilenlerin yerine daha düşük dallardan yeni bir büyüme göndermişti ve neredeyse yayaların ilerlemesini
yasaklamıştı. Hanımlar Jeff'in vagonla nasıl ilerleyeceğini
görmediklerini söylediler ve getirdiği öğle yemeği için endişelerini dile getirdiler, ki bu da fazlasıyla iyi bir şekilde topraklanmış gibi görünüyordu. Ama onları yönlendiren Whitwell, "Bir Durgin'in aklına koyduğu bir şeyi
yapmasına izin verin. Sanırım öğle yemeğinizi
sağlam bir şekilde yiyeceksiniz" dedi ve Browning'den yeterince aldıklarında, ölü dallara çarpan ve çalılıklarda hışırdayan tekerleklerin hoş sesini ve bu hoş seslerin duraklamalarında Jeff Durgin'in atlarını cesaretlendiren sesini duydular. Grubun çocukları onu karşılamak için
ayrıldılar ve sonra ekibinin önünde, sahneye uygun şekilde güçlü ve yakışıklı görünerek göründü: Duyma mesafesine gelmeden önce, hanımlar onun
türündeki güzelliğe övgüler yağdırdılar; genç bir Herkül'e benzediğini söylediler ve Westover, Jeff'in şu an için kesinlikle en iyisini yaptığını içten bir gülümsemeyle kabul etti. Yaz halkının kitabından bir yaprak koparmıştı;
güçlü baldırları kalın, kaburgalı çoraplar içinde kendini gösterdi; pantolon ve kadife bir Norfolk ceket giymişti; hem güzel hem de stil sahibiydi ve kıyafetleri ve görünüşüyle ​​cesaretliydi. Westover
hala Amerikan gerçeklerinin ilk şaşkınlığındaydı ve Jeff'in piknikte sosyal olarak hangi rolü üstleneceğini merak ediyordu. Ne tam bir ev sahibi ne de bir misafirdi; ancak şüphesiz Westover'ın bu kadar çekici bulmaktan gurur duyduğu hayatın kolay oyununda soru kendi kendine mantıklı ve zarif bir şekilde çözülecekti.

"Şeyleri nereye istiyorsunuz?" diye sordu genç adam, yolun yeşil kapılarından onlara doğru ilerlerken, yumuşak yün şapkasını çıkarıp, mavi kenarlı beyaz mendiliyle ıslak alnını silerek.

"Ah, tam burada, Jeff!" Perilerin en çevik olanı, Westover'ın etrafındaki uzanıp çömelme çemberinden ayağa fırladı. Artık genç bir peri değildi, ama kendisinden çok daha küçük olmayan bir kızı vardı, bu yüzden on altı yıllık zıtlığını acı verici hale getiriyordu. Westover, kadının resmiyetçi, kendini beğenmiş tipini fark etti, ama en başından itibaren meseleyi ele alma ve herkesi kendisine sıkı bir şekilde bağlılık göstererek yardım etmeye teşvik etme konusundaki hızlı verimliliğine hayrandı.

Püsküller pürüzsüz, elastik yosunun üzerine serildiğinde ve yemek yayıldığında, aktivitelerinde hiçbir ara vermeden bir tabak yığdı.

"Sanırım atlarına geri dönmelisin, Jeff, ve ilk servis edilen sen olacaksın," dedi ve tabağı ona parlak bir gülümseme ve dostça bir zarafetle sundu, bu da onu niyetinin incinmesinden korumak içindi.

Jeff, diz çöktüğü yerden ona kaldırdığı tabağı almaya teklif etmedi, ama mükemmel bir zekayla ona baktı. "Sanırım hiçbir şey istemiyorum," dedi ve dönüp ormana doğru yürüdü.

Akılsız kadın bir an diz çökmüş halde kaldı, yüzündeki
sevimli gülümsemesi sertleşirken, yaptığı gafın hissi
diğerlerini korkuttu. Kendini toparlayan ilk kişi o oldu ve,
umursamazca yapmaya çalıştığı bir kahkahayla, "Arkadaşlar, sanırım
geri kalanınız aç; ben aç olduğumu biliyorum," dedi ve yemeye başladı.

Diğerleri de yediler, ancak iştahları Whitwell'in diplomatik davranışından etkilenmiş olabilirdi. Hiçbir şey almayacaktı, sadece
şimdilik, dedi ve uzun ensesini katladığı
bir ağacın kökünden çıkardı. "Günün ortasında hiçbir şeye pek önem vermiyorum; kahvaltı benim en iyi öğünüm," ve Jeff'i
ormana doğru takip etti.

"Gerçekten," dedi kadın, "ne bekliyorlardı?" Ancak soru o kadar
zordu ki, hiç kimse basit bir cevap veremedi.

Olay günü kararttı ve keyfini kaçırdı; konuklar otelin büyük, çirkin yeni salonunda
ateşin etrafında buluştuklarında akşama azalan bir gölge düşürdü.

Ertesi sabah hanımlar önlerindeki güzel günle ne yapacaklarına karar vermek için tekrar meydanda toplandılar. Whitwell, bir elini bayrak direğine dayamış bir şekilde, bir fotoğrafta farklı bir kişinin özelliklerinin oranlarını doğrulamak için poz vermiş bir figür gibi, bayrak direğinin dibinde duruyordu.

Pikniğin talihsiz olayının kahramanı, tartışmanın belirli bir noktasında onun fikrini
anlatmaktan kendini alamadı ve ona "Bay Whitwell," diye seslendi, "lütfen bir dakika buraya gelmez misiniz?"

Whitwell, çimenlerin üzerinden yavaşça gruba doğru ilerledi ve aynı anda, sanki onun orada olmasını bekliyormuş gibi, Bayan Durgin ofis kapısından çıktı ve hanımlara doğru ilerledi.

"Bayan Marven," dedi, bayanların Lion's Head Çiftliği'ne geldiklerinde onda fark ettikleri taş gibi edilgenlikle,
"sürü buradan saat ikide kalkıyor, aşağı tren üçte yetişecek. Sandıklarınızı ikiden biraz önce vagona binmeye hazır hale getirmenizi istiyorum."

"İsterseniz benim--Ne demek istiyorsunuz, Bayan Durgin?"

"Odalarınızı istiyorum."

"Odalarımı mı istiyorsunuz?"

Bayan Durgin cevap vermedi. Kararlı bakışının yeterli olmasına izin verdi; ve Bayan Marven giderek artan bir heyecanla devam etti: "Neden, odalarımı alamazsınız! Sizi anlamıyorum. Ağustos ayının tamamı için odalarımı tuttum ve
bunlar benim; ve--"

"Odalarınızı almam gerekiyor," dedi Bayan Durgin.

"Peki, o zaman, onları vermeyeceğim," dedi bayan. "Bir pazarlık pazarlıktır ve sizin onayınızı aldım--"

"Eğer saat ikide odanızdan çıkmazsanız, eşyalarınız dışarı çıkarılacak; ve bugün akşam yemeğinden sonra benim çatım altında bir lokma daha yemeyeceksiniz."

Bayan Durgin içeri girdi ve geriye kalan tek şey şirketin bu olaydan ne çıkarabilecekleriydi. Bayan Marven sonucu beklemedi. O, onurlu bir insan değildi ama kibirle ayağa kalktı ve hazırlıklarını yapmak için artık kendisine ait olmayan odalarına doğru hızla ilerledi. En azından, gidişinin, oradan nefret ve iğrenmeyle ayrılma etkisini nasıl vereceğini biliyordu.

Onun kovulması olayı vahşiceydi ama açıkça öyle olması gerekiyordu. Westover'ı biraz hasta etti ve Bayan Marven'a acımaktan daha çok hoşlanırdı. Bayanlar, Bayan Durgin'in davranışının
bir rezalet olduğunu ve hepsinin doğrudan kendi odalarına gidip eşyalarını toplayıp Bayan Marven ile aynı sahnede
çıkarak bundan rahatsız olmaları gerektiğini söylediler. Hiçbiri bunu yapmadı ve konuşmaları Bayan Durgin'in hareketini
hafifleten, hatta haklı çıkaran bir şeye doğru kaydı.

"Sanırım," dedi içlerinden biri, "bu konuda daha çok öfkelendi çünkü Bayan Marven'a ve kızına da çok iyi davrandı.
İkisi de buraya geldikten sonra bir hafta boyunca elleri kan içindeydi, önce biri sonra diğeri ve o da onlara baktı ve bir anne gibi davrandı."

"Ve yine de," diye önerdi başka bir kadın, "Bayan Marven ne yapabilirdi? Ne yaptı? Pikniğe davet edilmedi ve neden bir misafir gibi muamele görmesi gerektiğini anlamıyorum. Orada, sadece ve sadece, eşyaları getirmek ve götürmek için bulunuyordu. Ayrıca, eğer
ayrımlarda, farklılıklarda bir şey varsa, kimin bizimle -veya kızlarımızla- birlikte olacağını seçeceksek"

"Bu doğru," dedi kadınlar, bir şekilde veya başka bir şekilde, inançlı bir tonla; ama bir erkeğin fikrini
istemeyecek kadar derinden ikna olmamışlardı ve hepsi Westover'a baktı.

Bakışlarına karşılık vermedi ve Bayan Marven'ı savunan kadın, "Ne düşünüyorsunuz, Bay Westover?" diye sormak zorunda kaldı.

"Ah, bu zor bir soru," dedi. "Sanırım bir kişi kendisini sosyal olarak bir diğerinden daha iyi gördüğü sürece, her durumda ne yapılacağı her zaman yeni bir sorun olacaktır."

Hanımlar öyle olduğunu varsaydıklarını söylediler ve kesinlikle kesinlik eksikliği hissedebilecekleri bilgelikten ellerinden geleni yapmak zorunda kaldılar. Westover, Jeff'in erkeksi olmayan bir şeye duyduğu küçümsemeyle basitleştirilmemiş, şaşkın bir zihinle onlardan uzaklaştı. Jeff, annesine küçümsenen bir çocuk gibi şikayetini taşımış ve onu kendisi için silaha sarılmaya kışkırtmıştı.

Bayan Marven'a duyulan sempati, akşam yemeğine gelmediği veya kızının gelmesine izin vermediği ve daha sonra odalarına gönderilen her iki yemeği de reddettiği öğrenildiğinde tekrar arttı.
Diğer hanımlarla vedalaşmaları, onu sahnede uğurlamak için bir araya geldiklerinde neşeli olmaktan çok havadardı; onun adına neredeyse bir gösteri vardı, ancak Westover olaydaki bir tür içsel sefaletten bunalmıştı.

Gece, Frank Whitwell'in çaldığını düşündüğü bir kapıya buzlu suyla karşılık verdi ve Bayan Durgin odasına girip iki sandalyesinden birine oturdu. "Bay Westover," dedi, "o kadın ve kızı için yaptıklarımı ve hepimizi ne kadar çok düşündüğünü
bilseydiniz, beni yargılamaya bu kadar hazır olacağınıza inanmıyorum."

"Yargılıyorum!" diye bağırdı Westover. "Tanrım, Bayan Durgin! En ufak bir kınamaya
dönüşebilecek tek bir kelime bile söylemedim."

"Ama yanlış yaptığımı mı düşünüyorsunuz?"

"Bu noktada kendimi hiç tatmin edemedim, Bayan Durgin. Bence kişinin kendi intikamını alması her zaman yanlıştır."

"Evet, sanırım öyle," dedi Bayan Durgin alçakgönüllülükle; ve gözlerine yaşlar
doldu. "Odasına gönderilen tepsiyi kendi ellerimle hazırladım; ama o dokunmadı. Sanırım kendisi için bir tabak
hazırlanmasından hoşlanmadı! Ama ona üzüldüm. Fazlasıyla güçlü değil ve hasta olacağından korkuyorum; depomuzda
bir restoran yok."

Westover, bunun Bayan Durgin'in daha fazla talimatı için uygun bir ruh hali olduğunu düşündü ve şöyle dedi: "Ve eğer beni mazur görürseniz, Bayan Durgin, yaptığınızın bir oteli işletmenin tam olarak doğru yolu olduğunu düşünmüyorum."

Bayan Durgin'in gözlerine daha fazla yaş düştü, ama artık bunlar öfke gözyaşlarıydı. "Bunu yapardım," dedi, "eğer hepsinin bir sonraki dakika evden ayrılacağını düşünseydim, çünkü bana karşı söyleyecek ilk kelimeyi söyleyecek kimse olmazdı, başka türlü. Oğlumun onunla yemek yemeye yetecek kadar iyi olup olmadığını umursamıyordum; ne düşündüğümü biliyorum ve bu benim için yeterli. Pikniğe davet edilmemişti ve kendini öne çıkaracak biri değildi. Eğer onun kalmasını istemiyorsa, yapması gereken tek şey hiçbir şey yapmamaktı. Ama herkesin önünde ona bir tabak hazırlamak ve bir serseri veya bir köpek gibi atlarla birlikte yemesi için ona vermek--" Bayan Durgin öfkeyle boğazına kadar doldu ve onu görmek Westover'ı çok mutsuz etti.

"Evet, evet," dedi, "bu berbat bir işti." "Jeff bunu kendine saklayabilseydi - ama belki de bu mümkün değildi." diye eklemekten kendini alamadı.

"Bay Westover!" dedi Bayan Durgin sertçe. "Sence Jeff bana gelip, kocaman bir
ağlak gibi, hanım pansiyonerlerimden ve onu nasıl kullandıklarından
şikayet eder miydi? Bunu ortaya döken Bay Whit'ell'dı, yoksa bunu asla bilmemeliydim."

"Jeff'in sana söylemediğine sevindim," dedi Westover, ona karşı iyi hisler besleyerek.

"Önce o ölürdü," dedi annesi. "Ama Bay Whit'ell her şeyiyle tam olarak doğru yaptı ve bunu kolay kolay unutamam. Jeff yaptığım şey için bana hak ettiği bir azar
verdi; iki oğlan da yaptı. Ama kendimi tutamadım ve yine aynısını yapmalıyım. Tek istediğim, beni ne için suçladığını bilmen--"

"Seni suçladığımı bilmiyorum. Keşke buna
yardım edebilseydin--başka bir şekilde idare etseydin."

"Üstesinden gelmeye çalıştım ve tek yaptığım bir gecelik uykumu kaybetmek oldu.
Sonra, bu sabah, onu orada sakin ve güçlü bir şekilde, sınırda oturanlarla birlikte ve her zamanki gibi başı çekerken gördüğümde, Whit'ell'i karşıya geçirene kadar bekledim ve Jeff'e ne yaptığını gören hemen hemen herkes oradaydı ve sonra onu uçarak
aldım."

Westover kahkahasını bastıramadı. "Eh, Bayan Durgin, senin misillemen
tamamdı; dramatikti."

"Bununla ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Bayan Durgin, ayağa kalkıp
kendini kontrol altına alarak; kendine sert bir gülümsemeyi esirgemedi. "Ama
sanırım kendisi de bunun oldukça mükemmel olduğunu düşünüyordu - ya da
aklını buna verebildiği zaman öyle olacak. Kızı için üzgünüm; ona karşı hiçbir zaman bir şey hissetmedim; ya da annesine karşı, bu konuda, daha önce.
Franky sana iyi bakıyor mu? Onu buzlu suyunla yukarı göndereceğim.
İstediğin başka her şey var mı?"

"Şikayet etmek isteseydim bir istek uydurmam gerekirdi," dedi Westover.

"Pekala, bunu senin yapmanı isterim. Senin için asla fazla bir şey
yapamayız. Peki, iyi geceler, Bay Westover."

"İyi geceler, Bayan Durgin."

XIII.

Jeff Durgin, o sonbaharda Harvard'a çoğu öğrencinin çalışıp harcayabileceğinden daha az koşulla girdi. Bu, üniversiteye hazırlandığı Lovewell Akademisi'nin başarısına bağlandı; ve bu tür konulardaki bazı gözlemciler, uzak bir kasabadaki eski okulun onun için ne kadar kapsamlı bir şekilde çalıştığını fark etmekle ilgilendiler.

O zamanlar onunla kişisel ilişki kuran hiç kimse, işin çoğunu kendisi için yaptığını ve hatta Cambridge'e yerleşmesinden birkaç hafta sonra Jeff'in yanına geldiğinde Westover için bile, acı verici bir şekilde kendi unsurunun dışında ve bunun sevimsiz bir şekilde farkında gibi görünüyordu. En azından o an için, her zaman pek de nazik olmayan, onu büyük ölçüde karakterize eden ve ironi çıkışlarında kendini ifade eden neşeli mizahını kaybetmişti; bu mizah da o kadar kaba değildi. Ressam, onun kendi kendi dostça ilgisine karşı
korundu; Jeff, annesine bunu yapacağını söylediği için
geldiğini açıklamak için acele etti. Ziyaretinin geri dönmesini neredeyse hiç
davet etmedi ve Westover'ı, içinde bulunduğu yeni hayatına karşı belirsiz bir isyanla şaşkın bir şekilde bıraktı. Ressam, çok geçmeden Cambridge'de onu görmeye gitti ve onu meydandan nehre doğru uzanan mütevazı bir
sokağın diğer bir köylü Birinci Sınıf öğrencisiyle birlikte oda tutarken bulduğu için oldukça memnun oldu; çünkü Jeff'in annesinin
varlıklarına saygı göstererek, onun evini ucuzluğu için almış olması gerektiğini düşündü. Fakat Jeff orada bulunmaktan pek memnun değildi, görünüşe göre; hemen, gelecek yıl Yard'da bir oda tutmayı ve Memorial Hall'da yemek yemeyi
umduğunu söyledi. Pansiyonundan, hepsinin bir arada olduğu bir yer olarak küçümseyici bir şekilde bahsetti; ve Westover, onun çevresiyle daha önce olduğundan daha fazla
uyuşmadığını düşündü. Ancak Jeff içeri girip onunla restoranında yemek yemeyi ve ardından onunla
tiyatroya gitmeyi kabul etti.

Westover geldiğinde, her birine İtalyan table d'hote ile birlikte servis edilen yarım şişe Kaliforniya bordo şarabını göndermesinden pek hoşlanmadı.
Önerdiği oyunu daha önce görmüş olmasından hoşlanmadı; ve Jeff'in görmediği bir oyunu seçmekte biraz zorluk çekti. O zaman, son bir aydır haftada iki veya üç kez
tiyatroya gittiği ve bunun kendisi için Westover'ın kendisi kadar büyük bir tutku olduğu ortaya çıktı. Zaten oyunculuk eleştirmeni olmuştu, buna dair kabaca iyi bir anlayışa ve kesin bir fikre sahipti. Hangi oyuncuları ve hangi aktrisleri tercih ettiğini daha da iyi biliyordu. Westover için tiyatroya gittiğinde çoğunlukla giriş bileti aldığını görmek biraz teselli oldu; ancak Jeff'i tiyatroya olan düşkünlüğünü gösterdiği için suçlayamasa da, onun düşkünlüğünün olmamasını diledi.

Jeff şimdiye kadar Cambridge'de çok az akşam geçirmiş gibi görünüyordu
ve Westover orada bir tanıdığı olmasının iyi olacağını düşündü.
Ona akşam yemeğine davet eden dost canlısı bir aileyle yakınlık kurdu.
Bunu Westover'ı memnun etmek için yaptılar, kendi yargılarına ve bilgilerine aykırı olarak,
çünkü Freshmen'lerde her zaman aynı olduğunu söylediler; tek bir misafirperverlik eylemi
tanıdıklığı bitiriyordu. Jeff geldi ve sanki her gece dışarıda yemek yiyormuş gibi kendisine gösterilen nezakete karşı büyük bir kayıtsızlıkla davrandı; Boston'a gitmesi gerektiği gerekçesiyle akşamın çok erken saatlerinde kendisini mazur gösterdi ve akşam yemeğine hiç gitmedi. Bundan sonra Westover ona karşı olan tüm görevini yerine getirdiğini düşünmeye ve daha fazla uğraşmamaya çalıştı. Ancak Jeff ara sıra onu görmeye gelerek ve bu ayrıcalıktan
görünüşte memnun olarak Westover'ın ondan beklediğini hayal kırıklığına uğrattı. Ancak ressamın zarafet veya bilgelikte
büyüdüğünü düşünmesini sağlamadı, ancak görünüşe göre kendi hayat bilgisine olan güveni
artan bir güven hissediyordu. Westover, henüz kendini düzeltmeye başlamadığı
dünyanın grotesk yanlış anlamalarına karşı sadece acı verici bir ilgi ve eğlence hissedebiliyordu. Jeff, kendisi için tamamen bilinmeyen toplumun korkunç şeylerine inanıyordu; onun kaba saflığına göre, en kötü ihtimalle katı ve soğuk bir seçkinciliğin evleri olan Boston evleri, şık hanımların Back Bay otellerindeki şampanya akşam yemeklerinde ve Kingston Caddesi'ndeki Çin afyon dükkanlarına gizlice yaptıkları ziyaretlerde kendilerini terk ettikleri sefahatten daha az skandal olan isyan sahneleriydi. Westover, onun yanılgılarının ne kadar imkansız olduğunu görmesini sağlamaya çalıştı; ancak Jeff'in onu ya bilerek cahil ya da çaresizce masum ve kuaför olarak tüm bu zengin ailelerin girişine sahip olan ve üst sınıfların ahlaksızlığına tanıklık eden bir otel gece görevlisinden (Jeff isimlerini vermeyecekti) çok daha az yetkili olduğunu düşündüğünü anlayabiliyordu. Kendini
şöyle söylemekle yetinmek zorundaydı: "Umarım bir gün böyle bir saçmalığa inandığın için utanırsın.
Ama sanırım bunun içinden geçmen gereken bir şey olduğunu düşünüyorum. Yine de
sözüme güvenebilirsin? Bunun sana hiçbir faydası olmayacağına. Sana
zarar
verecek ve bu yüzden senin kendi iyiliğin için bunu düşünmenden nefret ediyorum. Başkasına zarar veremez."

Ressamı en çok tiksindiren şey, güzel dünyanın
kötülüğüne olan tüm inancına rağmen, Jeff'in buna gönüllü olarak
dahil olacağının açık olmasıydı; ve eğer güçlü özlemleri varsa, bunların toplum ve toplumsal kabul için olduğunu sezmişti. Adam üniversitenin çalışmalarına pek önem vermiyor gibi göründüğünde,
sporda öne çıkabileceğini hayal etmişti. Jeff, tuhaf fiziğinde giderek daha fazla muazzam bir güç etkisi yaratıyordu, ancak onu uzun boylu bulmamanın hayal kırıklığı her zaman vardı. Orta boyluydu,
ama yontulmuş ve devasa bir şekilde yukarı doğru karelenmişti. Herhangi bir
tesadüfi temasta taş gibi hissediyordu ve ressam omuzlarının sadece bir darbesinden bir morluk çıkardı. Jeff'in spor salonuna sık sık gittiğini öğrendi, gücü biliniyor olmalıydı, ama atletizme giden
adamlar arasında herhangi bir itibarı olduğunu anlayamıyordu. Eğer Jeff buna bile sahip olsaydı, üniversitede başarısız olduğu türden bir itibar da
kolayca kazanılmış olurdu. Ama
yanlışlıkla başlangıç ​​noktasına yerleştirilmişti veya doğasının bir özelliği onu üniversitede lider yapacak diğer nitelikleri etkisiz hale getirmişti ve üniversitedeki en
az ileri adamlardan biri olarak kalmıştı. Diğer alakargalar ilgi ve beğeni kazanmıştı ve alakarga olmaktan
çıkmışlardı; Jeff alakarga olarak devam etti. Daha iyi topluluklardan hiçbirine seçilmemişti; iyi olduklarını düşündüğünde katıldığı toplulukları, iyi olmadıklarını anladığında umursamamıştı.

Westover, gerçekleri, gelişigüzel ve neredeyse gönüllü olmayan sırdaşlıkları aracılığıyla öğrendi ve ona biraz acıdı, ama ona hiç yardım edemeden onu daha çok suçladı.

Ona öyle geldi ki, adam sapkınlıktan ziyade cehalet yüzünden yanlışa düşmüştü ve onu doğru yola girmekten alıkoyan şey, kötü kalpli olmaktan ziyade, ruhsal inatçılıktı. Bazen,
kendi itibarında haklı çıkmak için duyduğu şaşkın arzudan daha çok,
kaçırdığı şeyleri fazla değerli kılan başka bir şey olup olmadığını merak ediyordu.
Bayan Marven ile yaşadığı böyle bir deneyimin
gençliğin
kalbini nasıl sızlattığını ve
bir tür zafer onu yumuşatana kadar
acıtmaya
devam edeceğini biliyordu; ama otuz yaşındaki bir adamla yirmi yaşındaki bir çocuk arasında
bir uçurum
vardı ve o bunu soramazdı. Bir üniversitelinin
ilk yılında, kendisini çok net bir şekilde açıklayabildiği bir dürtü olmadan sık sık yanlış yaptığını ve sonra sadece kendi tipi olmaktan çıkıp
daha çok karakterine büründüğünde,
çekip sağa gittiğini bilmiyordu. Jeff'in iyi olmadan hızlı olan bir setle ne kadar uğraştığını bilmiyordu.
Çocuk, geldiğinde arada sırada elinde bir kitap olurdu; her zaman Westover'ın isteyebileceği gibi bir kitap olmazdı ama yine de bir kitaptı; ve üniversite çalışmalarını nasıl sürdürdüğüyle ilgili ara sıra sorduğu sorulara, Jeff, bunu ihmal etmediği izlenimini veren kısa cevaplar verdi.

İlk yılının sonuna doğru, Boston'da bir sokak lambasını kırdığı için hapsedildiği bir karakoldan bir gece Westover'a haber yolladı. Kendi ifadesine göre lambayı kırmamıştı veya bunu yapan sarhoş öğrencilerin suçlarına,
sadece varlığıyla yardım etmişti. Nefesi, içki içtiğini de ele veriyordu; ama
diğer yandan, daha önce verdiği kanıtlardan, bir şişe şarabı mükemmel bir şekilde sakin kafayla taşıyabilme yeteneğinin kendisi için iyi mi yoksa kötü mü olacağını bilemeyen Westover kadar ayık görünüyordu.
Jeff, Westover'ın hemen serbest kalmasını sağlayabilecek kadar nüfuzlu bir kişi olduğuna inanıyordu ve geceyi, Westover'la parmaklıklar arasından görüştüğü hücrede geçirmek zorunda olduğunu öğrenince utandı.

Polis mahkemesinde, arkadaşlarının para cezasına çarptırıldığı yerde, ertesi sabah, aleyhinde delil bulunamadığı için serbest bırakıldı; ancak üniversite yetkilileri sivil yetkililerle aynı görüşte değildi. Görevden uzaklaştırıldı ve Westover'ın görüş alanından ve bilgisinden
uzaklaştı.

Onu, Ağustos ayını geçirmek için gittiği Lion's Head'de bulmayı umuyordu;
-bir şekilde, neredeyse ona rağmen,
uzmanlık alanı haline gelen dağ resimlerini çizerek. Ancak Bayan Durgin,
görüşmelerinden sonraki ilk boş anlarını Jeff'in bir sığır vapuruyla Londra'ya gitme şansı yakaladığını ve
tüm yaz yurtdışında olduğunu açıklamak için kullandı. Eve, yolculuğun muhteşem olduğunu, bol bol yemek ve yapılacak çok az şey olduğunu yazmıştı; ve Eylül ayında aynı gemiyle
döndüğü için kaptanın gözüne girmişti. Diğer
mektuplara göre, zamanının çoğunu İngiltere'de geçirmişti; ama o
on beş gün için Fransa'ya geçmiş ve Paris'te bir hafta geçirmişti. Annesi, Jeff'in gözlerini nasıl açık tuttuğunu Westover'a göstermek için mektuplarından bazı pasajları yüksek sesle okudu. Seyahatleriyle ilgili anlatıları, ünlü sahneler ve ilgi çekici nesneler karşısında kaba hisler, hayatın gerçeklerine dair sert bakış açısı, koşullara dair dar görüşlü yanlış anlamalar ve şehirde ve kırsalda hancılık sanatına dair tamamen akıllı ve yeterli bir çalışma karışımıydı.

Bayan Durgin, sonuncusunun göreceli miktarı için bir mazeret olduğunu hissediyor gibiydi. "En çok önemsediğim şeyin bu olduğunu biliyor; ve Jeff annesini unutacak biri değil." Sanki kelime ona hatırlatmış gibi, bir an sonra ekledi: "Hiçbirimiz Jeff için yaptıklarını -o zaman- kolay kolay unutmayacağız."

"Onun için hiçbir şey yapmadım, Bayan Durgin; yapamazdım," diye itiraz etti Westover.

"Elinden geleni yaptın ve biliyorum ki olayı doğru ışıkta gördün, yoksa hiçbir şey yapmaya çalışmazdın. Jeff bana her kelimesini anlattı. Oldukça harum-scarum bir kalabalıkla birlikte olduğunu biliyorum. Ama bu onun için bir dersti; ve ben onun hemen buraya gelip,
gazetenin yazdığı şekilde, insanların anlayamadıkları şeyler hakkında konuşmasına izin vermeyecektim."

"Gazetelere çıktı mı?"

"Hımm." Bayan Durgin başını salladı. "Ve burada pis, sinsi bir şey, gazeteye bir mektup yazdı ve Jeff ve hepimiz hakkında bir sürü yalan söyledi;
ve gazete Jeff'in resmini de bununla birlikte bastı; bunu nasıl ele geçirdiklerini bilmiyorum. Bu yüzden gitme şansı yakaladığında, sadece 'Git' dedim. Göreceksin ki bundan sonra her şeyi yoluna koyacak, Bay Westover."

"Yaşlı kadın sana Jeff'in mektuplarından birini okudu mu?" diye sordu Whit-well, Westover ile özel bir görüşme fırsatı yakaladığında. "Bulaştığı
o belanın hakları neydi?"

Westover, Jeff'e elinden geldiğince olumlu bir şekilde açıkladı; olayın en kötüsü, içinde bulunduğu kötü arkadaşlıktı.

"Eh, duman varsa ateş de vardır. Onu
kovdum ve üniversite onu uzaklaştırdı. Olay aşağı yukarı bu noktada? Sanırım bir dahaki sefere
zarar görmez. Paris'teki Devrim sahneleri hakkında ne dediğini duydun mu?"

"Evet; her şeyi oldukça ayrıntılı bir şekilde araştırmış gibi görünüyor."

"Sanırım benim için yaptı, her şey kadar. Onunla her zaman konuşuyordum. Jeff gözlerini açık tutuyor, bu bir gerçek. Kafası önde, hiç düşünmediğim kadar."

Westover, Bayan Durgin'in bir önceki yaz Bayan Marven'a karşı sergilediği baskın tavrın, tanıkların bile ona maddi olarak zarar vermediğine karar verdi.
Birçok yeni pansiyoner vardı, ancak daha önce tanıştığı kişilerin çoğu yine Lion's Head'deydi. Oradaki havanın ve bu kadar rahat bir yerin olmadığını söylediler. Eğer doğuştan gelen haklarını bir tabak çorba için satmış olsalardı, Westover çorbanın çok iyi olduğunu itiraf etmek zorundaydı. Şimdiye kadar Bayan Durgin'in aşçısı olan ve haftada on dolar alan İrlandalı kadın yerine, kişisel gözetimi ve yönetimi altında, şimdi cesurca şef olarak adlandırdığı ve ayda seksen dolar ödediği bir erkek aşçı vardı. Mesleğinin gereği olan beyaz önlüğü ve beyaz şapkasını takmıştı, ancak Westover, bodrum ile ahır kapısı arasındaki boşlukta neşelenirken ahır görevlilerinden biriyle burnundan Yankee konuştuğunu duydu. "Evet," diye itiraf etti Bayan Durgin, "o bir Amerikalı; ve mesleğini Portland'daki en iyi otellerden birinde öğrendi. Oldukça inatçı,
ama sanırım söyleneni yapıyor -- sonunda. Kötüler mi? Ah, Franky
O zaman Whitwell baskı yapıyor. Ahır tavan arasında amatör bir matbaası var."

XIV.

Ağustos ayının sonlarına doğru bir sabah, hanımlarını bırakıp, yarın için istekleri ve
maliyetleriyle yüklenmiş bir şekilde evine doğru yola çıkan Whitwell, elinde boyama malzemeleriyle tepeden gelen Westover'la karşılaştı. "Söyle!" diye selamladı onu. "Bu gece eve neden gelmiyorsun? Jackson gelecek ve eğer onu bir süre plantchette'i çalışırken görmediyseniz, şaşıracaksınız. Gelemeyeceği
hiç kimse yok. Gelir misin? Yeterince iyi!"

Westover'ı seansta ilk etkileyen ve belki de en çok etkileyen şey, küçük evdeki havanın kalitesiydi; hava sıkışık ve havasızdı, küf kokusu ve eski bir fare kokusuyla karışıktı. Jackson'ın daha sonra planşetini yerleştirdiği masanın ortasına yerleştirilmiş gaz lambası, içinde kalan azıcık hayatı da yiyip bitiriyordu. Westover'ın kapalı pencerelere umutsuzca bakarak verdiği soluklar üzerine Whitwell, "Sıcak mı? Sanırım biraz öyle. Ama, görüyorsun ya, Jackson gece havasına dikkat etmek zorunda; ama sanırım senin için düzeltebilirim." Dışarıya, direğe çıktı ve Westover onun bir pencereyi açtığını duydu. Geri döndü ve "Bu doğru mu? Buradan dolaşır," diye sordu ve Westover rahatladığını söylemek zorunda kaldı. Jackson, Whitwell'in Westover'a sunduğu küçük Kanadalıyla birlikte içeri girdi: "Jombateeste'yi tanıyor musun?"

İkisi, dağın diğer tarafında meydana gelen bir heyelan hakkında konuşuyorlardı; haber, heyelanın olduğu sabahtan beri kayıp olan çiftlik işçisinin cesedini
yıkıntılar arasında buldukları yönündeydi; cenazesi ertesi gün olacaktı.

Jackson planşetini masaya koydu ve iç çekerek önüne oturdu; Kanadalı ayakta kaldı ve yürüyerek oturduğunda, oturan Yankees'ten ancak bir baş daha uzundu. "Eh," dedi Jackson, "sanırım artık her şeyi biliyor," yani ölü çiftlik işçisini kastediyordu.

"Evet," diye önerdi Westover, "eğer bir şey biliyorsa."

"Bir şey biliyor!" diye bağırdı Whitwell. "Neden, dostum, onun her zamanki kadar
canlı olduğuna inanmıyor musun?"

"Umarım," dedi Westover, itaatkar bir şekilde.

"Bunu bilmiyor musun?"

"Başka şeyleri bildiğim gibi değil. Aslında, bilmiyorum," dedi Westover,
ve kasabalardaki erkekler arasında o kadar yaygın olan agnostisizmle dinleyicilerini şok ettiğinin acı bir şekilde farkındaydı ki, bunu oldukça basit ve bilinçsizce itiraf etmişti. Ruha ve sonsuz yaşama olan inancın, ne kadar grotesk veya alışılmadık bir biçime sahip olursa olsun, tepelerde her zamanki kadar hızlı olduğunu algıladı. Jackson gözlerini kapatmış ve başını geriye atmış bir şekilde oturuyordu; Whitwell, ağzı açık bir şekilde ressama bakıyordu; küçük Kanadalı sabırsızlıkla aşağı yukarı yürümeye başladı; Westover hepsinde bir sitem, neredeyse bir tiksinti hissetti.

Whitwell sordu: "Neden, bunun bir kanıtı olduğunu düşünmüyor musun?"

"Kanıt mı? Ah, evet. Herhangi bir noktada en inatçı zihni bile ikna edecek kadar tanıklık var. Ama tüm bunlar çok garip. Tanıklar dışında kimseyi ikna etmiyor. Bir adam bana bedensiz bir ruh gördüğünü söylerse, ona inanamam. Bedensiz ruhu kendim görmeliyim."

"Bu da öyle bir şey," dedi Whitwell, amansız bir kahkaha atarak.

"Eğer biri ölülerden geri dönüp bize mezardan sonraki bir hayatı anlatırsa,
gerçekten ölmüş olduğuna ve sadece rüya görmediğine dair güvence isteriz."

Whitwell, felsefi zihnin ondan nefret eden akıl yürütmede bile bulduğu zevkle tekrar güldü.

Kanadalı, ortalama bir insanın kavrayabildiği herhangi bir garip kavramda duyduğu en basit sevinci belki de hissetti. Yürüyüşünde durdu ve şöyle dedi:
"Evet, ve eğer ölmüş olsaydın ve cennete gitmiş olsaydın ve uzun süre orada kalıp Lazarus gibi kokarsan ve geri dönüp gördüklerini onlara anlatırsan, kimse sana
inanmazdı."

"Sanırım haklısın, Jombateeste," dedi Whitwell, Canuck'ın söylediğinden hoşnut bir şekilde. Bir an sonra Westover'a şunu önerdi:
"O zaman, sanırım hissettiğin gibi hissediyorsan, plantchette'i pek umursamıyor musun?"

"Ah, evet, umursuyorum," dedi ressam. "Ne zaman vahiy noktasına geleceğimizi asla bilemeyiz. Hiçbir fırsatı kaçırmam."

Whitwell kelimelerde ironik bir eğilim hissetmiş olsun ya da olmasın, şöyle demeden önce bir an durakladı: "Onu çalıştırmak ister misin, Jackson?"

Jackson, geriye yaslanarak eğdiği sandalyesinin ön ayaklarını yere indirdi ve başka bir cevap vermeden elini planşete koydu. Masanın üzerine serilmiş büyük kağıt parçasının üzerinden kıvrımlar, açılar ve eksantriklikler halinde uçmaya başladı.

"Bu gece çok canlı hissettiriyor," dedi Whitwell, Westover'a bir bakış atarak.

Küçük Kanadalı, sanki artık bu konuda daha fazla endişesi kalmamış gibi, bir köşeye oturdu ve sessizce sigara içti. Whitwell, bir anlık sabırsızlıktan sonra sordu:

"Onu işe koyulmaya ikna edemez misin, Jackson?"

Jackson soluk soluğa: "İstediği zaman aşağı iner."

Küçük alet aslında kendini kontrol etmeye çalışıyor gibiydi.
Hareketleri daha az vahşi ve büyük hale geldi; zikzaklar kendilerini karakterlere benzer bir şeye dönüştürmeye başladı. Jackson'ın bitkin yüzü hiçbir ilgi belirtisi göstermiyordu; Whitwell, zayıf boyunun yarısını masanın üzerine yatırdı
onlarda bir anlam çıkarmaya çalışırken; Kanadalı, ellerini karnının üzerinde çaprazlamış, piposunda ve gözünde aynı parıltıyla sigara içmeye devam etti. Planşet aniden hareketsiz kaldı.

"Bitti mi?" diye mırıldandı Whitwell.

"Sanırım bir süreliğine öyle," dedi Jackson yorgun bir şekilde.

"Ne dediğini anlamaya çalışalım." Whitwell çarşafları kendine ve yanında oturan Westover'a doğru çekti. "Her yerde
harfleri aramalısın. Bazen sana adil ve dürüst bir şekilde yazar,
sonra da harfleri her yöne doğru fırlatır ve sen
kendin
aramak zorundasın. İşte bir B'im var. Bu alfabede oldukça
erken başlıyor. Bakalım sırada ne bulacağız."

Westover bir F ve bir T seçebileceğini düşündü.

Whitwell, açıkça K ve N'den sevinç duydu; ve bir I ve bir E'den emin oldu. Ressam bir S'den o kadar emin değildi. "O zaman buna S diyelim," dedi Whitwell. "Ve sanırım burada bir O ve bir H var. Merhaba! İşte hayat kadar büyük bir A. Pootty çok fazla bir karışım."

"Evet; eskisinden çok daha iyi durumda olduğumuzu düşünmüyorum," dedi
Westover.

"Eh, bunu bilmiyorum," dedi Whitwell.

"Bir sıra halinde yaz ve bir anlam bulup bulamayacağımıza bak. Bundan
daha kötü bulgular elde ettim; bazen hiç sesli harf yok; ama işte üç tane."

Jackson sabırlı bir sessizlikle duvara yaslanırken, o harfleri yazdı.

"Eh, efendim," dedi Whitwell, harfleri bir sıra halinde yazdığı kağıdı Westover'a iterek, "bunlardan bir şey çıkarabiliyor musun?"

Westover bir an onlarla uğraştı. "Bir kelime şaftını seçebiliyorum."

"Başka bir şey?" diye sordu Whitwell, Jackson'a zafer dolu bir bakış atarak.

Westover kalan harfleri inceledi. "Evet, bir tane daha
kırık kelime buldum."

"Tam da yaptığım şey! Ama önce senin konuşmanı istedim. Kırık Şaft.
Jackson, ne hakkında konuştuğumuzu hemen anladı. Bu hayat," ciddi bir yorumla Westover'a döndü, "ölüm geldiğinde kırılmış bir şafttır.
Toprağın üzerinde durur ama
göklerde tepesini aramalısın. Ben ona böyle bakıyorum. Sen ne düşünüyorsun, Jackson?
Jombateeste?"

"Bunu kimsenin göremeyeceğini düşünüyorum. Gidip bir heye-glass alsan iyi olur."

Westover utanç verici bir azınlıkta kaldı. Uysalca şöyle dedi: "Güzel bir
umut olduğunu gösteriyor."

Jackson sandalye ayaklarını tekrar indirdi ve elini
planşete koydu.

"O karıncalanmayı hissediyor musun?" diye sordu. Whitwell ve Jackson sessizce
dudaklarıyla evet dedi. "Planşete bir süre çalıştıktan sonra, sonra
çıkıyor ve o daha fazla bir şey söylemek istiyor," diye açıkladı Whitwell Westover'a, "kolunda sanki uyuyormuş gibi bir karıncalanma hissediyor gibi görünüyor ve sonra tekrar ona saldırmak zorunda kalıyor. Şimdi yeterince sabit yazıyor, Jackson!" diye haykırdı neşeyle. "Bakalım." Eğildi ve okudu,
"Thomas Jefferson--" Planşete durdu, "Aman Tanrım, bunu yapmaya gitmedim," dedi Whitwell özür dilercesine. "Jefferson'ın yazılarına aşina mısın?" diye sordu Westover'a.

Ressam, hükümetin en az yönetenin en iyi olduğu ifadesi dışında her şeydeki cehaletini kabul etmek zorundaydı; ancak Jefferson'ın kırık bir şaft hakkında hiçbir şey söylemediğini inkar edecek durumda değildi.

"Diğer taraftan gelmiş olabilir," dedi Whitwell.

"Belki," diye onayladı Westover.

Planşet tekrar kendini hareket ettirmeye başladı. "O ilerliyor!" diye bağırdı Whitwell. Her harfi olduğu gibi almak için masanın üzerine eğildi.
"D--Evet! Ölüm. Ölüm Kırık Şafttır. Devam et!" Bir an
tökezledikten sonra planşet başka bir harf oluşturdu. Bir U'ydu ve ardından bir R geliyordu ve Durgin hecelenene kadar böyle devam etti. "Gök gürültüsü!" diye bağırdı Whitwell. "Eğer Jeff'e bir şey olduysa!"

Jackson elini planşetten kaldırdı.

"Ah, devam et, Jackson!" diye yalvardı Whitwell. "Böyle bırakma!"

"Devam edemiyorum," diye fısıldadı Jackson ve Westover aralarında aniden yükselen
korkuya karşı koyamadı. Ama buna karşı ilk mücadeleyi
o verdi. "Bu saçmalık. Ya da, eğer bir anlamı varsa, bu Jeff'in gemisinin şaftını kırdığı ve geri taktığı anlamına geliyor."

Whitwell rahatlayarak yüksek sesle güldü. "Öyle! Tam isabet, Bay Westover. "

Jackson sessizce şöyle dedi: "Yarına kadar eve gitmeyi düşünmüyordu. Ve
eğer o olmasaydı nasıl mesaj gönderebilirdi ki--"

"Kolayca!" diye haykırdı Westover. "Bu sadece zihinsel
izlenim - telepati dedikleri şeyin bir örneği."

"Öyle!" diye bağırdı Whitwell, hevesli ve anında ikna olmuş bir şekilde.

Westover, Jackson'ın hala şüphe ettiğini görebiliyordu. "Eğer bedensiz bir
ruhun sizinle iletişim kurabileceğine inanıyorsanız, bedenli bir ruh neden olmasın? Kardeşinin gemisine bir şey olduysa, aklı
evde güçlü bir şekilde senin üzerinde olurdu ve neden sana düşüncelerini iletemiyordu?"

"Çünkü henüz başlamadı," dedi Jackson.

Westover gülmek istedi; ama hepsi dışarıdan sesler duydular, yaklaşıyor gibiydiler ve diğerleriyle birlikte dinledi. Frank Whitwell'in ve kız kardeşinin sesini duydu; sonra daha yüksek ve daha neşeli bir ses daha gürültülü bir şekilde onların üzerinden yükseldi. Whitwell kapıyı açtı ve
geceye daldı. Geri döndü ve Jeff Durgin'i omzundan
çekti.

"Hadi, hadi," diye bağırdı Jackson'a, "bu herifle plantchette'in birlikte kavga etmesine izin ver!"

"Planchette'e ne oldu?" dedi Jeff, kardeşine, "Merhaba, Jackson!" ve Kanadalıya, "Merhaba, Jombateeste!" demeden önce. El sıkıştı. her ikisiyle de geleneksel olarak ve sonra ressamla,
onu daha büyük bir ilgiyle karşıladı. "Sizi burada gördüğüme sevindim, Bay Westover. Sizi şaşırttım mı?" diye sordu şirketin geneline.

"Hayır, efendim," dedi Whitwell. "Eğer iki hafta
önce geldiyseniz, bizi hiç şaşırtmadınız," diye ekledi, diğerlerine göz kırparak.

"Şey, sığır gemisini beklemeyeceğimi düşündüm ve
bir Fransız gemisine geri döndüm. Denemeyi düşündüm. İyi yaşıyorlar. Ama
sizi biraz şaşırtabileceğimi umuyordum. Beklemem daha iyi."

Whitwell güldü. "Sizden haber aldık - plantchette hemen arkanızdaydı."

"Öyle mi?" diye sordu Jeff, umursamazca.

"Gerçek. İyi yolculuklar mı?" Whitwell sıradan bir soru
soruyormuş gibi bir havası vardı.

"Birinci sınıf," dedi Jeff. "Plantchette hayır mı dedi?"

"Hayır. Sadece kırık şaft hakkında."

"Kırık şaft mı? Kırık şaftımız yoktu. Plantchette biraz karıştırdı.
Yanlış gemiye bindi."

Bir anlık şaşkınlıktan sonra Whitwell şöyle dedi:

"O zaman birileri senin adını kullanarak bedavadan para kazanıyor. O şeytanların
ne kadar sık
kestiklerini merak ediyorum."

Açıkladı ve Jeff tüm olayı anladığında kahkahalarla güldü. "Plantchette seninle eğleniyordu."

Whitwell kendine düşünmek için zaman verdi. "Hayır, efendim, ben buna o şekilde bakmıyorum. Sanırım teller bir şekilde
çarpıştı. Eğer yaşayan bitkinin ruhları diye bir şey varsa, Bay Westover'a göre, burada, neden olmasın ki. Jeff o kadar yakın ki, onu kontrol altına aldı ve başkasının sözlerine kendi adını
yazdırdı. Bu, bir şeyler olduğunu gösteriyor."

"Neyse, sağ salim geri döndüğüm için mutluyum," dedi Jeff, Westover'a yeni gelen bir neşeyle. "Sana söylüyorum, sonuçta eski Aslan Başı'ndan daha güzel pek fazla yer yok. Sizce de öyle değil mi Bay Westover? Üzerine
gün ışığını
almak istiyorum ama ay ışığında bile iyi iş çıkarıyor." Etrafına baktı
planchette'in konuşmalarını duymak için oyalanan uzun boylu kıza;
onu kapsama alanına almak için başını geriye doğru eğdiğinde, kaşlarını çattı
sanki sözlerinin bir ihanet olduğunu hissetmiş gibi ve odadan dışarı kaydı; çocuk
zaten gitmişti ve üst kattaki alçak odada sesini duyurmaya çalışıyordu.

"Bu yaz burada çok insan var, annem diyor," diye itiraz etti Jackson'a verdiği çekten. "Tüm ay boyunca her oda dolu, diyor."

"Biz de Temmuz boyunca oldukça doluyduk," dedi Jackson, ifadesiz bir şekilde.

"Eh, harika bir iş; ve orada birçok ipucu yakaladım. Düşündüğümüz kadar
zeki değiliz. İsviçreliler bize bir iki şey
öğretir. Bir otelin nasıl işletileceğini biliyorlar."

"İsviçre'ye mi gidelim?" diye sordu Whitwell.

"Ben otelin kenarına kaydım. "

"Bilmek istiyorum! Peki, şimdi o Alpler, şimdi--sonuçta Beyaz Tepeler'den çok daha büyükler mi?"

"Hepsini bilmiyorum," dedi Jeff. "Bazıları bizim tepelerimizle kıyaslanabilir, ama şunu söylemeliyim ki Mount Washington'ı alıp gördüğüm herhangi bir Alp'in kucağına koysanız,
annesinin dizinde yatan bir bebek gibi görünürdü."

"Bilmek istiyorum!" dedi Whitwell tekrar. Ses tonu hayal kırıklığını ama tarafsızlığı ifade ediyordu; gerekirse yabancı üstünlüğüne adalet yapardı.
"Peki okyanus hakkında. Ya akan dalgalar? Yüksek dağlar?"

"Eh, çok sert değildi. Ama sanırım Lion's Head'den
çok daha yüksek dalgalar görmedim." Jeff, Whitwell'in onu ciddiye aldığını görünce güldü. "Bu seni tatmin etmez mi?"

"Ah, beni tatmin ediyor. Gerçek her zaman öyledir. Ama şimdi, Londra hakkında. Mektuplarında Londra hakkında pek fazla şey söylememişsin gibi görünüyor. Anlattıkları kadar büyük mü? Büyük - yani, çıplak gözle, diyebilirsin?"

"Bütün kuşbakışı görünümünü elde edebileceğin tek bir yer yok," dedi Jeff, "ve üçte ikisi zaten dumanın içinde saklı olurdu.
Massachusetts dışında, New England'ın tüm nüfusunu içine alacak ve rahat bir yemekten daha fazlasını
hissetmeyecek bir yer düşünmelisin."

Whitwell, bu cesur figüre sevinçle güldü.

"Sana söyleyeyim. Karaya çıkıp Liverpool'dan geçip
Londra'ya vardığında, sanki tekrar denize açılmış gibi hissediyorsun. Bir okyanus--bir ev
Atlantiği."

"Doğru!" diye bağırdı Whitwell. "Ben de öyle olduğunu düşünmüştüm. Büyüyor mu?"

Jeff tereddüt etti. "Geceleri büyüyor. Chicago'nun
büyüdüğünü duydun mu?"

"Evet."

"Eh, Londra her gece koca bir Chicago yetiştiriyor."

"Güzel!" dedi Whitwell. "Bu bana uyuyor. Peki ya Paris'e gelince. Paris sana
aynı şekilde
görüyor mu?"

"Gerekmiyor," dedi Jeff. "Orası yaşamak istediğim bir yer.
Herkes orada evinde. Bir adamın evi ve ön bahçesi ve sana
sana söylüyorum ki orayı temiz tutuyorlar. Paris her sabah yıkanıyor; ovuluyor,
siliniyor ve kurulanıyor. Annenin çamaşırlarını astıktan sonra
mutfağında bulabileceğin kirden daha fazlasını bulamazsın. Öyle mi, Bay Westover?"

Westover, Jeff'in Paris'in temizliği hakkındaki raporunu genel olarak doğruladı.

"Ve güzel! Paris'e çarpana kadar
güzel bir kasabanın ne olduğunu anlayamazsın. Ve onlar da bununla gurur duyuyorlar. Her adam sanki
sahipmiş gibi davranıyor. Sizin Concorde Meydanı'nda Alsace heykeli var, Bay Whitwell, Almanya ile savaştan beri giyotin siyaha sarılmıştı; ve bir gün onu geri almayı planlıyorlar."

"Harika ülke, Jombateeste!" diye bağırdı Whitwell Kanadalıya.

Küçük adam, dinlediği ve sigara içtiği ilham perisinden
kendini uyandırdı. "Ben, Frantsh'ım," dedi.

"Evet, Jeff'in söylediği buydu," dedi Whitwell. "Fransa'yı kastetmiştim."

"Ah," diye sabırsızca cevapladı Jombateeste, "Ben Hunited Eyaleti'ni kastettiğini sanmıştım."

"Bu sefer değil," dedi Whitwell, genel kahkahalar arasında.

"İyi olmuş Jombateeste," dedi Jeff. "Her zaman Kanada'yı savun, John. Dünyanın en canlı ülkesi, yılın üç ayı ve buz diğer dokuz ay boyunca onu mükemmel bir şekilde tatlı tutuyor."

Whitwell, girdikleri yüksek ve ciddi soruşturmadan
uzaklaşmaya tahammül edemedi. "Geri döndüğünüzde bu ülkeyi oldukça zayıf göstermiş olmalı. Paris'ten sonra New York nasıl görünüyordu?"

"Bir domuz ağılı gibi," dedi Jeff. Sandalyesinden kalktı ve masanın etrafından dolaşarak
yan odaya açılan bir kapıya doğru yürüdü. Westover ilk kez orada oturan ve görünüşe göre devam eden
konuşmaya dalmış beyazlar içindeki bir figür fark etti. Jeff yaklaşırken ve kapıda kendini gösteremeden önce, figürden bir titreme geçti; ayakları yerden kesildi ve sonra odanın
daha karanlık olan kısmında kayboldu. Jeff içeri girdiğinde, hışırtılı etekler, tepinerek yürüyen ayaklar ve kapanan bir kapının çarpması sesi duyuldu, sonra da dışarıda kahkaha sesleri yükseldi. Westover, ihtiyatlı bir
aradan sonra şöyle dedi: "Bay Whitwell, iyi geceler demeliyim. Önümde bir günlük daha iş var. Çok ilginç bir akşamdı."

"Tekrar denemelisiniz," dedi Whitwell misafirperver bir şekilde. "Henüz o kırık
kuyruğun dibine varmadık. Göreceksin ki, bitki
bu konuda söyleyecek başka bir şeyi olacak: Hey, Jackson?" Westover'ın iyi geceler dileğini almak için ayağa kalktı; diğerleri ona başlarını salladılar.

Ressam otele doğru tepeye tırmanırken aşağıdaki yolda iki figür gördü; beyaz örtülü olanın belinde eğik koyu bir çizgiyle kesilmiş gibi görünüyordu. Kırsalda, böyle bir görünümün sevişmenin en erken aşamalarını veya daha fazla ima edilen veya beklenen hiçbir şeyin olmadığı sadece gençlik şefkatini işaret edebileceğini biliyordu. Ancak gerçek ne olursa olsun, Westover buna karşı belirsiz bir tiksinti hissetti ve bu daha ciddi bir olasılıkla ilişkilendirildikçe acıya benzer bir şeye dönüştü. Bu ikisinin arasında buna varması muhtemeldi, ancak Westover bu olaya uygunsuzluğu hissiyle isyan etti ve bunun için geçerli bir sebep gösteremedi; ve sonunda kendini aptal olmakla suçladı. İki kadın otelin verandasında oturmuş, Aslan Başı'nın zirvesinden yükselmeye çalışan bir bulut çelengi izliyorlardı. Çabalarken bazı yerlerde şeffaflığa doğru inceldi; diğerlerinde ise kırılgan dokusunu parçaladı ve dağın bazı kısımlarının görünmesine izin verdi; sonra parçalar gevşekçe birbirine kenetlendi ve buhar tekrar düşsel bir dinginlikte uzandı. Bayanlar yaşlı ve gençti ve görünüşe göre anne ve kızdılar.
Anne gençliğini yüzünde ve vücudunda o kadar hayranlık verici bir şekilde korumuştu ki
başka bir ışıkta neredeyse hiç yaşlı görünmezdi. Sabahın samimiyeti, kızınkinden sadece bir ton daha soluk olan dudaklarına doğru yukarı aşağı uzanan ince dikey çizgileri itiraf ediyordu ve bu, bakır kahverengi saçlarını biraz daha ince, mavi gözlerini biraz daha sönük gösteriyordu. İkisi de çok zarifti ve yumuşak, okşayan sesleri vardı; şimdi birbirleriyle çok nazik bir şekilde konuşmaya başladılar, sanki yabancılarmış gibi veya yabancılar yanlarındaymış gibi. Manzaradan ve önlerindeki garip bulut etkisinden bahsettiler. Bulut dağıldığında Aslan Başını göreceklerini varsaydıklarını söylediler ve ikisi de daha önce hiç bir buluta bu kadar yakın olmadıklarından emindi. Bunun, İsviçre'de dağların çok daha yüksek ve
uzak olmasından kaynaklandığı konusunda hemfikirdiler. Sonra kızı, gözlerinin yönünü veya ses tonunu değiştirmeden, "Dün gece bizimle birlikte istasyondan gelen beyefendi," dedi ve anne Jeff Durgin'in verandada oturdukları köşeye doğru ilerlediğinin farkındaydı.

"Umarım dinlenmişsindir," dedi, kadınlara karşı karakteristik olan neşeli
açık sözlülüğüyle.

"Ah, evet, kesinlikle," dedi yaşlı kadın. Jeff onunla konuşmuştu ama
daha çok küçüğüne bakmıştı. "Çok güzel uyudum. Burada çok sessiz ve
bu nefis havayla! Az önce tadına baktın mı?"

"Hayır; gün doğumundan beri ayaktayım, etrafta dolaşıyorum," dedi Jeff. "Havayı sevdiğine sevindim," dedi, belli bir tereddütten sonra. "Biz her zaman Lion's Head'de insanların bunu yapmasını isteriz. Buna benzer bir hava yok,
ama belki de söylememeliyim."

"Yapmamalı mıyım?" diye tekrarladı kadın.

"Evet; buradaki havanın sahibi biziz - bu kısmının." Jeff, hanımın şaşkın yüzüne
kolayca gülümsedi.

"Oh! O zaman sen - evin oğlu musun?"

"Otelin oğlu, evet," dedi Jeff, giderek artan bir rahatlıkla. Hanım,
sorusuna bir bakışta devam etti ve devam etti: "Bu sabah tereyağı ve yumurta için
ülkeyi didik didik aradım. Umarım gelecek yıl tüm erzakımızı Boston'dan alırız, ama komşularımıza biraz daha bağımlıyız."

"Ne kadar da ilginç!" dedi hanım. "Çok sayıda tuhaf macera yaşamış olmalısın," diye geçici bir tonda önerdi.

"Eh, benim için dağlık bölgede tuhaf olan hiçbir şey yok. Ama burada bazı
karakterler görüyorsun." Omuzunun üzerinden Whitwell'in bayrak direğinin yanında durup hanımların sabah dürtüsünü beklediği yere doğru başını salladı. "Şimdi en büyüklerinden biri var."

Hanım bir dürbün takıp Whitwell'i inceledi. "Şapka bandında olan o tuhaf şeyler neler?"

"Mevsimin çiçekleri ve mantarları," dedi Jeff. "Hanımlarla yürüyüşe çıkıyor ve o koleksiyona takvimi diyor."

"Gerçekten mi?" diye bağırdı kız. "Bu büyüleyici!"

"Çok hoş!" dedi anne, görünüşe göre aynı dürtüyle hareket ederek.

"Evet," dedi Jeff. "Onu konuşurken duymalısın. İstersen kahvaltıdan sonra onu seninle tanıştırayım."

"Ah, çok mutlu olmalıyız," dedi anne ve kızı, tonlamasından, mutluluğunu ertelemeye istekli olacağını biliyordu.

Ama Jeff bunu yapmadı. "Bay Whitwell!" diye seslendi ve Whitwell çimenlerin üzerinden verandaya
geldi. "Sizi
Bayan Vostrand ile tanıştırmak istiyorum--ve Bayan Vostrand."

Whitwell, ince ellerini sırayla geniş, düz avucuna aldı ve
Bayan Vostrand'ın adını ona tekrarlamasını sağladı. "Lion's Head'deki yabancılar, sanırım?" Bayan Vostrand da aynı şeyi biliyordu; ve ekledi: "Eh, sanırım
hiçbir yerde bundan daha güzel bir yer bulamazsınız; ancak, Jeff'in söylediğine göre, burada, diğer tarafta daha büyük dağlar var. Hiç
Avrupa'da bulundun mu?"

"Evet," dedi Bayan Vostrand, küçümseyen bir tavırla. "Aslında, yeni eve geldik. Orada yaşıyorduk."

"Öyle mi?" diye karşılık verdi Whitwell, esprili bir hoşgörüyle. "Geri döndüğüne memnunsun, sanırım?"

"Ah evet--evet," dedi Bayan Vostrand, sanki önündeki karaktere karşı gelinemez veya itiraz edilemezmiş gibi, bir tür söğütsü tavizle.

"Eh, burası sana iyi gelecek," dedi Whitwell. "Ve genç hanıma da.
Bu tepelerde birkaç kez dolaşmak seni başka bir kadın gibi gösterecek."
Sanki sözlerini kıza fazla kişiselleştirmiş gibi,
"İkinize de."

"Ah evet," diye onayladı anne hararetle. "Bize tüm gizemlerini
göstereceğine güveneceğiz."

Whitwell memnun görünüyordu. "Elimden gelenin en iyisini yapacağım-ne zaman hazır olursan." Devam etti: "Neden, Jeff, işte, az önce geri döndü. Jeff, geçtiğini söylediğin
o Fransız gemisinin adı neydi? Plantchette'in o kırık şaftla ne demek istediğini anlamak istiyorum. Bir şey kastetmiş olmalı ve geminin adını öğrenebilirsem--Hanımlara bundan bahseder misin?" Jeff başını sallayarak güldü ve Whitwell devam etti, "Neden, şöyleydi," ve hanımlara son derece ilginç bulduklarını
iddia ettikleri bir gerçeği söyledi. Kibar ifadelerinin sonunda Jeff'e tekrar sordu: "Adının ne olduğunu söylemiştin?"

"Aquitaine," dedi Jeff, kısaca.

"Neden, Aquitaine ile geldik!" dedi Bayan Vostrand, Jeff'e gülümseyerek. "Ama nasıl oldu da birbirimizi göremedik?"

"Ah, ikinci kamaraya geldim," dedi Jeff. "Londra'ya giden bir
sığır gemisinde yolumu açtım ve geri dönmemeye karar verdiğimde,
birinci kamarada yolculuk için yeterli param olmadığını gördüm. Harvard'a yerleşmek için
zamanında geri dönmek için acelem vardı ve bu yüzden ikinci kamaraya geldim. Fena değildi. Seni eskiden korkulukların ötesinde görürdüm."

"Eh!" dedi Whitwell.

"Ne kadar da eğlenceli!" dedi Bayan Vostrand. "Ne kadar da küçük bir dünya!"
Bu sözlerle birlikte bir sersemliğe düştü; kızı onu hafif bir hareketle
hatırladı. "Kahvaltı mı? Ne kadar sabırsızsın, Genevieve!
Eh!" Whitwell'e en tatlı şekilde gülümseyerek veda etti ve Jeff'in
kendini götürmesine izin verdi.

"Ve sen Harvard'da mısın? Çok merak ediyorum! Benim oğlum da yakında oraya gidecek."

"Eh, Harvard gibi bir yer yok," dedi Jeff. "Şu anda ikinci sınıftayım."

"Ah, ikinci sınıf! Ne hoş!" diye haykırdı Bayan Vostrand, sanki hiçbir şey ona bundan daha fazla zevk veremezmiş gibi. "Oğlum St. Mark's'ta hazırlık yapacak. Orada
hazırlık mı yaptın?"

"Hayır, Lovewell Akademisi'nde, burada hazırlık yaptım." Jeff başını güneye doğru salladı.

"Ah, gerçekten!" dedi Bayan Vostrand, sanki Lovewell'in nerede olduğunu biliyormuş gibi ve
anında eski okulun adını tanıdı.

Yemek odasına ulaşmışlardı ve Jeff tek eliyle sineklikli kapıyı iterek açtı ve hanımları içeri takip etti. Onları davetli misafirler gibi karşılama etkisine sahipti; hanımları kendisi bir pencereye yerleştirdi,
Bayan Vostrand'ın cereyandan uzak olacağını ve Aslan Başı'nı
iyi bir şekilde görebileceklerini söyledi.

Oturduklarında, dağın
görüntüsünü elde etmek için aralarına doğru eğildi ve "İşte!" dedi. "O bulut sonunda gitti." Sonra, sanki
manzaranın sahibi olarak onları
kendilerine ait o iltifat dolu coşkularıyla baş başa bırakmak mütevazılık olurmuş gibi, uzaklaştı ve bir an
Cynthia Whitwell ile sohbet etti. servis odasının kapısının yakınında. Başını sallayıp dönerek neşeyle konuşuyordu, o ise belirsiz bir
gülümsemeyle, hareketsizce dinliyordu.

"Çok güzel," dedi Bayan Vostrand annesine.

"Evet. New England tipi," diye mırıldandı anne.

"Hepsinin görünüşü aynı, epey," dedi kız, garsonların ellerini belinde kavuşturmuş şekilde duvara yaslanmış şekilde durduğu odaya bakarak. "Figürlerinden daha güzel yüzleri var, ama o her haliyle güzel. Sizce hepsi öğretmen mi?
Entelektüel görünüyorlar. Yoksa gözlüklerinden mi?"

"Bilmiyorum," dedi anne. "Önceden öyleydi; ama burada her şey o kadar hızlı değişiyor ki
her şey farklı olabilir. Beğendin mi?"

"Bence burası büyüleyici," dedi genç kadın kaçamak bir şekilde. "Her şey çok mükemmel bir şekilde temiz. Ve yemekler çok güzel. Bu
mısır ekmeği--bana çok şey anlattığın şey mi?"

"Evet, bu mısır ekmeği. Alışman gerekecek."

"Belki de uzun sürmez. O kızın her şeyi bildiğini hayal edebiliyorum. Görünüşünü beğenmiyor musun?"

"Ah, çok." Bayan Vostrand, Cynthia'ya bir kez daha bakmak için döndü.

"Ne diyorsun?" Gülümseyen garsonları, sanki onunla konuştuklarını
düşünmüş gibi yaslandığı duvardan öne çıktı.

"Ah, biz konuşuyorduk--Bay Durgin'in konuştuğu genç hanım--o-"

"O, hizmetçi--Bayan Whitwell."

"Ah, kesinlikle! Çok genç görünüyor--"

"Sanırım ne yapacağını biliyor-o-o," diye tezahürat etti garson. "Sanırım
haklı." Yabancının kuşkusu karşısında hoşgörüyle gülümsedi, eğer öyleyse, ve sonra anne ve kızı tekrar konuşmaya başladığında geri çekildi.

Jeff'e bulutsuz dağları çok nazik bir şekilde övmüşlerdi,
ve şimdi anne biraz daha samimi bir şekilde, ama yine de bir sosyete tanıdığının saygısıyla şöyle dedi: "Çok beyefendi görünüyor ve eminim çok naziktir. Bu konuda ne yapacağımı bilmiyorum, ya siz?"

"Hayır, bilmiyorum. Bana garip geliyor, biliyorsun."

"Evet, öyle olmalı. Ama ülkede kalırsak alışacaksın. Bundan hoşlanmayacağını mı düşünüyorsun?"

"Ah hayır! Çok farklı."

"Evet, farklı. Çok yakışıklı, belli bir şekilde." Kızı hiçbir şey söylemedi ve annesi ekledi: "Acaba ikinci kamaradan geldiğini gizlemeye mi çalışıyordu ve bizimle birlikte geçtiğini bize
bildirmeyecek miydi?"

"Bunu yapmak zorunda mıydı sizce?"

"Hayır. Ama bundan bahsetmemesi çok tuhaftı. Ve bir
sığır vapuruna binmesi?" diye gözlemledi annesi.

"Ah, ama bu çok şık, duydum," diye cevapladı kızı. "Genç adamların bundan hoşlandığını ve bunu harika bir şans olarak gördüğünü duydum. Çok eğleniyorlar. Hiç de ikinci kamaraya benzemiyor."

"Siz gençlerin kendi dünyanız var," diye cevapladı annesi şefkatle.

XVI.

Westover kahvaltıya oldukça geç girdiğinde yemek odasından çıkan hanımlarla karşılaştı; sabah ışığında bulut dağıldıktan sonra Aslan Başı'nı incelemişti. Her zaman
Aslan Başları yapıyordu, ona öyle geliyordu; ama dağları seviyordu ve
her zaman onlarda yeni bir şeyler buluyordu.

Artık onu o kadar özel bir vizyonla içten görüyordu ki,
bu son derece güzel kadınlara
gözleri kaybolana kadar bakmıyordu. Sonra
onları fark ettiğini hatırladı ve
yemeğini bitirdiğinde otel kayıt defterinden doğruladığı bir tanıma hissiyle
irkildi.
Aslında, Bayan James W. Vostrand'dı ve Westover'ın on yıl önce İtalya'da tanıdığı Bayan Vostrand'dı. Bayan Vostrand daha sonra çocuklarının eğitimi için
son zamanlarda yurtdışına gelmişti ve Floransa'da
onları Almanya'da mı yoksa İsviçre'de mi eğitmesi gerektiği konusunda tereddüt içinde duruyordu. Görünüşe göre kocası bu soruyu ona bırakmıştı ve Westover'ın Floransa'da kalıcı bir konaklama yönünde çözüm eğilimi olduğunu hatırladığı bir sorunla mücadelesi sırasında ona manevi destek sağlamak için varlığını göstermedi.

O günlerde Bayan Vostrand'ı çok seviyordu ve yirmisinde onu otuzunda belirgin bir şekilde orta yaşlı olarak görüyordu. Bir kış boyunca, Floransa'daki en çekici yer olan, o zamanlar yeterince beceriksiz bir ressam olan Bayan Vostrand'ın samimi küçük bir salonu vardı. Salonda çocuklarının epeyce olduğunun farkındaydı: annesine benzeyen sekiz yaşında bir kız ve babasına benzeyebilecek beş yaşında oldukça vahşi bir oğlan. Eğer öyleyse ve orada olmayan Bay Vostrand'ın da insanların bacaklarına
küsme ve tekme atma alışkanlığı varsa, Westover Bayan Vostrand'ın çocuklarının eğitimi için Avrupa'ya neden geldiğini kısmen anlayabiliyordu. Verandalarda ve salonlarda Bayan Vostrand ve kızını ararken her şey canlı bir şekilde aklına geldi. Ama onları
bulamadı ve tam odalarına ismini gönderecekken Jeff Durgin'in Londra'dan yeni bir gezi kostümü
tasarlayarak ofisi tasarladığını gördü.

"Çok havalısın," dedi Westover, onu durdurup tam not aldı.

"Beğendin mi? Eh, ne anlama geldiğini anlayacağını biliyordum. Annem bunun biraz fazla
gürültülü göründüğünü düşünüyor. Onun fikri, bir beyefendi için siyah geniş kumaştan bir ceket ve
geyik derisi pantolon, bilirsin." Genç bir neşeyle güldü ve sonra ciddileşti. "Burada bir yerlerde birkaç bayan var,
sizi tanıştırmak istiyorum. Dün gece depodan benimle geldiler. Çok hoş insanlar ve onlar için hoş bir ortam yaratmak istiyorum - bir şeyler
gidin - bir yere gidin - ve tarzlarını gördüğünüzde
hangisi daha iyi olabilir diye karar verebilirsiniz. Bayan Vostrand ve kızı."

"Teşekkür ederim," dedi Westover. "Sanırım en azından birini tanıyorum. Floransa'daki Bayan Vostrand'ın evine giderdim."

"Öyle mi? Aslında, onlarla birlikte geçtim; ama ikinci kabinde geldim,
çünkü tüm paramı harcamıştım ve onlarla gemide tanışmadım,
ama dün gece gelen trende tanıştık. Arkadaşlarından diğer taraftaki Aslan Başı'nı duyduklarını söylediler. Ama bu oldukça
bir tesadüf, öyle değil mi? Onlara bu mahallenin gerçekte ne olduğunu
görmelerini isterim; ve Bay Westover, eğer yapabilirseniz, onların ne istediklerini öğrenmenizi isterim. Eğer yürüyüş içinse, Whitwell'i şahsen bir parti düzenlemesi için ikna edebiliriz ve eğer araba kullanmak içinse, onlara biraz dağ koçluğu
göstermek isterim."

"Bütün işi sana bırakmasam daha iyi olur mu bilmiyorum, Jeff," dedi Westover bir an düşündükten sonra. "Bu soruyu ilk görüşmeye nasıl
getirebileceğimi tam olarak göremiyorum."

"Belki de acele etmek daha iyi olur. Ama bir şey
bulursam,
gelir misiniz, Bay Westover?"

"Büyük bir memnuniyetle gelirim," dedi Westover ve
ziyareti yapmaya gitti.

Yarım saat sonra, Bayan Durgin'in hala kendi odası için sakladığı eski oturma odasının kapısının önünden geçerken, odasına doğru giderken, öfkeli sesler duyuldu. Sonra Bayan Durgin'in sesi şu sözlerle kendini tanımladı: "Sizin yüzünüzden başka kimseden odalarını istemek zorunda kalmayacağım, Jeff Durgin--Bay Westover! Bay Westover, siz misiniz?" diye sordu, aceleyle yanından geçerken sesi kesilerek arkasından seslendi, "Bir dakika içeri
gelmez misiniz?"

Tereddüt etti ve sonra Jeff seslendi, "Evet, içeri gelin, Bay Westover."

Ressam onu ​​eski saç bezi kanepede, bastonunu elleri ve dizleri arasında, eski saç bezi koltuğunda heyecanla
bir ileri bir geri sallanan annesiyle karşı karşıya otururken buldu.

"Jeff'in bu kadar çılgın olduğu şu insanları tanıyor musun?" diye sordu.

"Çılgın!" diye bağırdı Jeff, aynı anda hem gülüp hem de kaşlarını çatarak. "Bir yolculuğa çıkıp kendi grubunu seçmek istemenin nesi çılgınca?"

"Onları tanıyor musun?" diye tekrarladı Bayan Durgin Westover'a.

"Vostrand'lar mı? Elbette, evet. Bayan Vostrand'ı uzun yıllar önce İtalya'da tanımıştım ve az önce onu ve o zamanlar küçük bir kız olan kızını ziyaret ettim."

"Ne tür insanlar bunlar?"

"Ne tür? Gerçekten! Neden, çok çekici insanlar--"

"Jeff öyle düşünüyor. Onlara özel bir ilgi göstermek için herhangi bir çağrı?"

"Tam olarak anladığımı bilmiyorum--"

"Neden, sadece bu. Jeff, burada, onlar için bir piknik yapmak istiyor, ya da
bir şey, ve bunun ne anlama geldiğini göremiyorum. O diğer piknikte, Bayan Marven ile olanları hatırlıyor musun"--Jeff sabırsızlıkla bastonuyla yere vurdu ve Westover ona acıdı--"ve bunun tekrar olmasını istemiyorum ve bunu Jeff'e söyledim. Sanırım, gemilerinde ikinci kabinden geldiği için onu aşağıladıklarını düşünüyorlarsa, bunun onu onlarla düzelteceğini düşünüyor."

Jeff dişlerini sıktı ve dudaklarını olabildiğince sıktı, annesinin onun için önemini takdir edemediği
iftirayı:

"Böyle bir şeyi küçümseyecek türden insanlar değiller," dedi Westover. "Bunu söylemediler ama Bayan Vostrand, yurtdışındaki hayatı boyunca her türden genç adamı
sıkıntıda görmeye alışmış olmalı. Bazen Floransa'da bana verdiği
bir fincan çay ve bisküviyi akşam yemeğinde kullandığımı biliyorum ve sanırım o da bunu biliyordu."

Jeff, Westover'a minnettar, yan yan baktı.

Annesi, "Peki, o zaman sorun yok ve Jeff'in bu konuda onlar için hiçbir şey yapmasına gerek yok," dedi. Ve bir şey hakkında kararımı verdim: Otelin yaptığı her şey tüm otel için yapılmalı. Misafirler arasında seçim yapamaz." Westover, Durgins'e katlanmak istese de istemese de eski aile dostu rolünü o kadar az seviyordu ki, şimdi memnuniyetle kaçıp gidebilirdi, ancak Bayan Durgin onu doğrudan bir ricayla alıkoydu. "Sizce de öyle değil mi, Bay Westover?" Jeff ona bir cevap vermenin acısını yaşatmadı. "Pekala," dedi annesine; "Ben otel değilim ve sen de asla olmamı istemezsin. Bunu
kendi hesabıma yapabilirim."

"Antrenörümle ve atlarımla değil," dedi annesi.

Jeff ayağa kalktı. "Ben de Cambridge'e gidip
kendi koşullarımla çalışmaya başlayabilirim."

"Bu konuda ne isterseniz," dedi Bayan Durgin, oğlunun yakışıklı yüzünde beliren ve onu sarı saçlarına
kızgın bir kırmızı yapan aynı tutkulu sessizlikle. "Bu yaz şimdiye kadar sensiz idare ettik ve sanırım geri kalan zamanlarda da idare edebiliriz. Ve ne kadar erken
çalışırsan o kadar iyi olur, sanırım."

Ertesi sabah Jeff, Westover'ın
şövalesini ve kamp taburesini otelin arkasındaki yamaca
kurduğu yerde vedalaşmaya geldi.

"Neden, gerçekten gidiyor musun?" diye sordu. "Umarım
patlamıştır."

"Hayır, annemle işler o kadar kolay bitmez," dedi Jeff, utangaç bir kahkahayla ama kırgınlık olmadan. "Genellikle söylediğini kastediyor."

"Bu durumda, Jeff, bence haklıydı."

"Sanırım öyle," dedi Jeff, uzun bir çimen yaprağını çekip dişlerinin arasına alarak. "Neyse, benim açımdan aynı şeye geliyor. Kendi evinde, otel bile olsa, ne yapılıp ne yapılmayacağını söylemek ona kalmış. Ben de
benimkinde bunu yapacağım. Bu küçük farklılıklara alışkınız; ama bunları konuşuyoruz ve
işte bu kadar. Aslında gitmemeliyim, eğer bu şeyler başlamadan önce bu koşullar üzerinde biraz çalışmam gerektiğini
düşünmeseydim. Burada biraz yardım etmek isterdim, çünkü iyi vakit geçirdim ve bunun için ödeme yapmaya
istekli olmalıyım. Ama o iyi ellerde.
Jackson iyi--onun için--ve Cynthia'yı da yanında götürüyor."

Jeff'in ismi telaffuz ederkenki rahat ve güvenli tonu Westover'ı çileden çıkardı. "Sanırım annen onsuz nasıl yapacağını bilemez,
sen evde olsan bile," dedi kuru bir şekilde.

"Eh, bu bir gerçek," diye onayladı Jeff, vuruş için bir kahkaha atarak. "Ve
Jackson onu dünyalar kadar seviyor. Sanırım otel konusunda annesinin yargısından
daha çok onun yargısına güveniyor. Eh, gitmeliyim. Bayan Vostrand'ın bu kış nerede olacağını bilmiyorsun sanırım?"

"Hayır, bilmiyorum," dedi Westover. Duruma karşı bir tür kör
kızgınlıktan kendini alamadı. Jeff'in Cynthia için olabilecek en iyi şey olduğunu hissedemiyorsa, düşüncelerinin ondan bu kadar kolayca
dönebilmesinden pişmanlık duyması için kesinlikle hiçbir nedeni yoktu. Ama bu durum onu, Jeff'in sadakati tarafından daha da
fazla
feda edilebilecek kıza karşı anormal bir şekilde öfkelendirdi. Kendini şunu eklemeye zorladı: "Sanırım Bayan Vostrand kendisi bilmiyor."

"Keşke nereye gideceğimi bilmeseydim," dedi Jeff. "Eh,
elveda, Bay Westover. Boston'da görüşürüz."

"Oh, hoşça kalın." Ressam, isteksizce,
el sıkışmak için fırçasını ve paletini elinden bıraktı.

Jeff, otelin köşesinden son bir el sallayarak tepeden aşağı doğru daldı ve
otelden kaybolmadan önce.

Bayan Vostrand ve kızı, Westover erken ışıklar bir süre geçtikten sonra içeri girdiğinde kahvaltıdaydı.
Ona masalarına katılması için yalvardılar ve anne şöyle dedi: "Sanırım sen genç Bay Durgin'i uğurlayacak kadar erken kalktın. Ülkede her şey bu kadar güzelken üniversiteye geri dönmek zorunda kalması çok kötü değil mi?"

"Onun için fena değil," dedi Westover. "Çok fazla
zorlu çalışmaya dayanabilen genç bir adam." Kısmen Jeff'ten biraz yorulduğu için, kısmen de gitmesinin sebebi yüzünden onların yanında utandığı için, konuşmayı birlikte geçirdikleri günlere çevirdi.

Bayan Vostrand, onun geçmişinden, hatta ondan ayrı olarak bile bahsetmeye çok istekliydi ve kızının okuldan ayrılmasından sonra Avrupa'da geçirdiği zamandan bahsetti. Kışlarını İtalya'da, yazlarını ise oğlunun hala Lozan'da öğrenim gördüğü İsviçre'de geçirdiler. Oğlunun Harvard'a gitmesini istediğini ve hazırlıklarını Amerikan okullarından birinde tamamlaması gerektiğini düşündüğünü söyledi; ancak seçimi tamamen Bay Vostrand'a bırakmıştı.

Avrupa'da on iki yıl kaldıktan sonra bu garip bir olay gibi görünüyordu. çocuklarının
eğitimi, ancak Westover bu konuda yorum
yapma yetkisi olduğunu hissetmedi. Daha çok hem annenin hem de kızın ne kadar hoş olduğunu düşünmeye ve aralarında ne kadar bilgelik olduğunu merak etmeye başladı. Erkeklerin, bildiği kadarıyla, çok az bilgeliğe sahip olduğunu düşündü ve sonuçta, erkeklerle kadınlar arasındaki temel farkın, kadınların aptallıklarını konuşması ve erkeklerin de aptallıklarını yapması olup olmadığını sorguladı. Muhtemelen Bayan Vostrand, tüm gevezeliğine rağmen, kocasından daha az aptalca şey yapmıştı, ancak Westover burada, kocasıyla hiç tanışmamış olması gerçeğinin yargısını zayıflattığını hissetti; ve aklı, önünde duran kızıyla ilgili bir soruya kaymaya başladı. Kendini kız hakkında daha fazla şey öğrenmeye ve annesini konuşmadan çıkarmaya veya en azından Genevieve'i konuşmaya dahil etmeye kararlı buldu. Ancak görünüşe göre o, liderlik etmeyi seven doğalardan biri değildi; her neyse, o gizlice beklemede kaldı ve
Westover onun annesinin görüş ve fikirlerine bile saygı duyduğunu düşündü.
Bunun ikisi için de çok iyi olduğunu düşündü, ister Bayan Vostrand'ın liyakatinin, ister Bayan Vostrand'ın eğitiminin etkisi olsun. İkisi de
birbirlerine karşı son derece nazik ve oldukça ayrıntılı ve resmi bir tavır sergiliyorlardı. Birbirlerine karşı da ona karşı nazik davrandıkları kadar saygılıydılar, ancak en çok saygıyı kızları gösteriyordu.

XVII.

Vostrand'lar Lion's Head'de uzun süre kalmadılar. Hafta bitmeden
Bayan Vostrand, onları Montreal'deki kocasıyla buluşmaya çağıran bir mektup aldı.
Westover'ın görüş alanına hiç girmeyen gizemli adam, bir şekilde
işleri yüzünden dağlarda onlara katılmaktan alıkonuldu.

Ekim ayının başlarında ressam, Boston'daki stüdyosunda Bayan Vostrand'ın kartını aldı ve üzerindeki karalamadan kızıyla birlikte Hotel Vendome'da olduğunu öğrendi. Hemen onları görmeye gitti ve selamlaşmalar bitmeden
onun fikrini almak için bir dua ile karşılandı.

"Olumlu görüş mü?" diye sordu.

"Uygun mu? Ah evet; tabii ki. Sadece bu. Sana kartımı gönderdiğimde,
sadece göçmen kuşlardık ve şimdi bilmiyorum ama biz--Göçmen kuşların
zıttı nedir?"

Westover düşünemedi ve öyle söyledi.

"Önemli değil. Bu sabah sokakta yürüyorduk ve bir pencerede kiralık bir dairenin tabelasını gördük ve sadece eğlenmek için içeri girip bakmayı düşündük."

"Ve sen aldın?"

"Hayır, o kadar hızlı değildi. Ama çok güzeldi; çok güzel bir
'hotel garni'deydi ve çok zarif döşenmişti! Boston'da kalmayı gerçekten düşünmemiştik; New York'ta kalmaya karar vermiştik; ama bu
daire bir ayartma."

"O zaman neden pes etmeyelim?" dedi Westover. "Bu, bir
baştan çıkarmayla en kolay yoldur. Şimdi itiraf et, daireyi çoktan aldın!"

"Hayır, hayır, henüz almadım," dedi Bayan Vostrand.

"Ve eğer ben yapmamamı söyleseydim, sen de almazdın?"

"Ah, bu başka bir konu!"

"Ne zaman devralacaksın, Bayan Vostrand?"

"Ah, hemen, sanırım--eğer yaparsak!"

"Ve aç olduğumda içeri girebilir miyim, tıpkı Floransa'da yaptığım gibi ve
eski usulde beni şişelerle oyalar mısın?"

"Çaydan başka hiçbir şey yoktu, yeterince iyi biliyorsun."

"Çayda rom vardı."

"Peki, eğer çok iyiysen, burada da rom olabilir."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, ancak beni mümkün olan her şekilde kullanmanız şartıyla. Bayan Vostrand, kalacağınız için ne kadar mutlu olduğumu anlatamam," dedi ressam, onu dürtüsel olarak elini uzatmaya zorlayan bir hararetle. "O günlerde bana ne kadar iyi davrandığınızı asla unutamam," diye ekleyebildiği sürece elini tuttu ve bunun üzerine kadın elini hemen sıktı. "Eğer sizin için bir şey
yapabilirsem, bana izin vereceksiniz, değil mi. Korkarım ki o kadar iyi geçineceksiniz ki hiçbir şey olmayacak. Sizi küçümsemelerini, sizi bir şeyde
kötüye kullanmalarını isteyin ki sizi kurtarmaya gelebileyim."

"Evet, yapacağım," diye söz verdi Bayan Vostrand. "Ve korumanızı rica etmek için stüdyonuza gelebilir miyiz?"

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi." Westover, kızının hayatının yarısından fazlasını, kızının babasından uzakta, görünüşe göre onunla gayet iyi ilişkiler içinde ve o kadar ihtiyatlı ve özsaygılı bir şekilde yaşayan ve hiçbir sitem duymayan bu oldukça anormal hanıma karşı kalbinde çok tatlı bir dostlukla kurtuldu. Ancak, şimdiye kadar, onun durumu Westover'ı gerçekten ilgilendirmiyordu ve Bayan Vostrand'ın kışı Boston'da geçirmeyi planladığını öğrendiği anda aklına gelen bir plan olmasaydı, şimdi de onu ilgilendirmeyecekti. Bir zamanlar kendisi için bütünüyle ve fazlasıyla yapmış bir kadın için işleri yarım yamalak yapamayacağını hemen hissetti ve anında sadece ona karşı çok hoş olması gerektiğine değil, arkadaşlarının da hoş olmasını sağlaması gerektiğine karar verdi. Arkadaşları Boston'daki en iyi insanlardandı; hem kişisel hem de sosyal anlamda iyilerdi; iyi bir amaç uğruna kendilerini feda etmekten çekinmeyeceklerini biliyordu ve bu da onu amacın tartışmasız iyi olması konusunda daha da endişelendiriyordu.

Paris'ten son dönüşünden beri öğretmen olarak bir moda olmuştu ve sınıfı, onu başlatan hanımlara ve içeri girmelerine izin vermeyi seçtikleri kişilere sıkı sıkıya bağlıydı. Bunların hepsi zenginlik veya aile için seçilmemişti; hediyeleri sınıf ayrımını sağlayan bazıları vardı ve hanımlar onları almaktan memnundu. Bayan Vostrand'ı bunlara açıklamak kolay olurdu ama diğerleri daha zor olabilirdi; endişeleri olabilirdi ve Westover sınıfın liderinden, Vostrand'lar için hemen hayal ettiği stüdyo çayını almasına yardım etmesini istemeyi düşündü ve bu da onu iki kat daha sorumlu hale getirecekti.

Stüdyosuna çıkan birçok merdiveni tırmanmaya başlamadan önce kendini çok derin ve uzun bir nefes alırken buldu ve Bayan Vostrand'ın kışı Boston'da geçirmeye karar vermemiş olmasını ya da daha gevşek bir vicdana sahip olup minnettarlığını daha hafif taşıyabilmesini diledi. Ancak bir ay boyunca hiçbir şey yapamayacağını düşünmek biraz rahatlama sağladı. Yeni dairelerinde onları bulmaya gittiğinde hanımlara, insanlar şehre dönmeye başlar başlamaz birkaç arkadaşıyla çay içmelerini istediğini söyleyerek bir miktar cesaret kazandı; ve davetini kabul ederek onların anlık sevincinden en iyi şekilde yararlandı. Ayrılmadan önce Jeff Durgin'in adının anons edilmesiyle keyfi bir şekilde biraz bozuldu.

Jeff asansörde onun peşinden giderken Bayan Vostrand, "Ona kartımı göndermek zorunda hissettim," dedi. "Zion's Head'e vardığımız gün bize karşı çok nazikti; ve bilmiyordum ama gemimizin ikinci kamarasından geçmek konusunda biraz hassas hissediyor olabilirdi; ve--"

"Sizin gibi, Bayan Vostrand!" diye haykırdı Westover ve artık onun için bir şey yapmaktan
kaçmaya çalışmadığı için açıkça mutluydu. "Durgin'e gösterdiğiniz nezaket, eskiden hayat yolculuğum için ikinci kamaradan geçtiğimi
sandığımda bana gösterdiğinizden daha kötü bir şekilde boşa harcanmayacak. İçinde çok fazla iyilik var; üniversite yetkilileriyle
sorun yaşamadan birinci sınıf yılını geçirdiğini söylemek istemiyorum,
ama ikinci sınıf yılı genellikle bilgelik getirir."

"Ah," dedi Bayan Vostrand, "her zaman ilk başta biraz vahşi oluyorlar, sanırım."

Daha sonra, bayanlar Jeff'i Westover'ın stüdyosuna geldiklerinde yanlarında getirdiler ve ressam, sanki onları birlikte gördüğünden beri birkaç kez görüşmüşler gibi, çok iyi arkadaşlar olduklarını anladı. Jeff'in kişisel etkisinin giderek artan doğruluğuyla ilgilendi. Birinci sınıfta, yazılı olmayan Harvard yasasının katılığı ona ipek şapka veya baston giymeyi yasaklamış olsa da, taşralı çocuk olmasa bile, çocuktan bir şeyler saklamıştı. Westover, her zaman kıyafetlere karşı bir zevki olduğunu fark etmişti, ancak bu ilk yılda, sonlara doğru bir kesikle değiştirilen bir derbi şapkası ve bir çuval ceketten öteye geçememişti. Evde giydiği gezi elbisesinde her zaman etkiliydi, ancak Jeff'in figüründe daha resmi bir modaya uymayan bir şey vardı; belki hiç giysi giymemiş olsaydı onu klasik bir güzellikle, belki de iş için giyinmiş olsaydı yiğitçe bir canlılık ve kuvvetle işaretleyecek olan, ancak terzinin daha dünyevi kavramlarını tehlikeyle tehdit ediyor gibi görünen Herkül boyutlarında bir şey. Sanki giysilerini dar giydiği için değil, bir şekilde içinde vatandaştan daha fazla insan olduğu için dışarı fırlayacakmış gibiydi; yerli, ilkel, Westover'ın tam olarak bir kelime bulamadığı bir şey onu fiziksel ve ruhsal olarak karakterize ediyordu. Bu narin hanımların ardından stüdyoya girdiğinde,
güçlü Jeff Durgin, düğme deliğinde bir çiçek olan uzun bir redingot giymişti ve sol elinde, şık olduğunu düşündüğü insanların şapkalarını taktığını fark etmiş olması gerektiği için, ön kolunun üzerine çevirdiği ipek bir şapka taşıyordu. Koyu gri pantolon ve sivri uçlu emaye deri ayakkabılar giymişti; ve Westover, Genevieve Vostrand'ı sunağa götürmek için ayağa kalktığında, garip bir şekilde giyindiğini düşündü.

Westover, Vostrand'lar için stüdyo çayını hazırladığında Jeff'e sorması gerektiğini hemen anladı; bunu yapmamak acımasızca olurdu ve birkaç nedenden dolayı imkansızdı ve bunu yapmaması için gerçekten bir neden göremiyordu. Bayan Vostrand, onu doğru zeminde, bir Harvard öğrencisi olarak ele alıyordu ve kimse onu başka bir şekilde ele almak zorunda değildi. Muhtemelen insanlar onu kendi evlerinde, Westover'ın stüdyosunda çay içmeye davet ederlerdi, ama o bununla ilgili olduğunu hissedemezdi. Toplum bir erkeğin geçmişiyle değil, geleceğiyle ilgilenir,
tıpkı bir kadının geleceğiyle değil, geçmişiyle ilgilendiği gibi.

Ama çayını verdiğinde her açıdan harika gidiyordu,
belki de sonbaharın ilk çaylarından biri olduğu için.
İnsanları kış başlamadan önce sonbahar tazeliğinde bir araya getiriyordu,
birbirlerine karşı nazik olma kararlarını solduruyor,
zekalarını köreltiyor,
hikayelerini bayatlatıyor veya sözlerine o kadar geniş bir değer veriyordu ki herkesle birlikte serbestçe riske atamazlardı.

Westover, sınıfının önde gelen hanımıyla açık sözlü olmanın en iyisi olduğunu düşünmüştü,
o ona çay almaktan mutluluk duyacağını ve
uygun genç hanımlar sağlayacağını söylemişti: çay için bir esmer ve
çikolata için bir sarışın. Bayan Vostrand'ın Avrupa'daki eğitim yolculuğundan bahsettiğinde onun titizliğini çok hafife aldı; güldü
ve bu tipi tanıdığını ve durumun Amerikan evliliğinin en belirgin
aşamalarından biri olduğunu söyledi.

Bayan Vostrand'ın bu tip olmadığını boşuna itiraz etti; tekrar
güldü ve, Ah, tipler asla tipik olmaz dedi. Ama hem ona hem de Bayan Genevieve'e karşı misafirperverce nazikti; Westover onun deneyimini sorguladığında annesinin bu tip olmadığını kabul etmedi, ama onların
çekici olduğunu söyledi ve canlı bir taleple soruyu hemen ortadan kaldırdı: "Ama aslan postu giymesi ve bir sopa taşıması gereken genç arkadaşınız kimdi?"

Westover artık hafifletici önlemleri küçümsüyordu. Jeff'in, çok fazla resim yaptığı Aslan Başı Dağı'ndaki ev sahibinin oğlu olduğunu ve şu anda Harvard'da ikinci yılında olduğunu ve burada kendini avukat yapacağını söyledi; ve bu hanımefendinin ilgisini çekti. Ona yeteneği olup olmadığını ve kendisi ve annesi hakkında başka bir sürü şey sordu; ve Westover, Bayan Durgin ile tanışıklığını anlatırken oldukça ayrıntılı olmasına izin verdi.

XVIII.

Sonuçta, Westover'ın Vostrand'lar için çok fazla umut beslemesi veya korkması oldukça saf bir davranıştı. Toplum, iyi toplum anlamında, her zaman kendi kendine bakabilir ve bunu mükemmel bir şekilde yapar.
Bayan Vostrand'ın durumunda, Westover'ı seven ve ona karşı nazik olmak isteyen bazı hanımlar onu ve kızını başka öğleden sonra çaylarına davet ettiler, geldiklerinde onlarla el sıkıştılar ve gittiklerinde, bu kadar erken gidecekleri için üzgün olduklarını söylediler. Kalabalıkta insanlar onları ara sıra tanıyordu, hem Westover'ın stüdyosunda onlarla tanışanları hem de Floransa ve Lozan'da onlarla tanışanları. Ama eğer bunlar sadece moda insanlarıysa, Vostrand'lardan kolayca kurtuldular, çünkü aralarındaki en sıkıcı olanlar bile, bir şekilde, kendi türlerinden olmadıklarını hemen anladılar. Westover sınıfından birçok kadın, Genevieve'e kendisini boyamalarına izin vermeleri için söz verdirdi; ve onun güzelliği ve zarafeti, daha cesur ruhların evlerinde düzenlenen birkaç büyük dansa yaradı, burada kızlar ona eş bulma görevini üstlendiler ve bunu vicdanlı bir şekilde yerine getirdiler. Fakat daha samimi bir
misafirperverliğe hiç yaklaşılmadı ve Şubat ayının sonuna doğru, Boston'daki iyi toplum, Eski Point Comfort'ta bir Oruç kederini gidermek için güneye gittiğinde,
Genevieve'in elinde o kadar çok boş öğleden sonra ve akşam vardı ki
Jeff Durgin'in kendisine yaptığı
davetlere karşı daha önce bir nişanlılık iddiasında bulunamazdı. Bunlar çoğunlukla tiyatro içindi ve
Westover onu kendisiyle ve annesiyle farklı oyunlarda gördü; Jeff'in Bayan Vostrand'ı da onlarla birlikte gelmeye davet etme fikrini nasıl
kavradığını merak etti.

Jeff'in Westover'ın çayında yaptığı tanışmalar pek fazla olmamıştı ve bunlar ona hiç fayda sağlamamıştı. Boston'daki hiçbir eve davet edilmemişti ve tanıdığı diğer öğrenciler danslara gittiğinde, bütün kış boyunca sosyal olarak sessizdi, ancak Vostrand'lar dışında, Yıl Ortası Sınavları'nda olduğu gibi. Westover, toplumun ihmalkarlığına içerleyemiyordu ve bundan pişmanlık duyduğunu da söyleyemezdi; ancak Bayan Vostrand'ın arkadaşsız adamdan olabildiğince fazla şey yapmasının karakteristik olarak hoş olduğunu düşündü. Onun nezaketinin her bakımdan onun yönetimine eşit olacağından ve kızına veya kendisine
utanç
vermemesini kolayca sağlayabileceğinden hiç şüphesi yoktu.

Bir gün, doğu rüzgarı Labrador'un buz tarlalarının nefesini New England kıyısına doğru estirmeyi bıraktıktan ve caddenin çimenleri arasındaki alışveriş merkezindeki ağaçlardaki tomurcuklar Boston May'in
dayanıklı bir deneyine giriştikten sonra, Bayan Vostrand Westover'a Bay Vostrand'ın aslında Boston'a geleceğini söyleyip söylemediğini sordu. Bu olasılık karşısında onunla birlikte sevindi ve Bay Vostrand'ın her zaman kendisiyle bir görüşme isteğini dile getirdi.

İki hafta sonra, yapraklar hava koşullarına o kadar alışmıştı ki
tamamen açılmışlardı, Bay Vostrand'dan bir mektup daha aldığını duyurdu, sonuçta Boston'a gelemeyeceğini, ancak yelken açmadan önce New York'ta olmayı umduğunu söyledi.

"Deniz açtık!" diye haykırdı Westover.

"Evet, tabii! Haziran ayında yelken açacağımızı bilmiyor muydun? Sana
söylediğimi sanıyordum!"

"Hayır--"

"Evet, neden. Şimdi zavallı Checco'nun yanına gitmeliyiz; Bay Vostrand bunun üzerinde ısrar ediyor. Eğer bir daha birleşmiş bir aile olursak, Bay Westover--Bay Vostrand
işini ayarlayabilirse, Checco Harvard'a girmeye hazır olduğunda--Boston'da bir ev almak istiyorum. Amerika'da başka hiçbir yerde yaşamaktan
memnun olacağımdan eminim. Burası beni büyüledi--sevgili, yaşlı, ayık,
büyüleyici Boston! Hayatımın geri kalanını burada yaşamaktan eminim. Ama insanlar neden bu kadar erken şehir dışına çıkıyor? Şuradaki evler bir aydır kapalı!"

Bayan Vostrand'ın penceresinde oturmuş, caddeye bakıyorlardı,
soluk küresel elektrikler akşamın berrak havasında denizanası gibi yüzüyordu ve alçak ağaç sıralarının üzerinde, diğer taraftaki evler bodrumdan
tavan arasına kadar sıkı kepenklerle kapatılmıştı.

Westover cevap verdi: "Bazıları kıyıda çok hoş evleri olduğu için gidiyor, bazıları da vergilerinden kaçmak istedikleri için."

"Vergilerinden kaçmak için mi?" diye tekrarladı ve insanların 1 Mayıs'tan önce kır evlerinde olmaları durumunda şehrin yüksek kişisel vergisini ödemek zorunda kalmayacaklarını açıklamak zorunda kaldı; ve bunu Bay Vostrand'a yazacağını söyledi; bu Boston lehine bir başka nokta olacaktı. Kadınlar, diye açıkladı, asla böyle bir şey düşünmezlerdi; onları, özellikle hukuki konular olmak üzere, kendilerini ilgilendiren birçok konuda suçlu bir şekilde cahil olmakla suçladı. "Ve siz," diye sordu, "Bay Durgin'in iyi bir avukat olacağını mı düşünüyorsunuz? Kendini göstereceğini mi?"

Westover bunun Jeff'e konuştukları şeylerden daha kısa bir yol olduğunu düşündü, ancak ondan bahsetmek isterse, onun isteğine karşı çıkması için hiçbir nedeni yoktu. "Her şeyin çok değiştiğini duydum. Hala seçkin avukatlar ve ilerleyen avukatlar var, ama onlar eskiden olduğu gibi çok fazla öne çıkmıyorlar ve en iyi şekilde güçlü bir şirketin avukatı olarak geçiniyorlar."

"Ve yetenekli olduğunu mu düşünüyorsun?" diye devam etti. "Yani bunun için."

"Ah, bilmiyorum," dedi Westover. "Bence iyi bir kafası var. Belirli
sınırlarda istediğini yapabilir ve sınırlar benim eskiden
istediğim gibi değil. Beni şaşırtıyor. Ama son zamanlarda onu benden
daha fazla gördüğünü düşünüyorum."

"Onu sana daha fazla gelmesi için teşvik ettim. Ama," dedi Bayan Vostrand, bir
açık sözlülük patlamasıyla, "sizin ondan hoşlanmadığınızı düşünüyor."

"Yanılıyor," dedi Westover. "Ama ben ondan çok hoşlanmayabilirim."

"Ne demek istediğinizi anlıyorum," dedi Bayan Vostrand, "ve bana karşı bu kadar
açık sözlü olmanıza sevindim. Bay Durgin'le çok ilgilendim, çok ilgilendim!
Çok genç değil mi?"

Soru Westover'a biraz dolaylı gibi geldi. Ama yeterince
doğrudan cevapladı. "Sanırım bir ikinci sınıf öğrencisi için oldukça yaşlı. Yirmi iki yaşında."

"Ve Genevieve yirmi yaşında. Bay Westover, size bir konuda güvenebilir miyim?"

"Umarım her konuda, Bayan Vostrand."

"Genevieve ile ilgili. Babası onun yabancı bir evlilik yapmasına çok karşı. En büyük korkusu bu gibi görünüyor. Ve tabii ki, o buna çok fazla maruz kalıyor, benimle yurtdışında çok fazla yaşıyor ve bu nedenle babasının görüşlerine veya hatta önyargılarına saygı duymak konusunda kendimi iki kat daha fazla yükümlü hissediyorum. Floransa'dan ayrılmadan önce -aslında geçen kış- onunla evlenmek isteyen çok hoş bir genç subay vardı. Onun için bir şey umursadığını bilmiyorum, ama o benim isteyebileceğim her şeydi: yakışıklı, zeki, yetenekli, iyi bir aile; zengin olmaktan çok uzak ve Bay Vostrand'ın itiraz ettiği şey buydu; ya da daha doğrusu, Yüzbaşı Grassi'nin evlenmesine izin verilmeden önce hükümete yatırması gereken miktarı, onun deyimiyle, ödemeye itiraz ediyordu. Oradaki ordudaki zavallı adamların nasıl olduğunu biliyorsunuz; süreci tam olarak anlamıyorum ama sanırım altmış bin frank civarında bir şey; ve zavallı Gigi'nin yoktu: Ona her zaman
Gigi derdim, ama adı Kont Luigi de' Popolani Grassi; ve o
Floransa'nın eski cumhuriyetçi ailelerinden birinin soyundan geliyor. O
çok
nazik! Bay Vostrand başından beri ona karşıydı ve
altmış bin franktan haberdar olur olmaz, tamamen reddetti. Buna
bir damadı satın almak dedi, ama neden buna bu açıdan bakması gerektiğini anlamıyorum. Ancak, bu ilişki koptu ve Floransa'dan ayrıldık--daha çok zavallı Gigi'nin hatırına, Genevieve'in hatırına, söylemeliyim. Oldukça
kalbi kırılmıştı; Ona acıyordum."

Sesi kapanış sözcüklerinde yumuşak bir düşüşe sahipti ve Westover, genç adama şefkatini ne kadar tatlı göstereceğini hayal edebiliyordu. Birkaç cümleye amaçsızca başladı ve Westover, teselli sunmaktan ziyade söyleminin kopuk ipliğini tamamlamayı önerdi, gözleri ise
zihniyle birlikte dolaşıyormuş gibi görünüyordu ve caddeyi aşağı yukarı tarıyordu: "Bu
yabancı evlilikler her zaman başarılı olmuyor."

"Hayır, olmuyorlar," diye onayladı. "Ama sence
Almanlardan ziyade İtalyanlarla daha iyi değiller mi, örneğin."

"Sanırım İtalyanlar eşlerinin çizmelerini boyatmasını beklemiyorlar,
ama bazen onları dövdüklerini duydum."

"Abartılı durumlarda, belki de yapıyorlardır," diye itiraf etti Bayan Vostrand. "Ve tabii ki," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "mutluluk için tamamen Amerikan evliliğinden daha iyi bir şey yoktur."

Westover kendi evliliğini gerçekten nasıl gördüğünü merak etti, ama o hiçbir zaman
tipten farklılığının bilincini ele vermedi.

XIX.

Caddede yürüyen genç bir çift, Westover'ın sanatsal
gözüne önce zarafet ve gücü simgeliyordu, sonra da daha kişisel
algısına göre kendilerini Genevieve Vostrand ve Jeff Durgin olarak tanımladılar.

Alışveriş merkezinin yanındaki banklardan birinin önünde sendeledi ve o, oturması için ona
yalvarıyor gibiydi. Gözlerini annesinin dairesinin
penceresini yakalayana kadar çevirdi; sonra, sanki altında kendini güvende hissediyormuş gibi
koltuğa gömüldü ve Jeff yanına oturdu. Parklarımızda ve bahçelerimizde her yerde görülen kucaklaşmalar ve el sıkışmalarla mutluluklarını açıkça ilan eden basit aşıklar için henüz çok erkendi; ve Boston'daki sosyal geleneklere sahip bir çift, Commonwealth Caddesi'ndeki bir bankta
oturmayı hayal bile edemezdi. Fakat Jeff ve Bayan Vostrand gibi iki yabancı bunu çok iyi yapabilirdi; ve Westover
onların bohem dürtülerine sempati duydu.

Bayan Vostrand ve o, onlardan uzaklaşan bir konuşmayla bir süre onları izlediler ve onları gördükçe giderek daha da perişan oldular. Jeff
öne eğildi ve bastonunun ucuyla yere vurdu;
Genevieve başını düşünceli bir şekilde eğip hareketsiz tuttu. Westover sadece sırtlarını görebiliyordu ve tabii ki, aslında sessiz olan şeyin tek bir hecesini bile anlayamıyordu; ama yine de sanki gizlice bakıyor ve dinliyormuş gibi hissetmeye başladı. Bayan Vostrand onun hislerini paylaşmıyor gibiydi ve eğer o hissetmemişse, onun da hissetmesi için hiçbir sebep yoktu. Gitmeyi teklif etti ama Bayan Vostrand, Hayır, hayır; Genevieve gelene kadar bunu düşünmemeliydi; ve ona, onun çağrılarından birini kaçırdığında her zaman azarladığına dair birkaç sıradan söz daha ekledi; artık en fazla çok az olurdu.

"Neden, bu kadar erken gitmeyi mi düşünüyorsun?" diye sordu.

Kadın onu duymuyor gibiydi ve gençleri dikkatle izlediğini görebiliyordu. Jeff, yüzünü Genevieve'e doğru çevirmişti, kişiliğini kaldırmadan ve aniden geri çekildiği bir şey söylüyordu. Kadın sanki ayağa kalkacakmış gibi irkildi, ama adam elini yalvarırcasına veya zorlayıcı bir şekilde önüne uzattı ve kadın tekrar yere çöktü. Ama kadın adamın söylediklerine yavaşça başını salladı ve yüzünü ona doğru çevirdi, böylece seyircilere profilini gösterdi. O ışıkta ve o mesafede, söylediği sözlerde kadersel bir şey hayal etmekten daha fazlasını yapmak imkansızdı; ama Westover bunu hayal etmeyi seçti. Kadın konuştuktan sonra Jeff bir an sessizce bekledi. Dik oturdu ve ona baktı ve bu onun profilini de ortaya çıkardı. Kadın konuşmuş olmalıydı, çünkü kadın yine başını salladı; ve sonra, ondan gelen başka sözlere onaylarcasına başını salladı. Sonra kadın, adamın hızla akan ama duyulamayan sözcükleri duymasını hareketsizce dinledi. Adam, kadının elini tutmak istercesine elini uzattı, ama kadın arkasına koydu; Westover, kadının koyu renk elbisesinin kemerine karşı beyaz olduğunu görebiliyordu. Jeff daha şiddetli bir şekilde devam etti, ama o kararlıydı, başını yavaşça sallıyordu. Konuşmasını bitirdiğinde, kendi enerjisinden bir şeylerle konuştu; bir itaat hareketi yaptı ve o ayağa kalktığında o da ayağa kalktı. O bir an
durdu ve nazik ve neredeyse yalvaran bir hareketle elini ona uzattı. O, aşağı bakarak durdu, iki elini de bastonunun
üstüne koymuş, sanki onun teklifini görmezden geliyormuş gibi. Sonra aniden elini yakaladı, bir an tuttu; bıraktı ve
arkasına bakmadan hızla uzaklaştı. Genevieve çimenlik ve yol boyunca eve doğru koştu.

"Ah, gitmeli misin?" dedi Bayan Vostrand Westover'a. Muhtemelen Jeff'in hareketine sempatiyle
ayağa kalktığını fark etti. Gitme niyetinin farkında değildi, ama Bayan Vostrand'ın hatasını düzeltmemesi gerektiğini düşündü.

"Evet, gerçekten gitmeliyim, şimdi," dedi.

"Peki, o zaman," diye karşılık verdi, dalgın bir şekilde, "sık sık gel."

Genevieve ile karşılaşmamak için aceleyle dışarı çıktı. Evin halka açık merdivenlerinde yanından geçti, ancak loş ışıkta onu tanımadığını gördü.

O gece geç saatlerde, merdivenlerden yukarı çıkıp sahanlığına doğru giden adımları ve ardından kapısının sertçe çalınmasıyla irkildi.
Kapıyı açtı ve Jeff Durgin'le yüzleşti.

"İçeri girebilir miyim, Bay Westover?" diye sordu, alışılmadık bir saygıyla. "Evet, içeri gir," dedi Westover, pek de büyük bir istek duymadan, kapısını açtı ve sonra içeri girdiğinde Jeff'in hemen dışarı çıkabileceğini umarmış gibi bir an tuttu.

Jeff isteksizliğini fark etmedi ve şapkasını çıkarmadan şöyle dedi: "Seninle konuşmak istiyorum - sana bir şey söylemek istiyorum -"

"Tamam. Oturmaz mısın?"

Bu davet üzerine Jeff şapkasını çıkarması gerektiğini hatırladı ve sandalyesinin yanındaki yere koydu. "Bu sefer başım belada değil - ya da daha doğrusu, en kötü türden bir başım belada, ama kefaletle serbest bırakılmayı isteyeceğin türden bir başım değil."

"Evet," diye teşvik etti Westover.

"Fark ettin mi bilmiyorum - ve fark etmediysen de fark etmez - Bayan Vostrand'a çok değer veriyormuşum gibi görünüyor?"

Westover açık sözlü olmaması için hiçbir neden görmedi ve şöyle dedi: "Bazen, ikinci sınıftaki bir öğrenci için çok fazla olduğunu düşündüm."

"Evet, biliyorum. Eh, bitti, çok fazla ya da çok az olsa da." Neşesiz, çaresiz bir şekilde güldü ve Westover'a küçümseyici bir şekilde baktı. "Sanırım kendimi aptal yerine koydum - hepsi bu."

"Başkasını aptal yerine koymaktansa kendini aptal yerine koymak daha iyidir," dedi Westover, kehanet edercesine.

"Evet," dedi Jeff, kehanetlerde insanların genellikle kehanetlerde bulduklarından daha belirgin bir şey bulamamış gibi. "Ama bence," diye devam etti, biraz buruklukla, "annesinin bana nişanlı olduğunu söylemiş olabileceğini - ya da nişanlı demekle aynı şey olduğunu."

"Seni ciddiye almaya mecbur olduğunu veya senin yaşın ve hayattaki beklentilerinle kendini öyle kabul ettiğini varsaydığını bilmiyorum. Eğer bilmek istiyorsan," - Westover durakladı ve sonra devam etti - "sana karşı nazik olmaya başladı çünkü senin ikinci kulübeye dönüşünü doğru şekilde karşılamadığını düşünebileceğinden korkuyordu; ve bir şey diğerine yol açtı. Olanlar için onu suçlamamalısın."

Westover, Bayan Vostrand'ı savundu ama onun savunmasında kendini güçlü hissetmiyordu; Durgin'in tamamen haksız olduğundan emin değildi, ne kadar saçma olsa da. Oturdu ve kaşlarının altından ziyaretçisine baktı.

"Neden buradasın, Jeff? Bayan Vostrand'dan şikayet etmek için değil mi?"

Jeff kısa, utangaç bir kahkaha attı. "Hayır, Bayan Vostrand'ın o kadar eski bir arkadaşısın ki, sana bundan bahsedeceğinden oldukça emindim; ve annene hiçbir şey söylememeni rica etmek istedim."

"Sen bir çocuksun! Senin işlerine karışmayı düşünmem," dedi Westover; tekrar ayağa kalktı ve Jeff de kalktı.

Ertesi gün öğleden önce bir bölge habercisi Westover'a bir mektup getirdi, artık gecikmiş uzun, köşeli elinden, Bayan Vostrand'dan olduğunu kolayca anladı. Çokça çaprazlanmış küçük bir kağıtta, onun ve Genevieve'in teselli edilemez bir şekilde çok ani bir şekilde ayrılacaklarını ve Bay Vostrand'ın onları karşılayacağı New York'a saat 12:00 trenine bineceklerini bildiriyordu. "Dün gece bahsettiğim o meseleyle ilgili olarak, itirazlarını geri çekiyor (bir gecelik telgraf aldık) ve bu yüzden her şeyin yolunda gideceğini düşünüyorum. İkimizin de sizi tekrar göremediğimiz için ne kadar üzgün olduğumuzu anlatamam; bize çok yakın, iyi bir arkadaş oldunuz; ve eğer New York'ta bizden tekrar haber alamazsanız, diğer taraftan alacaksınız. Genevieve içeri girdiğinde çok garip haberler aldı ve ikimiz de zavallı genç adam için çok üzgünüz. Onu elimizden geldiğince teselli etmeliyiz. Daha önce Gigi'ye ne kadar bağlı olduğunu bilmiyordum:
ama çok şanslı bir şekilde ona bağlı olduğunu düşündüğünü söyleyebildi ve Bay D.'nin duygularını kurtarmak için her şeyi yaptı."

XX.

Westover, Jeff'in mezuniyetinden önceki yaza kadar Lion's Head'e tekrar gelmedi. Bu arada otel yaşayan bir şey gibi büyümüştü. Ana yapıyla bağlantılı olarak kanatlar hayal edemezdi, ancak
kanatlar ortaya koymuştu--biri yeni ve genişletilmiş bir yemek odasını barındırıyordu,
üstte iki katlı odalar vardı ve diğeri de benzer bir oda düzenlemesinin altında bir oturma odası ve balo salonunu barındırıyordu. Evin arkasındaki seviyede bir arşın geriye itilmişti; ahır daha güneye taşınmıştı ve eski yerinde, üzerinde yardımcılar için konaklama yerleri olan bir çamaşırhane inşa edilmişti. Her şey dikkatli, tutumlu ama yeterli bir şekilde yapılmıştı ve Westover, bunun tamamen Jackson Durgin'in yaratıcılığı ve enerjisinin sonucu olduğunu öğrenince şaşırmadı. Bayan Durgin, bununla hiçbir ilgisi olmadığını itiraf etti; ancak Cynthia Whitwell'in yardımıyla ev işlerinde ona ayak uydurmuştu. Jackson, otelin genişletilmesi ve yeniden düzenlenmesinde halkın ihtiyaçlarına dikkatle yaklaşırken, iki ev hanımı, yalnızca talepleri değil, misafirlerinin yarı bilinçli içgüdülerini de dikkatle incelemiş ve Jackson'ın dış cephe ve yapısal iyileştirmeleri ruhuna uygun olarak, bunlara basit ve yeterli bir şekilde yanıt vermişlerdi. Yeni odaların duvarları kağıtsız ve zeminleri halısız bırakılmıştı; yere ince halılar serilmiş; ahşap işçiliği
sadece lekeliydi. Westover özellikle geceleri
sıcak bir yemek istemesine gerek olmadığını fark etti; neredeyse bir akşam yemeği bolluğu vardı,
ama akşam yemeği hala saat birdeydi.

Bayan Durgin ilk gün ona servis odasına girip
yemek servisi yapılırken görmek isteyip istemediğini sordu.
Gururunu kalabalık sahnede gizlemeye çalıştı--garsonlar çift menteşeli kapıların bir vanasından boş tepsileriyle içeri girip
diğerinden dolu tepsilerle dışarı çıkıyorlardı; tabaklarını
kırık yiyeceklerle birlikte servis ediyorlardı, dokunulmamış porsiyonlar bir kenara konuyor ve geri kalanı çöpe dökülüyordu; Kokmuş buharlı masanın yanından alay halinde geçerken, büyük çorba ve sebze tanklarıyla,
burada, oymacılar, eklemleri ve tüten kümes hayvanlarını önlerinde, bıçaklarının hızlı hareketleriyle
kestikleri veya
meyve ve tatlı porsiyonlarının hazır durduğu tahtada sıralarını bekledikleri yerde duruyorlardı. Her şey, bıçakların, seslerin ve tabakların şangırtısı arasında düzenli olarak devam ediyordu; ve tel sepetlerin çarpışan iniş çıkışları, kirli çanak çömlekleri sisli derinliklere daldırıyordu, oradan da parmak veya havluya dokunmadan
temiz ve kuru çıkıyordu. Westover,
bunda pitoresk unsurlar olduğunu inkar edemezdi, bu yüzden Jeff'in önerisine pek de aynı şekilde karşılık vermedi--"Bir ressam için sahne, Bay. Westover."

Genç adam annesinin dirseğinin yanından alaycı bir şekilde takip etti ve Westover'ın dikkatini çekmeye çalışarak, onu mutfağın engin yemeklerinin olduğu yerden geçirip yeni bir şefle tanıştırdığında, Westover'a uzattığı yemeği beyaz önlüğüne sildi.

"Çamaşırları görmeden gitmesine izin verme, anne," oğlu, içindeki son dalgınlık havasına alaycı bir şekilde güldü ve meydan okuyarak meydan okumasını kabul etti.

"Jeff, kendisine danışılmadığı için kızgın," diye açıkladı, "ve biz evi onun tek atlı Avrupa otelleri gibi yönetmiyoruz."

"Ah, ben hiç orada değilim, Bay Westover," dedi genç adam. "Ben de sizin kadar bir yolcuyum. Tek fark, benim yolculuğumu yapmama izin verilmesi."

"Şey, bir şey var," dedi annesi, "daha önce hiç olmadığı kadar yüksek bir pansiyoner sınıfımız var. Bay Westover, eğer Ağustos'a kadar burada kalırsanız göreceksiniz. Yıl boyunca pansiyonda kalan ve bir otelin ne olduğunu en az Jeff kadar iyi bilen bir sınıf var. Onları kışın başında büyük şehir evlerinde bulursunuz ve sonra Şubat ve Mart aylarında Floridy veya Georgy'ye giderler; Nisan'da Fortress Monroe'ya giderler ve Mayıs ortasında Boston civarındaki banliyölerdeki aile otellerine giderler; kıyıya gitme zamanı gelene kadar orada kalırlar. Temmuz boyunca kıyıda kalırlar ve sonra Ağustos'ta buraya gelirler ve yapraklar dönene kadar kalırlar. Onlar paralarıyla yaşayan insanlar ve sanırım en yüksek sınıftandırlar. Tüm yıl boyunca onlarla birlikte bir neşe turu olur. "

Jeff, daha büyük dünya deneyiminin bakış açısından, annesinin aristokrat olarak saygı duyduğu
otel sakinleri hakkında Westover ile zekice bakışlar alışverişinde bulunmaya çalışıyordu; ancak onun fikirlerini
açıkça sorgulamıyordu. "Bana nasıl yaptıklarını anlattılar, bazı
hanımlar anlattı," diye devam etti. "Bunun için paraları var ve
paralarının karşılığını en iyi şekilde nasıl alacaklarını biliyorlar. Bay Westover, bu evde şu anda iki kişi için haftada otuz beş ila elli dolara kiraladığımız odalarımız var ve bu tür insanlar onları Ağustos ve Eylül boyunca
taşıyıp kişi başı bir oda istiyorlar. Şimdi farklı, söyleyebilirim, insanların on veya on iki dolar istersek onları öldüreceğimizi düşündükleri zamandan farklı."

Westover, evin bu turu başlamadan önce yemeğini bitirmişti ve
bittiğinde iki adam birlikte yürüdüler.

"Görüyorsun ya, bu normal Amerikan çizgisinde," diye devam etti Jeff, annesiyle ayrıldıktan sonra. "Jackson bunu yaptı ve başka bir şey
hayal edemiyor. Kendi tarzında iyi yapılmadığını söylemiyorum, ama
yanlış; aptalca ve beceriksizce." Otelden o kadar uzaklaştılar ki, platoya yayılmış çirkin kütlesinin manzarasını görebiliyorlardı,
için için yanan iğrenme duygusu patladı: "Şuna bak! Hiç buna
benzer bir şey gördün mü? Keşke o lanet şey yansa --ya da yıkılsa!"

Westover, Jeff'in oradaki otoriteden dışlanmasının birden fazla şekilde farkındaydı, sanki geleceği kesinlikle başka bir mesleğe adanmış gibi sürekli olarak yönetimden uzaklaştırılıyordu, hatta tavsiyesi bile istenmiyor ya da izin verilmiyordu; ve reddedilmesine
rahatsız olduğunda ona biraz sempati duymaktan kendini alamadı.
Onu çok gördü ve bazı temel konularda Harvard'ın Kıdemlilerinin ortalamasına oldukça yakın olduğunu düşündü. Görünüşe göre deneyimle ayılmıştı; talihsiz aşk ilişkisi onu, tabir yerindeyse, geliştirmiş gibiydi.

Birlikte uzun yürüyüşler ve uzun sohbetler yaptılar ve bunlardan birinde Jeff, kalbini değilse bile zihnini ressama açtı. Dağlardaki en iyi
otel olabileceğine inandığı Aslan Başı'nın Ev Sahibi olmak istiyordu. Elbette, umut edemeyeceğini biliyordu annesi ve kardeşine uymayan herhangi bir değişiklik
yapmak için, yeter ki
kontrol onlarda olsun, ancak annesinin avukat olma fikrinden vazgeçmesi
sağlanırsa, ona daha erken kontrol vereceklerini
düşünüyordu. Tahmin edebildiği kadarıyla, annesi onun bir avukat olmasını istiyordu
çünkü onun bir otel sahibi olmasını istemiyordu ve buna karşı önyargısı
içki satmanın babasını bir ayyaş
ya dönüştürdüğüne inanmasından kaynaklanıyordu.

"Şimdi, Bay Westover, içkinin benim için
tehlike olmadığını bilmek için beni yeterince tanıyorsunuz."

"Evet, sanırım öyle," dedi Westover.

"Birinci sınıfta biraz çılgına döndüm ve o belaya bulaştım,
ama o zamandan beri hiç içki içmedim; gerçek şu ki, artık hiç içmiyorum. Jackson'dan daha fazla otel işlettiğim için içki içmem için bir sebep yok; ama sadece o sefer annemi buna karşı koydu ve ona bir kere içmenin benim için yeterli olduğunu anlatamıyorum.
Neden, burada bir içki karşıtı ev işletmeliyim, tabii ki; bu günlerde başka bir şey yapamazsın.
Otel işletmeciliği ile bildiğim başka bir hayat arasında seçim yapmak zorunda kalsaydım, her seferinde onu seçerdim," diye devam etti Jeff, bir anlık sessizlikten sonra. "Otelleri severim. En başından itibaren kendi işinizin patronu olabilirsiniz; başlangıç ​​burada yapıldı ve ben de bunu başarmanıza yardımcı oldum. Tek yapmanız gereken otel işinde sağduyulu olmak ve başarılı olacağınızdan emin olabilirsiniz. Sağduyum olduğuna inanıyorum ve büyük bir başarıya
dönüştürebileceğim bazı fikirlerim olduğuna inanıyorum. Çoğu insanın otel işinde başarısız olmasının nedeni
çok fazla israf etmeleri ve misafirlerine israf eden ev sahibinin onlara iyi davranamamasıdır. Artık büyük şehir evlerinde insanlara yemek vererek hiçbir şey kazanamıyorlar ve bu yüzden bunu
odalardan telafi etmeye çalışıyorlar. Onları iyi beslemeliyim - nasıl yapılacağını bildiğimi sanıyorum - ve Avrupa'da yaptıkları gibi masamda para kazanmalıyım.

"Birçok şey düşündüm; aklım sürekli bunlarla meşgul;
ama şimdi sizi bunlarla sıkmayacağım."

"Ah, hiç de değil," dedi Westover. "Fikirlerinizin ne olduğunu bilmek isterim."

"Bir ara size söylerim. Ama bakın Bay Westover, keşke
annem sizinle benim hakkımda konuşmaya başlarsa ona
nasıl hissettiğimi söyleseniz. O ve ben, bunun hakkında tartışmadan konuşamayız;
ama sanırım ona aptal olmadığımı gösterecek bir kelime söyleyebilirsiniz.
Avrupa'da işleri yapma biçimlerini gördüğü için
çıldırdığımı düşünüyor; kibirli ve vatansever olmadığımı ve ne olduğunu bilmediğimi." Jeff, annesinin
yanlış kafasına karşı içten bir düşkünlük duyuyormuş gibi güldü.

"Ve hayatının geri kalanını burada, kırsalda geçirmeye ve Harvard'da otelcilikle ilgili aldığın eğitimi çöpe atmaya razı olur musun?"

"Diğer arkadaşlar Harvard eğitimlerini iş hayatına atıldıklarında ne yapıyorlar, onda dokuzu gibi? İş iştir, ister otel işlet, ister kuru mal ithal et, ister pamuk üret, ister demir yolu işletir, ister büyük bir vakfın yasal olarak hile yapmasına yardım et. Harvard'dan
çıktığında Harvard arka planda kalmak zorunda. Ama yazlık bir otel işletmenin tüm zamanını kırsalda geçirmek anlamına geleceğini düşünmüyorsun, değil mi? Annem öyle yapıyor ama ben yapmamalıyım. Bu otel için bile iyi değil. Eğer Lion's Head gibi bir yerim olsaydı, kışı orada geçirmesi için bir adam ve ailesini oraya yerleştirirdim ve kendim şehre giderdim - Boston'a veya New York'a, ya da Londra'ya veya Paris'e gidebilirdim. Çok uzakta değiller ve onlara ulaşmak o kadar kolay ki, uzak durmakta zorlanıyorsun." Jeff güldü ve oturduğu kütükten Westover'a baktı, bir çam dalını yontuyordu; Westover, kütüğün sekiz veya on yıl önce kesildiği kütüğün üzerine oturdu.

"Siz modernsiniz," dedi.

"İlk başta yapmam gereken bu. Ama başka bir otelim olmadan önce Lion's Head'e çok uzun süre ihtiyacım olduğuna inanmıyorum - Florida'da, Georgia yaylalarında veya Kuzey Carolina'da, bir yerlerde. Yardımımı gidip gelmeliyim; iki otel işletmek bir otel işletmek kadar kolay olurdu - daha kolay! Bu
elimi tutardı. Ama bilmek istiyorsan, avukatlık yapıp dokuz veya on yıl bir dava almaya çalışmak yerine, yıl be yıl kırsalda kalıp Lion's Head'i yönetmeyi tercih ederim. Beni kim destekleyecek? Kırk yaşıma kadar annemin sırtında yaşamak istediğimi mi sanıyorsun? O bunu
düşünmüyor. Halkın beni Kongre'ye göndermesini engelleyebilirsem, mahkemeye gidip kendimi
fark etmeye başlayabileceğimi düşünüyor. Her neyse, kırsalda yaşamayı tercih ederim. Bence kış için veya iki-üç ay için kasaba en iyi yer ve ondan sonra bunun için
hiçbir
kullanımım yok. Ama annem, beni
bir şehre götürüp orada yerleşmem için eski moda bir hırsa sahip. Eğer Boston'da bir avukat olsaydım
en tepede olmam gerektiğini düşünüyor. Ama ben bundan daha iyisini biliyorum,
ve sen de biliyorsun; ve ona bunun gerçekte nasıl olduğuna dair küçük bir ipucu vermeni istiyorum: herhangi bir şehirde zirveye ulaşmak için aile, para ve çok fazla nüfuz gerekir."

Westover'ın aklına, Jeff Durgin'deki en açık sözlü şeyin arkadaşlarını kullanma eğilimi olduğu geldi ve bu ilk kez değildi. Jeff'in ondan her zaman bir şeyler istediği ve bu durumda onu tamamen haklı gördüğü gerçeğini değiştirmediği
görünüyordu. Bayan Durgin'in bu konudan bahsetmesi halinde, ışığı ondan uzak tutmayacağını söyledi. Şimdi, ilk kez, durdukları yeri tanıyarak arkasına baktı. "Neden, burası Whitwell'in
Açık Alanı."

"Bunu bilmiyor muydun?" diye sordu Jeff. "Her yıl epeyce değişiyor ve sen bir süredir buraya gelmedin, değil mi?"

"Bayan Marven'in pikniği," dedi Westover ve hemen ekledi,
dikkatsizce söylediği sözlerle
uyandırdığı acı dolu çağrışımı silmek için:

"Ormanlar tekrar üstüne yığılmış. Eski boyutunun yarısından fazla olamaz."

"Hayır," diye onayladı Jeff. Topuğuyla
yonttuğu çam dalının bir parçasına çarptı ve onu kütüğün yanındaki yumuşak zemine
gömdü ve başını kaldırmadan şöyle dedi: "Geçtiğimiz kış bir dansta o kadınla tanıştım. Onun dansı değildi ama sanki öyleymiş gibi yapıyordu,
tıpkı piknikte yaptığı gibi. Geçmişi geride bırakmak istiyor gibiydi ve ben de kızıyla dans ettim. O iyi bir kız. Annemin bu konuda
yanlış yaptığını düşündüm." Şimdi Westover'a baktı. "Kendini tutamadı ama yapılacak şey bu değildi. Bir otel bir meyhanedir ve
sanki öyle değilmiş gibi davranamazsın. Annem bir oteli başka şekillerde nasıl idare edeceğini bilmeseydi, böyle bir şeyi bilmeyerek evi mahvedebilirdi. Ama bu yıl yanımızda çiftlik pansiyoncularını ilk aldığımızda buraya gelen bazı insanlar var; annem onların elli dolarlık odaları tutan insanlardan
çok daha sosyal olduklarını bilmiyor." Güldü ve sonra ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Eğer bir
oğlum
olsaydı, ona olan gururumun ona zarar verme riskine girmesine izin vermemem gerektiğine inanıyorum. Ve eğer ona inandığınızı
anlatmak isterseniz, sonsuza dek yasaya karşı geldiğimi--"

"Sanırım bu konuda sizin elçiniz olmayacağım. Neden
kendin söylemiyorsun?"

"Bana inanmayacak," dedi Jeff gülerek. "Benim aklımı bilmediğimi düşünüyor. Ve
farklılaştığımızda farklılaşma şeklimizi sevmiyorum.
İstediğimizden
daha fazla farklılaşıyoruz. Her zaman haklı olduğumu söylemeye çalışmıyorum.
Diğer piknik konusunda haklıydı--Bayan Vostrand için yapmak istediğim piknik. Sanırım," diye beklenmedik bir şekilde bitirdi, "ara sıra onlardan haber alıyorsun?"

"Hayır, duymuyorum. Bir yıldır onlardan haber almadım; o zamandan beri de -Genevieve'in
evli olduğunu biliyor muydun?"

"Evet, biliyordum," dedi Jeff kararlı bir şekilde.

"Tam olarak anlayamadım. Bay Vostrand buna çok karşıydı,
Bayan Vostrand bana söyledi; ama sonunda pes etmiş olmalı; ve parayı o koymuş olmalı." Jeff şaşkın görünüyordu ve Westover açıkladı. "Biliyorsun, İtalyan ordusundaki subaylar - ve Avrupa'daki diğer tüm ordular - evlenmeden önce hükümete belirli bir miktar para yatırmak zorundalar ve Kont Grassi'nin durumunda, Bay Vostrand parayı sağlamak zorundaydı."

Jeff, bir an sonra şöyle dedi: "Eh, buna engel olamazdı."

"Hayır, kız suçlu değildi. Suçlu olanın kim olduğunu bilmiyorum. Ama korkarım ki kızlarımız babaları parayı koymasaydı pek çok unvanlı kişiyle evlenmezdi."

"Eh, neden paralarını bu şekilde harcamasınlar ki, başkaları gibi," dedi Jeff ve tarafsızlığının bu kanıtı Westover'a, birçok sofistimiz için bir skandal olan paralı asker uluslararası evliliklerine karşı kayıtsız olduğunu, aynı zamanda bu konuda söz konusu olan kıza olan tutkusunun çoktan sona erdiğini düşündürdü.

"Her neyse," diye ekledi Jeff, "Buna karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok. Bay Westover, size her zaman bir şey söylemek istedim. Sonra o gece odanıza geldim, Bayan Vostrand'ın nişanı bana bildirmediği için şikayet etmek istedim; ve söylediklerinizin, beni aptal yerine koymalarına izin vermelerinin sebebini açıklayacak kadar da erkek değildim. Ama şimdi öyle olduğuma inanıyorum ve bunu söylemek istiyorum."

"Bunu bu şekilde görebildiğin için mutluyum," dedi Westover, "ve gördüğün için,
Bayan Vostrand'ın sana karşı biraz daha açık sözlü olabileceğini ama daha az nazik olmayabileceğini söylemekten çekinmiyorum. Nazikti ama
çok da açık sözlü değildi."

"Eh, artık her şey bitti," dedi Jeff ve ayağa kalkıp dizlerindeki
bıçakları silkeledi. "Ve sanırım bu da iyi oldu."

XXI. O öğleden sonra Westover, Jeff'in Cynthia Whitwell'e at arabasına binmesine yardım ettiğini gördü ve ardından, hareketli atı birkaç adım attıktan sonra yanındaki koltuğa atladı ve onu durdurdu. "Lovewell'de sizin için bir şey yapabilir miyim, Bay Westover?" diye seslendi ve ressama gülümsedi. Sonra kısrağın dizginlerini indirdi; kısrak ciddi bir şekilde atlamak için dikleşti ve eğimli otel yolundan aşağıdaki otoyola doğru hızla ilerledi ve güneydeki ormanlık alanda gözden kayboldu. "Bu senin iyi bir arkadaşın, Cynthy," dedi, kızın yakınında basit bir teselliyle kıza doğru eğilerek. Soluk pembe bir elbise giymişti ve daha da soluk pembe bir şapkası vardı; çok fazla modası olmasa da, oldukça tarz sahibiydi. Parlak ve taze görünüyordu; yanaklarında bir miktar pembelik vardı, bu da tatlı
çalının rengini, saflığını ve tatlılığını çağrıştırıyordu ve eğer Cynthia'nın karakterinde ve mizacında dikenlerini çağrıştıran bir şey varsa, yine de onun o çiçeğe benzediğini inkar edemezdik. Alışveriş yapmayı severdi,
ve komşuların söylediği gibi iyi bir atın peşinden binmeyi severdi; birkaç şey satın almak için Lovewell'e gidiyordu ve Jeff
Durgin onu kendine özgü olan hızlı kısrakla oraya götürüyordu. Gülümsemelerinde ifade etmeyi başardığı her zamanki çekinceler olmadan ona gülümsedi.

"Eh, Bay Westover'dan daha çok arkadaşım olmasını isteyeceğim birini tanımıyorum." Şunu ekledi: "Onu ilk gördüğümde bir arkadaş gibi davrandı."

Jeff, sözlerinin ima ettiği anıya utanmaz bir zevkle güldü. "Eh, o zamanlar hak ettiğim cezayı aldım. Ve bilmiyorum
ama o da bana karşı oldukça iyi bir arkadaştı. Beni sevdiğinden emin değilim;
ama Bay Westover senden hoşlanmasa bile senin arkadaşın olabilecek bir adam."

"Onun senden hoşlanmasını sağlamak için ne yaptın?" diye sordu kız.

"Hiçbir şey!" dedi Jeff, inancında bir kahkaha atarak. "Başından beri benden nefret etmesini sağlamak için birçok şey yaptım. Ama sen
birinden hoşlanıyorsan, hak etsen de etmesen de onun senden hoşlanmasını istersin."

"Ben bilmiyorum."

"Bunu söylüyorsun çünkü her zaman hak ediyorsun. Benim gibi biriyle nasıl olduğunu anlayamazsın. Senin benden hoşlanmanı isterim, Cynthy, benim hakkımda ne düşünürsen düşün." Kızın yüzüne baktı ama kız bakışlarını kaçırdı.

Otel yolunun eteğindeki tepelik bölgeye doğru uzun mesafeye ulaşmışlardı ve ne tırmanırken ne de inerken kendini bulamayan kısrak, bir yokuş için uygun koşudan
hızlı bir yürüyüşe geçti.

"Bu kısrak bir Kentucky atı gibi yürüyebilir," dedi Jeff. "Sanırım ona tek ayakla yürümeyi öğretebilirim." Gülerek ekledi, "Nasıl yapılacağını bilseydim," ve şimdi
Cynthia da onunla birlikte güldü.

"Ben de tam bunu söyleyecektim."

"Evet, bana laf atmak için pek çok fırsatı kaçırmıyorsun, değil mi?"

"Ah, onları ararken bilmiyorum. Belki de bilmeme gerek yoktur." Çam ormanları her iki tarafta da derindi. İnce, tatlı rüzgarda fısıldadılar ve yüksek, batıya doğru esen güneşte kokularını yaydılar. Gölgeleriyle aralarında kadifemsi bir şekilde uzanan yolu örttüler.

"Bu güzel," dedi Jeff, koltuğun arkasına yaslanarak. Sol kolunu yukarı doğru uzattı ve hemen
düşüp kızın beline dolandı.

"Kolunu çekebilirsin, Jeff," dedi sessizce.

"Neden?"

"Çünkü bir kere, orada hiçbir hakkı yok!" Kendini biraz
yana çekti ve ona baktı. "Eğer onunla birlikte at biniyorsan, bunu bir kasaba kızına
atmazsın."

"Onunla at binmemeliyim: Kızlar artık şehirde faytonla gezmiyor," dedi Jeff, acımasızca.

"O zaman bir dahaki sefere bana sorduğunda ne yapacağımı bilirim."

"Ah, onları buraya, kırsala çağırsam yeterince çabuk giderlerdi.
Tatildeyken görgü kuralları onlar için önemli değil."

"Tatilde değilim; bu yüzden benim için önemli. Lütfen kolunu çek," dedi Cynthia.

"Tamam, tamam. Ama kolunu bana dolamana itiraz etmemeliyim."

"Asla şansın olmayacak."

"Bana neden bu kadar sert davranıyorsun, Cynthy?" diye sordu Jeff. "Eskiden öyle değildin."

"İnsanlar değişir."

"Ben değişir miyim?"

"Daha iyiye doğru değil."

Jeff aptaldı. Kadın vuruşundan memnundu ve güldü. Ama kahkahası onu tekrar kolunu ona dolamaya teşvik etmiyordu. Adam kısrağın yürümesine izin verdi ve istediği zaman konuşmaya devam etmesi için onu bıraktı.

Kadın konuşmaya devam etmek için acele etmedi. Sonunda, konuştukları konudan yeterince uzak bir şekilde şöyle dedi: "Jeff, bunun hakkında konuşmamı isteyip istemediğini bilmiyorum. Ama sanırım konuşmalıyım, tam olarak benim işim olmasa bile. Jackson'ın bu yaz pek iyi olduğunu sanmıyorum."

Jeff ona doğru döndü. "İyi olmadığını düşünmene sebep olan ne?"

"Daha zayıf. Fark etmedin mi?"

"Evet, fark ettim. Çalışıyor; hepsi bu."

"Hayır, hepsi bu değil. Ama sen öyle düşünmüyorsan--"

"Ne düşündüğünü bilmek istiyorum, Cynthy," dedi Jeff, sesindeki aşk dolu
kızgınlık tamamen kaybolmuştu. "Bazen dışarıdaki insanlar işaretleri daha çok fark ediyor--senin bir yabancı olduğunu söylemiyorum, bizim açımızdan--"

Bu noktayı da ekledi. "Babam da fark etti; ve Jackson'la epeyce bir zaman geçirdi."

"Ben bakarım. Eğer iyi değilse, bir doktora görünmesi gerekiyor. O medyumun
tedavisi ona pek fayda sağlamaz. Sence bir
doktoru olması gerekmiyor mu?"

"Ah, evet."

"Bir doktorun ona pek faydası olacağını düşünmüyor musun?"

"Bir doktora ihtiyacı olmalı," dedi kız, kesin bir tavır takınmadan.

"Cynthia, Jackson'ın da zayıf olduğunu fark ettim; ve sadece
yorulmuş gibi davranmanın bir faydası yok. Sanırım bitkin. Sence
annem hiç fark etmiş midir?"

"Sanırım fark etmemiştir."

"Bu, onunla konuşmaya pek karar veremediğim tek şey. Ne yapacağını bilmiyorum." "Jackson'ı
kaybetse," demedi ama Cynthia onun bunu kastettiğini biliyordu ve ikisi de sessiz kaldılar. "Elbette," diye devam etti, "sana çok fazla güvendiğini biliyorum ama Jackson onun en büyük dayanağı. İyi bir adam ve iyi bir
oğul. Keşke her zaman yarı yarıya iyi olsaydım."

Cynthia, onun muhtemelen umduğu gibi, kendini suçlamasına itiraz etmedi. Şöyle dedi: "Jackson'ın çok iyi bir zihni olduğunu düşünüyorum. Çok
okuyor ve çok
düşündü ve konuşmaya gelince,
hiç kimsenin kendisini ondan daha iyi ifade ettiğini duymadım. Geçen gece, yıldızlara bakıyorduk - eve giderken yolun bir kısmını onunla birlikte geldim; onu tek başına bırakmak istemedim, çok
zayıf görünüyordu ve bana Mars'ı gösterdi. Orada insanların yaşadığını düşünüyor ve astronomların onun hakkında söylediklerinin hepsini, üzerinde buldukları denizleri ve kanalları okudu. Diğer yaşam hakkında çok güzel konuştu ve sonra da ölüm hakkında konuştu." Cynthia'nın sesi titredi ve mendilini kemerinden çıkarıp gözlerine götürdü. Jeff'in kalbi bu görüntü karşısında eridi; ona karşı daha önce onun yanında yaşadığı kaba memnuniyetten çok farklı, şefkatli bir sevgi hissetti ve kolunu tekrar onun omzuna doladı, ama bu sefer neredeyse bilinçsizce ve onu kendine doğru çekti. Onu geri itmedi; hatta başını bir anlığına onun omzuna yasladı; ama hemen başını kaldırdı ve kendini geri çekti, kızgınlıktan değil, daha fazla konuşma özgürlüğü için.

"Öleceğine inanmıyorum," dedi Jeff, teselli edici bir şekilde, sanki kastettiği kendi kardeşi değil de onun kardeşiymiş gibi. "Ama çok hasta bir adam ve işi bırakıp bir yere gitmesi gerekiyor. Burada bir kış daha geçirmesi ona göre değil. Kaliforniya'ya veya Colorado'ya gitmeli; ikisi de onu orada görmekten
memnuniyet duyardı; ya da Florida'ya veya
İtalya'ya gidebilir. Ne kadar kalacağı önemli değil--"

"Neyden bahsediyorsun, Jeff Durgin?" diye sordu Cynthia sertçe.
"Annen ne yapardı? Bu kış ne yapardı?"

"Bu beni bir şeye getiriyor, Cynthia," dedi Jeff, "ve ben bitirene kadar
hiçbir şey söylemeni istemiyorum. Sanırım annemin Jackson kadar burayı yönetmesine yardımcı olabilirim ve gelecek kış burada kalabilirim."

"Sen?"

"Şimdi, bırak da konuşayım! Aklım bir şeye takıldı: Avukat
olmayacağım. Harvard'a geri dönmek istemiyorum. Bir otel tutacağım ve eğer Lion's Head'de tutmazsam, başka bir yerde tutacağım."

"Annene söyledin mi?"

"Henüz söylemedin: Önce ne söyleyeceğini duymak istedim."

"Ben mi? Ah, bununla hiçbir ilgim yok," dedi Cynthia.

"Evet, söyledin! Önce bir şey söylersen, bununla her şeyinle ilgilisin. Cynthia, sana karşı hissettiklerimi biliyorsun. Burada kız ve erkek olduğumuzdan beri böyle. Bana evlenme sözü vermeni istiyorum. "Sen
mi?"

Kız ne şaşırmış ne de çok memnun görünüyordu; belki de
hazzı, gelecek olanı önceden gördüğü o muzaffer beklenti anında tükenmişti veya belki de kendi zihninde kesin bir sonuca giden yolu
açmakla meşguldü.

"Ne diyorsun, Cynthia?" Jeff, cevap vermedeki gecikmesinden dolayı sesinde şüpheden çok
incinmeyle devam etti. "Beni umursamıyor musun?"

"Ah evet, sanırım bunu her zaman yaptım -- senin dediğin gibi, kız ve erkek olduğumuzdan beri. Ama----"

"Peki?" dedi Jeff sabırla ama güvensizce değil.

"Sen mi?"

"Ne yaptım?"

"Her zaman beni umursadım."

Sesini eskisi kadar çabuk bulamadı. Boğazını temizledi ve sordu: "Bay Westover benim hakkımda bir şey söyledi mi?"

"Tam olarak ne demek istediğini bilmiyorum; ama sanırım öylesin."

"Peki, o zaman--sana söylemeyi her zaman beklerdim--o kıza, Bayan Vostrand'a karşı bir ilgim vardı ve ona bunu söyledim. Sanki hiç olmamış
bir şey gibi. Beni istemezdi. Hepsi bu."

"Ve benden onun sahip olamayacağı şeyi almamı mı bekliyorsun?"

"Eğer buna öyle demek istiyorsan. Ama ben buna bir süredir aklını kaçırmış ve tekrar aklı başına gelmiş
bir adamı almak demeliyim."

"Bir zamanlar aklını kaçırmış bir adamla kendimi güvende hissedebileceğimi sanmıyorum."

"Bunu yapmamış çok fazla erkek bulamazsın," dedi Jeff, onun cahilliğine karşı alaycı bir şekilde gülerek.

"Hayır, sanırım hayır," diye iç çekti. "Güzeldi ve bence o da iyiydi. Çok nazikti. Belki de bu konuda garip hissediyorum. Ama,
eğer o kadar nazik olmasaydı, senin ona değer vermeni bu kadar istemezdim.

"Sanırım anlamıyorum," dedi Jeff, "ama çok etkilendiğimi biliyorum.
Ne faydası var? Bitti. O evlendi. Geriye dönüp her şeyi yeniden yaşayamam. Ama eğer düşünmek için zamana ihtiyacın varsa -elbette ki var--yeterince zaman harcadım--"

Konuşmanın şimdilik bittiğinin ve hızının arttığının bir işareti olarak kısrağın sırtındaki dizginleri kaldırmak üzereydi ki, Cynthia elini uzatıp onun elinin üzerine koydu ve otoriter bir tavırla şöyle dedi: "Harvard'daki son yılını bırakmanı istemem."

"Tam da dediğin gibi, Cynthy;" ve zeka göstergesi olarak kolunu boynuna doladı ve onu öptü. Bu kesinlikle ilk öpücük değildi; kırsalda öpücükler çok ciddi veya bağlayıcı sayılmaz ve
Cynthia bir kırsal kızıydı; ama ikisi de bu öpücüğün aralarında ciddi bir bağlılık oluşturduğunu ve onunla birlikte ortak bir hayatın başladığını hissettiler.

XXII.

Cynthia yemek odasına gidip her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için zamanında geri döndü Kapı açılmadan önce akşam yemeği. Garsonlar, Jeff Durgin ile birlikte, dedikleri gibi,
at binmeye çıktığını biliyorlardı;
bu gerçek, otelin gölgeli bir köşesinde oturup, yüksek sesle roman okuyan birini dinlerken, elektrikle onlara yayılmıştı ve en heyecan verici aşk bölümleri hariç
tümünü atlamışlardı. Çiftin Lovewell'e gittiğini tahmin ediyorlardı, ancak daha fazlasını bilmiyorlardı ve en incelikli olanları bile Cynthia'nın davranışlarında daha fazla tahminde bulunmak için bir neden bulamazdı, içeri girdiğinde ve kızların elbiselerini ve saçlarını, duvarın önünde sıralanmış şekilde
gözden geçirdiğinde. Her zamankinden ne daha beyazdı ne de daha kırmızıydı ve sinirleri ve tonları, bir kızla birlikte ata bindikten sonra olduğu kadar iyi kontrol altındaydı. Jeff Durgin ile ata binmek zaten o kadar da iyi bir şey değildi. İlk ve son olarak, neredeyse tüm genç kız pansiyonerler onunla birlikte Lovewell'e bir görev için
veya başka bir görev için
dışarı çıkmışlardı.

Akşam yemeğinden sonra, kızlar yardımcıların odalarındaki odalarına gittiklerinde ve konuklar şöminede yakılan ateşin ışığında akşamın soğuğunu kırmak için geniş, alçak ofiste toplandıklarında, Jeff
yemek odasını incelemesinde Cynthia'ya katıldı. Cynthia her zaman son bir kez bakardı, gece eve gitmeden önce kahvaltı için mükemmel bir düzende olduğundan emin olmak için. Jeff onunla birlikte eve gitti; onun görevlerinden sabırsızlanıyordu, ama yan kapıdan birlikte yıldızların altında gizlice çıktıklarında ve
çiysiz çimenlerin üzerinden tepeden aşağı doğru yanlamasına yürümeye başladıklarında hiç acelesi yoktu.

Babasının evine yaklaştıkça, bir erkeğin
aşkını terk ederek daha da fazla oyalandı. Kendini tamamen buna vermek,
bir erkeğin tarzında başka hiçbir şey
düşünüp konuşmamak istiyordu. Ama bir kadının
aşkı öylesine basit bir zevk değildir. Ciddi, pratiktir. Onun için her şey
gelecekti ve bir erkeğin yaptığı gibi
kendini tamamen bunun herhangi bir anına veremezdi.

"Şimdi, Jeff," dedi, görünüşe göre onun görevini açıkça aklında tuttuğu bir kaç ayrılıktan sonra, "eve gidip
annene söylesen iyi olur."

"Ah, bunun için yeterince zaman var," diye başladı.

"Hemen ona söylemeni istiyorum, yoksa anlatacak hiçbir şey olmayacak."

"Öyle mi?" diye şaka yaptı. "Eh, eğer yapmam gerekiyorsa, yapmalıyım sanırım. Ama
bu kadar erken kırbaç elini alacağını düşünmemiştim, Cynthia."

"Ah, kırbaç elini asla seninle birlikte almak istemiyorum, Jeff.
Beni
zorlama!"

"Öyleyse yapmam. Ama neden annemin bilmesini bu kadar acele ediyorsun? O itiraz etmeyecek. Ve eğer ederse--"

"Öyle değil," dedi kız hemen. "Annenle bunu ondan saklayarak tek bir gün bile dolaşmak zorunda kalsaydım, senden nefret etmeye başlardım.
Bu gizliliğe dayanamam. İçeri girer girmez babama söyleyeceğim."

"Ah, baban iyi olacak, tabii ki."

"Evet, iyi olacak, ama eğer yapmazsa, ve ben bunu biliyordum, yine de ona söylemek zorundaydım. Şimdi, iyi geceler. Hadi, hadi, hadi; ve
hadi! Hadi, beni bırak!"

Bir an kendi odasında durdu, dağılmış saçlarını düzeltmek ve
bardağında kendini tanıtmaya çalışmak için. Sonra
oturma odasına gitti, orada babasının şapkasını takmış bir şekilde masaya yanaştığını ve
planchette ile olağan akşamı temsil eden
bir hiyeroglif sayfasını incelediğini gördü.

"Jackson'a yardım etmeye gittin mi?" diye sordu.

"Eh, istedim ama o duymadı. Bu gece kendini çok daha iyi hissediyor ve tek başına gitmek istiyordu. Ben de yeni geldim."

"Evet, şapkanı taktın."

Whitwell elini kaldırdı ve kızının haklı olduğunu gördü. Güldü ve şöyle dedi: "Sanırım unutmuşum. Plantchette ile sanırım
şimdiye kadarki en ilginç sezonu geçirdik.
Burada bir şey söyledi--"

"Önemli değil; plantchette'ten daha önemli bir şey
söylemem gerekiyor," dedi Cynthia ve çarşafı babasının gözlerinin önünden çekti.

Babasının ona bakmasına neden oldu. "Ne oldu?"

"Hiçbir şey. Jeff Durgin bana evlenme teklif etti."

"İstedi!" New England eğitimi, insanları güçlü duyguları ifade etmeye uygun değildir ve Whitwell'in bu gerçeği göz önünde bulundurarak
yapabildiği en iyi şey, gelmeyen bir düdük için ağzını büzmekti.

"Evet--bu öğleden sonra," dedi Cynthia cansız bir şekilde. Sinirlerinin gerginliği, babasının bile fark ettiği bir uyuşuklukla gevşedi, ancak
babasının gözleri hala ondan aldığı çarşafa kayıyordu.

"Eh, bunun için aşırı heyecanlı görünmüyorsun. Yaptın mı--yaptın mı--Ne dedin--"

"Ne dediğimi nasıl bilebilirim? Sen ne düşünüyorsun, baba?"

"Bu konuya hiç dikkat etmediğimi bilmiyorum," dedi filozof. "Her zaman, bir şekilde, aptalı
oynamaya başlarsa, ondan bunu çıkarmayı amaçladım."

"O zaman onu kabul etmemi mi istedin?"

"Ne istediğimin ne önemi var? Sen bunu yaptın mı?"

"Evet, onu kabul ettim," dedi kız, iç çekerek. "Sanırım
her zaman bunu bekledim."

"Eh, ben de muhtemelen bunun olacağını düşündüm. Tek söyleyebileceğim,
Cynthy, o şanslı bir adam."

Whitwell, dizlerini masaya dayayarak geriye yaslandı, bu onun felsefi pozlarından biriydi. "Bazen Jeff Durgin'in bir
alçak olacağına
inandım . Bu onun içinde var.
Büyükbabasına iki bezelye kadar benziyor ve yaşlı bir şeytandı. Ama buradaki tüm kalıtım vakalarında etkilerin etkisini dengelemek için hesaba katmalısın.
Durginler buğday kadar iyidir, hepsi de; ve sanırım Bayan
Durgin'in annesi de oldukça iyi bir kadın olmalı. Bayan Durgin de
iyidir, eğer kendi iradesi varsa." Whitwell bilimsel soruşturmasından dönüp sordu: "Bunu nasıl karşılayacak?"

"Bilmiyorum," dedi Cynthia, dalgın bir şekilde ama belli ki bir kuşku duymadan.
"Bu Jeff'in gözetleme kulesi."

"Öyleyse. Sanırım çok fazla yaygara koparmayacak. Bir kadın oğlunun
evlenmesini asla istemez; ama sen ona uzun zamandır bir tür kız oldun.
Eh, sanırım bu kısmı iyi olacak. Jackson," dedi Whitwell,
rahatlamış bir tonla, sanki alakasız bir konudan gerçek bir şeye
dönüyormuş gibi, "bu gece burada Mars gezegeninden bazı ruhları çağırmaya çalışıyordu. Onlara Marslılar diyor. Aklı son zamanlarda Mars'la çok fazla meşgul. Sanırım bu, bahsettikleri karşıtlık yüzünden. Mars dünyaya yaklaşık bir milyon mil kadar daha yakın olduğundan, üzerindeki zihinlerden daha fazla etkilenmesi mantıklı. Sanırım Bay Westover'ın anlattığı telepati olayı bu. Mars tekrar çok uzağa gitmeden önce bunu yapmaya devam ederse bundan bir şeyler çıkarabileceğini düşünüyorum. Plantchette'in bu gece yaptığı şeyde pek bir anlam bulamadım; ikimiz de bulamadık; ama onun, aklınızın almadığı büyüleri var. Ama
belki de Jeff eve geldiğinde o kırık şaftla ilgili yaptığı gibi, bir şeye doğru gidiyordur. Bununla ne demek istediğini
henüz tam olarak anlayamadık."

Whitwell durakladı ve Cynthia onun Jeff'e tekrar
gitmesinin avantajını yakaladı. "Geçen yıl Harvard'a gitmekten vazgeçmek istiyordu ama ben
izin vermedim."

"Jeff mi verdi?" diye sordu babası. "Neyse, o zaman iyi bir şey yaptın,
neyse, Cynthy. Annesi asla atlatamaz."

"Atlatması gereken başka bir şey daha var ve nasıl atlatacağını
bilmiyorum. Hukuku bırakacak."

"Hukuku bırak!"

"Evet. Şaka yapma, baba! Bunu hiç umursamadığını ve
otel tutmak istediğini söylüyor. Jackson'ın dinlenip bir yere gitmesiyle ilgili
hissettiklerimizi ona söylemem gerektiğini düşündüm; ve o hemen
başlamak istiyordu. Ama Harvard'daki son yılını bırakmışsa onunla hiçbir
ilgim olmayacağını söyledim."

Whitwell bıçağını almak için elini cebine attı ve mekanik bir şekilde
yontmak için bir çubuk aradı. Hiçbir şey bulamayınca kafasını kaşıdı. "Sanırım onun için ortamı ısıtacak. Uzun zamandır onun hukuk okumasına kafayı takmış durumda, hemen pes etmeyecek. Jackson'ın artık ona oteli işletmesinde yardım edemeyeceğini göremiyor -- en azından dinlenene kadar -- ve bence Frank'le birlikte oteli yönetebileceğini düşünüyor -- ve
senin de. "Korkunç bir tekme atacak," dedi Whitwell ciddiyetle. "Umarım onu ​​cesaretlendirmemişsindir, Cynthy?"

"Onu cesaretlendirmeliyim," dedi kız. "Kendi hayatını şekillendirme hakkına sahip ve bunu
başka hiç kimse yapma hakkına sahip değil; ve eğer bana bu konuda bir şey
söylediyse annesine bunu söylemeliyim."

"Tamam," dedi Whitwell. "Sanırım ne yaptığını biliyorsun."

"Biliyorum, baba. Jeff iyi bir ev sahibi olurdu; bir otel hakkında fikirleri var ve bunların doğru olduğunu görebiliyorum. Dışarıda
dünyadaydı ve gözlerini açık tuttu. Lion's Head'i dağlardaki en iyi
otel yapacak."

"Zaten öyle."

"Onun yapabileceğinin yarısı kadar iyi olduğunu düşünmüyor."

"Sen ve Frank olmasaydı, şu anki halinin yarısı bile olmazdı."

"Sanırım bunu anlıyor," dedi Cynthia. "Frank katip olurdu."

"Her şeyi planladım!" dedi Whitwell gururla, sırası geldiğinde. "Dikkat et
hesaplamalarında hata yapma. Hepsi bu."

"Sanırım hata yapmayız."

XIII.

Jeff, annesinin evdeki tüm değişiklikler boyunca sakladığı gaz lambasının yanında oturup tamir ettiği
çirkin eski aile salonuna geldi ve işinin bir kısmını masanın köşesinden kenara iterek kolunu üzerine koydu.

"Anne, beni dinlemeni ve ben bitirene kadar beklemeni istiyorum.
Bunu
yapar mısın?"

Çorabın üzerinden ona baktı; yıpranmış yerden çini yumurta parlıyordu. "Şimdi aklından ne geçiyor?"

"Jackson'la ilgili. İyi değil. İşi bırakıp
gitmeli."

Annenin eli çorabın topuğundan geçirdiği ipliğin ucuna düştü ve Jeff'e baktı. Sonra
sesinin tonunda ifade edilen kararlılıkla işine devam etti. "Baban altmış yaşına kadar yaşadı ve Jackson kırk yaşında bile değil! Doktor, babasının yaşadığı kadar uzun
yaşamaması için hiçbir sebep olmadığını söyledi."

"Yüz yaşına kadar yaşamayacağını söylemiyorum. Bir kış daha burada kalmaması gerektiğini söylüyorum," dedi Jeff kararlı bir şekilde.

Bayan Durgin bir süre sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi. "Jeff, bu senin Jackson hakkındaki düşüncen mi yoksa kimin?"

"Artık benim."

Bayan Durgin bir an bekledi. Sonra sözleriyle tamamen çelişen bir hisle başladı:

"Eh, Cynthy Whit'ell'e kendi işine bakması için teşekkür edeceğim! Elbette," diye ekledi ve devamında hisleri sözlerinde yüzeye çıktı, "Jackson'ı çok sevdiğini biliyorum ve o da onu düşünüyor; ve iyi niyetli olduğunu varsayıyorum. Sanırım bir değişiklik olursa, benim yapmam gerekenden daha çok o fark eder. Ne söyledi?"

Jeff, hatırlayabildiği kadarıyla anlattı ve Cynthia ile birlikte Jackson'ın
yapması gereken en iyi şey konusunda daha sonra birlikte kararlaştırdıklarını anlattı. Bayan Durgin kaşlarını çatarak dinledi, ama göründüğü gibi onaylamaz bir şekilde değil; ama sonunda sordu: "Ve Jackson gitmişken ben ne yapacağım?"

Jeff başını öne eğerek güldü. "Eh, sanırım sen ve Cynthy, Frank ve Bay Whitwell ile birlikte bunu yürütebilirsiniz."

"Bay Whit'ell!" dedi Bayan Durgin, isminin vurgusuyla
diğerlerine karşı haklı olarak dökemediği aşağılamayı yoğunlaştırarak.

"Ah," diye devam etti Jeff, "Eğer Harvard'daki bu son yılımda beni serbest bırakmaya
kendini ikna edebilirsen, seninle tutunabileceğimi düşündüm."

"Jeff!" dedi annesi sitemkar bir şekilde. "Üniversitedeki son yılını
bırakacağını kastetmediğini biliyorsun, değil mi?"

"Gerçekten kastediyorum, ama bunu yapmanı beklemiyorum; ve bunu istemiyorum. Bunu Cynthy'ye, konuşmaya başladığımızda önerdim ve o da bunun işe yaramayacağını
gördü."

"Eh, o zaman biraz sağduyu gösterdi," dedi Bayan Durgin.

"Cynthy'nin sağduyu göstermediği zamanı bilmiyorum; bir kez hariç, o zaman da sanırım
benim hatamdı."

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, bu öğleden sonra ona bir ara evlenme teklif ettim ve o da
evleneceğini söyledi." Annesine baktı ve güldü, sonra gülmedi.
Annesinin memnun olmasını beklemişti; bu itirafla hukuk okumama niyetini açıklamasının yolunu açmayı düşünmüştü,
ve Cynthia ile nişanlanmasının annesini diğer gerçekle uzlaştırmasına hizmet etmesini sağlamıştı. Ancak sözlerini tehditkar bir gerilim izledi. Annesi sonunda patladı: "Cynthy Whit'ell'den seninle evlenmesini istedin!
Ve o da istediğini söyledi! Peki, ona yapmayacağını söyleyebilirim o zaman!"

"Ve sana yapacağını söyleyebilirim!" Jeff öfkeyle geri döndü. Ayağa kalktı ve
annesinin üzerine dikildi.

Annesi sanki hiç konuşmamış gibi, kararlı bir şekilde konuşmaya başladı. "Eğer o tasarı--"

"Dikkat et, anne! Cynthia'ya karşı hiçbir şey söyleme! O senin için dünyadaki
en iyi kızdı ve bunu biliyorsun. Sana karşı
Jackson'ın kendisi kadar sadıktı. Vücudunda bencil bir kemik yok ve
o kadar dürüst ki sana veya herhangi birine karşı hiçbir şey tasarlayamaz,
önce sana söylemediği sürece. Şimdi geri al! Geri al! O da senden
daha fazla tasarı yapmıyor!"

Bayan Durgin onun bu öfkesinden etkilenmedi, ama içten içe
yanlış olduğuna ikna olmuştu. "Geri alıyorum. Cynthy iyi. O senin söylediğin her şey ve daha fazlası. O zaman bu senin suçun ve bunun için kendine teşekkür etmelisin,
kimin suçuysa, o eşyalarını toplayacak--"

"Cynthy eşyalarını toplarsa, ben de toplarım!" dedi Jeff. "Bunu anla. O bu evi
terk ettiği anda ben de terk ederim ve yine de onunla evlenirim. Frank
terk eder ve--ve--Pshaw! Bunun ne önemi var? Ama ne demek istediğini bilmiyorum! Cynthy'den hoşlandığını ve ona saygı duyduğunu hep düşündüm. Sana bundan daha çok hoşuna gidecek bir şey
söyleyebileceğime inanmadım.
Ama olmazsa, tamam."

Bayan Durgin şaşkınlıkla sustu; alnının üstündeki gözlüklerinin altında, oğluna şaşkın gözlerle baktı. Değişmeyen meydan okuma tonunda bir ruh hali değişikliği hissetti ve onunla yarı yolda buluştu. "Sana Cynthia dediğim şeyi geri aldığımı söylüyorum ve sana söylemiştim. Ama--ama senin onunla evlenmeni hiç beklemiyordum."

"Neden beklemiyordun? Onunla kıyaslanacak yazlıkçılardan hiçbiri yok.
Hepsinden daha mantıklı. Onu hatırlayabildiğimden beri tanıyorum.
Neden beklemiyordun?"

"Beklemiyordum."

"Ah, biliyorum! Boston'da birini göreceğimi sanmıştın--harika bir kız.
Eh, hiçbiri bana bakmazdı ve baksalar bile sana bakmazlardı."

"Bana bakıp bakmamaları umurumda olmamalı."

"Sana söylüyorum, bana bakmazlardı. Sen bu şeyleri anlamazsın, ben de anlarım. Kendi türleriyle evlenirler ve ben onların türü değilim ve Daniel Webster'ın kendisi olsaydım, olmamam gerekirdi. Daniel Webster! Onu kim
hatırlıyor, umursuyor veya hiç umursamış? İnanmıyor musun? Harvard'da olduğum için bunu düşünüyorsun--Ah, bunu sana gösteremez miyim? Ben Harvard'da
bir alakarga dedikleri türdenim ve eğer sen bir alakargaysan Harvard sayılmaz."

Annesi ona konuşmadan baktı. Ona yüklediği hırsı itiraf
etmeyecekti ve belki de aklında bu kadar belirgin bir şey yoktu. Belki de sadece ona duyduğu gurur ve onun için muhteşem bir geleceğe olan inancı, onu her zaman bildiği ve kendi evliliğinden biraz daha düşük bir seviyede olan evliliğine karşı çıkarıyordu. En sonunda şöyle dedi:

"Bir alakarga olmakla ne demek istediğini bilmiyorum. Ama sanırım bu gece bu konuda daha fazla bir şey söylemesek iyi olur."

"Tamam," diye karşılık verdi Jeff. Durginler arasında hiçbir zaman resmi bir iyi geceler
olmadı ve o da daha fazla konuşmadan gitti.

Annesi onun bıraktığı yerde oturmaya devam etti. İki veya üç kez boş
dikiş iğnesini tamir ettiği çorabın topuğuna geçirdi.

Jackson gece bekçisi olarak ofisten ayrıldıktan sonra yatağa giderken annesi hala orada oturuyordu. Geçerken sendeledi ve eşikte dururken Jeff'in ona söylediklerini ona söyledi.

"Bu iyi," dedi cansız bir şekilde. "Jeff için iyi," diye ekledi, düşünceli bir şekilde, vicdanlı bir şekilde.

"Neden onun için de iyi olmasın?" Jeff'in annesi, kendisine yapılan küçük düşürücü davranışa karşı
hızlı bir öfkeyle sordu.

"Olmadığını söylemedim," dedi Jackson. "Ama Jeff için daha iyi."

"Onu aldığı için çok mutlu olabilir!"

"Sanırım öyle. Sanırım ona her zaman değer verdi. Onu
nasıl idare edeceğini bilir."

"Bilmiyorum," dedi Bayan. Durgin, "Jeff hakkında böyle konuşmanı sevdiğim için. Az önce buradaydı, Harvard'daki son yılını bırakmak istiyordu,
bu yüzden seni tatile göndermek istiyor. Kendini yıprattığını düşünüyor."

Jackson, Jeff'in kendini feda ettiğini itiraf etti. "Ben
tatil istemiyorum. Kendimi artık birinci sınıf hissediyorum. Sanırım
yazılı ortamdan edindiğim şeyler beni ele geçirmeye başladı. Ne zaman
kendimi bu kadar iyi hissettiğimi bilmiyorum. Her zamankinden daha güçlü olacağıma inanıyorum.
Jeff dinlenmem gerektiğini söyledi?"

Kardeşinin sanrısına karşı şefkat dolu bir gülümseme, hasta adamın bitkin yüzünde belirdi, kocaman çillerle lekelenmişti ve gri saçlardan ve yanakların ve çenenin kenarlarına kadar kesilmiş gri sakaldan oluşan bir çerçeveden dışarı bakan soluk, büyük gözlerle bakıyordu.

XXIV.

Bayan Durgin ve Cynthia ertesi sabah herhangi bir resmi görüşme talep etmediler.
Çalışmalarının gidişatı onları bir araya getirdi, ancak acil öneme sahip birkaç ev işini hallettikten sonra, Bayan Durgin sordu: "Seninle Jeff arasındaki bu mesele ne?"

"Sana mı söylüyordu?" diye sordu Cynthia, onun söylediğini bilmesine rağmen.

"Evet," dedi Bayan Durgin, yarı mizahi bir şekilde belli bir kuru sesle.

"Sanırım, ikiniz de tatmin olduysanız, sorun yok."

"Sanırım tatmin olduk," dedi kız, gizlemeye çalıştığı bir rahatlama titremesiyle.

Başka bir şey söylenmedi ve kadınlar arasında fiziksel bir sevgi veya sevinç gösterisi olmadı. Meseleyi enine boyuna konuşacakları zamanın geleceğini biliyorlardı, ancak şimdi gerçeği kabul etmekle yetindiler ve konuşma zamanının gelmesini beklediler. "Sanırım," dedi Bayan Durgin, "yardımcıların evine gidip en küçük Miller kızının nasıl gittiğini görsen iyi olur. İşine uygun değilse pes edip eve gitmesi gerekir."

"Gidip onu göreceğim," dedi Cynthia. "Bir garson için yeterince güçlü olduğuna inanmıyorum ve bunu ona söylemeliyim."

"Pekala," diye karşılık verdi Bayan Durgin, bir an düşündükten sonra, "acele ettirmeni istemem. Yataktan kalkana kadar bekle ve ona bir şans daha ver."

"Tamam."

Jeff, görüşmenin olacağı zamanı bekliyordu ve Cynthia'nın yolunu kesti.

"En küçük Miller kızını görmeye gidiyorum," diye açıkladı.

"Evet, her şeyi biliyorum," dedi Jeff. "Annem bunu tam olarak doğru karşıladı, değil mi? Ona her zaman güvenemezsin; ama bu durumda fazla
endişelenmedim. Seni seviyor, Cynthia."

"Sanırım öyle," dedi kız, çekingen bir şekilde; ve ondan uzağa bakarak
bu durumdan duyduğu memnuniyeti gülümsedi.

"Ama Harvard'daki son yılımda yanında olduğunu bilmeseydi, her şey farklı olurdu diye düşünüyorum. Geri dönmemi istediğini
söylediğimde, senin için kararını verdiğini görebiliyordum."

"Bunun hakkında neden bir şey söylemen gerekiyor?"

"Ah, bunun onu ikna edeceğini biliyordum. Anlıyorum anne. Ondan bir şey
istiyorsan bunu doğrudan sormamalısın. Çok
nahoş bir şey
önermelisin. Sonra bunu reddettiğinde, gerçekten
istediğin şey için gelip onu alabilirsin."

"Bilmiyorum," dedi Cynthia, "annenin
benim hakkımda doğru hissetmeye kandırıldığını düşünmek isterdim."

"Kandırıldım!" Jeff'in yüzü kızardı.

"Öyle değil, Jeff," dedi kız şefkatle. "Ama ne demek istediğimi biliyorsun. Umarım
her şeyi onunla ayrıntılı olarak konuşmuşsundur."

"Tamamen mi? Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Hukuk okumaman ve--her şey hakkında."

"Nehirden karşıya geçene kadar buna inanmam," dedi Jeff. "Ona
bu konuda hiçbir şey söylemedim."

"Söylemedin!"

"Hayır. Nişanlanmamızla ne alakası vardı?"

"Harvard'a geri dönmenin bununla ne alakası vardı? Eğer annen
benim bu konuda onunla olduğumu düşünüyorsa, o da benim diğer konuda onunla olduğumu düşünecektir. Ve ben
değil. Ben seninleyim." Yan yana yürürken elini onun eline bıraktı ve hafifçe bastırdı. "En harika şey, Cynthy," dedi nefes nefese, "seninle birlikte olmam. Ama, eğer hukuk okumam gerektiğini söylediysen, bunu yapmalıyım."

"Bunu söylememeliyim, çünkü senin haklı olduğuna inanıyorum; ama senin
yanlış olduğuna inansam bile, bunu söylememeliyim. Hayatını istediğin gibi yapma hakkın var; ve annen bunu yapmadı. Sadece o bilmeli ve sen
ona hemen söylemelisin."

"Hemen mi?"

"Evet--şimdi. Ertelemenin ne faydası olacak? Ona söylemekten
korkmuyorsun!"

"O kelimeyi kullanmanı sevmiyorum."

"Ve ben de kullanmaktan hoşlanmıyorum. Ama nasıl olduğunu biliyorum. Bunun yükünün
BANA gelmesinden korkuyorsun. O senin iyi olduğunu düşünecek, ama ben
tamamen
yanlışım çünkü seninle aynı fikirdeyim."

"Öyle bir şey."

"Eh, şimdi, onun söyleyebileceği hiçbir şeyden korkmuyorum; ve o ne yapabilirdi ki? Sen izin vermediğin sürece bizi ayıramaz, o zaman ben de izin veririm."

"Ama acele ne? Hemen yapmanın ne gereği var?"

"Çünkü yapmamak bir aldatmaca. Yalan!"

"Ben bunu o ışıkta görmüyorum. Fikrimi değiştirebilir ve yine de devam edip hukuk okuyabilirim."

"Asla değiştiremeyeceğini biliyorsun. Hadi Jeff! Neden böyle davranıyorsun?"

Jeff hemen cevap vermedi. Çeneleri sabitlenmiş bir kararlılığa dönüşen
sorunlu bir yüzle yanında yürüdü. "Sanırım haklısın,
Cynthy. En kötüsünü öğrenmesi gerek ve ne kadar erken öğrenirse o kadar iyi."

"Evet!"

Bir an daha durakladı. "Bay Westover ile konuşmamı istemiyor musun?"

"Bununla ne alakası var?"

"Bu doğru!"

"Eğer doğru ışıkta görmek istiyorsan, üniversiteden mezun olana kadar devam ettirdiğini düşünebilirsin ve sonra ona söylemek zorundasın.
Diyelim ki sana yasaya aykırı olarak ne kadar zamandır karar verdiğini sordu,
nasıl hissetmeliydin? Ve eğer bana bunu en başından beri bilip bilmediğimi sorsaydı,
ve ben de bildiğimi ve seni bu konuda desteklediğimi ve cesaretlendirdiğimi söylemek zorunda kalsaydım,
nasıl hissetmeliydim?"

"Böyle bir soru sormayabilirdi," dedi Jeff, kasvetli bir şekilde. Cynthia biraz sabırsızca "Oh!" dedi ve hemen ekledi: "Ama haklısın; ona söylemeliyim. Ona bu gece söyleyeceğim--"

"Bu geceye kadar bekleme; hemen yap."

"Şimdi mi?"

"Evet; ve en küçük Miller kızını görür görmez seninle geleceğim." Artık yardımcıların evine varmışlardı ve Cynthia şöyle dedi: "Sen burada
dışarıda bekle, ben de hemen seninle geri döneceğim. Ah, umarım o kızı görene kadar ertelemek yanlış olmaz!" Kapıdan
kayboldu ve Jeff dışarıdaki basamaklarda bekledi, birbiri ardına uzun ot saplarını koparıp ikiye böldü. Cynthia dışarı çıktığında şöyle dedi: "Sanırım iyi olacak. Şimdi gel ve bir saniye daha kaybetme."

"Daha fazla beklersem bunu yapamayacağımdan mı korkuyorsun!"

"Korkarım ki yapamayacağım." Bundan sonra bir sessizlik oldu.

"Senin hakkında ne düşündüğümü biliyor musun, Cynthy?" diye sordu Jeff, onun hızlı adımlarına yetişmek için aceleyle. "Daha fazla cesaretin var--"

"Ah, beni övme, yoksa yıkılırım!"

"Yıkılmamanı sağlayacağım," dedi Jeff şefkatle. "Benimle gelmen
en büyük şey!"

"Neden, GÖRMÜYOR MUSUN?" diye hayıflandı. "Tek başına gitsen ve annene
benim onayladığımı söylesen, korkmuş gibi görünürdün ve
arkama geçmek isterdin; ve ben buna izin vermeyeceğim."

Eski çiftlik evinin karanlık girişinde Bayan Durgin'i buldular ve
Cynthia istemsizce buyurgan bir tavırla şöyle dedi: "Buraya gel, Bayan Durgin;
sana bir şey söylemek istiyorum."

Eski oturma odasına doğru yol aldı ve Bayan Durgin'in
sorusunu kontrol etti, "Şu Miller kızı--"

"Onunla ilgili değil," dedi Cynthy, kapıyı iterek. "Benimle ve Jeff'le ilgili."

Bayan Durgin, Jeff'in varlığını şaşkınlıkla fark etti.
"Başka bir şey yok, değil mi?"

"Evet, var!" diye bağırdı Cynthia. "Hadi, Jeff!"

"Sadece şu, anne: Cynthy sana söylemem gerektiğini düşünüyor ve dün gece sana söylemem gerektiğini düşünüyor ve benden bunu bekliyordu. Hukuk
okumayacağım. "

"Ve bunu yapmamasını onaylıyorum," diye hemen ardından Cynthia geldi ve Jeff'in annesinin sallanan sandalyesinin önünde durduğu yere, yanına oturdu.

Önündeki yüzlerden birine baktı. "Üzgünüm," dedi, onurlu bir şekilde, "oğluma annesine nasıl davranması gerektiği
söylenmek zorunda kaldı. Ama eğer söylemişse, bunu onunla evlenecek kızdan daha iyi yapmaya hakkı olan
kimse yoktur. Ve şunu söyleyeceğim, Cynthia
Whitwell, başka bir şey söylemeden önce: doğru başladın. Keşke Jeff'in söylediğini
söyleyebilseydim."

Cynthia, "Sana söylemeyi
bekliyordu." demeden önce rahatsız edici bir an geçti.

"Ah, evet! Biliyorum," dedi annesi, üzgün bir şekilde. Sonra sert bir şekilde ekledi: "Ve bana ne yapmak istediğini söylemeyi mi bekliyordu?"

Jeff sözü aldı. "Evet, bekliyordum. Bir otel tutmayı düşünüyorum."

"Hangi otel?" diye sordu Bayan Durgin, sesinde biraz alaycı bir tonla.

"Bu."

Jeff'in Bayan Durgin'in kalbinde uyandırdığı cesur, asi çocuğun annesi ve ona, onun yaramazlığını hoş gören gözlerle
baktı. Ama dedi ki: "Sanırım bunu kabul etmek için birden fazla kişi olması gerektiğini göreceksin."

"Evet, iki kişi var: sen ve Jackson; ve Cynthy'yi sayarsan, üç kişi olduğunu bilmiyorum."

Annesi kıza döndü. "Bu adamın bir otel tutmak için
yeterince aklı olduğunu düşünüyor musun?"

"Evet, Bayan Durgin, düşünüyorum. Bence bir otel hakkında iyi fikirleri var."

"Peki üniversite eğitimiyle ne yapacak?"

Jeff araya girdi. "Sence tüm üniversite mezunları avukat, doktor ve profesör oluyor mu? Bazıları katiplik umuduyla bankaları süpürüp atmaktan çok memnun; bazıları bir değirmende veya bir iş evinde çalışmak için bir yer ediniyor; bazıları Batı'da sığır çiftliklerinde çalışıyor; bazıları da şanslılarsa haftada on dolara gazete muhabirlerinin işlerinde çalışıyor."

Cynthia genellemeyle devam etti: "Kimsenin bir oteli işletmek için fazla şey bilebileceğine inanmıyorum. Jeff'in Harvard'a veya Avrupa'ya gitmiş olması ona zarar vermez."

"Sanırım ikiniz de varsınız," dedi Bayan Durgin, yüzeysel bir
aşağılamayla. Bir süre sessiz kaldı ve beklediler. "İşte!" diye
tekrar
patladı. "Sanırım bir süre çiğneyecek bir şeyim var.
Hadi, ikiniz de! Ve bir dahaki sefere annenle yüzleşmek zorunda kaldığında, Jeff, içeri girip kimsenin eteklerine bakma! "Bütün bunlar hakkında
daha sonra görüşürüz."

Çocukların cezadan
kaçmış olmalarının verdiği sevinçli utançla
gittiler.

"Bu sonuncusu, Cynthy," dedi Jeff.

"Sanırım öyle," diye onayladı kız, sesinde belli bir kederle. "Keşke önce ona söyleseydin!"

"Ah, boş ver artık!" diye bağırdı Jeff ve loş geçitte onu
kollarına alıp öptü.

Onu serbest bırakacaktı ama o kucaklamasında oyalandı. "Eğer bir daha böyle bir şey olursa,
benim seni yapmamı beklemeyeceğine söz verir misin?"

"Beni yapmanı seviyorum ama söz veriyorum," dedi.

Sonra kollarını onun boynuna doladı ve onu öptü.

XXV.

Jeff'in annesinin iradesi, uzun zamandır sahip olduğu amaç üzerindeki etkisini
gevşetti, sanki inatçılığın verdiği gerginlik onu yormuş ve zayıflatmış gibi o.
Sonunda
oğluna duyduğu hırsın onun kendisi için duyduğu hırs olmadığı ve asla olmayacağı ortaya çıktığında, bundan vazgeçti. Belki de
dünyadaki ayrıcalıklarına dair umutlarından vazgeçmesi onun için daha kolaydı,
çünkü daha önce ona dair umutlarından vazgeçmesi gerektiğini
başka şekillerde öğrenmişti. Harvard'daki kariyerinin ona
açılacağı tanışıklığıyla Jeff'in muhteşem bir evlilik yapacağını belirsiz bir şekilde hayal etmişti.
Sosyal hayattaki karanlık ve tökezleyen yolunu, ona bildirdiği kadarıyla takip etmişti ve onun bununla övünmesine
izin vermediğinde,
ortak olmayan hiçbir şeyi
tanımayacak bir gururdan onu men ettiğine inanıyordu. Onun gururuyla
övünüyordu ve onun tüm küçümseyici çekincelerini, başarısının birçok kanıtı olarak şefkatle karşılıyordu. Kalbinin derinliklerinde, yaz insanları olarak deneyimlediği kasabalılara karşı hem korku hem de küçümseme hissediyordu. Onların iki katı sağduyuya sahip olduğunu hissettiğinde bile, onlarla başa çıkamadığını sık sık fark etti; eğitimlerinden aldıkları bir şeye sahip olduklarını, tüm disiplinsiz gücüyle kendi çevresinden asla kazanamayacağını algıladı. Ancak oğlunun, kendisini şaşırtan avantajlara sahip olacağına inanıyordu, çünkü onların çevresine sahip olacaktı; ve oğlunun, aralarından bir eş alarak ve onların dünyasındaki hayatı yaşayarak bu avantajlara tutunmasını dilemişti. Elbette, isteklerinin böyle belirgin bir formülasyonu yoktu ve Cynthia'ya karşı hırsına olası bir engel olarak duyduğu his artık tanımlanmıyordu. Jeff ile evliliğinin uygunluğunun, annenin kalbini her zaman sessiz tuttuğu bir kıskançlığa sürüklediği zamanlar olmuştu, oysa tehlikeyi ortadan kaldıracak kazayı veya takdiri umuyordu. Ancak Genevieve Vostrand, onun başvuracağı türden bir kaza veya takdir olmamıştı ve Jeff'in hayalinin kendisine doğru döndüğünü gördüğünde, Bayan Durgin, Cynthia'ya yönelmişti. Yine de, Lion's Head'e gelen yaz halkı arasındaki genç hanımları dikkatle izliyordu ve Jeff'in onlardan herhangi birine bakması gibi sık sık hayal edilen olayda, onların meziyetlerini ve eğilimlerini sessizce sorguluyordu. Oğlunun Harvard'da olmasına dair ustaca ve yüzeysel göndermelerinin, annelerini doğru şekilde etkilemediğini fark etti. Bu gerçek, onlara diğer otellerde tanıştıkları ve Dartmouth, Williams veya Yale'de çalışan baş garsonları düşündürdü ve Jeff'in güçlü kişiliğinin tüm gücü, onun hakkındaki yanlış izlenimlerini dağıtmak için gerekliydi. Kızlarını uzun yolculuklarda at arabasıyla kollarından ve burunlarının dibinden aldı ve onların ilgisini, güçlü ama sadık bir vasalınki gibi ele almak onlar için bir gelenek haline geldi. İster kayıtsız olsun, ister genç hanımlar utangaç olsun, bu resmi flörtlerin hiçbiri bir şeye yaramadı. Birini diğerinden daha fazla önemsemiyor gibiydi; hepsiyle gülüyor ve şakalaşıyordu ve her biriyle, onları onunla rahat ettirmek için yılların farklılığına benzeyen resmi bir tavır takınıyordu. Çok yakışıklı olduğu konusunda hemfikirdiler ve bazıları onu çok yetenekli buluyordu; ancak onun tam olarak bir beyefendi olup olmadığını sorguluyorlardı. Bu
kaygının onları çoğunlukla kitle halinde etkilediği doğrudur; tek başlarına, bundan pek rahatsız olmadılar veya hiç rahatsız olmadılar ve sırayla buna karşı ilkesiz bir kayıtsızlıkla davrandılar.

Bayan Durgin kendi amaçlarının cesaretine sahipti, ancak Jeff'in korkusuna sahipti. Cynthia ile evleneceğini açıklamasıyla nihai şeklini alan hayal kırıklığının ilk sancısından sonra, pek umursamadı. Kızın alışkanlığına sahipti; ona saygı duyuyordu, hatta onu seviyordu. Çocuklar, onun düşündüğü gibi, birbirlerini en erken günlerinden beri tanıyorlardı; Jeff, Cynthia'ya
zor çocukluğu boyunca zulmetmişti, ancak onu asla korkutmamıştı; ve annesi, ona karşı tüm zaaflarına rağmen, karısının ona karşı koyacak kadar cesur olmasının onun için iyi olduğunu düşünüyordu.

Bu hissi diğerlerinden daha fazla formüle etmedi, ancak Jeff'in nişanı anlatmasını istediği Westover'a şöyle dedi: "Tam olarak
istediğim gibi olmadı. Ama annelerin çocuklarının evliliklerine ne kadar uygun olduklarını bilmiyorum. Sanırım bunun sebebi, doğduğundan beri onu her zaman ayaklarımın altında tutmam ve ailesinin her zaman bu kadar beceriksiz olması. Ama Frank için de aynı şeyi söyleyemem. İyi bir çocuk oldu; ama babası! Cynthy en yetenekli kızlardan biri, bir tuzak kadar zeki ve bir bisküvi kadar zeki. O da ustaca davranıyor! Jeff'le kendi iradesine sahip olması GEREKİYOR."

Annelerin çocuklarının kusurları konusunda sahip olduğu duyarsız gurur, çabuk sinirlenmeleri, savurganlıkları veya intikamcı tavırları onun ses tonunda kendini gösteriyordu; ve belki de Westover'ı sinirlendiren şey buydu.

"Umarım bunu ona asla belli etmez. Güçlü bir iradenin değer verilecek bir şey olduğunu düşünmüyorum ve bunu Cynthia'nın iyi
özelliklerinden biri olarak görmemeliyim. Onun için en mutlu hayat, onu asla
kullanmaya zorlamayan bir hayat olurdu."

"Sizi tam olarak anladığımı bilmiyorum," dedi Bayan Durgin, biraz
kuru bir şekilde. "Jeff'in biraz baskıcı bir mizaca sahip olduğunu biliyorum, ama onun kendi sahasında onunla karşılaşmadan onu idare edebileceğine inanmıyorum, diyebilirsiniz."

"Binlerce kızdan biri," diye karşılık verdi Westover, kaçamak bir şekilde.

"O zaman onu seçmekte mantıklı davrandığını mı düşünüyorsun?" diye devam etti Jeff'in annesi, Westover'ın sözlerinde onun hakkında bir övgü bulmaya kararlı bir şekilde.

"Çok şanslı bir adam," dedi ressam.

"Sanırım haklısın," diye kabul etti Bayan Durgin, Jeff'in lehine olabildiğince. "Her zaman onun kendini aptal yerine koyacağından korktuğumu biliyorsun, ama sanırım gözlerini oldukça açık tutmuş bu arada. Peki!" Konuyu bu ünlemle kapattı. "O ve
Cynthy, Jackson hakkında bana laf attılar," diye ekledi aniden. "Sağlıksız
olduğunu veya bitkin olduğunu veya başka bir şey olduğunu aralarında uydurdular."

Tarzıyla konuyu Westover'a yönlendirdi ve Westover şöyle dedi: "Bu yaz pek iyi görünmüyor. Bir yerlere gitmeli."

"Böyle düşündüler," dedi Bayan Durgin, ailenin eski ve değerli dostunun fikirlerini
onaylamasından duyduğu memnuniyetle gülümseyerek.

"Sizce nereye gitmesi daha iyi olur?"

"Ah, bilmiyorum. İtalya--ya da Mısır--"

"Sanırım, Jackson'ı bir şekilde gitmeye ikna edebilirseniz, bu eski İncil ülkelerinden
bazılarına olurdu," dedi Bayan Durgin. "Onu kurtarmak için bir mücadele vermemiz, en iyisini yapmamız gerekiyor ve çocuklar bundan bahsettiğinden beri bunu düşündüm ve Jackson'ın Kaliforniya'ya ya da Colorady'ye, kardeşlerinden herhangi birine gitmeye istekli olduğunu göremedim. Ama sanırım Mısır'a gidecek. Şikayeti için iyi bir iklim mi?"

Sorunu hevesle ele aldı ve Westover, çok iyi tanıdığı Boston'lu bir doktora mektup yazıp Jackson'ın durumunu ona bildirip Mısır hakkındaki görüşlerini almaya söz verdi.

"Ona durumu anlat," dedi Bayan Durgin, "ve Jackson'ın dinlenmesi gerektiğine inanmasını sağlamak için her neyse, mücadele etmemiz gerekecek. Eğer bir yere gidecekse Mısır'a gidecek, çünkü aklı İncil sorularıyla meşgul ve oraya gitmek ilgisini çekecek; ve biz ona bunun sadece kışı geçirmek için olduğuna inandırabiliriz. Çok umutlu." Konuşmaya başladığında, uzun süredir bastırdığı tüm kaygıları
dışarı çıktı ve sandalyesini Westover'a doğru çekti ve özlemle kolunu kavradı. "Jackson'ın en kötü yanı bu. Ona hiçbir şeyin sorun olmadığına
inandıramazsın. Bazen onun sanki genç bir adammış gibi kendi kendine konuşmasına dayanamıyorum. O medyumun ürünlerinin onu
iyileştireceğini umuyor!"

"Bu şekilde hasta olan insanlar her zaman umutludur," dedi Westover.

"Ah, bilmiyorum! Çocuklarımı ve kocamı görmemiş miydim? Ah, lütfen
o doktordan olabildiğince çabuk cevap vermesini isteyin!"

XXVI.

Westover, Jeff'i tebrik etmekte zorluk çekiyordu, bunu kendisi bile zor tanımlayabiliyordu, ama bu, iyi şanslarına eşit olmadığını düşündüğümüz insanlara karşı hissettiğimiz o belirsiz kızgınlığa benziyordu. Kininden, her neyse, utanıyordu ve bu, onun zevk ifadelerini abartmasına neden olmuş olabilir. Onlarda sahte bir samimiyet olduğunu hissediyordu,
ve kendini zoraki bir duygu akışına bırakarak, daha
dürüstçe şöyle dedi: "Keşke Cynthia ile benim için konuşsaydın. Onu ne kadar çok düşündüğümü ve onu ne kadar mutlu görmek istediğimi biliyorsun. Çok
iyi bir adam olmalısın, Jeff!"

"Ona bunu söyleyeceğim; bundan hoşlanacaktır," dedi Jeff. "Seni dünyalar kadar düşünüyor."

"Öyle mi? Eh!"

"Ve sanırım haber gönderdiğin için mutlu olacak. Ne söyleyeceğini merak ediyordu; senden her zaman çok korkuyor."

"Öyle mi? Benden korkmuyorsun, değil mi? Ama belki de beni o kadar fazla düşünmüyorsun."

"Sanırım Cynthia ve ben bu noktada aynı düşünüyoruz," dedi Jeff, Westover'ın rahatsızlığını
azaltmadan.

O yıl 20 Ağustos civarında keskin bir soğuk stresi vardı. Sonra
hava tekrar ısındı ve Jackson'ın yelken açmasından bir hafta sonra Ekim ayının başına kadar iyi gitti. Doktorun nereye gitmesini istediğini bildiğinde onu onaylatmak o kadar zor olmamıştı ve Westover'ın Mısır'a gitme konusundaki önerilerinden isteyerek yararlanmıştı. Konuya olan ilgisi, ilk başta nezaketli bir kayıtsızlık maskesi altında gizlemeye çalıştığı, Whitwell'in coşkusunun ateşiyle arttı ve her gece birlikte konseyler düzenlediler, haritadaki rotasını incelediler ve aralarındaki
uyuşmazlık noktaları hakkında planchette'e danıştılar, Jombateeste ise sandalyesini duvara yaslamış bir şekilde oturmuştu ve piposunu sürekli çekiyordu, piposunun güçlü dumanları gaz lambasının kokusuyla ve arkadaşlarının toplandığı alçak odanın altındaki mahzende patateslerin sürekli kokusuyla karışıyordu. Eylül ayının sonuna doğru Westover, şehre geri dönmeden önceki geceyi onlarla geçirdi. Planchette ile geçen bir mevsimden sonra, ev sahipleri sandalyesi arka ayakları üzerine dikilene kadar dizlerini masadan geriye doğru itti ve şapkasını felsefi bir ruh halinin göstergesi olarak alnından yukarı itti. "Sana söylüyorum, Jackson," dedi, "oradaki o
gizemli şeytanlardan bazılarını ele geçirip, bilimlerini onlardan çıkarmalısın. Mısır'da
Budist var mı, Bay Westover?"

"Sanırım yok," dedi Westover. "Jackson gezgin bir Hindu ile karşılaşmadığı sürece. Ya da devam edip Hindistan yoluyla
eve dönebilir."

"Yap, Jackson!" diye onu büyüledi arkadaşı. "Sana biraz daha pahalıya mal olabilir,
ama paraya değer. Eğer doğruysa, o Blavetsky'lilerin iddia ettiği gibi, astral bedeninle bizi burada ziyaret edebilirsin - onlarla
doğru şekilde
bir araya gel. Bunu denemeni isterim. Hindistan'ın onun için Mısır kadar iyi olmamasının sebebi ne?" diye sordu Whitwell Westover'a.

"Sanırım iklim oldukça nemli; oradaki sıcaklık onu
çok zorlayacaktır."

"Öyle mi?"

"Ve İskenderiye'ye biletini aldı," diye devam etti Westover.

"Sanırım öyle." Whitwell, başının kuzeydoğu köşesini düşünceli bir şekilde kaşımak için geriye doğru eğimli şapkasını bir yana eğdi.

"Ama bu konuda," dedi Westover, "ve genel olarak ölümsüzlük doktrini söz konusu olduğunda, Jackson Mısır anıtlarını incelerse
elleri dolu olacak."

"Bununla ne ilgisi var?"

"Her şey. Mısır, gelecek bir hayata olan inancın evidir; bu inanç Mısır'dan Yunanistan'a
taşınmıştır. Atina yoluyla eve dönebilir."

"Neden, dostum!" diye bağırdı Whitwell. "Mısır'a tahıl için giden o eski İbrani azizlerin, Yusuf'un kardeşlerinin ölümsüzlük hakkında bir şey bilmediklerini ve o Mısır şeytanlarının bildiğini mi söylüyorsun?"

"Eski Ahit'te İsraillilerin bunu bildiğine dair çok az kanıt var."

Whitwell, Jackson'a baktı. "Bu fikri mi aldın?"

"Sanırım haklı," dedi Jackson. "Eyüp'te ve Mezmurlar'da bununla ilgili biraz bir şeyler var: ama çok fazla değil."

"Ve biz bunu Mısırlı pisliklerden aldık"

"Ben öyle demiyorum," diye araya girdi Westover. "Ama onlar bizden önce buna sahipti.
Bizim hayal ettiğimiz gibi, biz bunu Hristiyanlık aracılığıyla aldık."

Piposunu tartışmalı bir şekilde ağzından çıkaran Jombateeste, tekrar yerine koydu.

Westover, "Ama Mısırlıların ahiret hayatına ve bedende yapılan işler için gelecekte ödül ve cezaya inandıklarına dair hiçbir şüphe yok, çağımızdan binlerce yıl önce."

"Aklım başımdan gitti," dedi Whitwell.

Jombateeste piposunu tekrar çıkardı. "İyi niyetli olduklarını gösteriyorlar. Onlar
biliyorlar - kemiklerinde hissediyorlar - sen öldüğünde ne olacağını. Bana göre, onlar
bir peygamberin onlar için bunu bulmasını sağladılar; sonra
itibarı onlar alacak."

"Sanırım bu çok şey, Jombateeste," dedi Whitwell. "Abecesi olmayan ve kelimeler için sadece
bir sürü resim olan, Kızılderililer gibi insanların
ruhun ölümsüzlüğünü anlayabilmesi mantıklı değil. Bir şekilde ilhamla bu fikre sahipler. İşte! Şöyle bir şey. O Firavunlar, Joseph'i ele geçirmeden önce her zaman İbraniler için pençelerini
kazıyor olmalılar ve gerçek doktrini bulduklarında, nereden aldıklarını gizlediler ve rahipleri bunu
kendilerininmiş gibi öğretmeye devam ettiler."

"Ben de bunu söylüyorum. Bunu 'Ebrew'den aldım."

"Nereden aldıklarının pek önemi yok, bu yüzden aldılar," dedi Jackson ayağa kalkarken.

"Sanırım ben de seninle geleceğim," dedi Westover.

"Bununla ilgili tek şey," dedi hasta adam, ciddi bir şekilde, kendini dikleştirmek için zayıf bir çabayla, çökmüş göğsü buna karşılık vermedi, "şudur: hiçbir adam bunu kendi başına çözemedi. Bir adam insanların öldüğünü görür,
ve duyularına göre, bir daha yaşamazlar. Ama bir şekilde onların
yaşadıklarını bilir; ve bilgisi başka bir yerden gelir; ilham almıştır--"

"Ben de bunu söylüyorum," diye araya girdi Jombateeste. "Bunu 'Ebrew'den
aldım. Kemiğinde hisset."

Yıldızların altında Jackson ve Westover sessizce birlikte yamaca tırmandılar. Yoldaki teşekkür-marmlarından birinde hasta adam, yorgun bir at gibi, nefes almak için durdu. Şapkasını çıkardı ve alnında biriken
zayıflık terini sildi ve takımyıldızlar ve gezegenlerle
dolu gökyüzüne baktı. "Görüntü harika," diye fısıldadı.

"Evet, iyi," diye onayladı Westover. "Ama bizim Kuzey gecelerimizin yıldızları, Mısır'da
göreceklerinizin yanında hiçbir şey."

Jackson belirsiz bir şekilde tekrarladı: "Mısır! Gitmek istediğim yer Mars." Uzun bir bakışla gözlerini alev alev gezegenlere dikti. "Ama sanırım
onların da bizim gibi kendi dertleri var. Hastalanmalı ve ölmeliler,
tıpkı geri kalanımız gibi. Ama onlar hakkında daha fazla şey bilmek istiyorum. Sen
oranın
yerleşim yeri olduğuna inanıyorsun, değil mi?"

Westover'ın agnostisizmi, bir şekilde, Mars'a kadar uzanmıyordu. "Evet, bundan
hiç şüphem yok."

Jackson memnun görünüyordu. "Elimden geçen her şeyi okudum.
Buradan geçtikten sonra, eğer bir seçim şansım olursa, bir süreliğine Mars'a gitmek istiyorum, ya da
hala biraz vatan hasreti çektiğim ve olabildiğince Dünya'ya yakın kalmak istediğim sürece," diye ekledi, tuhaf bir şekilde.

Westover güldü. "Orada sulama konusunu inceleyebilirsin;
Mars'taki paralel işaretlerin yeşil kalmasını sağlayan şeyin bu olduğunu söylüyorlar; ve
Marslılar sinyal kodlarını mükemmelleştirdikten sonra Colorado'daki kardeşine birkaç ipucu telgrafla."

Belki de sakatın hayal gücü zayıfladı. Uzun, kesik bir nefes aldı. "Evden
çok ayrılmak istediğimi bilmiyorum. Eğer bir tür görev değilse,
bırakmamalıyım." Aniden, "Sence Jefferson ve annesi birlikte
çıkabilecekler mi?" diye sorma ihtiyacı hissetti.

"Başaracaklarından hiç şüphem yok," dedi Westover.

"Birbirlerine çok benziyorlar," diye önerdi Jackson.

"Westover onun uvertürüyle karşılaşmamayı tercih etti. Geri döneceksin, biliyorsun,
sezon başlar başlamaz, gelecek yaz."

"Evet," diye onayladı Jackson, daha neşeli bir şekilde. "Ve şimdi, Cynthy kesinlikle
burada olacak."

"Evet, burada olacak," dedi Westover, pek de neşeli olmayan bir şekilde.

Jackson, Westover'ın ses tonunda aradığı fırsatı bulmuş gibiydi.
"Ne düşünüyorsun, Bay Westover, evlenmeyi?" diye sordu.

"İkimiz de bunu denemeyi pek düşünmedik, Jackson," dedi ressam, şakacı bir şekilde.

"Bunun bir tür şans olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bir şans."

Jackson sessiz kaldı. Sonra, "Ben," dedi aniden, "bir adamın şu veya bu kadınla evlenerek
baştan yaratılacağını düşünenlerden değilim. Eğer kendisi doğru türden bir adam olmayacaksa, karısı iyi bir kadın olduğu için olmayacaktır. Bazen bir adamın karısının, onun mizacını değiştirebilecek dünyadaki son kişi olduğunu düşünüyorum. Onu şu veya bu konuda etkileyebilir ama değiştiremez. Sanki denese bile karısına izin veremezmiş gibi görünüyor ve ilk başlangıçtan sonra denemiyor." 

"Bu doğru," diye onayladı Westover. "Bizler korkunç derecede esnek değiliz. Eskiden dedikleri gibi, bir gönül değişikliği gibi bir şey bizi farklılaştırabilir ve o zaman bile eski halimize dönmeye meyilliyiz. Bu açıdan baktığınızda, evlilik imkansız görünüyor. Yine de her gün gerçekleşiyor!" 

"Bir kadın için büyük bir risk," dedi Jackson, şapkasını takıp ileriye doğru bir hareket için harekete geçerek. "Ancak sanırım, eğer erkek ona karşı dürüstse, bu onun sahip olabileceği en iyi şey. En büyük sorun, erkeğin ona karşı dürüst olmasıdır."

"Dürüstlük zordur," dedi Westover.

Jackson'a, New York'taki Akdeniz vapuruna binmek üzere Boston'da kendisiyle bir gün geçirmesi için söz verdirdi. Karşılaştıklarında, Jackson'ın
kendisinde bıraktığı bir dürtüye boyun eğdi ve onu uğurlamaya gitti. Bunu yaptığı için mutluydu, çünkü Jackson ayrılırken üzgün olmasa da, Westover'ın nezaketinden açıkça etkilenmişti.

Elbette bundan uzak durdu. "Sanırım onları Lion's Head'deki kış için oldukça iyi bir durumda bıraktım," dedi. "Whitwell'i annemle birlikte eve gelip yaşamaya ikna ettim ve Cynthy de onunla olacak, her neyse; ve Frank ve Jombateeste patronlara
yeterince kolay bakabilirler."

Daha önce buna benzer bir şey söylemişti, ancak Westover bunu tekrarlamanın kendisini rahatlattığını görebiliyordu ve onu tam olarak bunu yapmaya teşvik etti.
Ona, don topraktan kalktıktan sonra, ilkbaharda eve dönmekten bahsettirdi, ancak hasta adam konuşurken, istemsizce,
buzul çağından beri hiç don görmemiş kumların altında yatıyor olup olmadığını sordu. Ziyaretçilerin kıyıya çıkması için son uyarı geldiğinde, Jackson, Westover'ın elini tutarken, soluk bir gülümsemeyle şöyle dedi: "Bunu çok yakında unutmayacağım."

"Bana yaz," dedi Westover.

William Dean Howells'ın Lion's Head'deki Ev Sahibi, 1. Cilt Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LION'S HEAD, VOL. 1 ***

***** This file should be named 3375.txt or 3375.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/7/3375/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
