*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Short History of England, Ireland and Scotland (İngiltere, İrlanda ve İskoçya'nın kısa bir tarihi)
Yazar: Mary Platt Parmele
Yayın Tarihi: September 18, 2010 [EBook #33755]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33755
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Short History of England, Ireland and
Scotland, by Mary Platt Parmele

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Short History of England, Ireland and Scotland

Author: Mary Platt Parmele

Release Date: September 18, 2010 [EBook #33755]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SHORT HISTORY OF ENGLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi










[Frontispiece: Magna Charta, 1215: Kral John Baronlara gönderiyor ve
İngiliz özgürlüklerinin büyük tüzüğünü imzalar.]






Kısa bir tarih

İngiltere, İrlanda

Ve İskoçya


İLE

Mary Platt Parmele




Resimli




NEW YORK

Charles Scribner'ın oğulları

1907




Telif hakkı, 1895,

William Beverley Harison


Telif Hakkı, 1898, 1900, 1906,

Charles Scribner'ın oğulları




Önsöz

Bu küçük çalışmanın okuyucuları lütfen aklınızda bulunduracak mı?
Çok büyük bir resmin resmine katılması gereken zorluklar,
Çok küçük karakterler ve detaylarla, çok küçük bir tuval üzerine!
Bu kitap esas olarak, bazı kaynaklarını izleme girişimidir.
Büyük Britanya'nın hayatına giren akımlar ve
Çeşitli olanlar arasında bazılarının başlangıç ​​noktalarını belirtin
Konular-legislative, yargı, sosyal vb.-
Bu kapanışta İngiliz medeniyetinin heybetli dizisi
yüzyıl.

Okuyucu lütfen iki şey olduğunu gözlemleyecektir
En çok İngiltere'nin hayatı ile iç içe geçmiş-din ve para
gelişiminde büyük evrimsel faktörler olmuştur.

Birincisi, insanların gasplarına direnci olmuştur
iktidar sınıfına göre para ve ikincisi, dindarlarının ihlali
İngiliz tarihinde hayati önem taşıyan neredeyse her şeyi yapan içgüdüler.

Hükümetin bugüne kadar geliştiği çizgiler
Anayasal form esas olarak baskıcı direnç çizgileridir
Bu iki konuda yürürlüğe girer.  Hanedan ve askeri tarih
İngiltere, pitoresk ve ilginç olmasına rağmen, gerçekten sadece bir
ülkenin büyümesini engelleyen dış nedenlerin anlatısı
"Mümkün olan en büyük iyilik için idealine doğru
olası sayı. "

İrlanda ve İskoçya'nın tarihi gelişimi ve olaylar
Bu iki ülkeyi İngiltere ile organik birliğe getirdiler,
zorunluluk, çok kısaca ilişkili.

M. P. P.




İçerik


_ İngiltere'nin Historisi_


Bölüm I.

                                                                  SAYFA

Eski Britanya-Caesar'ın İstilası-Bir Roman
  Eyalet-Boadicea-Lyndin veya Londra-Roman Lejyonları
  Çekilen-Angoller ve Saksonlar-Cerdic-Teutonic
  İstila-İngilizce krallıklar konsolide. . . . . . . . . . .     9


Bölüm II.

Augustine-EDWIN-CAEDMON-BAEDA-ALFRED-CANUTE-EDWARD
  İtirafçı-Harold-Fatih-William. . . . . . . . .    25


Bölüm III.

"Yaldızlar" ve İlçe-William II.-Haçlı Seferleri-Henry I.-Henry
  II.-Becket'in Ölümü-Richard I.-John-Magna Charta. . . . .    40


Bölüm IV.

Henry III.-Roger Bacon-İlk Gerçek Parlamento-Edward
  İ.-İskoçya'dan Galler'in Fethi-II.-Edward
  III.-Kıymet Savaşı-Richard II.-Wickliffe. . . . . . . .    51


Bölüm V.

Lancaster House-Henry IV.-Henry v.-Agincourt-Battle of Battle
  Orleans-Wars of the Roses-York House-EDWARD IV.-Richard
  III.-Henry VII.-Baskı tanıtıldı. . . . . . . . . . . . .    62


Bölüm VI.

Henry VIII.-Wolsey-Reform-Edward VI.-Mary. . . . . . .    73


Bölüm VII.

Elizabeth-East India Company Chartered-Kolonizasyon
  Virginia-Flodden Field-Mary Stuart'ın Doğumu-Many Stuart's
  Ölüm-İspanyol Armada-Francis Bacon. . . . . . . . . . . . .    82


Bölüm VIII.

James I.-İlk New England Kolonisi-Gunpowder Planı-Translation
  İncil'den-Charles I.-Başpiskopos Laud-John Hampden --_ Dilekçe
  Sağ _-- Massachusetts Chartered-EARL STRAFFORD --_ STAR
  Chamber_. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    97


Bölüm IX.

Uzun Parlamento-Strafford ve Laud'un Ölümleri-Boyal
  Cromwell-Charles'ın Ölümleri.-Uzun Parlamento
  Dağılmış-Charles II. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   114


Bölüm X.

Habeas Corpus-II. Charles'ın ölümü.-Milton-Bunyan-James
  II.-William ve Mary-Boyne'nin savaşı. . . . . . . . . .   122


Bölüm XI. Anne-Marlborough-Blenheim'ın Battle-Hanover Of Bouse-George
  Ben.-George II.-Walpole-Hindistan'da İngiliz Dominion-Battle
  Quebec-John Wesley. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   131


Bölüm XII.

George III.-Damga Yasası-Çay'da Vergi-Amerikan Bağımsızlığı
  Kabul edilen-Hastings'in Beklenmesi-1812 Savaşı-Birinci
  İngiliz Demiryolu-George IV.-William IV.-Reform
  Bill-Kölelerin Girişim. . . . . . . . . . . . . . .   143


Bölüm XIII.

Victoria-İrlanda'da Famine-Rusya ile Savaş-Sepoy
  İsyan-Cawnpore'da Massacre. . . . . . . . . . . . . . .   159


Bölüm XIV.

Atlantik Kablosu-Daguerre's Keşfi-İlk Dünya
  Fuar-Albert'in Ölümleri-Suez Kanalı-Victoria İmparatoriçesi
  Hindistan-İrlanda Kilisesi'nin İrlanda Şubesinin Kuruluşu
  İngiltere-Söz konusu koşullar. . . . . . . . . . . . . . . . .   169


Bölüm XV

Kraliçe Victoria'nın ölümü-Russo-Japon Savaşı. . . . . . . . . .   191


_ İrlanda Tarihi_

Hıristiyan öncesi İrlanda-Augustine'den İngiliz fethinden-
  Henry II. Elizabeth'e-Elizabeth'ten William III. Ve
  Mary-William III. Birlik Yasası-Birlik Yasası
  Parnell'in ölümüne-yeni kara eylemleri. . . . . . . . . . . . . .   199


_ İskoçya Tarihi_

Erken Kelt dönemi-Malcolm III'ten dönüm. Robert'e
  Bruce-Bruce'dan I. James'e-James I.'den birliğe kadar
  Taçlar-Taçların Birliği Sendika Antlaşması'na-
  Birlik Antlaşması'ndan bu yana geçen dönem özeti. . . . . . . . .   249




Çizimler.

Magna Charta, 1215: Kral John Baronlara Gönderiyor ve İşaretler
  İngiliz özgürlüklerinin büyük tüzüğü. . . . . . .  _Frontispiece_

                                                                Bakan
                                                                  SAYFA

Kraliçe Elizabeth "Altın Hind". . . . . . . .    80

Cromwell Uzun Parlamentoyu Çıkarıyor, 1653. . . . . . . . .   116

Nelson'ın Trafalgar Savaşı'ndaki zaferi, 1805. . . . . . .   144

Quatre-Bras'taki İngiliz kareleri, 1815. . . . . . . . . . . .   150

Hindistan'daki İngilizler: Dekorasyonu alan yerli bir prens
  Albert Edward'dan Hindistan Yıldızının Düzeni,
  Galler Prensi. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   170




{9}

İngiltere'nin kısa bir tarihi.


Bölüm I

İngiltere tarihindeki en uzak gerçek kayalarında yazılmıştır.
Jeoloji bize Dover ve Calais arasında deniz akmadığı bir zamanı anlatır,
kesintisiz bir kıta Akdeniz'den
Orkneys.

Cromlechs adı verilen büyük kaba taş höyükleri hala
Başka bir sır.  Keltic-Aryans'ın gelişinden önce,
Birkaç insanda hikayesi kısaca anlatılan iki ardışık yarış var
Bu "Cromlechs" de bulunan parçalar.  Bu kalıntılar taşımıyor
Aryan kökenli kraliyet işaretleri.  Erkekler boyu küçüktü
alt kafatasları; Ve aynı şekilde ait oldukları tahmin ediliyor
Basques ve İberyalılar olarak insanın gizemli dalı {10} ailesi,
Güney Avrupa'daki varlığı hiç açıklanmamıştır.

Aryan gelip lekelendiğinde bu yarışlar belki de her zaman
cevaplanmamış bir soru olarak kalır.  Ama Yunanistan kendini giyerken
iki bin yıldır dünyanın sahip olduğu bir güzellik mantosunda
taklit etmek için boşuna sarılmış, kuzey ve batıdan uzanıyordu
Avrupa kıtasının kıyıları bir grup sis eshrouded adası
hiç duymamıştı.

Sisler tarafından gizlenmiş ve medeniyetin ufkunun ötesinde,
İngiliz olarak bilinen Aryan ırkı, ilkel olarak önde gelen hayatlardaydı
Amerikan yerlileri olarak, arı kovanları şeklinde kulübelerde yaşayan,
Dallarla kaplı ve çamurla sıvalı.  Phidias
Parthenon için ölümsüz heykeller oymak, bu erken İngiliz
meskenini düşmanlarının kafalarıyla dekore etmek; Ve bunlar olabilir mi
Stonehenge'deki şekilsiz bloklar konuşurlar, belki de söylerlerdi
Salisbury Ovası'nda tanık olan acımasız ve iğrenç druidical ayinleri, çağlar
evvel. {11}

Bu insanların varlığının söylentileri Akdeniz'e ulaştı
veya Mesih'ten dört yüz yıl önce, ancak Sezar'ın işgaline kadar
Ada (M.Ö. 55) onlar hakkında olumlu bilgiler vardı.

İngiltere'nin gerçek fethi Sezar'ın başarılarından biri değildi.
Ama covetous kartal-gözünün tebeşir kanallarını izlediği andan itibaren
Kuzey Gaul kıyısından Dover'ın kaderi mühürlendi.  .
O andan itibaren Roma ahtapotu dokunaçlarını tuttu
şanssız toprak; Ve MS 45'te İmparator Claudius altında,
Roma eyaleti.  Boşuna İngilizler kırk yıl boyunca mücadele etti.  İçinde
Kahraman Boadicea'yı boşuna yaptı (Nero saltanatı sırasında, 61 A.D.)
Almanya'da Hermann ve Fransa'da Vercingetorix, yıkıma direniyor
Romalılar tarafından ulusunun.  Boşuna bu kadın kendini yönetti
İngilizler, vatanseverlik çılgınlığında; Ve kaçınılmaz yenilgi
Geldi ve Londra, barbarın umutsuz cesaretiyle kayboldu
Irkının aşağılanmasına tanık olmak yerine kendini yok etti.

Görkemli Westminster ve St. Paul's {12} buna bakmadı
İngiltere'nin kahraman kızı.  O zamanlar Londra bir koleksiyondu
Keltic konuşmasında olan sefil kulübeler ve yerleşik sığır kalemleri
"Alakta Kale"-veya "Llyndin" olarak adlandırılan Latince'de kaba bir isim
Gelecek Londra, Romalılar hakkında çok az vaat eden kulaklar
Londinium diyerek son formuna yardım etmek.

Ancak ahtapot, mücadeleleri olan kurbanı hakkında sıkı bir şekilde kapanmıştı,
M.S. 100 yıldan önce neredeyse sona ermişti.  Bir medeniyet
Adaya zorla dikilmiş olan sivilleştirmek için hiçbir çaba göstermedi.  Nerede
Bir hendek ve düşen ağaçlarla korunan mütevazi köy olmuştu,
Tapınaklar, banyolar ve forum ile duvarlı şehir ortaya çıktı ve
fresk duvarları ve mamul zeminli görkemli villalar ve sıcak hava
Kışı yaza dönüştüren akımlar.

So Chester, Colchester, Lincoln, York, Londra ve diğer bir puan
Şehirler, kaba kil yüzeyinde mücevherler gibi kuruldu, İngilizler
Aradan geçen alanları kendi kaba gümrükleri, alışkanlıkları, doldurmak
ve görgü kuralları.  Sefil kabinlerde konut {13} samanla sazdan ve
Çamurla çınladılar, hala inatla kendi çılgınca sürdürdüler
Konuşma ve milliyet, kazanabileceklerini çaresizce görürken
Ossal fatihleri ​​tarafından vergiler ve haraçlarda yutuldu.  .
Keltic-Gauls, eğer olurlarsa, bu Roma medeniyetini özümseyebilir,
Ama Keltic-Britons değil.

İki yarış yan yana yaşlandı, ancak ayrı (bir dereceye kadar hariç
şehirlerde) veya mümkünse, yok olandan önce geri çekildi
Galler ve Cornwall'a Vanquisher; Ve orada sadece tek bulunur
İngiltere'deki Aborijin Briton ırkının kalıntıları.

Roma General Agricola, MS 78'de büyük bir duvar inşa etmişti.
Roma'yı korumak için denizden denize uzanan İngiltere'nin kuzeyinde
Picts ve İskoçlardan Bölge, kuzeydeki vahşi sakinler
Yaylalar.  Bize alışkın olan bir insan için zayıf bir engel gibi görünüyor
Kuzey ve güney arasında doğa tarafından ayarlanan kayalık duvarın atlanması;
ve bir dizi lejyon tarafından korunmadıkça
Uzunluk, böyle bir savunmaya gülmüş olmalılar; {14}
İmparator Hadrian tarafından daha sonra, M.S. 120'de çoğaltıldı; Ve
Yine iki kez, önce İmparator Antoninus ve sonra Severus tarafından.
Askerlerin savunma savaşındaki hızlı taşınması için her zaman
Resimler ve İskoçlar ile devam eden muhteşem yollar inşa edildi,
Romanize şehirleri muhteşem bir ağda birbirine bağlayan
Karayolları.

Üç yüzyıldan fazla barış vardı.  Tarım, ticaret,
ve endüstriler ortaya çıktı.  "Zenginlik birikti" ama
Briton, muhteşem bir sistemin ağırlığının altında "çürümüş"
yararlandı, ama sadece orijinal gücünü ezmişti.
Roma villaları ve Vice ve lüks ile birlikte gelmişti
Hıristiyanlık. Ama İngiliz, dua etmeyi öğrenmiş olsaydı, unutmuştu
nasıl savaşır-ve nasıl yönetilir; Ve şimdi Roma İmparatorluğu
Tahul.  Alaric ve Goth'larını dışarıda tutmak için tüm lejyonlarına ihtiyacı vardı
Roma.

M.S. 410'da adil şehirler ve yollar terk edildi.  Tramp
Roma askerleri daha fazla toprakta duyulmadı ve {15}
Yerli ırk çaresiz kaldı ve savaşlarıyla savaşmak için yalnız kaldı
resimler ve İskoçlar;-
Yüzyıllar Highlands'in oruçlarında yaşadı ve
Koruyucuları gittiği anda akbabalar gibi üzerlerinde.

MS 446'da mutsuz İngilizler kaderlerini davet ettiler.  Onların gibi
Kuzenler, Galyalılar, Deniz'in dört bir yanından Tesonları davet ettiler.
Onların kurtarmaya gelin ve sonuç çok daha felaketle.

Frank Gaul'un şampiyonu ve fatihi olduğunda,
yüzyıllar çatışıyor veya Roma ile temas halindeydi ve öğrenmişti
eski Güney medeniyetlerinin çoğu ve bir dereceye kadar benimsedi
onların idealleri.  İçine dökülen açılar ve saksonlar öyle değil
Schleswig-Holstein'dan İngiltere.  Onlar kirlenmemiş paganlardı.  İçinde
Roma lüksünün küçümsemesi, meşale villalara ve tapınaklara koydular
ve banyolar.  Geldiler, yok ettiler, asimile etmediler.  Daha çok
Complaisant Frank, tıpkı bulduğu gibi Romanize, Latinleştirilmiş Galya'yı almıştı
onu ve hatta hızlı bir şekilde {16} dinini benimsedi.  Galya içindi
Cetvellerin değişimi, ancak medeniyet değil.

Fakat açılar ve Saksonlar farklı türden Cermenlerdi.  Onlar
Dinleri, görgü kurallarında "sal" olarak denize getirilen,
alışkanlıklar, doğa ve konuşma; Ve onları kullanım için getirdiler (tıpkı
İngiliz, günümüzde nereye giderse gitsin küçük bir İngiltere taşır).
Dinleri, alışkanlıkları ve davranışları çaresizce damgaladılar
İngilizler.  Kral Arthur ve şövalyelerine ve kılıcına rağmen
"Excalibur," üçü olan toprağı hızla putperestleştirdiler
yüzyıllar Hıristiyanlaştırılmış; Ve doğası ve konuşmaları çok zemiydi
nerede olursa olsun, bugüne kadar var oldukları evlat edinme ülkesine
Anglo-Sakson uyuyor.

Windsor Sarayı'ndan İngiltere'deki (ve Amerika'daki) en alçaklık meskene kadar
bu hakim barbarların torunları bulunacak
5. yüzyılda Britanya Adaları'nı sular altında bıraktı.  Ne tür bir yarıştı
Onlar?  İngiltere'nin günümüzde anladığını anlar mıydık, onları anlamalıyız.  BT
Sakallı olduklarını bilmek için yeterli değil {17} ve stalwart,
adil ve kabarık, keten saçlı ve soğuk mavi gözlü.  Bilmeliyiz
Bu açık soğuk gözlerden ne tür ruhlar baktı.  Ne tür
Dürtüler ve kalpler o kaslı göğüslerde yaşıyor.

Kalpleri barbardı, ama sevgi dolu ve sadıktı ve doğa
Onları güçlü, şiddetli, kuzgun bedenlere yerleştirdi.  Onlar evcilleşmemişlerdi
Brutes, asil içgüdülerle.

Onlar da idealleri vardı; Ve bunlar kaba şarkılarda ve destanlarda ortaya çıkıyor
onlar memnun oldukları.  Canavar barbarlar kararlıdır, ancak
her zaman bir miktar sert görev amacını gerçekleştirmek için.  Onlar acımasız
sadece olmak için sipariş.  Bu halsiz, yırtıcı, içme kablolu,
Hasta, ruhunda açık kalpli ritim yok, henüz
Yüce, kasvetli doğasında kaotik bakışlar.  O
Çok az kültür vaat ediyor, ama kahramanlığın çoğu.  Bir de var
büyük ve görünmez bir şeyden sonra ulaşmak, bu derin bir dini
içgüdü.  Tüm bu niteliklerin gelecekteki İngiliz ulusunun uykusu vardı
onların içinde.  Evlilik kutsaldı, kadın onurlandırıldı.  Tüm üyeleri
Aile, bir üyenin {18} eylemlerinden sorumluydu.  Duygusu
Yükümlülük ve sorumluluk güçlü ve bağlayıcıydı.

Her türlü İngiliz erkekliği böyle bir miras tarafından açıklanmıyor mu?
Hovel'deki sarhoş kavga edenden İngiliz beyefendiye "
Ne yazık ki, "Hepsi açıklanıyor; ve Hampden, Milton,
Cromwell, John Bright ve Gladstone potansiyel olarak bunlarda vardı
Mücadele, 5. yüzyılda vahşi içme. Dinleri, 150 yıl sonra Hıristiyanlıkla değiştirildi.  Zaman
davranışlarını ve alışkanlıklarını yumuşattı ve yeni unsurları karıştırdı
konuşma.  Ancak Anglo-Sakson _nature_ yüzyıllara meydan okudu ve
değiştirmek.  _A güçlü adalet duygusu_ ve
kişisel özgürlük üzerine tecavüzler, çözgü ve woof
Dün Anglo-Sakson karakteri, günümüzde ve sonsuza dek.  Sabit
Bu özelliklerin ısrarı İngilizce tarihi için
tam olarak 1.400 yıl, (495'ten 1895'e) ve tarihin tarihi
200 yıl boyunca Amerika'da Anglo-Sakson Yarışı.

Atalarımız onlarla birlikte {19} yerli topraklarından basit,
Sadece, temelleri olan toplumun ve hükümetin Cermen Yapısı
_ bireysel serbest adam_.  Aile sosyal olarak kabul edildi
birim.  Birlikte yakın birkaç aile bir ilçe yaptı, işleri
Birlikte bir araya gelen erkek serbest çalışanlar tarafından yerleşen ilçe
Konferansla ne yapılması gerektiğini belirleyin.

Bu, "kasaba toplantısı" nın ve popüler hükümetin mikropuydu.  İçinde
Danışmanlar ve düzenleyiciler olarak seçilen "Witan" veya "bilge adamlar"
zor sorular, gelecekteki yasama ve yargı var,
kral veya "alder-mann" ("ealdorman") bir
zalim, ancak üstün yaş ve deneyim ile takılan biri
yol göstermek.  Cerdic, First Sakson Kralı, "ealdorman" ya da Cerdic'di veya
"Alder-Mann."

Başından beri özgür bir insandı.  Asla eğmediler
Boyun boyunduruğuna, başları asla zulüm için eğilmemişti.  Daha iyiydi
Keltic-Briton Vakfı üzerine inşa edilen Roma medeniyeti
tamamen etkilenmiş ve bu {20} güçlü evcilleşmemiş insanlık,
Olduğu gibi acımasız ve korkunç bile, onu değiştirmelidir.  Roma yasaları,
Dil, edebiyat, inanç, görgü kuralları süpürüldü.  Bir kaç
Mozaikler, madeni paralar ve yıkık duvar ve yol parçaları
300 yıllık işgalin kalıntılarını kaydedin.

Ve Briton'un kendisi-ona ne oldu?  İrlanda ve İskoçya'da
hala devam ediyor; Ancak, Galler ve Cornwall hariç, İngiltere onu tanıyor
Daha.  Amerikan Kızılderili gibi, uzaktan kumandaya süpürüldü,
Kendi topraklarının erişilemeyen köşeleri.  Zalim görünüyordu, ama yapması gerekiyordu
olmak.  Güçlü ve yüksek inşa eder miydik, kum üzerinde olmamalı.  Biz
Kelt'e, bizim için kum yaparken uluslar için bir temel olarak güvenmeyin.
Tapınaklar.  Fransa, Teuton'un bir karışımı olana kadar asla uyumlu değildi.
sertleştirdi.  Genius muhteşem bir sivri, ama zavallı bir köşe taşı yapar.
Görünüşe göre parlak ve zengin bir şekilde donatılmış Keltic ırkı
Yüksek gelişim aşamalarında hala dünyaya uygun değil.  İçinde
İngiltere, Gaul ve İspanya yerinden edildiler ve emildiler
Cermen ırkları.  Ve şimdi uzun süredir {21} yüzyıllar boyunca Keltic insanı
önemi bağımsızlığını sürdürmüştür; Scotch'un Galyası
Yaylalar ve İrlanda, Galce ve
Brittany, o büyük ilgili ailenin yetersiz kalıntıları olmak
Bir zamanlar Almanca, Latince'den daha fazla bölgeyi işgal eden diller ve
Yunan birleştirildi.  İrlandalı sorunun çözümü gerçeğe dayanabilir
İrlandalıların kaçınılmaz olanlara karşı savaştığını; ait oldukları
Yok olma yolunda olan ve amaçlanan bir yarış
Sadece parlak bir iplik olarak hayatta kal, daha fazlasının dokusuna işlenmiş
Sıradan ama daha kalıcı halk.

Kader Kitabı'nda büyük bir ulusun ortaya çıkması gerektiği yazılmıştır
Kuzey Denizi tarafından o yeşil adada.  Roma çimentosunun temeli,
Keltic-Briton'un karışması ve yozlaşmış, çürümüş
medeniyet, bir ulusun kaderini tek başına değiştirmezdi, ama
Dünyanın tarihi.  Barbar atalarımızdan getirildi
Schleswig-holstein, ne olduğu için kaba, temiz, güçlü bir temel
Dünya yüzünde yeni bir insanlık türü olun.  {22} a
Farsça ne Yunanca olmayan insanlık, ne de Roma, ama
herkesin en iyi sonuçlarını beslemek ve olmak
Geleceğin medeniyeti için standart taşıyıcı. Jutes önce büyük Teuton istilasının önceden koruyucusu olarak geldi.
Hengist ve Horsa, 449'da oyunun prologuydu.
A.D., şimdi Kent, İngiltere'nin güneydoğu ekstremitesinde işgal etti.
Sadece Cerdic ve Saksonları İngiliz Toprağına Ayağa Kalkış Yaptığında (495
A.D.) Gerçek drama başladı.  Ve kısa bir süre sonra açılar
Saksonların tahsis etmediği her şeyi takip etti ve işgal etti (
Kuzey ve Doğu Kıyısı), aktörlerin hepsi mevcuttu ve oyun başladı.
Açılar adlarını toprağa vermeye mahkum edildi
(Açı-kara) ve Saksonlar Cerdic'ten
Victoria.

Birbirlerinin eşyalarından hoşlanan bu Teutons kardeş olarak savaştılar
irade.  İngilizlerin yok edilmesi,
birbirini yok etmek.  Yedi krallık, dört Anglian ve üç Sakson,
{23} 300 yıl boyunca birbirini yok etmeye çalıştı; O zaman sonunda
en güçlü olanı tamamen birleştiren,-
Bir hane ülkesi yapabilir.  Saksonlar iki yüzyıldırdı
Uzun mücadele sona erene kadar gittikçe daha fazla hakim olmak-
Anglo-Sakson İngiltere bir Sakson Kralı altında konsolide edildi!  Diğeri
Krallıklar-Northumbria, Mercia, Doğu Anglia, Kent, Sussex ve
Essex-Shires ve ilçeler olarak kurtulmak.

MS 802'de Charlemagne bir araya getirirken geniş ve
Kompozit İmparatorluk, Sakson Egbert (Ecgberht), Cerdic'in torunu
("Alder-Mann"), daha az heybetli bir şekilde birleştiriyordu, ancak olduğu gibi
kanıtlanmış, daha kalıcı krallık; ve birleşik bir İngiltere tarihi vardı
başladı.

Hıristiyanlık İngiltere'deki Teuton istilası tarafından etkilenmişken,
İrlandalı-Britonlar arasında hayatta kalmıştı.  İrlanda asla paganlaşmadı.
Ateşli gayretle, halkı yalnız olmayan dini
Evde çapraz, ama hatta göndererek heathen selini geri sürdü
Yaylalardaki resimler arasında ve {24} diğerlerine misyonerler
Kuzey Denizi hakkında dış bölgeler.

Papa Gregory Büyük Hıristiyan omleminin bu Keltic şubesini gördü, aslında
aktivitede Latin Hıristiyanlığını geride bıraktı ve bir eyleme teşvik edildi
bu muazzam sonuçlarla dolu olacaktı.




{25}

Bölüm II

Kent'te (Thanet Adası) aynı nokta,
449'da Hengist ve Horsa İniş, 597'de bir grup adam gördü
kendileri "Roma'dan yabancılar"
Augustine.

Canterbury'ye doğru ciddi bir alayı hareket ettiler, önlerinde taşıyorlardı
Mesih'in resmi olan gümüş bir haç, konserde zikrediyorlar.
gitti, kiliselerinin litani, Hıristiyanlık aynı şekilde girmişti
Paganizmin 150 yıl önce geldiği kapı.

Wodi ve Thor'un dini genişleyen ruhu tatmin etmeyi bırakmıştı
Anglo-Sakson; ve yeni inanç hızla yayıldı; Onun cazibesi
ışıktan oluşan karanlığa atıyor gibiydi
İnsanın geçmişini ve geleceğini kapsayan.

{26}

Yaşlı bir şef, Northumbria Kralı Edwin'e (daha sonra
"Edwins-Borough" olarak adlandırıldı,) "Oh, Kral
bir kış gecesi salon, karanlıktan çıkıyor ve
Karanlık yine, hayatımız olsa bile!  Bu yabancılar söyleyebilirse
Biz ötesinde olanın, onları duyalım. "

Kral Edwin yeni dini ilk benimseyenler arasındaydı ve daha az
Yüz yıldan fazla tüm toprak Hıristiyanlaştırıldı.

Hıristiyanlığın benimsenmesi ile yeni bir hayat sürmeye başladı.
insanların damarları.

Taslaksız bir Northumbrian köylüsü olan Caedmon, bir melekten ilham aldı
uykusunda ona gelen ve ona "şarkı" dedi.  "O değildi
Cennetsel vizyona itaatsiz. "
Dünyanın yaratılmasından yükselişine kadar kutsal temalar
Mesih ve insanın nihai yargısı ve İngiliz edebiyatı doğdu.

Bin yıl sonra "Cennet Kayıp"
7. yüzyılın Milton'ı olan şair köylüsü. {27}

8. yüzyılda, başka bir Northumbrian olan Baeda (saygıdeğer beda),
keşiş, bilgin ve yazardı, onun ilk tarihini yazdı
insanlar ve ülkesi ve astronomi, fizik, söylendi,
Meteoroloji, Tıp ve Felsefe.  Bunlar ama erken
Bilimin Lispings; Ama "İngilizlerin
Dernek "ve" kraliyet toplumu "; çünkü İngiliz şiirinin olduğu gibi
Caedmon'da kökler, Baeda'dan kaynaklanan İngiliz entelektüel yaşam da öyle.

Bu yeni dönemin doruk noktası Taht'a gelen Alfred'deydi
Büyükbabası Egbert, 871'de.

Bir kralın görevlerinin en yüksek ideallerini getirdi, geniş,
Devletlerin Koşullarının Kavrası, Sizsiz Kalp ve Açık, Açık,
entelektüel bir şekilde olağandışı eğilimi olan güçlü zeka
hayat.

Birkaç kral "büyük" unvanını daha iyi hak etti.  Onunla başladı
Ulusal hukukun ilk anlayışı.  Bir kod hazırladı
Krallığında adalet yönetimi, on tarafından öngörülen
Emirler ve Altın Kural ile sona erdi; Boş zamanlarında
Saatler zamanın literatürüne {28} tutarlılık ve form verdi.
Caedmon, Baeda, Papa Gregory ve Boethius'un yazılarını almak;
Çeviri, düzenleme, yorumlama ve kendi görüşlerine ekleme
diğerleri çok çeşitli konularda.

Gerçekten de İngiltere'de yasal bir sistemin yalnız değil, ama
onun kültürü ve edebiyatı.  Wantage halkı, yerlisi
Kasaba, 1849'da, bininci yıldönümünü kutlamak için iyi yaptı
Büyük Kral Alfred'in doğumu.

Ancak Alfred'in
Wise Reign, tutuklamak için güçsüzdü ve büyüklüğü bile
acele etme eğilimindeydi.  Kral ve insanlar arasındaki mesafe
sadece bir adımdan bir Körfez'e kadar genişlemişti.  Sakson kralları başladığında
"Rab'bin meshedilmiş" gibi gizemli bir haysiyetle giyin
İnsanlar buna bağlı olarak bozuldu; ve bunun bozulması
İngiltere'nin gerçek gücünün oluştuğu sınıf mutsuz
Ama doğal meyveler.

Bir köle veya "serbest" sınıfı {29} Terhonlar
Yerli toprak.  Bu küçük unsur yüzyıllar boyunca şişmişti
Savaşta alınan esirler ve sefalet, yoksulluk ve
erkekleri kendilerini ve aileleri satmaya ve giymeye iten borç
Hizmet Mücadelesi yaka.  Köle kirpik altında değildi; Ama o bir
Sadece Chattel, sığırdan daha fazla bir parçası yok (bu başlıktan kim
devletin gerçek hayatında türetilmiş).

Buna ek olarak, siyasi ve sosyal değişiklikler uzun sürdü
Toplumun yapısını bozma eğiliminde bir şekilde değiştirmek
genel durum.  Daha az krallıklar büyük bir şekilde birleştirildikçe
Birincisi, kralın daha geniş hakimiyeti onu daha da uzaklaştırdı
insanlar; Her sonraki saltanat onu daha yükseğe çıkararak onları üzüyor
Eski İngiliz özgürlüğü kaybolana kadar daha düşük.

"Halk-tanıtım" ve "Witenagemot"* daha fazla duyulmadı.  Hayatı
Erken İngiliz devleti "halk tanıtımında" olmuştu ve bu nedenle dinlendi
{30} Tanrı'dan başka bir şey bilmeyen bireysel İngiliz Freeman üzerine,
ve yasa.  Şimdi, sadece "villein" in içine batmıştı, takip etmek zorunda
Rabbi sahaya, ona kişisel hizmetini vermek ve bakmak
Adalet için yalnız.  Freeman'ın düşüşüyle ​​(veya popüler
hükümet) Anglo-Sakson dejenerasyonu geldi, bu da onu kolay bir av yaptı
Danimarkalılar.


*Witenagemot-"Witan" veya "Bilge Adamlar" dan oluşan bir konsey.


Northmenler sürekli bir tehdit ve İngiltere'ye bela idi ve
İskoçya.  Asla kalıcı güvenlik hissi olamaz
Bu düşman seli her zaman korumasız bir şekilde basmaya hazırdı
Sahilde yer.  Norveç'ten deniz kurtları ve soyguncuları geldi
yutmak, yağma ve tahrip etmek ve sonra tekrar kendi başına
evler veya merdivenler.  Onların övünçleri "terle kazanmak için küçümsemeleriydi
kanla kazanabilecekleri şey. "Ama Danimarka'dan Northmen bir
farklı tür. Kalıcı fetih arıyorlardı ve
İmparatorluk hayalleri ve aslında daha az ya da çok kavrayıştı
Alfred'den önce yüzyıllar boyunca İngiliz toprakları; Ve en iyilerinden biri
Başarılar bu {31} nefret edilen istilacıları İngiltere'den çıkarıyordu.  İçinde
1013, Sweyin önderliğinde, bir kez daha içine döktüler.
kara ve kısa ama şiddetli bir mücadeleden sonra dejenere bir İngiltere
Dane'nin demir eline toplandı.

Sweyn'in oğlu Canute, babasının başarılarına devam etti,
İskoçya'da fethetme Duncan (daha sonra Macbeth tarafından öldürüldü) ve devam etti
büyük bir İskandinav imparatorluğu hayalini gerçekleştirmek için
Danimarka, İsveç, Norveç ve İngiltere'yi dahil edin.  O onlardan biriydi
Tarihin sayfalarındaki dönemleri işaretleyen anıtsal adamlar ve yine de
gelgitleri durdurmak için yeterince çocuk ve itaatsizlik edildiğinde,
aşağılanmış, bir daha asla kafasına bir taç yerleştirmediği söyleniyor,
kendisinden daha büyük bir kralın varlığını kabul etmek.

Fatih olsa da, Dane tam olarak bir yabancı değildi
İngiltere.  İki ülkenin dilleri neredeyse aynıydı ve
Yarış yakınlığı, boyun eğdirmenin acısının çoğunu aldı,
Canute, bir fatih olmaktan ziyade bilge bir yerli kral olarak hükmetti.

{32}

Ancak, imparatorluğun kurucusu bile yaşam süresi kısadır.  Canute's
Oğullar dejenere, acımasızdı ve fetihten sonra kırk yıl sonra
Anglo-Saksonları o kadar bıkmıştı ki, ilkel ruhtan yeterince
geri döndü, yabancı boyunduruğu atmak için ve eski Sakson hattı
Edward'da, "The Confessor" olarak bilinir.

Edward, manastırı süslemek için tahttan daha fazla uygun niteliklere sahipti.
O, kraldan daha az bir azizdi ve işlerinden ayrılmaktan mutluluk duyuyordu.
Earl Godwin'in elindeki alemi.  Bu adam ilk büyüktü
Ne rahip ne de kral olan İngiliz devlet adamı.  Zeki,
Güçlü, becerikli, krallığın sanal hükümdarıydı.
1066'da çocuksuz Kral Edward'ın ölümü, Godwin'in oğlu Harold
boş tahtaya çağrıldı.

Yabancı kraliyet ittifakları,
Krallıklar.  Bir Sakson Kralı ve Norman Prensesi arasında bir evlilik
M.S. 1000 yılı hakkında çok büyük bir tarih yarattı.  Bu
Normandiya Prensesi, olabilecek adamın büyükannesiydi
"William {33} Fatih" olarak bilinir.  Doğrudan bir varis yokluğunda
Edward'ın ölümüyle boş olan İngiliz tahtına, bu iniş verdi
kanal boyunca iddialı Dük için gölgeli bir iddia
Kendi amaçları için kullanımı yavaş değil.

Edward'ın onu başarması gerektiğine söz verdiğini iddia etti ve
Godwin'in oğlu Harold, ona yardımından emin olmuştu
İtirafçı Edward'ın ölümü üzerine haklarını güvence altına almak.  A
Muazzam öfke, duyduğunda doğru ruhunu karıştırdı.
Harold'ın taçlandırılması; Tahtın kaybında o kadar da değil,
Arkadaşının ihanet.

Muazzam muhalefet ve zorluklar karşısında bir araya geldi
isteksiz baronları ve bir motley ev sahibi, aslında ağaçları kesiyor
bir filo oluşturmak için ve sonra yağmaya bağlı olarak
Geçim, zafer ya da harabe ile yüzleşmek için koştu.

Senlac (veya Hastings) savaşına en iyi şekilde bir kadının eli tarafından anlatıldı
Ünlü Bayeux Gobleninde.  Mutsuz Harold'u deldi
Göz, beyne giren ve {34} taç giyen kafa
İngiltere'nin on kısa ayı toz içinde yatıyordu, William, gazapla
Teslimsiz, gömülmesini reddediyor.

Normandiya Dükü William, İngiltere Kralı idi.  Yalnız değil.  O
onun ölümünden beri haklı kral olduğunu iddia etti
İtirafçı Kuzen Edward; ve Harold'ı destekleyenlerin
hainlerdi ve toprakları tacına el konuldu.  Neredeyse hepsi
Harold'a sadık kalmış olsaydı, sonuç, zenginliğin çoğunun
Nation, fetih hakkı ile değil, William'ın kucağına boşaltıldı, ancak
İngiliz hukuku. Feodalizm yavaş yavaş eski İngiliz özgürlüğünü ve kral
kendini feodal bir barona ile karşılaştı, soylular
Kraldan bağımsız kalıtsal, askeri ve yargı gücü, böyle
Monarşiyi bozup Fransa'daki insanları perçinledikçe
yüzyıllar.  Doğan hükümdar ve fatihin dehasıyla William
tehlikeyi ve çare fark etti.  Kendini erkenden kullanıyor
İngiltere'nin yasal anayasası, eski yerellere adalet verdi
{35} "yüz" ve "shire" mahkemeleri, her freeman'ın sahip olduğu
erişim ve bu mahkemeler _King_'nin yargı yetkisi altına alındı
yalnız.  Almanya ve Fransa'da vassal,
_Lord_, tüm düşmanlara karşı, hatta kralın kendisi bile.  İngiltere'de,
Kiracı o zamandan itibaren Kralını kurtarmak için doğrudan fekal yemin etti.

Sınırsız servet ile William muazzam verdi
Askerlik hizmeti durumunda takipçilerine mülkiyet
Arama.  Başka bir deyişle, tüm toprak mülklerini ele geçirdi.
Ve daha sonra halkın bağlılığını satın almak için kullandı.  Bununla
tüm ulusun onun emrinde olduğu anlamına gelir.
irade; ve aynı zamanda eski feodal bir parçalanma vardı
Toprağın yeni bir arazi altında yeniden dağıtılmasıyla zalimler
görev süresi.

Londra Şehri, bir tüzük tarafından anında teslim edilmek üzere ödüllendirildi,
İmzalı,-İsmiyle Değil--Ama onun izini, İngiltere'nin fatihi için
(Victoria'nın inişte yirmi beşte bir kaldırıldığı) yazamadı
onun adı.

{36}

Şehri kısıtlamada tutmak için Londra Kulesi'ni inşa etti.  Kale,
Saray, hapishane, kalelerin korkunç progeni ve günümüzde duruyor ve
Kısa süre sonra İngiltere'deki her yükseklikten kaşlarını çattı.

Yasadışı, hor görülen Yahudiyi koruması altında aldı; değil
hayırsever, ama onun içinde her zaman biriken bir varlık görmek
Herhangi bir acil durumda işkence ile ondan çıkabilen servet, eğer
Daha hafif önlemler başarısız oldu.  İstiflenmiş hazineleri toprağa aktı.
İlk taş evleri inşa ettiler ve yerli mimari
oluşturuldu.  Yahudi altın kale ve katedraller inşa etti ve uyandı
İzle güzellik duygusu.  Yahudilerle bağlantıları sayesinde
İspanya ve Doğu, fizik bilimlerinin bilgisi de akar
toprağa ve meyve veren bir entelektüel yaşam yaratıldı
Roger Bacon'da bir buçuk yüzyıl sonra.

Bütün bunlar bir günde yapılmadı.  Yirmi yıl sonra
William'ın tüm arazinin bir anketini ve değerlemesini emrettiğini fetih,
"Domesday Book" olarak bilinen şeyde kaydedildi, {37}
krallığının kesin finansal kaynaklarını ve
el konan mülklerde.  Sonra tüm soyluları çağırdı
ve büyük arazi sahipleri onunla Salisbury Ovası'nda buluşacaklar ve
"Stonehenge" deki şekilsiz bloklar 60.000'de garip bir sahneye tanık oldu
Oradaki erkekler William'ı kral olarak desteklemek için ciddi yemin etti
kendi lordları_.  Bu muhteşem tüketim ile işi
pratik olarak bitti.  Yüce el becerisi ve bilgeliği vardı,
iki medeniyeti harmanladı, doğru anda
feodalizmde yıkıcı unsur ve İngiliz
Her zaman yüzeye ücretsiz erişim.  Böylece eski İngiliz özgürlüğü
aslında Norman fethi tarafından restore edildi, _Direct_ Act tarafından
Fatih.

William kişisinde geçiş zamanı, eski İskandin
Dünya, yenisiyle garip bir şekilde karışıyor.  O son sonuçtu
onun ırkının.  İskandinav cesur ve zulüm yan yana
Naziklik ve aspirasyon.  Hiçbir insan acıma intikamını temperlemedi.  Ne zaman
Alencon'daki şehir duvarlarına, hakarette {38}
anne (bir tabakçının kızı), gözlerini yırttı, kesti
Mahkumların elleri ve ayakları ve onları duvarların üzerine attı.  Ne zaman
Bunu yaptı ve Harold'ın bedenini bir mezar reddettiğinde,
İçindeki deniz-kafaların ruhu. Ama gelmenin adamı
Hukuk süreciyle ölüme dayanamayan medeniyet
Krallık ve nazik ve dindar ile söylemden memnun olan
Anselm, yaşam ve ölümün gizemleri üzerine.

Fetihin _indirect_ faydaları, akışları zenginleştirmeye geldi.
Eski medeniyetler.  Roma birikiminin varisi olduğu gibi
Eski Milletlerde Deneyim, yani İngiltere, Fransa ile
Latin kurumlarının varisi ve büyük sürekli olana katıldı
Dünyanın en yüksek gelişiminin akışı.  Taze entelektüel uyaran
kiliseyi yeniledi.  Basit Teuton üzerine Roma yasası dikildi
Haklar Sistemi.  Eyalet ve toplumdaki her departman paylaştı
Dil rafine, esnek ve zenginleştirilirken ilerleyin.

{39} antik çağın sonuçlarıyla bu yayım, muazzam bir
bir ulusun gelişiminde zamandan tasarruf etmek; Ama değişmedi
Anglo-Sakson'un temel karakteri veya konuşmasının temel karakteri.  .
Ravenous Teuton, tüm bu yeni unsurları yiyip özümseyebilir ve
esasen değişmeden kalır.  Bunyan ve İncil'in dili
Sakson; Ve çocukluktaki İngilizlerin dilidir
ve ekstremitede.  İyice ciddi olan bir adam-
Boğulma-Sakson konuşuyor.  Karakter, konuşma kadar kalır
değişmemiş.  Avam Kamarası'nda Norman'ın küçük izi var,
veya Exeter Hall'daki toplantılarda veya evde veya hayatın hayatı
insanlar her yerde.

İngiltere'yi büyük kılan nitelikler,
5. yüzyılda bu "omurgalarda" Kuzey Denizi.  Anglo-Sakson takıldı
Yeni medeniyet ve kurumlar onu fetih tarafından getirdi
İşlemeli bir giysi olurdu; Ama giysi içindeki adam
Medeniyet tarafından değiştirildi, aslında asla değişmedi.




{40}

Bölüm III

Krallarının istismarlarında değil, özlemlerde ve
Halkının mücadeleleri, bir ulusun gerçek tarihinin
arandı.  İki oğlunun ve torununun kuralı ve yanlışlığı sırasında
Fatih, İngiltere sürekli olarak nihai formuna doğru büyüyordu.

Toplum, onu birbirine bağlayan basit kan bağlarını aştığında
Eski Sakson İngiltere, insanlar daha büyük bir koruma istemişti
İşgal kimliğine dayanan freemenler arasındaki kombinasyonlar.

"Frith-Gilds" veya barış kulüpleri, Avrupa'da ortaya çıktı.
9. ve 10. yüzyıllar.  Almanya'da sert bir şekilde bastırıldılar ve
Gaul, ancak İngiltere'de Alfred'den nazikçe hoş geldiniz.  Karşılıklı
Sorumluluk, sloganlarında, "Herhangi bir yanlış varsa, hepsine izin verin" Alfred
SADECE SADED {41} "_family_" nin genişlemiş bir anlayışı olan
Sakson sosyal yapısının temeli; ve bu fikrin benimsenmesi
_combination_ içinde daha büyük birlik, bir
ulusal yaşamı genişletmek.  Yani, fetihten sonra, hırslı krallar
Fransız ve İrlanda topraklarını emiyorlardı veya inatçı ile savaşıyorlardı
Barons, _Merchant, Craft_ ve _church_ "_Gilds_"
Daha kalıcı fetihleri ​​gerçekleştirmek için büyük popüler güç.

"İlçeler" idi ve bu "yaldızlarda" gerçek hayatın gerçek hayatı
ulus oluştu.  Getiren esnaf ve zanaatkârlardı
özgür konuşma ve serbest toplantı ve eşit adalet hakkı
Zulüm Çağları.  Birbiri ardına bir özgürlük kazanılıyordu ve
Şövalyeler ve baronlar tarafından değil, baskı ile savaşın yapıldığı, ama
Sağlam burgerler ve zanaatkarlar tarafından.  Sessizce mercan böceği olarak,
Anglo-Sakson, İngilizce için yıkılmaz bir temel oluşturuyordu
özgürlükler.

Fatih, İngiltere'yi ikinci oğlu William Rufus'a miras bırakmıştı.
ve {42} Normandiya en büyük oğlu Robert.  1095'te (sekiz yıl
ölümünden sonra) başlamış olan bu olağanüstü savaşlar tarafından
Doğu'daki Saracens'e karşı Avrupa şövalyesi. Robert, sırayla
İlk Haçlı Seferi'ne katılmak için para toplamak için Normandiya
Kardeş ve Batı Fransa'nın emilimi başlamıştı, bu da
silahlar tarafından fetih ve evliliğin daha huzurlu fethi,
Elli yıl içinde İngiliz hakimiyeti İskoç sınırından
Pirenler.

William'ın oğlu Henry (I.), ağabeyi William
Rufus, babasının idari dehasını yeterince miras aldı
Ana hatlarıyla belirttiği hükümetin ayrıntılarını tamamlayın.  Organize etti
bir yargı sisteminin başlangıcı, sekreterlerinden yaratmak ve
Kraliyet bakanları, başkanı unvanını taşıyan bir Yüksek Mahkeme
Şansölye.  Ayrıca başka bir mahkeme yarattı, bu da
şimdiye kadar üçü bir araya getirilen kraliyet vassallarının gövdesi üç
yılda kez.  Bu "Kral Mahkemesi" olarak adlandırıldığı gibi
Devletin gelirleriyle ilgili her şey.  {43} toplantıları
satranç tahtası gibi bir üstü olan bir masa hakkındaydı, bu da aramaya yol açtı
Oturan üyeler, "Exchequer Baronları".  Ayrıca akıllıca yarattı
eski baronların üzerine baktığı daha az soylu bir sınıf
küçümseme, ama kibire karşı karşı dengeleme kuvveti görevi gören
eski bir asaletin ve aralarındaki mesafeyi doldurdu
insanlar.

Henry'nin saltanatının otuz beş yılı ilerlerken ve
Babasının amaçlarını, bir Sakson ile evliliğini geliştirdi
Prenses, yabancı fetihin anısını etkilemek için çok şey yaptı.
Eski Sakson kanını kraliyet hattına restore etmek.  Ama genç prens
Bu umudu somutlaştıran, "Beyaz" da 140 genç soylu ile düştü
Gemi, "Normandiya'dan dönerken. Babası asla
tekrar gülümsedi ve ölümü üzerine yeğeni Stephen sırasında kraldı
Yirmi verimli yıl.

Ancak ardıllık, Henry I'in kızı Matilda'dan geri döndü ve
Sakson Prensesi.  Anjou Kontu Geoffrey ile evlendi.  Bu
"Yakışıklı" olarak adlandırılan Geoffrey, her zaman kaskına bir dalın giydi
{44} Anjou'nun (_planta genista_) süpürge bitkisi, dolayısıyla oğulları,
Henry II. İngiltere, Henry _plante-a-a-genet_ olarak biliniyordu.

Bu ilk Plantagenet güçlü, kaba bir adamdı; pratik
Reformcu, düşüncesiz, ama gerçekten iyi bir hükümete sahip olmak
derinden kalbinde.

Dizginleri büyük, kaba ellerine bir kararlılıkla aldı
Her şeyden önce din adamlarının büyüyen gücünü engellemek için
Sivil Mahkemelerin yargı yetkisi altında.  Bu amaçla onu yarattı
Arkadaş ve Şansölye, Thomas a Becket, yardım etmek için kilisenin bir primatı
amacının başarısı.  Ama Becket olduğu andan itibaren
Canterbury Başpiskoposu,
Organizasyon bastırmayı amaçladı.  Henry o zaman öfkeliydi
Kendini direndiğini ve karşıladığı adam tarafından yüzleşti
iradesinin bir enstrümanı.  Bunlar yıllarca çatışma idi.  Sonunda,
Bir öfke anı, kral "Hiçbiri cesur değil mi?
Beni bu düşük doğan rahipten kurtarmak için yeterli! "Bu bir
emretmek.  Dört Şövalye, Canterbury Katedrali'ne hızlı bir şekilde {45} hızlandı ve
Başpiskopos'u sunakta öldürdü.  Henry pişmanlıktan çekildi,
ve en kötü suçlu gibi çubuklarla dövülmesine neden oldu,
Arkadaşının kanıyla lekelenmiş noktaya diz çöküyor.  Bu bir
Hıristiyan omuru boyunca bir korku heyecanına neden olan acımasız cinayet.
Becket kanonlaştı; Mucizeler mezarında yapıldı ve
Yüzlerce yıl boyunca çürük bir insanlık akışı Canterbury'ye aktı,
üzüntü ve hastalık ve hastalık için tedavi aramak
Öldürülen azizin kemikleriyle temas.

Fakat Henry sona ermişti.  Din adamları altındaydı
hükümdarlığı sırasında kral mahkemesinin yargı yetkisi.  O da devam etti
Henry I tarafından başlatılan adli yeniden yapılanma.
Krallık adli bölgelere.  Bu yasal olanı tamamen etkiledi
soyluların yargı yetkisi. Bu şekilde tanımlanan devreler karşılık geliyor
kabaca mevcut olanlarla; ve Temyiz Mahkemesinden,
Bu da onun yaratılışıydı, sonra varoluş mahkemesine girdi
"Yıldız Odası" ve "Privy de dahil olmak üzere gelecekte mahkeme
Konsey. "

{46}

Ama baronlara yönelik tüm darbelerden hiçbiri daha etkili bir şekilde söylemedi
tacı serbest bırakan ulusal bir milislerin restorasyonundan
Askerlik hizmeti için feodal hizmetlilere bağımlılık.

İki İrlandalı şef arasındaki şiddetli bir kavgada Henry'ye çağrıldı
müdahale etmek; Ve kavga ayarlandığında, İrlanda kendini buldu
İngiliz tacına ilhak edildi ve tarafından atanan bir Viceroy tarafından yönetildi
kral.  Saksonların Draması İngilizleri Picts ve
İskoçlar, tekrarlandı.

Bu ilk Plantagenet, ateşli yüz, boğa boyun, eğilmiş bacaklar, keskin, keskin,
Kaba, inatçı, tutkulu, İngiltere'yi daha büyük ve daha özgür bıraktı ve yine de
onu bulduğundan daha fazla kişisel despotizmle.  Sorun
Bu tür zaferlerle, bilgelik ve iyiliğini varsayıyorlar.
başarılı zalimler.

Henry'nin kalbi, en sevdiği oğlu John'un olduğunu öğrendiğinde kırıldı.
ona karşı komplo kurmak.  Yüzünü duvara çevirdi ve öldü
(1189), pratik sert başlı yaşlı kral tahtını bir
Romantik {47} Dreamer, onun dilini bile konuşamayan
ülke.

Richard (Coeur de Lion) romantizm kahramanıydı, ama tarihin bir kahramanıydı.  .
Krallığının pratik endişelerinin onun için bir cazibesi yoktu.  Gözü
İngiltere'ye değil, Kudüs'e düzeltildi ve neredeyse on yılını geçirdi
Kutsal Topraklar'da saltanatının yıllar.

Haçlı Seferleri, Norse macerasının eski ruhunu kovmuştu.
Danimarkalılar ve İngiltere zamanın genel deliliğini paylaştı.  Sonuç olarak
Harcanan hazine ve Filistin'e dökülen kan için bir
Birkaç mimari cihaz ve hanedanlık armaları bilimi.  Ama Avrupa'ya,
Faydalar hesaplanamazdı.  Baronlar fakirleşti,
Büyük mülkler, onların
prangaların kilidini açan ve kırılan yoksulluk tüzükleri
Karanlık Çağların Büyüsü.

Aslan Richard, yaşadığı gibi öldü, kral olarak değil,
romantik maceracı.  Güvende olmaya çalışırken bir ok tarafından vuruldu
Fransa'da muhteşem gizli hazine, savaşlarına devam etmek için
Filistin.

{48}

Kardeşi John, 1199'da tahttan çıktı.  Adı düştü
Bir tür temel, zulüm ve ihanet olarak.  Kardeşi Geoffrey
Brittany ve oğulları Arthur'un adını almıştı
Keltic Kahramanı, İngiliz için rakip bir davacı olarak çağrıldı
taht.  Shakespeare bu çocuğun acımasız kaderini abartmadı,
korkunç amcası gerçekten gözlerinin yandığını, olmasını amaçladı
Kör olsaydı, artık Kral için uygun olmayacaktır.
Ama ölüm körlükten bile daha fazla ve merhametli Hubert
Bir kaderden koruyucu, diğerini önlemek için güçsüzdü.  Birisi
"Hammered Demir kadar sert kalp" ile bulundu,
Rouen Kalesi'nde Young Life (1203).

Ama İngiltere Kralı, Fransa Kralı ve Philip'e vassaldı
John'u bu eylem için ona hesaba katması için çağırdı.  John reddettiğinde
Görünüşe göre, Fransız illeri ondan yırtılmıştı.  1204'te bir
İngiliz kanalından Pirenes'e uzanan imparatorluk yok
kavrama ve bir darbe oldu, İngiltere alemine düştü.

{49}

Haritada gördüğümüzde, İngiltere o gün olduğu gibi, yayılıyor
Fransa'nın batı yarısında hantal moda, ne kadar
Daha güçlü "o küçük adada, o doğru küçük,
sıkı küçük ada, "ve John'un kötülüğünün ona yardım ettiğini görebiliriz
yenilmez olmak.

İngiltere'nin kaderleri aslında en kötü kralı ile duruyordu.  Onun
zulüm, vahşet ve konularının haklarını göz ardı etmek
İngiltere'nin geleceğinin köşe taşını koyan ve
Her zaman özgürlükleri. Fransa'da benzer bir krizde, iki yüzyıl sonra Kral (Charles
Vii.) Baronlara veya düklere karşı insanlarla ortak bir neden yaptı.
İngiltere'de, 13. yüzyılda baronlar ve insanlar çizildi
Kral'a karşı birlikte.  Bir tüzüğü çerçevelediler, hükümleri
İngiltere'deki her Freeman'a koruma ve adaletin sağlanması.  Paskalya'da
1215, iki bin silahlı şövalyenin katıldığı Baronlar,
Oxford yakınlarındaki Kral ve makaleye imzasını istedi.  John
Awed ve onlardan bir gün ve yer {50} adını istedi.  "Gün olsun
15 Haziran ve Runnymede yer "cevaptı.

British Museum'da günümüzde kahverengi, buruşmuş bir parşömen parçası,
Bu randevunun tutulduğunu kanıtlar.  Runnymede'deki o eski meşe,
Yayılan dalların altında, John'un adı
Magna Charta, yüzyıllar boyunca İngiltere'nin en kutsal noktasını düzenledi.

Yuhanna, "Rab'bin meshedilmiş" i aldığımız etkileyici bir resim.
Bu sahne bitti, yerde yuvarlanan bir öfke patlamasında ısırdı
saman ve bir sopa kemirmek!  "Yirmi beş kral yerleştirdiler
Ben, "diye bağırdı bir öfke içinde; yani yirmi beş baron
tüzüğün hükümlerinin olduğunu görme göreviyle emanet edildi
yerine getirildi.

Bir yıl sonra (1216) ölümü,
Şeftali ve elma şarabı veya zehirin ruhu veya sörfü, tarih
olumlu söyle.  Ama İngiltere, Kral için gözyaşı dökmedi
Magna Charta'daki özgürlüklerini borçludur.




{51}

Bölüm IV

56 yıldır John'un oğlu Henry III.
İngiltere.  Bu boş, iradeli, gösterişli kral zorundayken
hırslı tasarımları ve abartılı zevkleri için para ve
Büyük Şartı, Yeni ve
Dikkat etmediği yüksek güçler, krallığında çalışıyordu.

Paris şu anda büyük bir entelektüel canlanmanın merkeziydi,
Haçlı Seferleri tarafından getirildi.  Bunu umutsuz olanlarla gördük
Yahudi, fetih sırasında, daha yüksek bir medeniyet getirildi
İngiltere'ye.  İstiflenmiş altınıyla birlikte bilgi ve kültür geldi,
Saracen'den elde ettiği.  Şimdi, bu mikroplar
{52} 'deki eski bilgi kaynaklarıyla doğrudan temasla yeniden canlandırıldı
Haçlı Seferleri sırasında doğu; Ve uzun zihinsel torpor
Avrupa yükselen güneşten önce sis gibi yuvarlanıyordu, İngiltere hissetti
Aynı hızlanma ışınlarının sıcaklığı ve Oxford yeni bir hayat aldı.

Günümüzün görkemli Oxford değil, bir Roystering Rabble,
Şiddetle savaşan İngiliz, İngilizce, Galce ve Scotch'u canlandıran gençler
babalarının kan davası.

Onlar, olduğu gibi önceden görüş veren çalkantılı bir çeteydi
Her dini veya politik önlem, onunla savaşarak
kasabalarının sokakları, böylece Oxford'daki bir salgın bir çeşit
her büyük siyasi harekete başlar.

Göründüğü gibi imkansız, entelektüel yaşam büyüdü ve bu konuda genişledi
çalkantılı atmosfer; Ve demokratik ruhu
Üniversite Kralı tehdit etti, özgür entelektüel soruşturma ruhu
kiliseyi salladı.

Klasik öğrenmenin yeniden canlanması, eskiden düşünce akışlarını getirmek
Yunan ve Latin çeşmeleri, ani bir genişlemeye neden oldu.  Gibiydi
Yeni bir bedenle şüphesiz ve daha büyük bir dünyanın keşfi
Gerçek, {53}, eskisini küçümseyen kullanımsızlığa attı.  Bir ruhu
Şüphe, şüphecilik ve inkar ortaya çıktı.  Şimdi anladılar
Abelard neden "inanç üzerindeki aklın üstünlüğünü" iddia etmişti ve neden
İtalyan şairler "ölümsüzlük" hayallerine gülümsedi.  O zaman da yeni
Kültür, Kesintiye ve Yahudi'ye saygıyı zorladı.  OLDU muydu
onların itici elleri, fiziksel evren hakkındaki bu yeni bilginin
alınmış mıydı?

Roger Bacon bu çeşmelerden derin içti, yeni ve eski ve
zamanının karanlığını aydınlatmak için bir dev gibi mücadele etti
mevcut tüm bilgileri sistematikleştirmek. Onun "opus majus"
Bu zenginlikleri öğrenilmemişlere getirin.  Ama anlaşılmamış öldü ve
Daha sonraki çağlar için muazzam bir şekilde tanınması için ayrıldı
İş, alacakaranlıkta loş kavrulmuş gerçeğin işlenmesi.

Fransız imparatorluğunu kurtarma hayali tarafından takip edildi,
baba ve tüzükte verilen vaatleri geri çekme, Henry III.
tüm saltanatını baronlarla ve insanlarla çatışmaya geçirdi.
{54} ortak tehlike ile yakından çizildi ve
Simon de liderliği altında özgürlüklerinin savunulması
Montfort.

Oxford kasabasında Baronlar Büyük Konseyi ve
Piskopos toplantılarını gerçekleştirdi.  Uzun zamandır çağrılan bu konsey
"Parlamento" (_Parler_'den), 1265 yılında ilk oldu
Simon de Montfort yalnız değil, temsilci bir beden zaman
Lordlar ve piskoposlar-her şehirden iki vatandaş ve iki
Her ilçeden burgerler.  Tüccar olduğunda bir rubicon geçti,
Ve dükkan sahibi, ilk kez asil ve
Büyük Konsey'de piskoposlar.  Değişimden otuz yıl önceydi
tamamen etkilendi, 1295 yılında, 600'den biraz daha fazla
Yıllar önce, ilk gerçek parlamento bir araya geldi.  Ama "
Lordlar "ve" Avam Kamarası "nın mikropu bu mecliste vardı
1265'te Oxford'da ve halkın halkı için bir hükümet "
insanlar, "başlamıştı.

Edward I., Henry III'ün oğlu ve halefi, sadece nezaketle değil
{55} Büyük Şart'ı onayladı, ancak ayrıcalıklarına eklendi.  Onun
Yahudilerin sınır dışı edilmesi, saltanatındaki tek karanlık lekedir.

Bu Keltic Britanons'ın kalesi olan Kuzey Galler'i fethetti.
Galce, her zaman ayrı bir varoluş sürdürmüştü; Ve
mirasçıya verilen yaralı duyguları için tazminat
Taht, "_ Galler'in _Prince_" başlığı.

Westminster Abbey şu anda tamamlandı ve
İngiltere'nin ünlü ölüleri için dinlenme yeri.  İcadı
Demir kaplı şövalyeleri romantik bir gelenek haline getirecek barut,
Ayrıca İskoçya'nın fethini de gören bu döneme aittir;
Ve Sihirli Taş Bethel'de Jacob'un yastığı olması gerekiyordu ve
İskoç tılsımıydı, Westminster Abbey'e taşındı ve
taç giymesinde kullanılan bir taç giyme borsası içine yerleştirilmiş
O zamandan beri her İngiliz egemen.

İskoç özgürlükleri bu fetih tarafından o kadar feda edilmedi
İrlandalı.  İskoçlar köle olmaz, ne de kalmazlar
pek çok mücadele olmadan fethetti.

{56}

Robert Bruce, başarılı olan büyük bir isyan öne geçti
saltanat ve Bruce'un adı, büyük zaferi ile ihtişamla kaplandı
Bannockburn (1314).

Edward II.
özel bayramları, karısı ve oğlunu o kadar bıkmıştı.
Kısa süre sonra cinayetten sonra izlediği biriktirme hakkında; Ve
Sonra kraliçenin favorisi olan utanç verici bir Regency ile,
Mortimer, neredeyse kraldı.  Ama Kral Edward III. yönetmeye başladı
güçlü bir el ile.  On sekiz yaşındayken çağırdı
Parlamento.  Mortimer Tyburn ve Kraliçe-annesi'nde asıldı
ömür boyu muamele edildi.

Sırtlarımızı eski İngiltere'ye çevirdik.  Bir İngiltere
Temsilci Parlamento ve Bir Avam Kamarası, türetilen idealler
Daha geniş bir bilgiden, bir Westminster Manastırı İngiltere ve
Barut ve bez dokuma, hepimizin günümüzde bildiği İngiltere.
Kısır krallar ve toprak açgözlülüğü ve güç şehvetini koruyacak
Pürüzsüz olmaktan yol, {57} ama doğrudan İngiltere'ye götürür
Edward VII.; ve 1906, Edward III.
bir ustanın kararı ile dümeni kavradı.

İskoçya'nın boyun eğmesini tamamladıktan sonra Fransa'yı istila etti,-
Tasarımlarına Hollanda'ya direnme bahanesi, sadece bir
Kendi bölge ve fetih için susuzluğu için örtün. Zafer
Crecy'deki Fransızlar, 1346 (ve daha sonra Poitiers'ın) savaş benzeri
Kral ve oğlu Edward, "Kara Prens", kurutulmaz bir ünlü.
İlk olarak o savaşta küçük top kullanıldı.  Şövalyeler ve
Okçular küçük oyuncağa güldü, ama korkutmada yararlı buldu
düşmanların atları.

Edward III. İngiltere'yi askeri ihtişamla kapladı
Daha sonra ödemek zorunda kaldı.  Krallığı daha fazlasına yükseltti
biraz pahalı olan göz kamaştırıcı yükseklik
O zamandan beri hesaplamalar.  Asalette yeni ve daha yüksek bir haysiyet getirdi
oğullarına verdiği Duke unvanıyla; büyük
arazi sahipleri veya baronlar, o zamana kadar bir beden oluşturdu
hepsi akranlardı.  {58} Kahraman İngiltere'nin idolü oldu.
Ama Fransız fetihinin hayalini uyandırdı ve miras bıraktı
Halefler 100 yıl süren ölümcül bir savaş.

"Kara Prens" öldü ve "Kara Ölüm", korkulu bir haşere,
Uzun süren savaşlar tarafından zaten reddedilmiş bir araziyi terk etti.  Cesur yaşlı
Kral, parlak zaferlerin hayatından sonra, üzücü ve kırıldı
Mezardan Kalp ve Kahramanca Prens Edward'ın oğlu Richard II.
kraldı.

Plantagenetlerin bu sonuncusu büyük güç ve bilgelik ihtiyacı vardı.
Krallığında o sırada karışan güçlerle başa çıktı ve
Her ikisinde de tekil eksik.  Büyükbabasının pahalı fetihleri,
zayıf torunu için zahmetli bir mirastı.  Muazzam vergiler
haksız yere geçmiş ihtişamlar için ödeme yapmak, bir
insanlar.  Yükün bir sınıftan diğerine kayması
Birbirlerine karşı ve son olarak, yük düştüğünde
En düşük sırada, yapmaya uygun olduğu gibi, şiddetli isyanda yükseldi
Wat Tyler'ın önderliğinde bir demirci (1381).

İmtiyazlar verildi ve sessiz {59} restore edildi, ancak insanlar
Adaletsizliği atmanın yeni bir yolunu öğrendim.  Yeni olmaya başladı
havada duygu.  Erkekler az sayıda kişinin neden giyinmesi gerektiğini soruyordu
Velvet ve birçok paçavra.  Karşı ilk İngiliz isyanıydı
Zenginliğin zulmü, insanlar sokaklarda şarkı söylerken duyulduğunda
Çenik--

  "Adam ve Havva Span'ı anlattığında,
  O zaman beyefendi kimdi? "


Erken Sakson krallarının zamanlarında olduğu gibi, neden üreme
Yıkım, kral ve insanlar arasındaki genişleyen mesafeydi.
Daha önceki zamanlarda insanlar tedirgin bir şekilde çöküşe geçti,
Ama Anglo-Sakson o zamandan beri çok şey öğrenmişti ve o kadar güvenli değildi
onu aşağılamak ve haklarını ezmek.

O zaman da, John Wickliffe çok sade gerçekler anlatıyordu
Roma Kilisesi hakkında insanlar ve bir
Papa ve din adamlarını titreyen duygu.  Bir ruh vardı
Oxford'da merkezine sahip olan soruşturma, başlıklara bakarak
Büyük dini {60} despotizm.  Wickliffe kuşkusuz iddia edildi
İncil'in inancın tek zemini olduğunu ve sapkınlığına ekledi
Bu kitabı basit Sakson İngilizcesine çevirerek, erkekler
Mesih'in insana mesajını kendileri öğrenin.

Luther'in 16. yüzyıldaki protestosu, Wickliffe'nin yankısıydı
14.,-tüm manevi olduğu bir kilisenin zulmüne karşı
hayat ayrılmıştı ve çürümesinde kavrayışını sıkılaştırdı
kurucusunun "arkasına" koyduğu şeyler
ve zamansal bir despotluk olmayı amaçladı.

Bu mücadelelerle yakından iç içe geçmiş bir başkası devam ediyordu.
o zaman gözlemlenmemiş.  İngiltere'de üç dil sallandı-
Kilise, kibar toplumda Fransızca ve insanlar arasında İngilizce.
Chaucer'ın dehası, insanların dilini seçti
İfade, elbette, Wickliffe
İncil.  Fransız ve Latin tahttan indirildi ve "Kralın İngilizcesi"
İngiliz ulusunun literatür ve konuşmasının dili oldu. {61}

Anlayabilecek bilge ve büyük bir kral olurdu
ve şu anda işteki tüm çeşitli güçleri kontrol etti.  Richard
İi. hiçbiri değildi.  Bu yığın, popüler hoşnutsuzlukların yuvarlanması
sadece kişisel strifler ve hırsların zemininin yanı sıra
taht hakkında öfkeli.  Herhangi biriyle eşleştirilmiş olan ferretli kral
Sınıf ve her parti, hükümdarlık için uygun olmayan Parlamento tarafından telaffuz edildi,
onu bırakan aynı beden, tacı kuzeni Henry'ye vermek
Lancaster (1399) ve plantagenetlerin hükümdarlığı sona erdi.




{62}

Bölüm V

Yeni kral tahtını miras almadı; O ona _elected_.  O
Parlamentonun keyfi bir yaratılışıydı.  Lancaster Dükü,
Henry'nin babası (Gaunt John), III. Edward'ın sadece küçük bir oğluydu.
Kalıtsal ardıllığın katı kurallarına göre, iki tane vardı
Henry'nin üstün iddiaları olan diğerleri.  York Richard Dükü, onun
kuzeni, Duke Clarence'dan çift iniş olduğunu iddia etti ve ayrıca
York Dükü, her ikisi de Edward III.

Bu daha sonra İngiliz tarihinin en korkunç bölümüne yol açtı, "Savaşlar
Güller. "

Gücündeki muazzam artışın bir göstergesidir.
Parlamento, böyle bir güç egzersizi, bir kralın yaratılmasının
olası.  Kahretsin, kibirli krallar itaatkâr bir şekilde iradesine eğildi.
Henry, ilk çağırmadan yasa yapamadı veya {63} vergi empoze edemedi
Parlamento ve konularının rızasını almak.  Ama yozlaşıyor
İngiltere'yi ondan aldatmaya mahkum olan etkiler iş başındaydı
Bir yıl boyunca özgürlükler.

Ülkenin savaş ve kraliyet için ödeme yapmak için yoksulluğu
savurganlıklar, evinde zahmetli bir ruh uyandırmıştı
Ortak.  Heretik için zulüm de ve baskıcı yasalar
bu bedende savaştı ve yenildi.  Kral, din adamları ve soylular
birbirine ve insanlardan daha uzağa yaklaşmak ve
İradelerini boğmanın yollarını tasarlamak.

Kral parlamentonun iradesine direnemezse, onu doldurabilir
ona direnmeyecek erkeklerle; Yani, bir rüşvet ve güç sistemi ile
İlçelerde, Avam Kamarası ona yeterince enjekte etmişti
iğrenç önlemler taşımak için doğru tür.  Bu sadece biriydi
çok satın alınan özgürlüklerin yenildiği yollar.

Henry IV., İlk Lancastrian Kralı, zulüm ateşlerini aydınlattı
İngiltere'de.  Kötü şöhretli "sapkınlık tüzüğü" {64} 1401 geçti.
İlk kurbanı, inkar ettiği için alevlere atılan bir rahipti
Transubstantiation doktrini.

Wickliffe parti değil, bir duygu insanlara gitmişti.  .
"Lollards" olarak adlandırıldıkları gibi, bir organizasyon değil, bir
doğal olarak birleştirilen pullu isyan atmosferi
zamanın sosyal hoşnutsuzluğu ve daha fazla nefret vardı
Vakıfta bir isyan olan harekette aşk
Durum eşitsizliği.  Tüm bu hareketlerde olduğu gibi,
Biraz mazeret verme eğiliminde olan zaman içinde kısır ve akılsızca
baskısı için.  Bir kerede eski bir inancın atılması
Yeni biriyle değiştirilen, topluma birçok tehlike ile dolu bir zamandır
ve devlet.

On dört kısa yıl boyunca işteki güçlerden bazıları
Henry IV. açgözlü tacı giydi ve oğlu iken,
"Prens Hal", Kral'ın yeni karakterinde (Henry V.) onu yaşadı
Dokuz yıl ihtişam ve fetih.

Fransa, çılgın bir kral, kısır kraliçe naip ile ve
Hırslı Dukes'in {65} dağılımları, en büyük saatine ulaşmıştı
Zayıflık, Henry V. okçularıyla onu süpürdüğünde ve kırıldığında
Agincourt'taki muhteşem zaferiyle ruhu; Sonra onunla evlendi
Prenses Katharine ve Fransa'nın Regent'i ilan edildi,
Shakespeare tarafından ölümsüzleştirilen Fransız gelininin wooing, bir
Zaman içinde romantizm cazibesi.

Ancak tüm ikame eden bir kral kısa Henry'nin zaferlerini kesti. O kaplanmıştı
ve öldü (1422), dokuz aylık bir bebek oğlunu bırakarak,
Henry'nin yeni başlığı "İngiltere ve Fransa Kralı"
Kardeş, Bedford Dükü, Regent olarak hüküm sürdü.

O zaman gizemli bir ilhamla, Joan of Arc, bir çocuk ve
bir köylü, Fransız ordusunu kuşatılmış Orleans şehrine götürdü ve
Önemli savaş kazanıldı.

Charles VII. kraldı.  İngilizler Fransa'dan sürüldü ve
Yüz yıllık savaş yenilgiyle sonuçlandı (1453).  İngiltere Aquitaine'i kaybetmişti,
iki yüz yıldır (Henry II'den beri) onunkiydi, {66} ve
Norman topraklarında bir ayak zemin yoktu.

III. Edward tarafından dökülen uzun gölge. İngiltere'de derinleşiyordu.  A
Revinous War kaynaklarını boşaltmış ve özgürlüklerini tutuklamıştı; Ve
Şimdi yenilgi odyumu, dayanıklı yükü dayanılmaz hale getirdi.  .
Her sınıfın öfkesi tehlike noktasına gerildi.  Sefil
Hükümet sorumlu tutuldu, her zamanki gibi, suçlamalarla takip edildi,
Cinayetler ve zahmetsiz öfke patlamaları.

İş yerinde uzun zamandır sosyal süreçler nedeniyle, feodalizm aslında bir
Harabe, sadece boş bir kabuk, hala her zamanki gibi güçlü görünüyordu; tıpkı bir
Meşe, kökleri öldükten çok sonra, yine de dalgalanan bir
Yeşil yaprak kütlesi.  Giddiğinde Warwick'in Büyük Kontu
Parlamentoyu hala 600 canlı tutucu izledi.  Ama ne zaman jack
Cade, Fransız Savaşı'nın kapanışında isyanda 20.000 erkeğe liderlik etti.
diğer zamanların serfleri ve villeinage değil, çiftçiler ve
işçiler, daha ekonomik bir harcama talep ettiklerinde
kraliyet geliri, seçimlerde özgürlük ve {67} 'nin kaldırılması
Elbiseleri ve yaşamları üzerindeki kısıtlamalar, haklarını biliyordu ve
Onları mücadele etmeden vazgeçecek.

Ama kişisel hırsın deliliği daha derin bir yıkım olacaktı ve
İngiltere'nin servetlerinin daha eksiksiz bir enkazı.  Bunu gördük
Parlamentonun müdahalesi, Lancaster'ın evi üzerine yerleştirilmişti
Taht, ardıllığı veren geleneğin aksine
York Dükü Richard'ın temsil ettiğini iddia ettiği en eski şube;
İddiası III. Edward'dan çift inişle güçlendi. onun aracılığıyla
İki oğlu, Lionel ve Edward.

Yirmi bir yıl boyunca (1450-1471) Edward III'ün bu torunları. vardı
tamamen bencil ve kişisel amaç için en vahşi savaşa giren,
utanç verici olanı kurtarmak için bir asil veya şövalye unsuru ile
En kötü insan doğası sergisi.  Cinayetler, infazlar,
Treacheries, bir entrika ve villany ağını süslüyor, ki bu yeterli
"Beyaz" ve "kırmızı gül" in sonsuza dek ingilizce nefret etmiş
gözler.

Warwick'in büyük Earl'ü York'un Beyaz Gülünü zafere götürdü,
{68} Lancastrian Kralı'nı kuleye, karısına ve çocuğuna göndermek
Krallıktan kaçaklar ve Edward ilan etti (Richard Duke'un oğlu
çatışmada öldürülen orijinal davacı York'un)
İngiltere Kralı.

Sonra, zamana ve nedene layık bir vicdansızlıkla,
Warwick, kaçak kraliçeyle iletişim kurdu ve ona
Hizmetler, kızını Galler Prensi Young Edward'a nişan aldı,
yenilgi tozundan kırmızı Lancastrian gülünü aldı-
Esir kuleye tahtına geri göndermişti-sadece onu görmek için
Yorkistler tarafından bir kez daha aşağı sürüklendi-ve son kez
esarete geri döndü; Karısını bir mahkum ve küçük oğlunu bırakmak
Tewksbury'de öldü, Yorkist Lordlar tarafından bıçaklandı.  Henry VI. öldü
Tower, "gizemli", tüm görevden alınan ve hapsedilmiş krallar gibi;
Warwick savaşta ve Edward IV ile öldürüldü. evin saltanatı
York başladı.

Kısacası "Güllerin Savaşları" ve Earl'ün hikayesi
Warwick, "Kral Maker".

Güllerin savaşlarının kapanışında {69} feodalizm bir harabe idi.  .
Ölü kökleri olan meşe fırtına tarafından secde edilmişti.  Heybetli
Sistem kendi yıkımını yaratmıştı. Seksen Kan Prensi
Kraliyet ölmüştü ve asaletin yarısından fazlası
tarla veya iskele ya da yabancı topraklarda kaçaklardı.  Büyük
Bir kralın kayınbiraderi Exeter Dükü, yalınayak dilendi görüldü
Kapıdan kapıya ekmek.

Krallığın toprak arazisinin beşte birine el konulmasıyla,
Kral hazinesine büyük servet döküldü.  Şimdi gerek yoktu
Parlamentoyu malzemelerini oylamak için çağırın.  Din adamları, zayıf hale getirildi
ve manevi coşkudaki düşüşten ve körüyle cansız
Zamanın entelektüel hareketine düşmanlık,
Taht, Parlamento, kısmen haklarından mahrum bırakılmış evi ile
Commons, o kadar nadiren çağrıldı ki neredeyse var olmayı bıraktı.  İçinde
Genel enkazın ortasında, krallık yalnız büyüklükte yükseldi.

Edward IV. mutlak egementi.  Korkacak kimsesi yoktu, çünkü
Gloucester Dükü, {70} ilginç kardeşi Richard,
Edward'ın saltanatının yirmi üç yılı boyunca, şüphesiz
Kendisinin yapması gereken kan lekeli adımları dikkatlice planlamak
Taht'a ulaşın.

Zeka akut, formda ve karakter olarak çarpıtılmış, bu richard
bir denemenin canavarıydı.  Şanssız çocuk tahtın varisini bıraktı
Edward IV., Babası'nın ölümü üzerine,
Yosshapen amcasının vesayeti, çoğunluğuna kadar
Genç Kral Edward V., Koruyucu unvanı altında hüküm sürecekti.

Bu "koruyucu" yeğenlerini nasıl koruyor.  İki Boy
(Edward V. ve Richard, York Dükü) kuleye taşındı.  .
Dünya, gerçekten boğulduklarına inanmak konusunda isteksizdi.
söylendi; ancak yaklaşık iki yüz yıl sonra,
gömülü veya gizlenmiş iki çocuğun iskeletleri
hapsetme yerlerine giden merdivenlerin ayağı,
Şüphenin ötesinde onaylayın.

İntikam hızla geldi.  İki yıl {71} sonra Richard
Bosworth Field Savaşı ve Sayısız Suçlarla Kazanan Taç,
Bir alıç çalı altında yuvarlandı.  Alındı ​​ve üzerine yerleştirildi
Worthier Head.

Lancaster'ın evinin bir dalı olan Henry Tudor, kral ilan edildi
Henry VII. Ve York Prenses Elizabeth ile evliliği (kız kardeşi
kulede öldürülen prensler) sonsuza dek beyaz ve
Barışçıl Birlikte Kırmızı Gül.

Bunca zaman boyunca Kings gelip krallar giderken, insanlar
Bu değişiklikleri uzaktan gördü.  Ama artık herhangi bir payı olmasaydı
Hükümet, iç yaşamlarında büyük bir genişleme devam ediyordu.
Caxton matbaasını kurmuştu ve "
Sanat, "yeni bilgi akışlarını binlerce eve getiriyordu.
Copernicus yeni bir cennet ve Columbus yeni bir dünya keşfetmişti.  .
Güneş artık dünyanın etrafında dolaşmadı, Dünya düz bir ovası değildi.
Oxford ve Erasmus'ta klasik öğrenmenin yeniden canlanması vardı,
Büyük vaiz, okullar kuruyor ve zihinleri hazırlıyordu
{72} Yakında işlenecek olan değişim için insanlar
Almanya'da ruhu şu anda olmaya başlayan o keşiş
Reformdaki güçlü çabasına karıştı.




{73}

Bölüm VI

1509 yılında on sekiz yakışıklı bir genç tahtaya geldiğinde,
İngiltere'nin umutları yükseldi.  Zekası, onun Frank, güler yüzlü
Görgü kuralları, "yeni öğrenmeye" sempati duyduğu tüm sınıfları kazandı.
Erasmus kiliseyi arındırma umuduyla ve Sir Thomas daha fazla
onun "ütopik" hayalleri ve toplum için hayalleri, bir arkadaşının
VIII. Henry'deki tahtaya gelin.

İspanya, rakip krallıkların bir birliği ile harika olmuştu
ve Aragon; Böylece Prenses Katharine ile bir evlilik, kızı
Ferdinand ve Isabella, genç Prens Henry için düzenlenmişti,
Kraliçesi için sessizce kabul etmişti, altı yıl kardeşinin dul eşi
kıdemli.

Fransa I. Francis I. daha az heybetli olmayan bir devlete yükselmişti
İspanya ve {74} Henry bir hırsla karıştırılmaya başladı, almak için
daha büyük aşamada devam eden olayların dramasının bir parçası
Kanal.  Fransız fetihinin eski rüyası geri döndü.  Francis I. ve
Almanya'dan Charles V.
Avrupa.  Henry'nin hırsı, birbirleriyle yarışmalarıyla teşvik edildi.
arkadaşlığını güvence altına almak için.  Kısa süre sonra derin bir oyunda fırlatıldı
her biri için üç ilgi çekici egemenin çabaladığı diplomasi
diğerlerini aşmak.

Henry'nin deneyim ve zanaatta eksik olduğu şey onun tarafından sağlandı
Özel ve kişisel tutkusu ulaşmak için Şansölye Wolsey
Papalık sandalye, kraliyet oyunu ile sünnetle karıştı.  Oyun
göz kamaştırıcı ve emici, ancak beklenmedik bir şekilde kesintiye uğradı; ve
Erasmus'un altın hayalleri ve daha fazlası, yavaş ve düzenli bir gelişme
İngiltere genişleyen bir zeka yoluyla kaba bir şekilde sarsıldı.

Martin Luther, kilisenin kapısına cesaretle çivilenmiş
Wittenberg Papalık hoşgörülerinin satışına karşı bir protesto ve
{75} yüzyılın pisti umutları, kederleri ve umutsuzluğu bir fırtına haline geldi
Avrupa merkezine salladı.

İngiltere büyük Avrupa siyaseti oyununa katıldığından beri
üçüncü sınıf bir güç olmaktan ön rütbeye ilerlemişti
uluslar; Bu yüzden Katolik Avrupa'nın duyması büyük memnuniyetle
Henry VIII. hızla varsayılan yeni reformu kınamak
endişe verici oranlar.

Ama bir kadının gözleri tüm bunları değiştirecekti.  Henry bakarken
Anne Boleyn'in adil yüzü, vicdanı onun üzerinde karıştırılmaya başladı.
Kardeşinin dul eşi Katharine ile evlilik.  Scruples'a güvendi
Papa ile çabalarını güvence altına almak için kullanacağına söz veren Wolsey'e
Katharine'den boşanma.  Ama bu bayan Charles V.
Protestanlık ile mücadelesinde kilisenin büyük şampiyonu.  Olurdu
Asla onu yabancılaştırmak için yapmayın.  Böylece boşanma reddedildi.

Henry VIII. şimdi gençliği kadar esnek ve sevimli değildi
On sekiz yaşındaydı.  Papa'ya meydan okudu, Anne (1533) ile evlendi ve gönderdi
Bakanı, ona daha etkili bir şekilde hizmet etmediği için {76}.
"Beni aşağı çeken ağırlık vardı," dedi Anne'den Wolsey ve
Kırık bir kalpten ölüm, yaşlı adamı merhametle kurtardı
Kesinlikle ulaşacaktı.

Kral içinde uyuklayan şeytanların lejyonu
uyanmış.  Hiçbir yasayı çiğnemezdi, ama yasayı ona bükecekti
irade.  Titreyen bir parlamentoya devam eden bir eylemi geçmesi için emretti
Anne ile evliliği.  Bir diğeri, halefini adlandırmasına izin veren,
ve sonra bir diğeri-onu _Supreme Başkanı İngiltere'de yapmak_.
Papa Krallığı'nda sonsuza kadar tahttan indirildi ve Protestanlık
kan lekeli bir zafer elde etti.

Henry tek başına ortodoksluğun ve sapkınlığın ne olduğunu yargılayabilir; ama
_him_ ile aynı fikirde değil, ölümdü.  Hain ve Herety
aynı engelde iskele; Kralın inkar eden Katolik
İnkar eden Protestan ile yan yana üstünlük sürüşü
Transubstantiation.  Bu büyük dönüşümün Protestanlığı
Siyasi, {77} dini değil; Doktrinlerini hor gördü
Lutheranizm ve çok fazla ve eşit olarak inanmak tehlikeliydi
Çok az inanmak tehlikeli.  Kafalar yapraklar gibi düştü
orman ve üç yıl içinde İngiltere'yi deviren kraliçe ve
Neredeyse Avrupa, kendisi iskeleye taşındı (1536).

Gerçekte, üzerinde duran bir mutlakiyetçilik tarafından "terör saltanatı" idi
Her rakibin harabesi.  Baronların gücü gitmişti; din adamları
paniğe kapılmış ve parlamento ortaya çıkan ve eğilen bir hizmetçiydi
Adından bahsetmek için boş tahtına alçakgönüllülükle!  Bir üye kime
Bir gün önce diz çökme göndermişti.  "Faturamı geç
yarın, benim küçük adamım, "dedi kral" ya da yarın bu başkan
Seninki kapalı olacak. "Ertesi gün fatura geçti ve milyonlarca
Kilise mülküne el konuldu, kumar oynamaya veya
Kralın taraftarlarını zenginleştirin.

Wolsey'in boş yerini başaran Thomas Cromwell, onun
Verimli enstrüman.  Machiavelli'nin "Prensi" nin bu öğrencisi
tutku veya nefret, acıma veya {78} pişmanlık, yıkım için işaretlenmiş erkekler,
Woodman uzun ağaçlar yapıyor, krallıktaki en yüksek ve en gururlu isimler
"Heresy" başının altındaki küçük not defterinde yer almak
veya "ihanet".  Efendim Thomas More, en bilge ve en iyi erkeklerden biri,
Katharine ile evliliğin yasadışı olduğunu düşündüğünü söylemezdim,
ve korkusuz dürüstlüğünün bedeli olarak başını ödedi.

Henry'nin Anne Boleyn'in infazından bir gün sonra evlendiği Jane Seymour
Bir yıl içinde bir oğlunun doğumunda öldü (Edward VI.).  1540 yılında
Cromwell, Avrupa'nın en sade kadınıyla Anne ile başka bir birlik düzenledi
Cleves; Henry için o kadar tatsız olduğunu kanıtladı ki hızlı bir şekilde
onu boşandı ve Cromwell'in onu tuttuğu kızgınlık içinde
Holbein tarafından çizilen gurur verici bir portre olan bakan,
O zamanlar ölüm anlamına gelen hoşnutsuzluk.  1540'ta başı kesildi,
Ve aynı yıl kralın Katharine ile evliliği meydana geldi
Bir yıl sonra Anne Boleyn ile aynı kaderle tanışan Howard.

Katharine Parr, Altıncı ve Son Karısı, {79} ve ateşli bir Protestan
ve reformcu, aynı zamanda dar bir şekilde kaçtı ve şüphesiz sonunda
bloğa gitti.  Ama elli altı yaşında sakat ve yıkılmış olan Henry
Sağlıkta, 1547 yılında öldü, Ölüm Beledilerinin İmzası
En sonuna mesleği.

Güdüsü ne olursa olsun, Henry VIII. Protestan yapmak için yerleştirilmişti
İngiltere dünyanın en yüksek ilerlemesi çizgisinde sıkıca; ve garip
Söylemek gerekirse, bu krallık en kötü krallarından ikisi için en borçludur.

Taç Jane Seymour'un oğluna geçti, Edward VI.
sıklıkla.  Babasının boşanmasının şüpheli geçerliliği göz önüne alındığında ve
Sonuçta Edward'ın iki kız kardeşinin meşruiyeti üzerine yapılan şüphe,
Mary ve Elizabeth, genç kral kuzenini isimlendirmeye ikna edildi
Lady Jane Gray varisi ve halefi olarak.  Bu nazik kız
Yunanca okuyan on yedi, hassas ve düşünceli, dindar bir reformcu
İbranice ve Latin şiiri yazdı, tarihte acıklı bir figür,
Onu gördüğümüz yerde, on gün boyunca bir tacın isteksiz kullanıcısı ve
{80} Sonra genç kocası o ölümcül kuleye acele etti ve
ölüm.  Edward'ın ölümü üzerine bu mutsuz çocuk ilan edildi
İngiltere Kraliçesi.  Ancak ardıllıktaki değişiklik bir
Protestanların bile katıldığı beklenmedik ayaklanma.  Lady Jane Gray
bloğa, Katolik Meryem tahtına acele etti.  Henry's
Boşanma geçersiz ilan edildi ve ilk evliliği geçerli.  Elizabeth
Böylece Parlamento Yasası tarafından bir kenara bırakıldı; Ve kulede beklerken,
Ahlaksız kız kardeşi boşuna, karmaşıklığının kanıtlarını ararken
Son isyanla birlikte, bir iskeleye daha yakın görünüyordu
bir taht için.

[İllüstrasyon: Kraliçe Elizabeth "Altın Hind".  İtibaren
Frank Brangwyn'in resim.]

Mary Tudor'un damarlarında kurulu olduğunu hatırladığımızda
VIII. Henry'ninkiyle karışan acımasız İspanyol krallarının kanı.
Acaba acımasız ve haksız mı?  Philip ile evliliği
İi. İspanya'nın babasının işini hızla devirdi.  Henry'den farklı
Viii., Mary derin mahkumiyetlerle itildi; Ve büyükannesi gibi,
İspanya I. I. I., inandığı şeyden kurtarmak için zulüm gördü
ölüm ebedi; ve onun zulmü, {81} bir insancıl tarafından çözülmemiş olmasına rağmen
Dürtü, hala samimi bir fanatizm tarafından istendi,
Katolik Philip'i memnun etmek için yoğun bir arzuyu karıştırdı.  Ama Philip
İspanya'da obdurle kaldı; Ve tüm İngiltere'yi aydınlatırken
Şehitlerin bir yangını ile Calais,-üzerinde İngilizce Standardı
Edward III tarafından dikildi. 200 yıldan fazla bir süredir el sallamıştı-Calais,
Fransa'da son İngiliz mülkiyeti kayboldu.  Bu ezmenin ortasında
Halka açık ve kişisel hayal kırıklıkları, Mary öldü (1558), bir saltanattan sonra
sadece beş yıllık.

Elizabeth, meşruiyeti ile sorgulanan hala gölge altındaydı
annesinin öldüğü iskele.  İçin bir sebep var
Philip II. hassas bir şekilde dengeli ölçeğe döndü.  BT
Elizabeth'in İngiltere tahtını işgal etmesi için daha uygun
Bir sonraki en yakın varis olan Mary Stuart bunu yapmalı.  Mary vardı
Fransa Dauphin ile evlendi; Fransa Philip'in düşmanı ve rakibiydi.
İngiltere'nin Protestan olması daha iyi, o Fransa'dan daha iyi
Avrupa'da güç dengesini tutmalı!




{82}

Bölüm VII

Elizabeth, VIII. Henry'nin kızı. ve Anne Boleyn, rezil ve
Kraliçe başı, İngiltere'nin tacını giydi.  Kalıtım gibi olsaydı
O zamanki gibi çok konuştuktan sonra, İngiltere'nin çocuğundan korkmuş olabilir
inançsız eş ve haksız, kana susamış bir kral.  Ama Mary iken
Annelerin en dindar ve en iyisi Katharine'nin kızı ayrıldı
Tarihin sayfasında sadece büyük bir kan noktası olan Elizabeth'in saltanatı
En bilge, müreffeh ve harika olmak, krallığın şimdiye kadar bildiği.
Karmaşık karakterinde emirlik, cüret ve
Babasının vicdansızlığı, şehvetli zevk seven doğa
annesinin ve her ikisiyle de karışan nitelikler
hiç biri.  Tek bir uyarı ile kontrol altında tutulan bir tirandı,
{83} tehlike varlığının içgüdüsel bir algısı
amaçlar her zaman anında bükülür.

Ona verilen otorite babasınınki kadar mutlaktı, ama
Zorlu öfkesi bireyleri merhametsiz feda etti
olağanüstü bir şekilde karar verdiği krallığının refahını istedi
ılımlılık ve neredeyse paralel, yumuşatma olmadan siyasi bir sarkma,
Ama terk etmiyor, babasının gasplarından biri.

O din için herhangi bir coşkusu olmayan bir Protestandı
İngiltere'de restore etmeyi amaçladı ve kendi başına bakireye dua etti
Özel şapel, Katolik kız kardeşinin işini geri alırken
Mary.  Papa'ya olan özür dilerim geri çekildi, ancak
Reformu benimseyeceği reform, ateşli olan değildi
Almanya ve Fransa'da savaştı.  Hafif, orta ve onun gibi
Babası, diniden daha politik.  Yaptığı nokta şuydu
Dini tekdüzelik olmalı ve yerleşik olana uygunluk olmalı
İngiltere Kilisesi-sık sık söylediği gibi yeni "makaleler" ile
"Sol _opinion_ ücretsiz."

Aslında {84} 'in yumuşatılmış bir reprodüksiyonuydu.
davranış.  Kilise, ("piskoposluk" olarak adlandırılır,
Piskoposlarının yargı yetkisi,) Nazik ile Doktrin'de Protestan'dı
"Yasa tarafından hala sıkı bir şekilde tutulan dışsallarda Katolikliğe doğru eğilmek
"Egemenliğin kontrol elinde" üstünlüğünün
İngiltere için barış ve refah isteniyor, Elizabeth'in açılışı
Kilise ve eyaletteki politika uzlaşma ve uzlaşma idi.  Yani
İngiltere Kilisesi büyük ölçüde bir uzlaşma idi ve
insanların dış form ve ritüelden geçeceği gibi,
Katolik İngiltere uzlaştırma.

Bunun saldırgan olduğu büyük unsur tarafından güçlendirildi
Calvin'in kıç doktrinlerini yanlarında getiren mülteciler;
Ve sonunda kendilerini bir kiliseden tamamen ayırdılar
Papalık çok fazla, daha basit ve daha basit ve
daha saf temel; Dolayısıyla onlara "Puritans" denildi ve
"Konformist olmayan" ve "
Üstünlük. "

Elizabeth'in {85} karakterinin erkeksi tarafı tamamen dengelendi.
kadınsı foibles.  Makyajı olumsuzdu. Onun sevgisi
Tasarlama ve sergileme tutkusu, kaprisi, yinelemesi ve onun
pervasız aşk-afişler, sakin için garip bir arka plan oluşturur,
Krallığının genişlediği kararlı, ustaca devletçilik.

Evliliğinin konusu çok önemli bir şeydi.  Bol miktarda vardı
Onur için adaylar.  Kayınbiraderi Philip, o zamandan beri
Babası Charles V.
İspanya ve Hollanda ve Katolik Avrupa'nın başındaydı.  O
Bu boşuna, İngiltere'nin aptal genç kraliçesinde kolay bir av gördü.  İle
Onunla evlenerek İngiltere'yi yaptığı gibi geri getirebilirdi
Kız kardeşi Mary ve Katolik davası yenilmez olurdu.

Elizabeth, kişisel cazibenin ait olması gereken bir coquette idi
insanlığın bu tehlikeli kısmına.  O bir teklifle oynadı
evlilik fareli bir kedi gibi.  Asla evlenmeyi düşünmemişti
Philip, ama kararını çok uzun süre bekletti ve böylece
onu {86} kaprisiyle bıktırdı, sonunda "
Kızın içinde on bin şeytan var. "Küçük düşündü, o altında
Bu çılgınlığın yüzeyi çelik ve sakin bir doğa vardı,
Kendi eşleşmeyeceği açık, havalı zeka ve
bir gün "Escurial" ın diplomasisini kontrol eder ve
Avrupa'nınkinden daha fazla.  "Yeni" tarafından getirilen kültüre hayran kaldı
öğrenme; "Yansıyan Sir Philip Sidney Derneği'nden memnun
O günün İngiltere'sinde en iyisi olan her şey; şiirden bahsetti
Spenser; Bruno ile felsefeyi tartıştı; Yunan trajedilerini okuyun ve
Orijinaldeki Latince orasyonlar; Fransızca ve İtalyanca konuşabilir,
ve başka bir dilde yetkin değildi,-
Fishwife-Lordları ile şaşırtıcı bir etki ile kullandığı ve
Öfkesi uyandırıldığında bakanlar ve bir asker gibi yemin ettiler
vesileyle gerekli.

Ama başka ne yaparsa yapsın, yeni olanı hiç okumayı bırakmadı
İngiltere yönetiyordu.  Anlamamış olsa da,
Halkın ruhuna {87} devam eden genişleme; Ancak
İçgüdüsel olarak değişiklik ve değişikliklerin gerekliliğini fark etti
Hükümeti, ulusun öfkesi bunu gerektirdiğinde.

Elizabeth'i bir
Liberal egemen.  İçgüdüleri despotikti.  Eğildiğinde
Anında müştereklerin iradesine, göründüğü için neredeyse özür diliyorum
Direne, Liberal duygulara sempati duyduğu için değildi,
Ama ona öğreten derin siyasi içgüdüleri yüzünden
Krallığının büyüklüğünün üzerine bu sınıfı yabancılaştırma tehlikesi
dinlenmiş.  Bazı halefleri tarafından unutulan gerçeği fark etti,
Egemen ve orta sınıfın arkadaş ol.  Yapabilir
Lordlarına ve bakanlarına karşı koyun ve hakaret et, harika kulaklar gönderin ve
Favoriler acımasızca bloğa, ama en ufak bir bulut gelmemeli
onun ve onun "sevgili ortakları" ve insanlar arasında.  Bu oldu
Spenser'ın "Faerie Kraliçesi" nde adlandırılması ama bir ifadesi
En kötü konusunun yoğun sadakati.

Belki de {88}
Kilise parlamento yürürlüğe girdi ve kendisi
Parlamento yaptırımıyla İngiltere Kraliçesi,
Şikayetçi bir şekilde bu bedenin daha fazla uğraşmada büyüyen gücü
sadece taça ait olması gereken konularla
Avamlar tarafından tekelleri bastırmak için yapılan mücadelede örnek
Ticaret, kraliyet ayrıcalığı tarafından verildi.  İlk başta öfkeyle direndi
önlem.  Ama popüler duygunun gücünü bulmak, o
Zarifçe geri çekildi, ilan ederek, Royal Scorn ile "O"
daha önce böyle bir kötülüğün varlığını bilmiyordu. "

Aslında, bağımsız ahlak kodunda yalan söylemek bir erdemdi ve
Biri diplomasideki en parlak zaferlerinden bazılarına borçlu. Ve kel, önemsiz yalan sonunda öğrendiğinde, hissetmedi
en ufak bir utanç, ama sadece olanların basitliğinde eğlence
gerçeği konuştuğuna inanmıştı.

Doğal içgüdüleri, tasarrufu ve barış sevgisi onu eğlendirdi
{89} 'ı Avrupa'da devam eden mücadeleden uzak tutmak için
Protestanlar ve Katolikler.  Ama St. Bartholomew's Eve'nin haberi
Ona korku vermedi gibi görünüyordu, hala ordu ve para gönderdi
Fransa'daki Huguenots'a yardım etmek ve Philip'in zulümlerini ortadan kaldırmak için
Hollanda'da ve İngiltere'yi tamamen bir nedene bağladı
Hiçbir coşku hissetmedi.  Endüstrinin her şubesini teşvik etti,
Ticaret, ticaret, refaha yol açacak her şeyi teşvik etti.
Raleigh'in Amerika'da kolonileşme planlarını dinledi ve
Onuruna "Virginia" olarak adlandırılacak yeni koloni (Bakire Kraliçe).
Yeni ticareti emmeyi amaçlayan "Tüccar Şirketi" ni kiraladı
Hintli (1600) ile ve bir İngiliz imparatorluğuna genişleyen
Hindistan.

Ama tüm bu zaferin ortasında, tahtta üzücü ve yalnız bir kadın oturdu
İngiltere.  Dünyadaki tek ilişki onun kuzeniydi,
Onu baltalamak ve algılamak için plan yapan Mary Stuart.

Elizabeth'in meşruiyeti sorusu sürekli tekrarlayan bir şeydi ve
Malcontents için {90} toplanma noktası verdi,
Annenin VIII. Henry ile evliliği. reddedilmesiyle geçersiz kılındı
Papa boşanmayı onaylamak için.  Yanında duran Mary Stuart
Ardışık olarak Elizabeth, bir ağın
Entrika ve komplo, olmasa da her zaman kraliçenin barışını tehdit ediyordu
hayatı ve tacı.

İskoçya, Bruce hattının yok olmasından bu yana,
Stuart Kralları.  Klanları arasındaki iç kan davası ve
İngiliz tecavüzlerine karşı sürekli mücadele,
Fransa ile yakın arkadaşlık, hangi ülke onu kendi amaçları için kullandı,
İngiltere'yi taciz ederken, böylece İskoç sınırı her zaman bir noktaydı
Fransız ve İngiliz kralları arasındaki her kavgada tehlike.

1502'de Henry VIII. kız kardeşi Margaret'in elini vermişti
James IV. İskoçya'nın ve sonunda barışçıl bir sendika gibi görünüyordu
kuzey komşusu ile güvence altına alındı.  Ama Fransa ile savaşta
Kısa süre sonra, İskoç Kralı James eski müttefikine döndü.  O
ezici bir yenilgiye uğradıktan sonra {91} "flodden field" da öldürüldü.
Halefi James V., Mary Guise ile evlendi.  Ailesi
Fransa'daki Ultra Katolik Partisi'nin başı ve önü ve danışmanları
Muhtemelen James'i Protestan'a sürekli bir düşmanlığa etkiledi
Henry, amcası olmasına rağmen.  Sonuçta James'in ölümü
"Solway Moss" daki yenilgisinin doğumundan hemen sonra meydana geldi
Kızı Mary Stuart (1542).

Bu mutsuz çocuk bir kerede ilgi çekici tasarımların merkezi oldu;
Henry VIII. Daha sonra küçük kraliçeye oğluna ihanet etmek dileğiyle
Edward VI. Ve böylece sonsuza dek rakip krallıkları birleştirir.  Ama Guises
Protestanlarla hiçbir taviz vermedi!  Şimdi Regent olan Mary Guise
alemden, Protestan İngiltere ile daha yakın bir sendikaya arzu yoktu,
Ve kendi Fransa ile daha yakın bir ittifak istedi.  Mary
Stuart, I. Francis'in torunu Dauphin'e nişanlandı ve
Catharine de Medici tarafından hazırlanacak Fransız mahkemesine gönderildi (
Francis I.'nin İtalyan Kızı I.) Gelecekteki yüce pozisyonu için.

{92}

1561'de Mary İngiltere'ye döndü.  Erkek kocası bir
iki yıllık saltanat.  On dokuz yaşındaydı, harika güzelliğe sahipti,
Nadir zeka ve bir siren gibi cazibe gücü.  Kısa hayatı vardı
Mahkemelerin en yozlaşmış ve yetersizliğinde,
En kötü kadın olan Catharine de Medici'nin kombine etkisi
Avrupa,-ve küçük olan Guise evinin iki amcası
daha iyi.  Siyasi entrikalar, planlar ve suçlar çok havadaydı
Bebeklikten nefes aldı. Ama ateşli ve dindar bir Katolikti,
Ve bu nedenle, hala geriye kalanların merkezi ve umudu oldu
Katolik İngiltere.

Elizabeth, mallarının yarısını takardı
güzelliğe sahip olmak.  Büyüleyici rakibini kıskanmış olduğunu
Çok az şüphe var, ama onun iddialarına bıkmıştı
Ve hayatına karşı cesur planlamalarda ve taht değil
garip.  Aslında merak ediyoruz ki, onun zorunlu öfkesi ile o
Uzun zamandır ölümcül darbeye çarpmaktan çekindi.

Mary'nin karanlık suçları taahhüt edip etmediği {93} ona atfedilip atılmasın,
Bilmiyoruz.  Ama biliyoruz ki, onun sefilinin öldürülmesinden sonra
Kocası Lord Darnley, (kuzeni Henry Stuart), çabucak evlendi
Tapu doğrudan izlendiği adam.  Onunla evliliği
Bothwell onun geri alınmasıydı.  İskoçya eylemde o kadar öfkeli
Sadece Elizabeth'in ellerine düşmek için İngiltere'ye sığındı.

Mary Stuart bir zamanlar “kuzeninin nedeni yoktu
Evlenmek, erkekleri zorlamanın gücünü kaybetmeyeceği için
onunla seviş. "Belki de bu jestin anısı kolaylaştırdı
1587'de ölümcül kağıdı imzalayın.

Mary'nin karşı konulmaz cazibesini, onun cesaretini okuduğumuzda,
kurnaz, diplomasi ve statecraft için dehası, çok aşıyor
Elizabeth's-tüm bunları okuduğumuzda ve
Damarlarındaki Guisler ve Catharine de Medici'nin emirleri
Kalp, gaspının İngiltere için ne anlama geldiğini anlıyoruz ve
Onun devlet için bir tehdit olduğunu hissedin ve kaderini adil bir şekilde ele geçirdi.
Sonra tekrar, {94} uzunluğunda nazik sabrını duyduğumuzda
esaret, duaları ve dindarlığı ve o zaman yüce cesareti
Fotheringay Kalesi'ndeki salondan geçti ve onu güzel bıraktı
Bir yastıkta olduğu gibi blokta ilerleyin, acıma ve neredeyse
Yasada isyan etti.  Sadece olmak zor, çok güzel bir
Suçlu, John Knox gibi sert şeylerden yapılmadıkça.  .
Mary'nin oğlu Henry Stuart (Lord Darnley) James VI idi. İskoçya.
İngiliz tahtına yönelik iddiaları artık sonsuza dek görünüşe göre
dinlenmek.  Ancak İspanya'dan Philip, zamanın kendisi için elverişli olduğunu düşündü
hırslı amaçlar ve bir armada (filo) gönderdi
Bir mil çapında büyük bir hilal şeklinde sahil.  Küçük
İngilizce "Seadogs", küçük zevk yatlarından çok daha büyük olmayan, yönetildi
Sir Francis Drake tarafından.  Düşünceli İspanyol gemilerinden endişeleniyorlardı ve
Sonra, aralarında yanan tekneler göndermek, yakında güzel olanı şımarttı
hilal.  Filo kuzey kıyısına dağıldı, burada
Korkunç bir fırtına ve rüzgarlar ve dalgalar tamamlandı
Zafer, neredeyse tüm "Armada" nı imha ediyor.

{95}

İngiltere harika ve görkemli.  Devrim, dini, sosyal ve
siyasi, yüzeyi sürmüş ve sıkıştırmıştı
"Yeni öğrenme" ile döllenmiş ve hasat zengindi.  Sırasında
Protestan'da tüm Avrupa dini savaşlar tarafından harap oldu
İngiltere, tüm koşulları ile böyle bir barış ve refah dönemi
O kadar gelişti ki Sir Thomas More'un "Ütopyası" nın hayalleri görünüyordu
neredeyse fark etti.  Yeni kültür her yerdeydi.  İngiltere
şiirle çelenklenmiş ve dünya gibi deha tarafından aydınlatılmış
O zamandan beri görüldü ve bir daha asla göremeyebilir.  Francis Bacon'un adı
Bir yaşı süslemek için yeterli ve tek başına Shakespeare'in
bir yüzyıl aydınlatın.  Elizabeth, ihtişamını yaratmadı
"Elizabethan Age" ama barış ve sosyal düzeni yarattı
hangi fırladı.

Bu kraliçe hiç birini sevdiyse, Leicester Kontu, adamdı
sevimli karısı Amy Robsart'ı, aldatıcı bir şekilde acımasız bir ölüme gönderen
Bir kraliçe evlenme umudu.  Şüpheyi barındırmak istemiyoruz
{96} bu tapuya aksesuar olduğunu; Ve yine de unutamayız
VIII. Henry'nin kızıydı. !-ve bazen merak ediyorum
Mary kadar siyah bir suçun anısı, üzgün yaşlılığını perili, ne zaman
Zevkler ve zaferlerle doymuş, sevgililer artık fısıldayan taahhütte bulunmuyor
kulaklarında ve varlığından sürülen aynalar, sessizce
sonunu bekledi.

1603 yılında öldü ve kaderin ironisine yenik düştü-ve
muhtemelen imzalanan ölümcül kağıt için bir tazminat eylemi olarak
1587,-Mary Stuart'ın oğlu, James VI. İskoçya'nın
Halef.-İngiltere'den James.




{97}

Bölüm VIII

Stuart'ın evi, uzun süredir sevilen tahtına huzur içinde ulaşmıştı
İngiltere'nin en titiz bir kralın kişisinde.  Görünüşte brüt ve
Görgü kurallarında, James'in kraliyet özelliklerinden hiçbiri yoktu.
anne.  Çok küçük bir bilgi çok küçük bir
akıl.  Kibirli, boşuna, bilgiçlik, başlıca,
Sindirilmemiş görüşlerini herkese gerçekleştirmek için cehaletin güveni
Konular, hemen hemen her noktada büyük politikasını tersine çeviriyor
selef.  Yüce dokunuşla olduğu yerde vidaları gevşetmişti
ona verilen büyük otoritenin çok fazla baskı yapamayabileceğini
Ulus, onları sıktı.  Zorunlu iradesini nerede eğdi
Avamonlarınki, bu cılız tiran onu küstah bir şekilde meydan okudu ve
Kendi {98} büyüklüğünün duygusuyla şişme, "ilahi hak" iddia etti
krallık için ve halkının "kral yapabileceğini
Yanlış yok, "" Otoritesini sorgulamak Tanrı'nın bunu sorgulamaktır. "
İngiltere Kilisesi'ni destekledi, çünkü onun
KAFA.  Kilise otoritesini tersine çeviren Katolik
Yine Papa'ya ve "Popish'e direnen" Puritans "
"İngiltere Reform Kilisesi'nin uygulamaları, aynı derecede nefret ediyordu
O, bir ve aynı nedenden dolayı; Her biri onu azaltmayı hedefliyorlardı
otorite.

Püritenler ona 800 din adamı tarafından imzalanan bir dilekçe getirdiğinde,
fazlasını giymeye zorlanmadıkları için dua etmek veya
Vaftizde haç işareti-"Viper" olduklarını söyledi ve eğer
Bu tür konularda piskoposların otoritesine boyun eğmediler "
topraktan uzaklaştırılmalıdır. "Bunun ima ettiği zulümde
tehdit, büyük bir Puritans grubu Hollanda'ya kaçtı
aileler ve bundan sonra o kahraman erkek ve kadın grubu geldi
"Mayflower," Amerikan sahiline {99} bir noktaya iniyor
"Plymouth" (1620) denir.  1607'de birkaç İngiliz
Jamestown, Virginia.  Bu iki koloni,
Gelecek "Amerika Birleşik Devletleri".

Katoliklerin zulmü parlamentoyu havaya uçurmak için bir plana yol açtı
Kralın bulunduğu bir zamanda ev, bir vuruşta düşünerek
gasp eden bir tirandan ve bir Avam Kamarası'ndan kurtulmak için
Her gün giderek daha fazla püritizm enfekte oluyor.  Keşif
Bu "Guy Fawkes barut arsası", tüketilmesini engelledi ve
son derece güçlendirilmiş Puritan hissi.

Elizabeth'in dış politikasının açılışı İspanya'ya düşmanlıktı,
Bu Katolik kale ve Protestan'a sarsılmaz bir bağlılık
Avrupa.  James o büyük ve despotik hükümeti en çok gördü
Kendisi gibi büyük bir kral için uygun bir arkadaş.  Bir önerdi
Oğlu Charles ve Infanta arasındaki evlilik, kralın kızı
İspanya'nın, krallığındaki mevzuat vaatleri yapmak
Katolikler için elverişli; ve öfkeli bir ev {100}
Müşteriler evliliğe karşı protesto etti, küstahça
onları ilgilendirmeyen şeylerle karıştığı için kınandı ve
Eve gönderildi, kralın ihtiyaçlarına kadar tekrar hatırlanmamalı
para için onu çağırmaya zorladı.

Saltanatının erken döneminde insanlar
Cesaretli iddialarından önce felçli ve suskun.  Harika
Surörler, bilgiçlik bilgeliğini dinleyerek ayağa kalkıyordu.
ve kalıtsal krallığın "ilahi hakkı" teorisini canlandırıyor. Ve ne yazık ki!
Yüzyılının üzerinde yükselen akıl, onun o kadar da hizmetkarıydı ve
araç, birbiri ardına bir protesto değil, özgürlükler
İnsanlar çiğnedi!

Ama bu İspanyol evliliği daha önce daha akıllı bir adamın bir ruh uyandırdı
James titreyecekti.  İki arasında duruyordu
İskele, annesinin (1587) ve oğlu (1649).  Her darbe
İngiltere'nin özgürlüklerine çarptı.
Tahtı.  {101} ve arazinin yasasını ihlal ettiğinde
Vergilerin dayatılması, parlamentosunun yaptırımı olmadan,
"Rüzgarı ekti" ve oğlunun üzerinde kırılacak "kasırga"
Kafa kaçınılmazdı.  Popüler öfke tezahür edilmeye başladı ve
Avam Püriten üyeleri, dili ithalatını kullanmaya başladı
bu yanlış olamazdı.  Pastırma rezil oldu; onun suçu,-
Görünüşte "rüşvet almak"-gerçekte onun olması
Kralın köleliği.

Bu saltanatın eylemlerini gözden geçirirken, yönetilen aptalca bir egemen görüyoruz
Buckingham Dükü'nü yarattığı ilgi çekici bir maceracı.  Görüyoruz
İngiltere'nin kaderini olanın kaderini bağlama girişiminde onu yakaladı.
Katolik Avrupa;-Sir Walter Raleigh'i feda etmek çünkü
Dostluğu en çok istediği ülke olan İspanya'ya suç.  Görüyoruz
Sayısız çılgınlık eylemleri ve üç tanesi övgüye değer.  James
İncil'in çevirisini yetkilendirdi ve tanıttı
Günümüze kadar kullanımda.  İngiltere'nin çift krallığına adını verdi ve
İskoçya "Büyük Britanya." {102} Bu iki eylem, ölümü ile birlikte
1625'te tüm onayımızla görüşün.

James'in oğlu I. Charles, babasının en az bir şeydi
Olumsuz.  O bir beyefendi.  Bir miras almak onun talihsizliği olmasaydı
taç, bilimsel iyileştirmeleri ve zarif zevkleri, onun
geri dönüşü olmayan ahlak ve onun kişisel ilişkilerindeki doğruluğu
Hayat, ona sadece saygı ve onur kazanmış olabilir.  Ama bu nitelikler
Beyefendi Charles Stuart'a aitti.  Kral Charles
İmparatorluk, sahte, inatçı, zamanının koşullarına kör ve
halkının doğasından habersiz.  Onun sırasında atılan her adım
Reign onu ölümcül tüketimine yaklaştırdı.

Avrupa'da hiçbir aile iktidarı kavradı.
Fransa'da Guises.  Onlar acımasız ve acımasızlardı.  BT
Mary Stuart'ın harabesi olan annesinin sıcak güney kanıydı.
O bir kisveydi--oğlu James I de idi.
torunu.  Kanlarında despotluk ve zulüm vardı.  Onların
Çok doğuşlar, {103}
Anglo-Sakson sivil özgürlük ideali.

İngiltere olsaydı, tarihin seyri ne olabileceğini kim söyleyebilir?
fetihten beri olmadığı İngiliz kralları tarafından yönetildi.
Her kraliyet evliliğinde yeni bir yabancı kan infüzyonu var
her zaman en saf olmayan çeşmelerden çekilir-yüzyıllar boyunca
Bu tür seyreltmeler, kraliyet hattı içinde Anglo-Sakson'dan daha az
Krallık'ta herhangi bir ata çizgisi.

Güçlü İspanyol evliliği terk edilmişti ve Charles evlendi
Henrietta, XIII. Louis'in kız kardeşi. Fransa.

Din konusu o sırada yanan olanıydı.  Yakında
yeni kralın kişisel sempatilerinin çok fazla eğildiği anlaşıldı
konumu Katolikliğe izin verdiği gibi.  İngiltere Kilisesi
Yeni primatı altında Başpiskopos Laud, daha uzağa çekiliyordu
Protestanlıktan ve Papacy'ye yakın; güvence altına almak için övünürken
Kraliyet koruması, kralın mutlakiyetçiliğini savunarak
James "ilahi hak" teorisinde {104} ilham almıştı
Kutsal Hayalet, böylece dini İngilizce'ye bir saldırı motoruna dönüştürmek
özgürlükler. Laud'un ideali saflaştırılmış bir Katoliklikti-
kulak izi, ölüler için dualar, gerçek varlık
Hepsi tuhaftı.
Püritenler ve Presbiteranslar.  Cesur, dar bir zihni vardı ve pervasızca
Kendisini zamanın dini içgüdülerine karşı attı.  Aynısı
Şabatın olması emrini veren bir bildiri okudu
Tatil olarak muamele gördü ve kutsal bir gün değil,
Kralın iradesine karşı direniş yapan insanlar "ebedi lanetleme" idi.

Bu, Püritenlerin özgürlüklerin savunucuları gibi görünmesini sağladı.
ülke ve Pym gibi muhafazakar kilise adamlarının ev sahipleri
Onların tarafı, dini bir fanatizme sempati duymasa da
hangi masum zevkleri kınadı ve süsleyen her şeyi
Hayat, Şeytan'ın sadece cihazları olarak.  Bunlar buydu
Hat sonunda keskin bir şekilde çizildi.  İngiltere Kilisesi ve zulüm
biri {105} tarafı, diğer tarafta püritizm ve özgürlük.

Ama şu anda daha fazla ilgi çeken bir şey vardı
Kral dinden.  İstedi,-sahip olmalı,-para.  _Din_
ve _Money_, ulusların kaderinin sahip olduğu iki şeydir
çoğu zaman asıldı.  Bu iki tehlikeli faktörün ikisi de mevcuttu ve
Tarihi çok hızlı yapacaklardı.

Krallığında hüküm süren zahmetli bir gelenek nedeniyle Charles
Önce parlamentosunu çağırmalı ve gerekli olanı vermelidirler
tedarik.  Babası "ilahi teorinin keşfi
Doğru, "bu parlamento tramsellerini atmanın yolunu hazırladı.
Ancak bu sadece derecelerle ulaşılabilir.  Böylece Parlamento çağrıldı.
Gerekli sübvansiyonlara oy vermek için hiçbir itirazı yoktu, ama-Kral
İlk önce siyasi ve dini bazı reformlar vaat ediyor ve-
Onun korkunç bakanı Buckingham.

Bu öfkeye öfkeli Charles, cesedi çözdü ve hitap etti
Kredi için ülke.  Aynı cevap her çeyrekte {106} 'dan geldi.
"Parayı memnuniyetle ödünç vereceğiz, ancak bu şekilde yapılmalı
Parlamento. "Kral tamamen uyandırıldı. Eğer kredi olmazsa
Gönüllü, zorlanmalıdır.  Bir vergi alındı, para cezaları ve cezalar
itaatkâr hakimler tarafından karşılanan direnişi için.

John Hampden en eski kurbanlardan biriydi.  Araçları boldu
Toplam küçüktü, ama erkekliği harikaydı.  "Bir şey değil, eğer
Bana hayatımın maliyeti, "Gate House'daki hapishaneye otururken cevabı oldu.

Arz, kralın talebini karşılamadı.  Borçla boğulmuş ve
Utanç ve öfke, tekrar nefret edilen yollara başvurmak zorunda kaldı.
Parlamento çağrıldı.  Son öfkelerin anısı ile müşterekler
Kalplerinde, eskisinden daha kararlıydı.  Üyeler çizildi
bir "_petition", bu sadece bir yeniden teyitti
kişinin, mülkün ve konuşma haklarının dokunulmazlığı-
Bir çeşit ikinci "Magna Charta".

Krallarıyla kararlı ve sakin bir şekilde yüzleştiler, "dilekçe"
El, {107} diğerinde sübvansiyon verdi.  Bir süre meydan okudu
onlara; Ancak hakimler kulağında "dilekçe" ni fısıldıyorlardı.
ona bağlayıcı olmazdı ve Buckingham onu ​​vermeye çağırıyordu.
Belki de almak için tereddüt eden beyefendi Charles Stuart'dı
Tutmak istemediği ciddi vaatler karşılığında para!
Ancak Kral Charles, yedi hakim olan gazeteyi imzaladı.
On iki, alemin en yüksek mahkemesinde telaffuz edecekti
Kralın gücü Parlamentonun ulaşamayacağı için geçersiz.
Kral olarak O'nun doğasında vardı ve Tanrı tarafından verildi.  _Y ihlali
Parlamento Yasası tarafından ayrıcalığı üzerine void_!

Kral çok sahte ve çeşmesinde çok kirli adaletle, ne
Umarım insanlar için ama devrimde miydi?

Laud altındaki kilisenin zulmünden, içinde bir yol açıldı
1629'da Charles, Massachusetts Kolonisine bir tüzük verdi.  İle
sessiz, sert coşku erkeklerin kalpleri o sığınağa doğru döndü
Amerika. Kırık servetler, maceracılar ve suçluların erkekleri değil, ama
{108} büyük toprak mülkleri, profesyonel erkekler, bazıları
Evin en iyisi, evden çıkmaz yüzleşmek için evi ve rahatlığı terk eden
zorluklar.  Biri şöyle yazdı: "Bizim hassas sütünden sütten kesildik
Anne İngiltere ve bu denemelere aldırmayın. "Baskı olarak
Laud altında arttı, batıdaki akarsu hacim arttı;
Böylece on yıl içinde 20.000 İngiliz dini özgürlük aradı
denizin karşısında ve söylemek garip bir koloni kurdu,-
yoğun bir dini düşüncenin etkisi,-
Teokrasi ve yeni bir zulüm, sert bir şekilde adil ve saf olmasına rağmen.

Çözünür, değersiz Buckingham suikaste uğradı ve Charles
Ölü vücudunun üzerinde tutkulu gözyaşları ağlamıştı.  Ama onun yeri olmuştu
Kralın ihtiyaçlarına çok daha uygun bir zamanda
bir daha parlamentoyu hatırlamaya değil, onsuz hükmetmeye karar vermişti
Önlemlerine karşı direniş sona erene kadar.

Bir despotizm kurmak için uğursuz bir amacı yoktu
Daha güçlü bir insan, {109} 'ı çözdüğü için barındırmış olabilir.
Charles'ın istediği şey sadece Exchequer'ı doldurmanın araçlarıydı; Ve
Parlamento ona reformlar için bir dicker dışında bunu vermezse,
ve saklayamadığı taahhütleri aşağılayıcı, neden o zaman bulacaktı
Onlarsız para toplamanın yeni yolları.  Babası bunu daha önce yapmıştı
O, kendisi yapmıştı.  Orada müşterek yok ve hakaret etmek
O, engel olmadan yapılabilir.

Yeterince büyük değil, yeterince temel değildi, ne de yeterince zengin değildi
Ülkede organize herhangi bir tasarım gerçekleştirin.  Sadece istedi
para ve krallığa o kadar kör bir güven duydu ki, çok ciddi
Otoritesine karşı direniş hayallerine girmedi.  Bu
harabesini kanıtlayan zekasının sınırlamaları,
Halkının ruhunda yeni bir durumu kavrayın.  Elizabeth
bunu anlamamasına rağmen hissederdi ve
kişisel tercihlerine bakılmaksızın vidaları gevşetti ve
Bunu yaparak, insanları ona bağlı olarak, politikasının sahip olacağı
onların politikası oldu.  Charles, {110} mühendis kadar akıllıca idi.
Güvenlik valflerini perçin!

Sir Thomas Wentworth (Earl Strafford), yerini alan
Buckingham, Özgürlük Partisi'nden bir mürteddi.  Hayal kırıklığına uğrattı
Commons'ta lider olmak, yavaş yavaş yaklaşmıştı
Şimdi ona meşe üzerine asma olarak eğilen Kral.

Bu adamın ideali, İngiltere'de böyle bir despotizm oluşturmaktı.
Richelieu Fransa'da inşa ediyordu.  Aynı zorunlu öfke, aynı
Yenilmez irade ve idari dahi, onu için uygun olarak işaretledi
iş.  Charles, gelir için uygun bir şekilde plan yaparken,
bir baskı sistemi için büyük ve kapsamlı planlar
_Yield_ Gelir,-ve cephanelikler ve kaleler için-ve ayakta duran bir ordu,
ve ülkeyi boyun eğdirmesi gereken bir terör kuralı
Bunlar hazırlanıyordu.  Bunu görecek kadar açık görüşlüydü
"Absolutizm" bir akıl yürütme sistemi tarafından gerçekleştirilmeyecekti.  O
bunu bir dogma olarak değil, bir gerçek olarak çağırırdı.

"Yıldız Odası", belirli bir sınıfın {111} denemesi için bir mahkeme
suçların, yeni bir verimlilik durumuna getirildi.  Onun
Cezalar ölümün bu tarafı olabilir.  Suçlanan bir din adamı
Laud'a saygısız bir şekilde konuşmanın,
Kral, mağdur başpiskoposun kendisine, burnunun bir tarafı
Slit olmak, bir kulak kesilmiş ve bir yanak markalı.  Önümüzdeki hafta bu
diğer tarafta tekrarlanacak ve ardından hapis cezası
Mahkemenin zevkine tabidir.  Bir kitap yazmış olan başka
baştan çıkarıcı olarak kabul edilir, aynı cümleye sahiptir, sadece değişir
Yaşam için hapis cezası. Bunlar, sistemin "kapsamlı" adlı süslemelerden bazılarıydı.
iki arkadaş ve konfederasyonlar tarafından sürdürüldü, Laud ve
Birbirlerine hoş mektuplarında olan Strafford
"Yıldız Odası" nın gücünün çok sınırlı olduğunu ve
Yargıçlar çok çekingen!  Massachusetts'teki plantasyonun garip mi?
Yeni işe alımlar vardı?

Ancak Strafford'un güçlü altında daha ciddi çalışmalar devam ediyordu
yönetmek.  {112} "tekeller" bir kez daha sabit bir görevle satıldı
Orijinal imtiyaz fiyatına kar eklendi.  Her
Halkın kullandığı makale en sonunda tekelciler tarafından satın alındı.
bu malların fiyatına eklemek zorunda kaldı, telafi etmek için
Vergi için kralın hazinesine ödemeleri gerekir.

"_Ship money_", bir donanmanın inşası için bir vergi idi.
insanlara muhasebe yoktu, miktar ve sıklık
verginin kralla isteğe bağlı olması.  Her zaman mümkün oldu
ve yakın ve benim için benimsenen tüm yöntemlerin en korkunçuydu
diğerlerine gelince, ona direniş olsa da, ulustan para sıkmak
Bu tür önlemler, Yıldız Odası tarafından bu kadar hoş bir şekilde cezalandırıldı
Yaratıkları hakimler olan Strafford ve Laud gibi moda
vardı.

Hampden, daha önce olduğu gibi, kendi başına insanların haklarını savundu
kişi, hapse girmek ve ölümle yüzleşmek gerekirse, daha ziyade
20 şilin miktarını ödemek.  Ancak vergiler tarafından ödendi
İnsanlar belirgindir, çünkü {113} başarılı olan bu şema
Birçoğunun kralın bir daha asla demeyeceği gelir
Parlamento.  Eğer olmasaydı, bir parlamentonun ihtiyacı ne olurdu?
Para mı istiyorsunuz?  Kraliyetçiler memnun kaldı ve insanlar akıllıca
hasta, böyle bir finansal kumaşın ilk başta düşmesi gerektiğini bilerek
Bir fırtınanın nefesi ve sonra zamanları gelirdi.




{114}

Bölüm IX

Fırtına, İskoçya'ya bir savaş şeklinde geldi,
"Kök ve şube" attığı yerleşik kilise
Onu memnun eden Presbiteryenlik.  Sadakatçiler söylentilerden endişe duydular
İskoçya'nın eski müttefiki ile ihanetli iletişim kurduğunu,
Fransa; Ve on bir yıllık bir aradan sonra bir parlamento
Kralı geride bırakmaya mahkum olan çağrıldı.

Müşteriler Sert Temper'de bir araya geldi, Pym derhal ayakta duruyor
Strafford'un Yüksek İhtiyacı ile Lordlar Evi'nin Bar
İhanet.  Büyük Earl'ün Lordlar arasında özür dilerim, kendi
ustaca ve güçlü yalvarmalar, kralın antlaşmaları ve değersiz
Vaatler, hepsi boşuna.

Kral, zulümün tüm dokusunu gördü {115}
gözler.  Aşırı bilişti ve imzasını ölümcül olarak reddetmeye cesaret edemedi
kağıt.  Strafford bloğa geçerken Laud,
Onun da bir mahkum olduğu odanın penceresinde, onun gibi bayıldı
Zulümdeki eski arkadaş ona veda etmek için durdu.

Birkaç sessizlik anı vardı, o zaman-vahşi bir exulting bağırdı.
"Kafası kapalı-kafa kapalı."

Başpiskoposun infaz edilmesi hızla takip etti, sonra kaldırılıyor
Yıldız Odası ve Yüksek Komisyon Mahkemesi; Sonra bir fatura
Parlamentonun üç yılda bir çağrılmasını ve bir
Yasa, kendi rızası dışında çözülmesini zorunlu kıldı.

Parlamentonun var olmadığı anlayışına hızla yaklaşıyorlardı
Kralın yaptırımıyla, ancak Kral Parlamentonun Yaptırımı ile.

Hiçbir vaatin bağlanamayacağı bir kralla ne yapılabilir-
Tasarruf etmek için Parlamentoya ciddi söz verme eyleminde
Strafford, onu askeri güçle aşırı derecede uyandırmayı planlıyor muydu?
{116} Hampden, Pym ve diğer üç liderin tutuklanması girişimi
İç savaşı kaçınılmaz hale getiren bu "ordu planının" bir parçası.  Sorun
Kral ve Parlamento arasında ölümcül bir çatışmaya dönüşmüştü.
Eğer kollara başvurursa, onlar da. Hampden, büyük bir seven şampiyon olarak öne çıkıyorsa
Gladyatör sivil özgürlük savaşıyla savaştı, Pym daha az değil
olması gereken ilkeleri kavradığında göze çarpan
savaştı.  Crown veya Parlamentonun düşmesi gerekiyorsa, daha iyi
İngiltere için taç olmalı.  Ayrıca hayati olduğunu da gördü
Parlamentodaki ilke Avam Kamarası'nda yatıyordu.  Eğer kral
onlarla hareket etmeyi reddetti, bir çekiliş olarak muamele görülmeli ve
Parlamento onsuz hareket etmeli ve eğer Lordlar reformu engellediyse,
O zaman onlara Avamonların izin vermek yerine tek başına hareket etmesi gerektiği söylenmelidir.
Krallık yok olur.

Bu, gelecekteki eylemin dayandığı teoriydi.
Devrimci ve emsal olmadan o zamandan beri {117}
İngiliz anayasal ilkelerinin doğru yapısı.

Geminin yelken açmasına izin vermiş olsaydı Charles için daha iyi olurdu
Hampden ve Oliver Cromwell'i (ikincisinin kuzeni) doğuracaktı
"Connecticut Vadisi" nde.  O emri verdiğinde
Kötü dehası olacak adamı hatırladı.  Cromwell öyle değildi
davasının anayasal hakkını pym olarak doğru bir şekilde tanımladı
Hampden gibi kendini sevmiş, kendisini sevmişti; Ama vardı
Her ikisinden de daha çekici bir dahi.  Figürü mükemmel ve
Dua ettiği andan itibaren diğerlerinin üzerinde korkunç,
Naseby'deki Kralın Kuvvetlerinin Yenilgisine Kadar Mezmur Singing Ordusu
(1645), Kralın uçuşu ve müteakip teslim olması.

[İllüstrasyon: Cromwell Uzun Parlamentoyu Çıkarıyor, 1653. Sahip
Askerlere salonu temizlemelerini emretti, kendisi en son dışarı çıktı ve
kapıların kilitlenmesini emretti.  Seymour Lucas'ın çiziminden.]

Şu anda Cromwell kadar yetenek vermeye başladı
Askeri lider olarak yaptığı gibi bir politik.  Hampden düşmüştü
Savaş alanı, Pym öldü, davanın sanal başkanıydı.
Belki de bu kadar korkunç, ödün vermeyen bir enstrümana ihtiyaç duyuyordu.
{118} İngiltere'yi önündeki gibi bir kriz üzerinde taşıyın.  Olumsuz
Araçlar hakkında aşırı derecede, kilise hakkında zahmetli teoriler veya
Devlet-Tanrı ve "İncil" dışında herhangi bir şeye saygı duymaz.

Parlamento, sonunda duruşma hakkında durduğunda ve tereddüt ettiğinde
Kral, muhalefeti boğan Cromwell'in demir eliydi.
Bir birlik gövdesi kapıya yerleştirmek ve 140 şüpheli hariç
üyeler.  Lordlar Kamarası etkilenmiş ve 140 ile bir parlamento
engelleyen üyeler hariç tutuldu ve sadece küçük bir insan grubunun
Aynı zihin, bir Cromwellian ordusunun ahlaki duyguları tarafından sürdürülür-
nadiren temsili bir organ olarak adlandırılamaz; ne de düşünülemez
Bir kralın yargılanması için bir mahkeme yaratma yetkisi!  Sadece
kendini savunmanın son ve umutsuz bir ölçüsü olarak haklı.

Charles, cesur bir şekilde ölerek sempatimizi ve saygımızı geri kazanır
adam ve bir beyefendi.  Kendini muhteşem bir haysiyetle yürüttü ve
Deneme boyunca ve {119} yedi sonunda
günler, başını kraliyet sarayının önündeki bloğun üzerine koydu
Whitehall.

Kendisine "Avam Kamarası" olarak adlandırılan küçük adamlar, ilan etti
İngiltere, herhangi bir kral olmadan yönetilecek olan bir "Milletler Topluluğu" veya
Lordlar Kamarası.  Cromwell "İngiltere, İskoçya'nın Lord Koruyucusu ve
İrlanda. "Kral olarak adlandırıldı, ama hiçbir kral daha fazla değildi
otoritede mutlak.  Bir kısırlık yerine doğru bir zulümdü
bir.

Artık ceplerine dalan istekli bir el yoktu
Yoksulları yetersiz kazançlarını kralla paylaşmaya zorluyor.
Güvenlik vardı ve refah vardı.  Ama öfke vardı ve
Cromwell'in Gibes ve Jeers ile Askerleri olarak, Hewed ve
Saygıdeğer sunaklara ve resimlere hacklendi ve dini hakaret etti
Halkın yarısının düşüncesi. Boş nişler, parçalanmış oymalar,
ve vitray parçaları,

  "Windows Zengin Dight,
  Loş bir dini ışık dökmek "

Bize günümüzde bu sorunlu fanatiklerin izini gösterin.

{120}

Avam Kamarası'nın kalıntısı kendisini parlamento olarak adlandırdığında
itaatinde yeterince uyanık değildi, Cromwell salona yürüdü
Bir Silahşörden oluşan bir şirketle ve onlara ne seçme ne de
Gelen, "çıkmalarını" emretti, sonra kapıyı kilitledi ve koy
Anahtar cebinde.  Bir parlamentonun "dağılması" buydu
bir hükümeti devirecek kadar güçlü ve bir
Kral iskele!  Bu, uygun bir şekilde bir
_Personal_ Hükümet!

Ordudan başka hiçbiri tarafından sevilmedi.  Güçlü bir akım yoktu
Rasgele'ını gerçekleştirirken onu korumak için popüler duygu
amaçlar; yetkisini güçlendirmek için zulüm motoru yok; yok "yıldız
Oda "emrini uygulamak için. Erkekler kulaklar tarafından çivilenmiyordu
İfadesine direnmek için ne de parçalanmış ve markalı.  Ancak
Gösteri bu nedenle daha şaşırtıcıydı: harika
ulus, öfke, nefret ve acı dolu, ama sessiz ve itaatkâr
hakim bir kişiliğin büyüsü altında.

{121}

Diplomatik kullanım konusunda hiçbir deneyimi yoktu, yetenekli bakanlar yok
danışmanlık ve uyar, ama dış politikası ile kendini terör yaptı
Avrupa; İspanya, Fransa ve Birleşik eyaletler
Dostluk, Protestanlığın yurtiçinde ve yurtdışında korunması vardı.

Bunu yapan adamın komuta bir dahisi olduğunu, hepsinin kabul edilmesi gerekir.
Ama o kötülüğün enkarnasyonu ya da doğruluğun
Hiç anlaşmazlık içinde kalır.  Ölümünün olup olmadığını asla bilemeyiz,
1658'de, haklı olan bir kariyeri kısa bir süre kesin
haksız bir zulme.

Sürekli bir el tarafından tutulan bir kumaş, o el olduğunda düşmelidir
geri çekildi.  Cromwell, yükünü destekleyebilecek hiçbiri bıraktı.  Charles
İi.
Babasının krallığının kapısı, şimdi cepheye girmeye davet edildi,
ve taht üzerine sevinç bağırışları yapıldı.




{122}

Bölüm X

Zaman revenglerini getiriyor.  Güzellik ve neşe içgüdüsü ve
sevinç, yirmi yıldır sertçe bastırılmıştı
Puritanizm uygulandı.  Selamlamak için bir zevk vardı
kasvet büyüsünü kaldıracak zarif, gülümseyen kral
ulus.  Charles bunu beklenenden daha eksiksiz yaptı.  Asla
Tepki Yasası daha tam olarak gösterildi!  Mahkeme çok önemliydi ve
yaş lisanslı.  Charles'ın hükümdarlığı bir alemdi.  Gerektiğinde
Zevkleri için daha fazla para, Louis Xiv ile pazarlık yaptı. buna katılmak için
Kral, Hollanda'daki Protestanlığa karşı bir savaşta,
L200.000!

Bu şekilde nasıl cesaret ettiğini merak ediyoruz ve İngiliz aslanını üretmeye
babasını yutmuştu.  Ama o hayvanın o zamandan beri {123} yetişkin hastası vardı
Koruma.  İngiltere, Charles'a şımarık bir çocuk gibi davrandı
Follies onu eğlendirdi ve kabahatleri kalbi yoktu
cezalandırmak için.

"Cavaliers" ı çiğneyen "yuvarlak başlıklar" şimdi
karşılığında çiğnenmiş.  Ama böyle bir zamanda bile özgürlükler
insanların genişliyorlardı.  Sonsuza dek "habeas corpus" eylemi
Mahkemede gösterilmeden hapis cezasını önledi,
mahkumun gözaltına alınması.

Stuart'ın evi, Guiss'in çocukları her zaman Katolikti
ve Charles'ın tercihlerini gizlemek için acı çekmedi.  A
Katoliklik dalgası,
Kralın kardeşi James'in ardışıklığı, aşırı olan ve
Roma Kilisesi'ne olan bağlılığında fanatik.  Ama 1685'te
Maskeler, rotalar ve reveller kesintiye uğradı.  Zevk seven
"Asla aptalca bir şey söylememiş ve hiç bilge yapmayan Charles
Biri, "Whitehall'daki sarayında öldü ve II. James.
İngiltere. {124}

Üç isim bu saltanatı aydınlattı, diğer açılardan bu kadar iğrenç.
1666'da Newton yerçekimi yasasını keşfetti ve yeni bir
Evrenin teorisi.  1667'de Milton "Paradise Lost" ve yayınladı ve
1672'de Bunyan dünyaya "Hacı'nın İlerlemesi" alegorisini verdi.
Kral ve Cavaliers'ın davasında dahi için bir ilham yoktu.
Fakat Püritizmin sert sorunları ilahi olanla iki ruha dokundu
Afflatus.  Milton'ın kutsal destanı, tedavide yüce
gebe kalma, edebiyatta benzersiz ve yalnız kalmalıdır; sırasında
"Hacı'nın İlerlemesi", sade çirkin çanakta aynı cennete hizmet etti
yiyecek.  Her ikisinin de teması, günah ve kurtuluş sorunundu
Puritan ruhu kasvetli bir şekilde mücadele ediyordu.

II. James'in hükümdarlığı. kraliyet despotluğunun son çabasıydı
kendi başına kurtar.  Habeas corpus hakkını hatırlamaya çalıştı;-
Parlamento-ve din adamlarını ikna etmek
Krallığın dini olarak papalık kurmaya çalışıyor.  Başkanlık
Adalet Jeffries, en acımasız erkekler onun etkili yardımıydı ve
James'in hizmetinde {125} daha fazla hain astı
Fetih'ten bu yana tüm seleflerinden daha!

Whig ve Tory'nin bu mücadelede ortaya çıktığı isimleri.  Whig
Rakipler için Katolik hakimiyetine ve Tory için
Kralın koruyucuları.  Ama o kadar ki, Katolik politikası
James, koruyucularının az olduğunu yürüttü.  Üç yıl içinde
Katılım, Whig ve Tory o kadar endişe duyuyorlardı ki gizlice gönderdiler
Kralın damadı William, Orange Prensi William'a bir davet
Gel ve tacı kabul et.

William hemen cevap verdi ve 14.000 adamla indiğinde James,
felçli, güçsüz, onunla tanışmak için bir güç kaldıramıyor, terk edildi
Mücadelesi olmadan tahtı ve Fransa'ya sığındı.

Taht resmen boş ilan edildi ve William ve Mary karısı Mary
İngiltere, İrlanda ve
İskoçya (1689).

Tek bir erdem getirmemiş gibi görünen Stuart'ın evi
Taht için, {126} her zaman gizlice Katoliklik ile komplo kuruyordu.
Avrupa.  XIV. Louis, şu anda Katolik Avrupa'nın başkanı olarak
Tahllili kralın doğal koruyucusu.  Amacı uzun zamandır
İngiltere'yi Katolik Avrupa ittifakına getirin ve elbette,
Mümkün, onu Fransa'ya bağımlılık haline getirmek.  Louis ile bir komplo
Bu amaçla işgal edilen İngiltere'nin sürgün edilen kralı
hayatının.

Ancak Avrupa Protestanlığı lideri için şimdi oturan adam
İngiltere taht.  Aslında muhtemelen o tahtı kabul etmişti
genişleyen gücünü yenmek için daha büyük planlarını ilerletme emri
Louis XIV. Avrupa'da.  Devletçiliğinde geniş ve kapsamlı,
Noble ve sadece karakterli, yetenekli bir askeri lider olan İngiltere
güçlü elinde.  Komplolar, bir Fransız ordusu sonra
Bir diğeri, aşağılık James kafasında geri sürüldü; .
bir zamanlar James'i bir
Katolik İrlanda'da Bağımsız Krallık.  Ama bu kralı olurdu
İrlanda aşağılandı ve {127} 'yi Fransa'ya geri gönderdi.
Boyne (1690).

Bütün bunlar kadar önemli olan, daha büyük bir anın işleri gidiyordu
Şu anda İngiltere'nin hayatında.  Bilge bir ev sahibi olarak çalışır
Fırtına tarafından ortaya çıkan sızıntıları onarmak için güneş ışığı saatleri, sadece
Böylece Parlamento şimdi zayıf noktaları güçlendirmeye ve perçinlemeye başladı
İngiltere'yi süpüren fırtınalar tarafından ortaya çıktı.

"_Magna chaphta_" ve "right_ _petition"
genel yol, şimdi belirli tarafından kurulan "Haklar_bill of Haklar" tarafından yapıldı
Kralın ne yapması gerektiğini ilan etti ve
Ne yapmamalı.  Bu eylemlerden biri çok merkezi dokundu
İngiliz özgürlüğünün siniri. _Religion_ ve _Money_, hayatındaki iki önemli faktör ise
Bir ulus, _money_, hayatının günden güne bağlı olduğu!  A
Hükümet, havasız bir adam kadar parasız olabilir!
Böylece Avam Kamarası'na vermek için özel bir güç veren eylem
sarf malzemeleri, {128} ve ayrıca hangi kullanımları belirlemek için
uygulandı, gerçek otoriteyi insanlara aktardı,
Commons Express.

Taç ve Parlamento arasındaki mücadele bununla bitiyor ve
Pym teorisi haklıdır.  Egemen ve Lordlar Evi
O zaman İngiltere Hazinesinden daha fazla para alamazdı.
Fransa'dan.  Bundan böyle bir farklılık olamaz
Kral ve insanlar.  _ Arkadaşlar olmalı_.  Kaybeden bir bakanlık
Avamların dostluğu, bir saat duramaz ve malzemeler
Tekrar uyumlu olana kadar durun.  Başka bir deyişle, hükümeti
İngiltere halkın hükümeti olmuştu_.

William bu yasaları güven eksikliğinin kanıtı olarak gördü
onun içinde.  Kendi büyük amaçlarının, gücünün ve onun
daha önce hizmet edilmediği için İngiltere'ye hizmet etmek amacıyla hissetti
Bu tür krallara yerleştirilmeyen pürüzlülerde yaralandı ve yaralandı
I. Charles ve oğulları olarak.  Bir adamın bu kadar yüce olduğunu merak ediyoruz ve
Üstün, {129} gelecek İngiltere için bunların
Yasalar, belki de cömert olmayan bir prens ve
Noble ve saf tahtta olmalı.

William sessiz, mezar, soğuktu, neredeyse sertliğe ayrıldı.  O vardı
Kişisel coşkuyu uyandıran niteliklerin hiçbiri.  O biriydi
Uzaktan ibadet eden büyük liderler.  Ayrıca değil
Başkasının evini yönetmenin kolay bir iş.  Ne kadar büyük faydalar,
Reformlar akıllıca, ancak
bazı.  O zaman-başka bir "restorasyon" olabilir ve iddialı dikkatli olabilir
soylular dikkatli bir şekilde onları karşılamayacak bir kayıt yapıyorlardı
Geldiğinde faydaları.  Bir komplo atmosferinde yaşadı,
Şüphe ve sadakat homurdandı.  Ama bunlar sadece
yüzey akımları.  Anglo-Sakson İngiltere bu yabancı kralda tanındı,
Aynı yarış içgüdüsü olan bir adam, aynı dürüstlük idealleri,
onur, adalet ve kişisel özgürlük, kendi başına; sahip olduğu nitelikler
İyi Kral Alfred'den beri yerli egemenlerinden birkaçı.

{130}

James ve Konfederasyonu Louis'e karşı sürdürülen pahalı savaşlar
XIV., Ulusal borcun başlangıcı olan zorunlu krediler.
Bu ve İngiltere Bankası'nın kurulması,
Bu saltanatın tarihi.

1702'de William öldü ve Mary de birkaç yıl önce öldü,
Ardıllık, sonuncusu olan kız kardeşi Anne'ye geçti
Stuart'ın evinin egemenliği.




{131}

Bölüm XI

William'ın politikası ada krallığı tarafından sınırlandırılmamıştı.  BT
Protestan Avrupa'nın nedenini içeriyordu.  Görünüşe göre yenilmez bir kral
Fransa tahtına oturdu, yavaş yavaş tüm bitişik krallıkları çiziyor
onun hakimiyetine.  Geçmiş sözlere meydan okurken onu yerleştirdi
torun İspanya'nın boş tahtında ve
Pireneler artık var olmamalı, Katolik Avusturya bile isyan etti ve
Louis'den korkmaya başlayan Protestanlıktan daha fazla, yeni kombinasyonlar
oluşan, İngiltere hala uzak tutuyor ve uzak durmaya çalışıyor
İttifak.  Ama o emici kral uzun zaman önce gözünü sabitledi
İngiltere geleceği avı olarak ve Anne'yi tanımayı reddettiğinde
yasal kraliçe ve "pretender" ı yerleştirme niyetini açıkladı.
Kral James, {132} tahtta, daha fazla olmayabilir
tereddüt.  Pireneleri çıkaran bu Jüpiter,
İngiliz kanalı da!  Şimdiye kadar Whig'in durduğu adı
Savaş politikasına taraftarlar ve rakipleri için Tory.  Şimdi hepsi
değişti.  Aptal Anne ve Tory arkadaşları bile William'ın
Krallığını koruyacaksa politika politikası olmalı. Şanslı İngiltere için ve şu anda Avrupa için
"Marlborough" bir ince tarafından ayrılmaya tırmanmıştı ve
saygın merdiven.  Birkaç yıl önce sahip olan bu adam John Churchill
bilinmiyor, eğitimsiz, neredeyse eğitimsiz, saftı
Genius, William'ın ölümü üzerine, yol gösterici ruh
Büyük İttifak.

William'ın sahip olduğu niteliklerin hiçbiri yoktu ve tüm
liderin sahip olmadığı nitelikler.  Ahlaki ihtişamı yoktu, sert yok
ilkelere bağlılık.  Whig ve Tory ona benziyordu ve o
Hangisi başarıya ve en zenginlere yol açmış gibi görünüyorsa
ödüller.  Amaçlarında mükemmel bir şekilde küstahtı, iyiliğinde yenilmez
{133} Doğa, dikkatsiz, kolay bir _bonhomie_ ile
ona "yakışıklı İngiliz" diyen Avrupalıların kalpleri.  Gibi
Siyasi hareketleri planlamada bilge olarak erkekleri ordu olarak yönetmede adroit
Kampanyalar olarak, incelik ve diplomasiyi topçu kadar etkili bir şekilde kullanmak
Avrupa savaşının tüm yönünü üstlendi; her şeyi yönetti
müzakere, her savaş planladı ve büyük ve
ezici başarı.

"Blenheim" Fransız zaferinin gelgitini çevirdi ve büyüsünü kırdı
Louis'in yenilmezliği.  Bu savaştaki kayıp,
erkekler ve kaleler.  _Prestige_ ve bu özgüvendi
Büyük Kral'ı hiçbir şeyin amaçlarına direnemeyeceğine inandırmıştı.
Boynunu bükmek ve onun
İngiltere Anne Kraliçesi'ni kabul etti.

Marlborough, ödülü olarak aldı.
"Blenheim" sarayını inşa etti.  O zaman, barış güneş ışığında
İngiltere'nin ona artık ihtiyacı yoktu, Anne karısıyla kavga etti, {134}
Arkadaşla sevildi ve onu artık kullanmayan paslı bir kılıç olarak bir kenara bıraktı.
Ama Avrupa yıllarca "Malbrook S'en Va-t-en Guerre" şarkısını duydu ve
Huşu uyandıran adı, Fransa'daki çocukları korkutmak için kullanıldı.
İngiltere.

Karısı Sarah Churchill'e olan tutkulu sevgisi altın gibi koştu
Marlborough'nun fırtınalı kariyeri aracılığıyla romantizm konusu.  Arifesinde
Savaş ve zaferin ilk floşluğunda, önce ve son yazmalı
o; Ve karısından daha isteyerek 20.000 Fransızca ile tanışacaktı.
hoşnutsuzluk!  Gerçekten Sarah kendi savaşlarını çok yürütmüş gibi görünüyor
Diliyle başarılı bir şekilde ve kendi diplomatik olması
zaferler.  Anne'nin onun için sevgisi sayesinde neredeyse hükümdardı
Dostluk sürerken.  Ama Anne'ye karşı yükseliş elde etmek
Çok fazla bir başarı yok.

Kraliçeden sadece bir daha donuk kişi olduğu söyleniyor.
Krallık ve bu Kraliyet Consort, Danimarka Prensi George'du.
İngiltere için mutlu muydu.
Kraliyet hanehalkı, biri hayatta kalmadı.  {135}
Doğrudan mirasçıların olmaması, Hanover seçicisi George'a vaat edildi,
I. James'in uzak torunu

Anne'nin hükümdarlığı sırasında İngiliz edebiyatı yeni bir
karakter.  Bir stil için bir kenara bırakılan görkemli ve klasik form
daha tanıdık ve her gün işleriyle ilgilenen
hayat.  Steele, Sterne, Swift, Steele ise hafif bir ihtişamla parladı
Defoe ve Fielding yazıyordu ve Addison'ın "seyircisi"
Kahvaltı masası.

1714 yılında Anne öldü ve Hanover evinden George I.
İngiltere Kralı,-Büyük Asker ve
Duke, asla daha fazla taciz edilemez.
Fransız kralı ve elinde tutulan Cebelitarık,
Akdeniz.

Kral George I. Charles'ın kız kardeşi Elizabeth'in Alman bir torunuydu.
Kendi Hanover'a derinden bağlı olan bu aptal yaşlı adam yavaşça geldi ve
isteksizce yeni onurlarını üstlenmek.  İngilizce konuşamadı; Ve
Uzun borusunu füme ederken, ev sahibi ruhu bayanlar tarafından yatıştırıldı
{136} Mahkemesinin, karikatür rakamlarını kağıttan çıkaran
eğlence, Robert Walpole onu devlet işlerinden kurtardı. Gibi
Dili itibariyle İngiltere siyasetinden cahil olan Walpole
kralın bakanlarını seçti ve onun politikasını belirledi
Devlet; her zaman takip edilen bir emsal oluşturulması.
O zamandan beri başbakanın görevi oldu
Bakanlık; Ve Anne bir kabinde göründüğünden beri egemen yok
Konsey, ne de tek bir Parlamento Yasası'na onay vermedi.

Böyle bir kral sadece Protestanlığın ve anayasanın sembolü idi
Devlet.  Ama Hanover'dan geçen bu kraliyet dulness akışı
1714'te o zamanlar büyük bir nimet olarak geldi.  İngiltere'yi sağladı
gasptan bu yana parti tarafından otuz yıl boyunca yönetilecek
I. James'in halkın hakları vardı.  Walpole bir whig yarattı
Devlet.  Whigs, belirli ilkelerden asla tereddüt etmemişlerdi
iktidara yükseltiler.  Hiçbir kurcalama olmamalı
adalet, ne basın özgürlüğü ile, {137} veya herhangi bir girişim
Parlamentodan bağımsız olarak yönetin.  Bunlar altında otuz yıllık kural
İlkeler onları ulusal yaşamın ayrılmaz bir parçası haline getirdi.
Onlara sadakat alışkanlığı bu uzun yükselişle bu kadar kuruldu
Whig partisinin, İngilizler bu tür şeylerin yapabileceğini unuttular
BE;-Kutsal özgürlükleri ihlal etmenin mümkün olduğunu unuttum
insanların.

Ne kadar "Whig" ve "Tory" ilk önce değişiyor gibiydi
I. James zamanında onları duyun, aslında kaldılar
esasen aynı; Whigs her zaman gücünü sınırlama eğilimindedir
Taç ve Tories, insanlarınkini sınırlamak için.  Zamanında
Walpole Tories, pretender ve
Yüksek Kilise Partisi, William Politikası Whigs ve
Protestanlık.  Selefleri "Roundheads" idi ve
"Cavaliers" ve halefleri bugün "liberaller" de bulunur
ve "Muhafazakarlar".

Sonunda yurtdışında barış ve evde refah vardı.  İkincisi
1720'de bir süreliğine kesintiye uğradı {138} Çılgınlık yaratıldı
"Güney deniz balonu" ile.  Erkekler,
L100'den L1.000'e hisse değeri; Ve sonra umutsuzluğa daldı ve
Aniden hiçbir şeye düşmediklerinde harap.  Neden olduğu acı
Bu servet enkazı harikaydı.  Ancak endüstriler canlandı ve
Refah ve servet onları tekrar rahatsız etmek için çok azıyla geri döndü
1727'de George I.'nin ölümü; Başka bir George geldiğinde
Hanover İngiliz tahtını işgal etmek için.

George II. babasına karşı bir avantajı vardı.  İngilizceyi konuştu
dil.  Ayrıca borusunu içmek ve krallığını emanet etmekten memnun değildi
Bakanlarına, bu ulus için şüpheli bir avantajdı.  Ancak
Akıllı karısı Kraliçe Caroline, Walpole'a iyice inandı ve
Bakan tarafından kontrol edildiğinde ve sonra da
Kralın politikasını kontrol etti, bu basit beyefendi bunu
O,-George II.,-Kendi Krallığını yönetiyordu.  Onun küçük, dar zihni
devletçilikten acizti; Ama o iyi bir askerdi.  Metodik,
inatçı ve tutkulu, {139} Dikkatle olması gereken bir kraldı
Onu zarar vermesini engellemek için izledi ve adroitly yönetti.

Bu günlerde genç bir "pretender" vardı (Charles Edward Stuart),
Babası Louis ile yaptığı gibi XV. Louis ile komplo kurdu
Xiv., İngiliz tahtına ulaşmak için.  Onun Avrupa hakkında uçurduğunu görüyoruz
Zaman zaman, buraya ve oraya İngiliz kıyısına iniş-
Sonunda "Culloden Moor" da yenildiğinde, 1746, bu wraith
Stuart'ın evi kayboluyor-Roma'da belirsiz bir şekilde ölüyor; ve "ne olacak
Kral ama Charlie, "ve" su üzerinde Charlie'ye ", sadece
Kayıp bir nedenin yankısı.

İngiltere'nin ilhak edildiği göründüğü bir umutsuzluk zamanı vardı
Hanover, servetlerini takip eder ve talihsizliklerini paylaşmak
"yedi yıl savaş", sanki büyük gibi
Krallık sadece küçük seçmenlere bağımlılıktı; Ve hepsi
Lütfen inatçı kral. İngiltere'nin her şeyin üstünde barış arzusu
bir dolaşmadan kurtulmamış, içine dalmıştı
bir diğer.

{140}

Hindistan'da, Elizabeth tarafından Chartered tarafından İngiliz "Tüccar Şirketi"
1600, bir güce genişlemişti.  Yerli prenslerden biri, kıskanç
Bengal'deki bu yabancı davetsiz misafirler,
Onları dışarı atacak Fransızca, dünyanın sahip olduğu tapu yaptı
o zamandan beri ürperdi.  Yüz elli yerleşimci ve tüccar,
Hintli bir yaz ortasında hava geçirmez bir zindana itin.  Delirmiş
Isı ve susuzlukla, çoğu sabahtan önce öldü, çiğneme
Hava ve su almak için çılgınca çabalarda birbirlerine.  Bu
"Kalküta'nın kara deliği" nin hikayesi; bu da zaferlere yol açtı
Clive ve Hindistan'da İngiliz İmparatorluğu'nun kurulması, 1767.

İki yıl sonra Amerikalılarının sınırları üzerinde bir kavga
Koloniler Fransızları ve İngilizceyi doğrudan çatışmaya getirdi.  Gen.
İngiliz komutanı Wolfe, zafer anında öldürüldü.
Quebec duvarlarının ölçeklendirilmesi.  Fransız komutanı Montcalm, varlık
Paylaşarak Kanada Kaybını (1760) görmenin aşağılanmasını kurtardı
aynı kader.

{141}

Amerika'da Fransız İmparatorluğu hayali sona erdi; Ve
Florida'nın İspanya, İngiltere'nin doğu yarısının metresiydi
Nova Scotia'dan Meksika Körfezi'ne ve
Atlantik Mississippi.  Yani Elizabeth günlerinden beri ve
elinden düştü, bir doğu ve bir batı imparatorluğu vardı
En yüksek hayali geri dönmek olan o ada krallığına eklendi
Fransa'daki bazı eyaletlerini kaybetti.  Bunun yerine o onun olmaktı
Dünyayı kuşatmak için kader, böylece tüm kursu boyunca güneş
İngiliz egemenliklerine asla parlamayı bırakmamalı.

Bir ulusu yükselten aspirasyonla yan yana, var
her zaman bozulmaya eğilimi, ancak sadece tutuklanabilecek
daha yüksek bir ruhsal yaşamın infüzyonu.  Güçlü alkollü likörler
İngiltere'de biranın yerini aldı (uygulanan aşırı vergiden kaçınmak için
üzerine) ve en büyük ingemperance,
Bu saltanat.  John Wesley, gittiğinde rejeneratif bir güç getirdi.
"Metodizm" vaaz eden insanlar arasında, saf {142} ve basit
din.  Augustine'den beri erkeklerin kalbine çok dokunulduğundan beri değil,
Ve yeni bir hayat ve yeni bir ruh ortaya çıktı, tümden daha iyi
Zamanın refahı ve bölgesel genişlemesi.

Walpole, yaşadığımız karıştırma değişikliklerinden çok önce görüşten geçmişti
ima edildi.  Yeni bir el devlet işlerine rehberlik ediyordu; eli
William Pitt.




{143}

XII. Bölüm

Yedi yıllık savaşın sonunda İngiltere Fransızları dışarı çıkarmıştı
Kanada,-Pasifik'i bir uçtan geçen gemileri
diğeri, (Yüzbaşı Cook) her yere dokundukları, adaları iddia ettiler
taç; Hindistan İngilizcesinin kalbini yansıtmıştı
kurumlar ve medeniyet.

Kuzey Amerika ve Pasifik Adaları ve Geleceğin Metresi
Hindistan Metresi, karşılaştırmalı önemsizleri bırakmıştı
Gücü tek bir kıtayla sınırlı olan Avrupa devletleri.  Ve hepsi
Bu,-ona oturmuş olan en iyi kralın döneminde
Taht!  Sanki İngiltere'nin harika olmadığını göstermek için-ama buna rağmen
Kralları.

1760'da George III. Taht'a geldi, on üç müreffeh
Amerikan kolonileri, {144} anne için yakışıklı bir gelir kaynağıydı
Ülke, fazlalık için priz olarak kabul edildikleri
nüfus ve başarısız erkekler ve maceracılar için iyi bir alan.
Bu çocuklara sık sık İngiltere'ye büyük bir borçlu olduklarını hatırlattı.
minnet borcu.  Pahalı Hint ve Fransız savaşlarına mal oldular
bunun için refah olarak ona geri ödeme yapmalarını beklemeli
büyüdü. Kendileri hiçbir şey yapacaklardı, o kadar değil
at nalı; ancak hammaddelerini İngiliz değirmenlerine göndermek ve
fabrikalar ve mallarda onlara iade edildiğinde ve üretildiğinde
Makaleler, minnettarlıkla vergi ödeyeceklerdi
onları yönetecek kadar iyi olan nazik hükümete kalpler.

Koloniler hala İngiltere'nin korunmasına ihtiyaç duymuşsa
Fransızca, asla onların uygunluğunu sorgulamamış olabilirler
tedavi.  Yoğun bir şekilde sadık kaldılar ve düşüncesi
Ana ülkeden kıdem tazminatı muhtemelen tek bir
göğüs.  Ama Quebec'in düşüşünden beri bir güvenlik hissi vardı
Eğer erkeklikleri ise, {145} bağımsızlık için iyi bir arka plandı
iddiasını gerektirdi.  Onlar Anglo-Saksonlardı ve mükemmel
arkalarında yatan sivil haklar için uzun mücadeleyi anladı.
Bu yüzden 1765'te kendilerine paylarını almaları gerektiği söylendi.
savaşlar tarafından artan ulusal borç yükü
adına ve bu amaçla bir "damga eylemi" geçti, çok
Dikkatle talebe baktı.  Bu eylem her yasal
Kolonilerde çizilen belge, tapu, not, taslak, makbuz vb.
Pahalı bir hükümet damgası taşıyan kağıt üzerine yazılmalıdır.

[İllüstrasyon: Nelson'ın Trafalgar Savaşı'ndaki zaferi, 1805.
Londra Ulusal Galerisi'nde Stanfield'ın Resmi.]

Tamamen çoğu denek üzerinde varyansa sahip on üç koloni
Bu kararlaştırılan üzerine: _ Tax'e boyun eğmezler.  Okumuşlardı
Magna Charta, Damga Yasası'nın en hayati olanı ihlal ettiğini biliyorlardı
prensip.  Bu vergi,
Parlamentoda hiçbir temsil, dolayısıyla rızası olmadan.

Pitt, eylemin bir zulüm, Burke ve Fox olduğunu açık bir şekilde ilan etti
Buna karşı protesto edildi, beyin ve İngiltere'nin kalbi
Kanunun yürürlükten kaldırılması; Pitt {146}
Amerika, İngiltere'de Stuarts'a dayanmıştı ve
"gemi parası" reddetti.  Çanların sevinç ve çınlaması vardı
Yürürlükten kaldırıldı, ancak yankılar ölmeden önce başka bir plan
Kral beyninin dar girintilerinde oluşuyor.

George III. İngiliz tarihini okumuştu.  Bunu hatırladı
Parlamentolar obstrüktif büyür, onlarla savaşmak değil
Onları doğru malzeme ile.  İlçelerle uğraşmak,
Bu yüzden Avam Kamarası'nı neredeyse sona erdirdiği Tories ile doldurdu
Temsilci bir beden olun ve Pitt isteklerine boyun eğmezse,
bir bakan bulurdu.  Başka bir vergi tasarlandı.

Çay üzerine bir pound, Hindistan'dan doğrudan Amerika'ya gönderilen,
İmpostayı İngiltere'ye kaydedecek, daha ucuz bir oranda çay getirecekti.
Koloniler (ek vergi ile bile) ve aynı zamanda bir
Hükümete yakışıklı gelir.

Kolonistler daha ucuz çay alma fikrinden hiç hareket etmemişlerdi.
{147} bu vergilendirme konusunda tavır almışlardı.
temsil; Ondan asla bir inç hareket etmezlerdi.  Kargo ne zaman
Boston Limanı'na çay geldi, erkekler tarafından denize atıldı
Hintliler olarak gizlendi.

George III. Bir öfke içinde Boston limanını kapattı, tüzüğü iptal etti
Massachusetts, kendi konseyini seçme hakkını geri çekti ve
hakimler, valiyi bu haklara yatırıyor, aynı zamanda verdiği
İngiltere'ye asi ve baştan çıkarıcı mahkumlar gönderme gücü
duruşma.  Sonra tüm bunları yerine getirmek için askerleri gönderdi.
Siparişi, ayrıca atadığı General Gage'in komutasında uygulayın
Massachusetts Valisi.

Fox dedi ki, "Birinin gücünde ne kadar dayanılmaz olmalı
Blockhead çok yaramazlık yapmak için! "George III'ün İnşali. Maliyet
İngiltere onun en sevgili ve en adil mülkiyeti.  Neredeyse imkansız
Olmaya devam etseydi onun gücünün ne olacağını hayal et
Kuzey Amerika Metresi!

Muazzam çılgınlığının bilinçsiz olduğu kral,
kendi sıkılığı. {148} Söylediği gibi ellerini yüksek glee ovuşturdu,-"
Die dökülür, koloniler göndermeli veya zafer kazanmalı, "Tabii ki
Bu "zafer" imkansız bir şeydi.  Pitt (şimdi Earl Chatham), Burke,
Fox, Tory Lordlar Evi bile, dilekçe verdi ve boşuna uygulandı.
Kendinden emin, inatçı kral yalnız durdu ve onun üzerine bütün
Sorumluluk-North sadece uyumlu aracı olarak hareket ediyor.

Koloniler bir olarak birleşti, tüm yerel farklılıklar unutuldu.  Onlar gibi
Lexington ve Bunker Hill'de savaştı,
_Resistance_ doğdu-_Indecence_ fikri.

Hükümetten bir mektup, Başkomutan'a
"George Washington, Esq."  Savaşlar kayboldu
ve kazandı, Amerikalıların cesareti ve kaynakları için
sanki mucize gibi, Fransa tarafından güçlendirilene kadar son Drew
yakın; ve Yorktown'daki Lord Cornwallis'in yenilgisiyle ulaşıldı.

1782'de aşağılanmış bir kralın önünde durduğu kasvetli bir sabahtı.
{149} lordlar evi ve Birleşik'nin Bağımsızlığını kabul etti
Amerika eyaletleri!

Böylece Chatham Kontu'nun "tasarlandı
adaletsizlik içinde ve çılgınca beslendi. "

Amerikan savaşı sırasında basın büyük olacaktı
Karşı deneme gücü.  Popüler duygu artık bir çıkış bulamıyor
Avam Kamarası'nda başka bir ifade modu aradı.  Halk
Gazeteler tarafından toplanan görüş daha önce bir güç haline geldi
Hükümet ayakta durmaya cesaret etti.  "Chronicle", "Post", "Herald" ve
"Times" ortaya çıktı, Coleridge gibi filozoflar ve devlet adamları
Canning gibi sütunlarını ve zorlayıcı reformları kullanarak.

Burke, Sheridan ve tarafından yürütülen Warren Hastings'in itiraz edilmesi ve
Fox, Doğu'nun zulmünün ve yolsuzluğunun böyle bir maruz kalmasına yol açtı
Hindistan Şirketi, devasa tekel parçalandı.  Bir "kurulu
Hint işlerinin yönetimi için kontrol "oluşturuldu, bu nedenle
İngiliz hükümetinin genel sistemine (1784) emmek.

{150}

James Watt (1769'da) İngiltere'nin hayatına Steam'i tanıtmıştı,
Sonuçlar ilk başta korkunç ve bu kadar muazzam ile dolu
Daha sonra sonuçlar, İngiltere ve
dünya.

1789'da İngiltere, insan tutkusunun müthiş patlamasına tanık oldu
Bir kral ve bir kraliçenin ölümüyle sonuçlanan Fransa.  Bir
Cumhuriyetçiliği korkunç görünen korkunç bir manzara
Yüce ve sadece Burke gibi bir ruh, sözleriyle kınadı
Heyecan verici konuşma.  Sonra Napolyon Bonaparte ve onun hızlı geldi
İmparatorluk gücüne yükselmek, ardından cesur fetihinin neredeyse
Avrupa, Wellington Dükü Arthur Wellesley'e kadar müttefikleri yönetene kadar
Waterloo'da ordu ve Napolyon'un güneşi battı.

1812'de ABD ikinci kez savaş ilan etti
İngiltere.  O ülke İngiliz doğumlu arama hakkını talep etmişti
onları kendi başına etkilemek için Amerikan gemileri üzerine denizciler
Servis ve Donanması'nı işe al.  "Arama hakkı" reddedildi ve
İngiliz {151} kuvvetleri Maryland'e indi, başkenti yaktı ve
Washington'daki Kongre Kütüphanesi, ancak yeni bir "Waterloo" ile tanıştı
General Andrew Jackson tarafından yenildikleri Orleans ve
"Arama Hakkı" daha fazla duyulmuyor.

Bu zamandan çok önce George III. körlüğün avı olmuştu,
Sağırlık ve delilik ve 1820'de ölümü hoş bir olay olarak geldi.
Kör, sağır ve deli olmasaydı, 1775'te İngiltere
en adil mülkiyetini kaybetti.

Uzun savaşların meydana geldiği muazzam borcun ağırlığı en çok düştü
Yoğun fakirlere.  Kazançlarının yarısı Taç'a gitti.
Zavallı adam vergilendirilmiş bir çatı altında yaşadı, vergilendirilmiş kıyafetler giydi, vergilendirildi
vergilendirilmiş yemeklerden yiyecek ve vergilendirilmiş gün ışığına baktı
pencere cam.  Okyanus dışında hiçbir şey özgür değildi.

[İllüstrasyon: Quattre-Bras'taki İngiliz kareleri, 1815.
Elizabeth Southerden Thompson tarafından resim. ]

Ama ucuz ekmek olmamalı, çünkü bu, kiralar anlamına geliyordu.  .
Çiftçi, mısır fiyatının yapay olarak tutulmasıyla "korundu"
Belli bir noktanın üstünde ve daha fazla "korunan" bir vergi ile
Yabancı mısır üzerine, ev sahibinin {152} toplayabilmesi için
Çiftlik arazilerinden olmayan kiralama.  Ama ne yazık ki! yoktu
açlıktan "koruma".  Gaunt kıtlığının bir
Karada sık sık ziyaretçi?-Ama erkekler sessizce açlıktan ölmeli.
bir suçtu.

  "Ne yazık ki, o ekmek çok sevgili olmalı
  Ve et ve kan çok ucuz! "


Altı yaşında çocuklar günde on dört ve on beş saat çalıştı
ve fabrikalar, gözetmenler tarafından görevleri üzerinde uyanık tutmak için dövülmüş;
Beş ve altı yaşında, darbelerle sürülen diğerleri,
süpürgeleri dar kurum tıkanmış bacalara ve bazen
dar flues ile sıkışmış, merhametle boğuldu ve bir
Kinder World.

Uyarıcılar için yıkıcı bir özlem yaratıldı, bu da yerini aldı.
yetersiz yiyecek ve bu bodur, soluk, zayıflamış varlıklarda
temel ve tartışmalı bir nüfus için temel atıldı,
gelecekte devletçilik bilgeliğini çok vergilendirirdi.

Dürüst {153} fakir çalışmanın durumu buysa,
suçlunun?  Vahşiyi anlamak şimdi zor
_235 suçları yapan yasaların-Ölümle dolu _,-çoğu
Şimdi hangi suçları kabahatler demeliyiz.  Ama belki ölüm
haşarat, hastalık ve
pislik konuşulamaz.  Hapishaneler ödeme yapmamasını istemedi, ancak
Şeflikli varlıklardan sorumlu oldukları para
Sefaletlerine gıda ve küçük hafifletmeler.  1773'te John Howard
çalışmalarına hapishanelerde başladı ve fikir ilk olarak tasarlandı
ceza nesnesinin günahkârın bozulmaması gerektiğini
insanlık, ama reform yapmak.

Bu derin karanlık yetersiz akımın çok üstünde, parlak, parlayan bir
yüzey.  Johnson mektuplara çok katkıda bulunmuştu.
Frances Burney "Evelina" ile dünyayı şaşırtmıştı; Horace Walpole,
(Sir Robert'ın oğlu) kaleminden esprili epigramlar bırakıyordu; Sheridan,
Goldsmith, Cowper, Burns, Southey, Coleridge, Wordsworth, her iki tonda
Mezar ve eşcinsel, tatlı müzik yapıyorlardı; Scott, {154} Byron,
Shelley zengin ve melodik suşlar ekledi.

Bütün bunlar geçerken George Stephenson cesur bir cesaret üzerinde duruyordu
proje.  Fulton buluşunu 1807'de tamamlamıştı ve 1819'da
İlk vapur Atlantik'i geçmişti.  Motorlar yapılabilirse
Suda pulluk, neden yürümek için de yapılamazlar
toprak?  Bunu koyduğunda cüretkar bir deney düşünülüyordu
Yüklü arabaları çizmek için tekerlekler üzerinde yangın deviren demir canavar.  Değil
1830, yeni lokomotifi-"Roket"-Drew'un planı gerçekleşti
Liverpool'dan Manchester'a ilk demiryolu treni, dükü
Wellington, deneme gezisine hayatını sürdürüyor.

1782 yılında İrlanda'nın kendi parlamentosuna sahip olmasına izin verildi; Ancak
Daha sonraki bir bölümde açıklanan koşullar nedeniyle,
Bu yasama bağımsızlığından yoksun ve 1801'de bir
Uzun süreli mücadele, Büyük Britanya ile yeniden bir araya geldi ve bundan sonra gönderildi
İngiliz Parlamentosu temsilcileri.

{155} olan Roma Katoliklerine karşı yasalar olarak yürürlüğe girmişti.
Stuarts'tan kendini savunma önlemleri, artık artık yoktu
Onlar için bir zorunluluk, özel ile taşıyan bir baskı haline gelmişti
Katolik İrlanda'ya ağırlık.  "Üstünlük" yeminiyle ve
Transubstantiasyona karşı bildirimler, azizlerin şefaat vb.
vb., Katolikler bir hükümetteki tüm paylardan kapatıldı.
Desteklemek için vergilendirildiler. Böyle bariz bir adaletsizlik olmamalı
güçlü bir yalvarmaya ihtiyaç duydu; Ama Daniel O'Connell'de bir tane buldu,
Sürekli Ajitasyon ve Ateşli Eloquence böyle bir kamuoyu yarattı,
Wellington Dükü başkanlığındaki bakanlık, efendim
Robert Peel Evde Peel, 1828'de bir önlemle taşındı.
Katoliklere parlamento açtı ve ayrıca onlara herkese ücretsiz erişim verdi
Güven, sivil veya askeri,-Regent'inki hariç,-Lord
Şansölye-ve İrlanda Lord Teğmen.

IV George'un kaydedilecek hiçbir şey yok. usulsüzlükleri dışında
Onun üzerinde durmamız gerekmediği özel hayatı.  O bir çözünürdü
Masal.  Yasadışı evliliği {156} Bayan Fitzherbert ve onun
hızla serbest bıraktığı Brunswick Caroline ile yasal evlilik
Kendisi, tarihindeki başlıca olaylar.

Büyüleyici genç kızı Prenses Charlotte, 1817'de öldü,
Saxe-Coburg Prens Leopold ile evlendikten kısa bir süre sonra.  O vardı
Gelecek Kraliçe olarak hayran kaldı, ancak George IV'ün ölümü üzerine. içinde
1830'da taç denizci kardeşi William'a geçti.

William IV. tahtına geldiğinde altmış beşti.  O bir değildi
Davasında kurnaz, ne de zevklerinde iyi bir beyefendi.
Ancak sade, kaba samimiyeti kabul edilemez değildi ve hemen
Reform Yasası'nın bir araya gelmesi, beklemede, bir anda popülerlik kazandı.

Avam Kamarası'nın verimliliği ve bütünlüğü uzun süredir
etkili bir temsil sistemi tarafından bozuldu,
500 yıldır değişmedi.  Uzun süren ilçe temsil edildi
dünyanın yüzünden kayboldu.  Biri yıllarca kaplanmıştı
Deniz kenarında!  Bir diğeri {157} içinde bir duvar parçası olarak var oldu
Beyefendi Parkı, Manchester, Leeds, Birmingham gibi kasabalar ve
On dokuz diğer büyük ve müreffeh, hiçbir temsili yoktu
Her neyse.  Bu "çürük ilçeler" olarak adlandırıldıkları gibi, genellikle
Zengin toprak sahiplerinin elleri; Kelimenin tam anlamıyla taşıyor
Cebinde on bir ilçe, böylece on bir üye eve gitti
Diktlerinde Avamlar.-Görünüşe göre bir reform çok açık bir şekilde
İhtiyaç duyulması kolay olmalı.  Ama Lordlar Evi
Krallığın hayatı ona bağlıymış gibi eski sisteme yapıştı.
Ve tedbir nihayet taşındığında, iyi eski iyi dük
Wellington ne yazık ki, "En iyisini ummalıyız; ama en çok
Sanguine bir daha müreffeh olacağımıza inanamıyor. "

Bu eylemle 56 ilçe haklarından mahrum edildi ve 43 yenisi, 30 ile
İlçe seçim bölgeleri yaratıldı.

Bu reform faturası üzerindeki yarışmada Tories aldı.
"Muhafazakarlar" ve rakiplerinin "Liberaller" adı.  Onun pasajı
İngiltere'de en önemli geçişe işaret ediyor.  İşçi {158}
Bu şekilde engellenmiştir ve şimdiye kadar olan Avam Kamarası
temsil edilen _property_, bundan sonra _manhood_ temsil etti.

Siyasi reformlar da tek değildi.  İnsan acıma ondan uyandı
letarji.  Yanlışlık cezaları daha az acımasız hale geldi, hapishaneler
daha az korkunç.  Artık boşluk eden kalabalıklar titreyen sefilleri izlemedi
Her Pazartesi sabahı hapishanelerden, yirmi grupta ve
otuz, çalma veya daha az bir şey için asılacak.  Biraz
Çocuklar mayın ve fabrikalar ve bacalardan kaldırıldı ve
fakirler için de yaratılmaya başlayan okullara yerleştirildi.
Hayatı daha az sefil hale getirmek için sayısız yollar tasarlandı
talihsiz ve erkekleri canlandırmanın sosyal koşullarını geliştirmek için ve
kadınlar.

Koleries ve fabrikalardaki beyaz kölelik bu şekilde hafifletilirken,
Wilberforce, güvenli olarak İngiltere'den negro köleliğinin lekesini kaldırdı
Sahipleri telafi ederken (kim
L20.000.000), 800.000 kişiyi serbest bıraktı (1833).




{159}

Bölüm XIII

William IV. Windsor Kalesi'nde öldü ve sabah saat 5'te
20 Haziran 1837 (bu yazıldığı günden sadece 58 yıl), genç
On sekiz kızın büyük Britanya Kraliçesi olduğu söylenecek şekilde uyandı
ve İrlanda.  Victoria, Kent Dükü Edward'ın tek çocuğuydu.
William IV.  1840 yılında kuzeni Prens ile evliliği
Saxe-Coburg'dan Albert, derin bir sevgiden biriydi ve onun için güvence altına alındı
bilge ve ihtiyatlı danışman.

Mısırın yüksek fiyatı nedeniyle İrlanda yıllarca geçti
Tamamen patates üzerine.  Bu mahsulün birkaçı için başarısızlığı
Ardışık mevsimler, 1846'da böyle korkunç bir kıtlık üretti
eski ve yeni dünyanın kurtarılmasına geldiği boyutlar
açlıktan ölüyor.  Parlamento yemek için L10.000.000 oy verdi.  Ama daha önce
{160} Yardım onlara ulaşabilir, iki milyon, dörtte biri
İrlanda nüfusu ölmüştü.  Önleme karşıtı önlemler,
Acı olan Richard Cobden ve John Bright tarafından desteklendi
Disraeli liderliği altındaki Tories'e karşı, bu yüzden
beklenmedik argümanla güçlendirildi; Yabancı ekmek stillerine izin verildi
Serbest erişim ve serbest ticaret İngiltere politikası olarak kabul edildi.

Rusya'nın Çarlığı Nicholas, onun modasından sonra
Selefler (ve halefleri), her zaman doğru anı bekliyor
Konstantinopolis'i süpürmek için.  İngiltere sadece bir toprak haline gelmişti
esnaf, Fransa yeni imparatorluğu ile emildi ve denemekle
Taze imparatorluk tuzaklarında.  Bir hareket için zaman uygun görünüyordu.
Nicholas'ın dindar ruhu aniden belirli kısıtlamalarla karıştırıldı
Sultan tarafından Filistin'deki Hıristiyanlar üzerine atıldı.  Bunu istedi
Türk imparatorluğunda Hıristiyanlığın koruyucusu bir
aslında egemenliği aktaracak düzenleme
Konstantinopolis'e St.Petersburg.

{161}

Osmanlı İmparatorluğu olarak bilinen oryantal yolsuzluk kitlesi
Birlikte hayati güçle birlikte, bir kez harabeye düşmeye hazırdı
Güçlü dokunuş.  Modern Avrupa'da bir anakronizmdi, burada
Zulüm sadece zayıflığı ile sınırlıydı.  O kadar korkunç bir
hain despotizm,
İngiltere'nin yaşam-ölüm mücadelesine girmek istediği İngiltere
Bakımı için, kimin yapabileceğine inanmalarına izin verin.-
Türkiye Savunması, Rusya'nın ilgisi kadar samimi idi.
Filistin'deki Hıristiyanlar.

Tüm bu diplomatik subterfuges altındaki basit gerçek elbette
Rusya'nın Konstantinopolis'i istediğini ve İngiltere'nin ne pahasına olursa olsun
onu almasını engelle.  Doğu'nun anahtarları, her durumda, değil
Asya'daki tek rakibi Rusya'ya ait.

Fransa'nın korunacak Doğu İmparatorluğu yoktu, bu yüzden katılımı
Mücadelenin ilk başta anlaşılması o kadar kolay değil, biz bunu yansıtan
Hırslı ve _Parvenu_ İmparatoru vardı.  Avrupa'nın onu görmesini sağlamak
İngiltere ile gizli ittifak, bir savaşa değer {162}; sırasında
Güçlü bir dış politika, dikkati
Bir tahtına ulaştığı son ihanetler.

1854'te getiren gizli eylem yaylarından bazıları buydu
Kırım Savaşı hakkında,-en ölümcül ve yıkıcı olanlardan biri
Modern zamanlar.  İki büyük Hıristiyan krallığı savunmaya koşmuştu
Şimdiye kadar bilinen en kötü hükümetin ve İngiltere'deki en iyi kan
Türk toprağına dökülüyor.

Yakında İngilizlerin daha az yetenekli olmadığı keşfedildi.
Savaşçılar, "dükkan tutucular".  Çok muzaffer oldular
Birincisi, sayılar kötü eşleştirilmiş olsa bile.  Ama bir ölümsüz tapu
Valor, Rusya'yı ortaya çıkardığı ruhtan önce titremeliydi. Altı yüz süvari, her şeyin bildiği bir emre itaat ederek
gaf, topla kaplı bir vadiye atıldı ve bir orduyu suçladı
30.000 adam!

  "İleri, Hafif Tugay!"
  Bir adam dehşet var mıydı?
  Asker biliyordu
  Bazıları gıcırdadı:

{163}

  Onların cevap vermediği,
  Onların sebebi değil,
  Onların yapması ve ölmesi;
  Ölüm vadisine
  Altı yüzü sürdü.


Balaklava'daki korkunç gaf tek değil.  Bir aciz
General'i bir başkası izledi ve rutin ve kırmızı tapa daha fazladır
Rus atış ve kabuktan ölümcül.

En üst düzey tüketim güçlerinin ötesinde yiyecek ve malzemeler
Minnettar İngiltere tarafından orduya acele etti.  Binlerce ton odun için
kulübeler, giyim gemileri ve sağlık için bol miktarda hüküm ve
Konfor, Balaklava'ya ulaştı.

Bu hazineleri taşıyan gemilerin uzun direkleri görünürken
Sebastopolün yüksekliklerinden, oradaki erkekler eksiklikten ötürü yok oluyorlardı
Yiyecek, yakıt ve kıyafet.  Paçavralarda, neredeyse yalınayak, yarı beslenen, genellikle
Yemeklerini pişirmek için bile yakıt olmadan, o korkunç kışta
Yükseklikler, kahramanların bütün alayları soyu tükenmişti, çünkü
malzemeleri bir
Ordu yok!

O kadar sefil oldu hastane hizmeti, oraya gönderilecek {164}
ölüm.  Gangren beş kişiden dördünü gerçekleştirdi.  Erkekler ölüyordu
bir yıl içinde tüm orduyu söndürecek olan oran ve
yarım.  Bu ulusal utançtan kurtaran Florence Nightingale'di,
ve kamplara düzen, bakım ve iyileşme getirdi.

İngiltere gururla hatırladığında, cesaret ve zaferler
Kırım, Ranks içindeki _Manhood_ olduğunu hatırlasın
başardı.  Her şey bittiğinde, savaş binlerce kişiyi öldürmüştü, ama
Resmi yetersizlik on binlerce!

Pahalı bir zaferdi: Rusya aşağılandı, hatta kapatıldı
Şimdiye kadar yüce olduğu kendi Karadeniz'in suları.
İki milyona kadar Türk, sekiz baskılama ayrıcalığını korudu
Milyon Hıristiyan; Ve bunun için,-yirmi bin İngiliz genç
öldü.  Ama-Hindistan'a giden yol engellenmedi!

İngiltere'nin Hindistan'da fetih kariyeri tamamen kendi başına değildi
Arama.  Komşu bir eyalet İngilizcesine öfkelendi
komşular, kendini savunmak için onu cezalandırmak gerekli hale geldi; ve benzeri
{165} Ceza, her zaman boyun eğdirilmesine yol açtı.  Bu şekilde bir
İl.
Oude Krallığı (1856) Himalaya'nın doğal sınırı
Dağlara ulaşılmıştı ve fetih tamamlandı.  Küçük
İngiliz tüccar ticaret şirketi bir imparatorluk, geniş ve
En çılgın romantizm hayallerinin ötesinde zengin.

İngiliz yönetimi tüm yararlı oldu.  Durumu
İnsanlar iyileştirildi ve arasında çok az memnuniyetsizlik vardı
doğal olarak nefretle dolu olan yerli prensler ve
acı.  Bu kadar miktarda tutulması gereken büyük ordu
bölge, büyük ölçüde yerli nüfusdan işe alındı,
Sepoys, çağrıldıkları gibi, iyi askerler yapıyorlar.

1857'de Oude Kralı ve bazı yerli prensler kurnazca
İngilizleri sepoys yoluyla zayıflatma planı tasarladı ve
koşullar, onların gerçekleştirilmesi için tekil bir fırsat verdi.
tasarım.

{166}

Yağlanmış bir kartuş gerektiren yeni bir tüfek kabul edildi
hangi hayvan gresi kullanıldı.  Sepoylara bunun bir
Yerli dinlerini devirmek için derinlemmiş plan.  Mussulman
Dudaklarını domuz yağıyla kirleterek sonsuza dek kaybolmak ve
Hindu, saygıdeğer ineğe sunulan öfke tarafından.  Bunlar
İngilizler onları bu dünyada değil, bir sonraki dünyada yalnız bırakmaya çalışmıştı.

Korku, terörle yakalanan, gölgeli askerler
Şeytanlara dönüştürüldü. Mutiniler aynı anda yirmi ikide ortaya çıktı
istasyonlar; Sadece memurlar değil, Avrupalılar olmadan katledildi
merhamet.  Cawnpore'da taçlı korku vardı.  Birçoğunun kuşatmasından sonra
Garnizon, Nana Sahib ve Sepoys'a teslim oldu.  .
Memurlar vuruldu ve eşleri, kızları, kız kardeşler ve babes, 206
sayısı, tarafından kullanılan büyük bir dairede kapatıldı
Bir balo salonu için bayanlar.

On sekiz günlük esaretten sonra, dehşetleri asla olmayacak
Bilinen, alacakaranlıkta kılıçlı beş adamın
oda ve kapıyı kapatın.  Orada {167} vahşi çığlıklar ve çığlıklar vardı ve
inilti.  Üç kez bir hacklenmiş ve kör bir kılıçtan
daha keskin bir pencere.  Sonunda inilti ve inliyor
Yavaş yavaş durdu ve hepsi hala.  Ertesi sabah bir kitle
Sakatlı kalıntılar boş bir kuyuya atıldı.

İki gün sonra Avenger General Havelock'un kişisine geldi.  .
Sepoys fethedildi ve acımasız bir çile politikası izledi.

Cawnpore'da o kadar iyi ki, mutinous için sonsuza dek gömüldü
Hint.  Bunu hatırladığımızda, Sepoys Calmess ile bile duyabiliriz
topun ağzından ateşlendi.  O andan itibaren
Şeytanlarla çatışan erkekler, ölümcül mücadelede medeniyet
Zalim, hain barbarlık.  Zararla buluşmayı savunamayız
Vahşet, ne de bunun bir Hıristiyan ulus olduğunu unutamayız
bir debased ve kâfir ile.  Ama bazen korkunç ameliyata ihtiyaç var
Hastalığı ortadan kaldırmak.

Bölge için açgözlülük ve yanlış ve adaletsizlik ile karışmış olabilir
{168} bir Hint İmparatorluğunun satın alınması, ancak gelecek nesiller sadece bir
insan ailesinin neredeyse dörtte birinin debased'den görkemli canlandırılması
barbarlık, bir Hıristiyan medeniyetine; Ve tüm
küçük bir ticaret yerleşimcilerinin küçük bir grubunun enstrümantallığı
Avrupa'nın kuzeybatısındaki uzak ada.

Ama kıtlık ve savaşların yanı sıra başka şeyler vardı.
Genç Kraliçenin Krallığı.  Buhardan daha büyük ve daha ince bir kuvvet
insanların hayatına girmişti.  Bir mucize olmuştu
1858, bir elektrik tel Atlantik'in altına doğru ilerlediğinde ve
İki kıta el ele oturan arkadaşlar olarak konuştu.

Daha sonra başka bir mucize, kesin olarak elde edilmişti.
Kimyasal koşullar, sahnelerin ve nesnelerin izleneceği
kendileri hazırlanmış bir yüzey üzerinde en iyi detaylar.  Bir çeşit sihir
hayata girmiş gibi görünüyordu, tümünü hızlandırıyor ve yoğunlaştırıyor
süreçler.  Büyütülmüş bilgi yeni hastalık teorileri açtı ve
Yeni bir şifa sanatı yarattı.  Cerrahi, konuşulamaz ıstırap ile,
{169} anestezikler tarafından ağrısız hale getirildi.  Mekanik buluş
öyle uyarıldı ki, tüm emek süreçleri hızlandı ve
geliştirildi.

1851'de Prens Consort büyük bir sergi fikrini tasarladı,
bir çatı altında bu muhteşem tüm meyveleri toplamalı
Advance ve devasa bir cam ve demir yapısı olan Sydenham Sarayı,
dikildi.

Literatürde Tennyson, ölümsüz ayette İngiliz cesaretini koruyordu.
Thackeray ve Dickens, ölümsüz olarak düzyazı olarak, sosyal olanı resmediyorlardı
Viktorya çağındaki ışıklar ve gölgeler.

1861'de prensin ölümünde kraliçeye ezici bir darbe düştü
Consort.  Amerika Prens Albert'in Anısına Hazineler Hesap
İhtiyacı saatinde açık sözlü dostluğunun.  Savaş sırasında
İsyan, ülkemizin kaderi asılı görünüyordu
denge, İngiltere'de insanların göründüğü birkaç arkadaşımız vardı
olası parçalanmamızdan memnuniyetle.

{170}

Üç parlayan istisnayı unutmamız muhtemel değil:-Prens
Albert-John Bright-ve John Stuart Mill.

Zeki diplomatist, Disraeli (Lord Beaconsfield)
Başbakan, Fransız parası, beceri ve işçilik
Akdeniz ve Kızıldeniz arasındaki su yolu. Asla yapmaz
Fransa'nın doğuya giderken böyle bir stratejik noktaya komuta etmesi.
İngiltere uyanıktı.  Bir an kaybetmedi.  Kamarsız khedive
Telegraph tarafından Süveyş Kanalı'na olan ilgisi için 20.000.000 dolar,
tüm sermaye stokunun yaklaşık yarısı.  Teklif kabul edildi
yapıldığından daha az alacrity ile.  Yani Arap limanı ile
Zaten sahip olduğu ve yeterince güçlü bir finansal
Yol hakkını güvence altına almak için fakir Mısır'ı kavrayın,
İhtiyacınız, İngiltere Fransa'nın kazdığı kanalı yapmıştı,
kendi.

[İllüstrasyon: Hindistan'daki İngilizler: Yerli bir Prens
Albert Edward'dan Hindistan Yıldızı Düzeni Dekorasyonu,
Galler Prensi.  Sydney Hall, P.M.A.

Lord Beaconsfield dramatik ve pitoresk bakanını taçlandırmıştı
{171} dul kraliçenin başına yeni bir diadem yerleştirerek kariyer,
şimdi Hindistan İmparatoriçesi.  Halefi William Ewart Gladstone,
Liberal Partinin Büyük Lideri, daha az gösterişli bir şekilde memnundu
alan.  1869'da İrlanda'yı haksız yükten kurtarmıştı.
küfür olarak gördüğü ilkeleri bir kiliseyi desteklemek; Ve
Kendi başına olan Roma Katolik, üç yüzyıl boyunca
devrilmeye çalışıyor.  Bir zulüm anısının öyle olduğunu merak edemeyiz
Dokinous kolayca etkilenmez; ne de daha az minnettarlık olması
Uzun zamandır olması gereken acıdan daha fazla.  Öyle
İngiliz kilisesinin bozulmasının kesinlikle doğru
İrlanda, bu saltanatın en doğru eylemlerinden biriydi.

İrlandalı soru, bu kadar karışık bir yanlış ve adaletsizlik ağıdır
en akıllı ve en iyi niyetli olan çılgınlık ve öfke ile karmaşık
Devletçilik şaşkın.  Koşulların iyileştirilip iyileşmeyeceği
onlara kendi parlamentolarını vermek, ancak
deney; Ve bu deney İngiltere henüz denemeye istekli değil.




{172}

Bölüm XIV

İngiltere'deki İmparatorluğun hikayesine uygun bir arkadaş, bu
Güney Afrika sömürge eşyaları.

Oliver Cromwell'in yıldızı en yüksek seviyedeyken, 1652 yılı hakkındaydı
Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'nin dinlenme yerine ihtiyacı olan gökler
Doğu yolunda, bir imparatorluğun mikropunu pelerin
İyi umut.  Portekizliler, keşifteki öncüler sadece
Bu davetsiz noktaya hafifçe dokundu ve sonra söylentileri kovalıyorlardı
altın.

Ama Hollanders farklı türde adamlardı.  Hayır sordular
doğadan hoşgörü; Ve kökleri bir zamanlar boğulduğunda
Toprak, ancak koşulları cesaret kırmak, çekilmeyeceklerdi
Uzakta yüzeyler daha uzakta.  Tek istedikleri bir yerdi
{173} büyür.  Ve böylece Stolid kalıcılığıyla çalıştılar
Bir alanda, insan çabasına şimdiye kadar teklif edilen en az umut verici.

Ama kader onlarla arkadaş oldu ve "
Nantes, "Sterillerine bir zarafet ve cazibe dokunuşu getirildi
Üç yüz Huguenot mültecinin gelişiyle hayat.  Ve orada, içinde
Bu sade toprak, bir asırdan fazla bir süredir Hollanda'dan bu çocuklar
ve Fransa sabırla çalıştı ve hafif içerikle
Sığırları yavaş yavaş büyük bir genişliğe yaydıklarında otlatıyor
bölge; Bu çorak dinlenme yerinin hissini tek ödüllendiriyor
Hindistan'a giderken tamamen kendilerine aitti ve
kalplerindeki en derin özlemi cevaplayan bağımsızlık; Onlar
Güvenli, sonsuza dek eski dünya tiranlarından güvende.

Ama aynı zamanda bir dinlenme yerine ihtiyaç duyan başka bir ulus daha vardı
Hindistan'a giden yol.  Büyük Britanya, ayak izlerini yakından takip etmek
Hollanda, şimdi daha büyük bir Doğu Hindistan Şirketi ve daha büyük bir imparatorluk vardı
{174} Doğu'da büyüyor.  Ve bulutlar Hollandalıların üzerinde toplanmaya başladı
Kolonistler, yalnızlıklarını eski dünya akımlarıyla istila ettiklerini gördükleri için. Belki de bundan tahriş onları kavgacı hale getirdi; Temper ve
Mizaç, hikayesinde en önemli iki faktör olmuştur.
Güney Afrika'da Hollandaca.  Tüm olaylarda, çeşitli salgınlar vardı ve
Ayaklanmalar, sonunda İngiliz hükümeti o kadar ciddi hale geliyor
bastırmalarına yardımcı olmak için etkilendiğini hissettim.  Ve bunu yaptılar
etkili bir şekilde, 1806'da yerel güçlerle bir savaştan sonra
1814'te ödenen Cape Colony'nin sanal yöneticileri
Stadtholder'a altı milyon pound, resmi olarak büyük bir
İngiltere.

Yani, fetih hakkı ve satın alma hakkı ile İngiltere gelmişti
mülkiyete (o zamanlar farkında olmasa da) en büyük
Elmas madenleri ve dünyanın en zengin altın madenleri.  Ve vardı
Hollandalı sömürgecilerin bir buçuk yüzyıl boyunca
sadece {175} İngilizceyi zenginleştirmek için insanı ve doğayı bastırıyor; ve
Dönüşler, ülkede memnun ve barışçıl yaşamaları bekleniyordu
İnsan işgali için yaşanabilirlerdi!

Böylece iki zıt insan dikkatsizce ve aceleyle atılmıştı
birlikte.  En muhafazakar ve en ilerici
Milliyetlerin tavizsiz özelliklerini bir
uyumlu bütün.  Sonuç öngörülmesi kolay olmalı.  .
Hollandalılar, bu sendikaya zorlandı, kuşatılmış kalpler ve derin his
yaralanma, yirmi mutsuz, fırtınalı yıl sonra kaçmaya kararlı.
Turuncu nehrini vahşi doğaya geçeceklerdi ve orada
Sonsuza dek kendi olması gereken başka bir devlet.  Ve böylece,
1835 yılı, "Büyük Trek" olarak bilinen şey oldu,
Arılar gibi otuz bin erkek ve kadın bir vücutta göç etti
Orange Nehri'nin kuzeyindeki bölgeye, daha sonra doğuya doğru yayıldı
Şimdi "Natal" ın sahil olarak, tüm bölge o zaman
Önemli başlık: "Turuncu Free State."

{176}

Satın alma açısından, 1814'te,
Bu _hinterland_, geniş bölge süresiz olarak uzanıyor
kuzey; Ve işte gelecek olan tüm sorunların mikropu vardı.
Bir gözetim sayesinde İngiliz unvanında ciddi bir kusur vardı,
devletçilik, diplomasi ve belki de zorlanacak
kırılma noktasına ulusal ahlak.  Bu insanları hak etti veya
Yabancı bayrak taşıyan bir devlet dikme hakkı olmasaydı,
Kuzey yolunu etkili bir şekilde engellemeli mi?  İngilizce mi
Hükümet, bir insanın kendisine şiddetli bir antagonistik olmasına izin veriyor
Sınırında düşmanca bir durum mu?  Ortaya çıkan sorular buydu
Sonra ve o zamandan beri çeşitli cevaplandı,
bakış açısı.

Soru ne olsaydı, ne olurdu, olurdu
Cevaplarda daha fazla oybirliği!  Ve kabul edilmeli,
ancak bu tartışmalı bölgeye yönelik iddianın, çıkarların
Medeniyetin {177} İngiliz tarafından işlenmesi daha çok idi.
Güney Afrika'da Hollanda Egemenliği.

Bu iki kişinin politikalarına kesinlikle karşı çıktı; Ve öyleydi
Kölelerin kurtuluşu sorusu üzerine,
1835'te Kurtuluş Yasası
yer.  Bu köleler, mülkün büyük bir bölümünü oluşturdu.
Boers; Ve onların zorlandıklarında onların öfkesi oldu
İngiliz hükümetinden mülkleri için bir tazminat kabul edin
kendilerine göründüğü değerinin kendi değerlendirmesinin çok altında bir
müsadere.

Sonra zalimlerinden kopmaya karar verdiler ve
kendi yasalarını yapabilecekleri yere gidin ve kendi ideallerini takip edin
doğru ve yanlış.  Ve böylece sırtlarını sahneye çevirdiler
onların uzun zahmetleri.

Bu garip göçte en az önemli kişi değil
O zaman gözlemlenmemiş, on yaşında sağlam küçük bir adamdı,
Enerjik olarak sığırları ve sürüleri yuvarlamada rolünü yapıyor
{178} büyük okscarts yanında trudged. Adı Paul'du
Stephanus Kruger.  Ve bu küçük adam da ilk dersini aldı
yüz otuz beş Boer çiftçisi olduğunda askeri istismarlar,
Atların ve tüfeklerin ustaca kullanımı, on iki bin uçuşa koyun
Metabeli Spearsmen.  Ama yine de Boer sadece yolunu temizliyordu
1842'de Natal'da başlayan İngiliz işgali, 1848 yılına kadar sahipti.
Turuncu ücretsiz durumun tamamı uzatılmıştır.  Ve sonra başka bir tane daha vardı
trek.  Yine Boers göç etti, bu sefer Vaal Nehri'ni geçti ve
"Transvaal Cumhuriyeti" kurma.

Önümüzdeki otuz yılın tarihinde boşluk görmüyoruz, ama
daha çok geçici bir politika, arkasında her zaman esnek olmayan
Güney Afrika'da İngiliz yönetimini kurmanın amacı, barışçıl,
Mümkünse veya zorunlu olarak zorla.  İngiliz hükümeti deniyordu
şimdiye kadar uğraştığı en zorlu yarışı şartlara getirmek
Tüm kolonileştirme deneyimi.  İngilizceyi utandıran şey
iddialarında bu kusur muydu; ve {179} ile ilgili sorun Boers
ideallerinde arkaik olduklarını ve tüm politikalara engel olmaları
modern bir medeniyete aitti.  Ne zaman büyümeyi bırakmışlardı
Hollanda'dan ayrıldılar.  Kurtuluş ve hayırseverler zorlandı
Onları topraklarını çalan, onları bıktıran ve
adalet duygusunu öfkelendirdi; Ve İngilizler onları cezalandırdığında
Dört Boers'ı icra ederek, Vitriol
Açık bir yaranın üzerine döküldü ve barış sonsuza dek imkansızdı.

1852'de İngiltere, ruh hali yatarken,
Turuncu Free State ve Transvaal Cumhuriyeti.  Ama beşten az bir sürede
Boers, fırsatlarını çekişme ve anlaşmazlık ile atmışlardı
kendi aralarında ve dört küçük düşman cumhuriyetine ayrılmıştı,
Transvaal'ın başkanı Paul Stephanus Kruger
Boşuna bir araya gelmeye çalışıyor.  Savaşta olmadıkları tek zaman
birbirleriyle, hepsi kiminle savaştıkları zamandı
Asla dostça ilişkiler kurmadılar.  Belki {180} soruyor
çok fazla insan, bir bölgeden
bir diğeri, yerleşik iç koşullara sahip olmak, ekonomik ve
Sıradan medeni devletlere ait gibi politik.  Ama
Bozukluk durumu İngiliz hükümeti olacak şekilde olmuştu
bir güvenlik ölçüsü olarak inanan veya en azından inandığını iddia etti
Kendi kolonilerine, transvaal koloniye ilhak edilmelidir.
Cape.

İnsanlara bu konuda dikkatli bir şekilde yaklaşıldı ve hatta bazıları
Burgerler arasındaki liderlerin önlemi en iyisi olarak savundular.
ve gerçekten de, şimdiki demoralizasyon durumunda mümkün olan tek şey.

Böylece, 1877'de ilhak gerçekleştirildi.  Transvaal Cumhuriyeti
Kraliçe Victoria'nın egemenliği altında alındı.

1881'de hazırlanan bir antlaşma ile, kendi kendini yönettiği ilan edildi,
bağımsız bir durum olmasa da.  Tüm dış ilişkilerinde
Majesteleri Kraliçesi Victoria'nın suzerainty'sine tabidir.  Diğer
Kelimeler, vasal bir durumdu.

{181}

Bu tek kelimede büyük bir savaşın mikropunu gizledi.  Bir
1884'te İngilizler tarafından yapılan anlaşma şartlarının revizyonu
Böyle önemli bir rol oynayacak olan kelime atlandı; tarafından
Kaza veya tasarım söylenemez.  Ama yürütme konseyi
Cumhuriyet fırsatlarını gördü ve ihmalinin
Kelime, iddianın neredeyse bir terk edilmesiydi ve
Güney Afrika Cumhuriyeti bağımsız ve egemen bir devletti.

Dışişleri Bakanı Lord Derby böyle olmadığını söyledi
Değiştirilmiş Antlaşmadaki ihmale önem verilebilir;
Suzerain kelimesinin sadece belirsiz olduğu için kullanılmadığını ve
anlamında belirsiz; oysa İngilizlerin iddia ettiği haklar
belirsiz değil, kesin ve kesin.  Bunlar belirgin bir şekilde yasakladı
Güney Afrika Cumhuriyeti herhangi bir antlaşmayı yabancı bir güçle sonuçlandırmaktan. Ve bu güç _was_ Kraliçe'de kazanılmıştır, tabii ki
Güney Afrikalı {182} cumhuriyetinin bir egemen olmadığı ve
Bağımsız Devlet_.

Bu diplomatik tartışma devam ederken, diğer ve daha az resmi
Ajanslar işteydi.  Transvaal, her şeyin ötesinde kaynaklar bakımından zengin
beklenti, İngiliz başkenti tarafından geliştiriliyordu,
Hiçbir şey yapılamazdı.  _Uitlanders_, (veya "outlanders"),
Bu İngiliz doğumlu adamlar, yerine şikayet etti, yerine
bu emekte onlarla işbirliği yapmak, bu da ortak ile sonuçlanmalıdır
İyi, utandırmak ve felç etmek için mümkün olan her şey yapıldı.
çabalar.  Uzun şikayet listesi arasında şef,
Baş vergi mükellefleri iken, reddedildi
temsil ve tüm için sermayeyi sağladıkları için
finansal işletmeler, sahip olması gerekti.
İnatla onlardan saklanan franchise.

Bu koşullardan "Jameson Raid" geldi, en inanılmaz
tüm Güney Afrika hikayesinde olay; bir olay
{183} üzerinde şüphe bulutu tüm İngiliz tutumu ve askere alındı
Boers için yaygın bir sempati.  Dr. liderliğinde
Jameson, Güney'deki Cecil Rhodes ile yakından ilişkili bir beyefendi
Afrika kiralanmış şirket, Kruger'ı devirmek için bir girişimde bulunuldu
Hükümet ve barışçıl tarafından reddedilen düzeltmeyi zorla elde etmek
araç.

Bir isyan bir devrim uçağına yükseldiğinde
saygın.  "Jameson Raid" asla bu yükselmeye ulaşmadı.  Daha az
dört günden fazla güç teslim oldu ve liderler
Tutuklama altında.  Johannesburg girişim ve şiddet eylemleri
katılmak, İngilizler tarafından ölçülmemiş terimlerle kınandı
Devlet.  Dr. Jameson ve onun baş abettorları İngiltere'de yargılandı,
ve çeşitli hapis cezasına çarptırıldı; Dört diğer öne çıkan
Liderler-bunlardan biri Amerikan-ölüm cezası geçti
Onları turuncu özgür devletten bir yargıç tarafından
Güney Afrika Cumhuriyeti'ne büyük bir tutarın ödenmesi üzerine.  İngiltere
{184} adını tahmin etmek için rehabilite etmek için elinden geleni yaptı.
dünya; Ve acınacak olan ilişki bittiğinde, muazzam yapmıştı
İngiliz davasının yaralanması ve biraz yararlanmadı
Cumhuriyet.

Daha sonra diplomatik müzakereler devam etti; Sir Alfred Milner sunuyor
İngiliz görüşü, yabancı doğumlu olana verilmeye uygun olmayı istedi
Sakinler franchise; ayrıca bazı tekellerin kaldırılması
ki bu madencilere yoğun bir şekilde baskı yaptı ve son olarak, en önemlisi değil
Transvaal üzerinden Büyük Britanya'nın egemenliği, resmi alın
tanıma.

Bu son Başkan Kruger,
Egemenlik sorunu zaten 1884'te atılmıştı.
Büyük Britanya, kelimeyi atlayarak iddiayı neredeyse terk etti
_Suzerain_ veya değiştirilenlerden herhangi bir referans,
anlaşma; aynı zamanda diğer talepleri sunmak için teklif
Tahkim.

9 Ekim 1899'da Bay Chamberlain yeni teklifler hazırlarken,
Başkan Kruger'dan {185} ültimatum alındı ​​ve bir
kırk sekiz saat içinde olumlu cevap; Hangisinde başarısız olmak
sanal bir savaş beyanı olarak düşünülebilir.  Sir Alfred Milner cevapladı:
"Hükümetinize talep edilen koşulların böyle olduğunu bildireceksiniz.
Majestelerinin hükümeti tartışmak imkansız olduğunu düşünüyor. "

11 Ekim öğleden sonra, savaş başlamıştı.
İngiliz Kuvvetleri Komutanlığı'nda Buller ve General Joubert,
General Cronje, Boers'a komuta ediyor.

2 Kasım'dan önce üç ciddi nişan almıştı ve
İngilizce, malzeme tabanına geri dönmeye zorlanmıştı.
Ladysmith, 30 Ekim'de etkisiz bir sortiden sonra, onlar
kuşatıldı ve iletişimleri kesildi. Kampanya, aşağılama yenilgilerinin bir hikayesi olmaya devam etti.
Lord Roberts'ın Lord ile Yüce Komutanlığı üstlendiği Aralık
Mutfak Şefi olarak Kitchener.  {186} İngiltere iyice uyandırdı
büyük acil durum için erkekleri ve malzemeleri dengesiz bir önlemle göndermek,
ve dünya şaşkınlıkla 200.000 İngiliz askeri olarak baktı
En büyük İngiliz komutanları daha az bir şey için uzak tutuldu
Üç yıldan 30.000 eğitimsiz Boers.  İngiliz hükümeti vardı
Bu Güney Afrikalı sömürgecilerin bir
XIV. Louis'e meydan okuyan Fransız Huguenot soyunu ve erkeklerin
Hollanda da aynı şekilde işgal edildiğinde dykes'i kim keser
zalim.  Bazıları, kabine hiçbir üyesinin gerekmediğini söylemişti
Motley's'i okumaya kadar savaşa oy vermesine izin verilebilir
"Hollanda Cumhuriyeti'nin Yükselişi."  Ve gerçekten de,
Hükümetin görüşü tek bir noktaya odaklandı,
Güney Afrika'da herhangi bir maliyetle İngiliz otoritesinin kurulması.  -Den
Aynı zamanda birçok seçkin İngiliz bunun beklenmeyeceğine inanıyordu
Bu kadar uzun süredir kendi evinde kurulmuş bir topluluk {187}
seçim, talep üzerine yabancılara tüm
vatandaşlık hakları; ve birçoğu da şikayetlerinin
"Outlanders" bir kitle olduğunda normalde var olandan daha büyük değildi
yabancı göçmenlerin şüphelisi olan bir insana baskı yapıyorlardı.
onları sevmedi.  Yabancı devletlerin sempatisi,
Boers; Ve İngiltere'de sebep durgun bir coşku uyandırdı,
felaketle uyandırana kadar ve ulusun gururu olana kadar
prestij kaybı ile dokundu.  Tehlike, muazzam zorluklar
üstesinden gelin, erkek çocuklarının özelleştirmeleri ve acıları, bunlar
Ulusun kalbindeki hareketsiz coşkuyu uyandıran şeyler.
Ve Lord Roberts'ın tek oğlu fedakarlık olarak teklif edildiğinde,
Ve sonra Lord Dufferin'in bir oğlu ve sonra Prens Victor, 29 Ekim,
1900, kraliçenin torunu, sebep kutsal hale geldi ve
Herhangi bir sadık Briton'un ölmeye istekli olacağı.

1 Eylül 1900'e kadar, Orange Free {188} Devleti ve Transvaal
resmen Lord Roberts tarafından ilan edildi, "İngilizlerin kolonileri
İmparatorluk. "

Bu sonun başlangıcıydı ve muzaffer komutan
(2 Aralık 1900) Minnettar'ın öngörmelerinin ortasında İngiltere'ye geldi
Nation, zafer pratik olarak kazanıldı ve zamanın elindeydi
Yirmi bin İngiliz askerinden uzak olmayan,
Altı bin mil uzakta, artık tartışmayan bir toprakta
İngiltere Egemenliği!

Güney Afrika sömürge mallarının olup olmadığını henüz görmedik
Dokuz şiddetli Kaffir savaşı ile çok değerli bir şekilde ödendi (başka bir
bu yazıldıkça tehdit etmek) ve prenslerin, akranların kanı ve
Ortaklar sanki Afrika toprağına su gibi döktüler.  İngiltere
Bu kan ve hazinenin patlaması için daha zengin mi daha fakir mi?  O
onu ortaya çıkardığı için dünyanın tahmininde yükselen veya düşmüş
Bu cesur ama yenilmiş Boers arasında altın ve elmas mağazaları,
Somurtkan {189} geçmişte, kalplerinde sevgi olmadan.

Tüm hikayedeki en az zavallı olay gönüllü değildi
Güney Afrika'nın beyni ve ruhu olan adamın sürgünü
Cumhuriyetler.  Gerçekten de, Paul Kruger'in hayatı,
Büyük kuzeye doğru trek sırasında bullockların yanında trudged,
Hayal kırıklığına uğramış bir yaşlı adam, kaçak ve bir
Sürgün, hayatının adanmış olduğu davanın bir özeti gibi görünüyor.

Bu savaşın hikayesi yok, ancak kısa, De Wet adını atlayamaz,
En çok Boer generallerinden ve belki de tek dahi,
Kesinlikle tüm dramadaki en romantik figür. De Wet's idi
Beklenmedik yerde ve anda kaybolma ve yeniden ortaya çıkma fakültesi
sona erdikten sonra bile savaşı uzattı, bu nedenle
Bir sonraki bire verdiği "Üç Yıllık Savaş" unvanını haklı çıkarmak
çatışmanın tarihi.

Bu kitaba olan bağlılık, karaktere acıklı bir tanıklık taşıyor
{190} insandan: "_ Bu çalışma
İngiliz Empire_. "Bu kelimelerin de ıslak için ne anlama geldiğini yansıttığında,
biri en yüksek kahramanlığına ulaşılmadığına inanmaya meyilli
Savaş alanı!




{191}

Bölüm XV

Lord Roberts'ın geri dönmesinden üç haftadan kısa bir süre sonra ve
sabırsızlıkla beklediği ajite röportajı,
İngiltere'nin sevgili kraliçesi kısa bir hastalığa yenik düştü ve Ocak ayında öldü
22, 1901.

Oğlu Albert Edward hemen Büyük Britanya Kralı ilan edildi
ve İrlanda.

Egemenlerin değişimi,
İmparatorluktaki etkinlikler.  Kral, çok haysiyet ve ciddiyetle,
Büyük mirasının sorumluluklarını ve İngiltere'nin
Güvende gibi görünüyor.  Koşullar nihayet barışta üzerinde anlaştı
Konferans, Mayıs 1902'de Edward _rex_'nin imzasını taşıyın, bunun yerine
Victoria _regina _-- a {192} barışı seven egemen
çok memnuniyetle yapışmış olurdu.

1904 yılında bir İngiliz askeri gücü şimdiye kadar kutsal olana girdi
Tibet alanı, telafi etmek amacıyla
Tibet yetkilileri, ticari bir anlaşmayı ihlal ettiği için
1893'te Çin ve İngiliz Hindistan arasında; Hangi kongre bağlayıcıydı
Tibet üzerine Çin'e vasal bir devlet olarak.  Buna ek olarak, bir mektup
Hindistan Viceroy'dan Grand Lama'ya geri döndü
açılmamış, iddia edilen, kral için bir hakaretti
temsil etmek.

Bu düşmanca gösteri için seçilen süre, ne zaman
Russo-Japon Savaşı, ulusların dikkatini tamamen ele aldı
İlgilenen, en azından söylemek gerekirse, önemli; Ve bazıları çok kaba davrandı
Bunun yakın zamanda keşfedilen mineral zenginliğinin
Yüce Plato-"Dünyanın Bu Çatısı"-
Güney Afrika'da Transvaal, bu ani romantik macerada bir faktör.

Doğa, {193} gizeminin bu evini iyi korumuştur; geniş bir plato,
10.000 ila 15.000 feet arasında deniz seviyesinin üstünde yer alıyor
Himalaya'nın dev omuzları, doldurulmuş derin vadilerle çevrili
eski bir dünyanın detritusuyla.  Bu erişilemez nokta
Buda'nın dünyevi temsilcisi Grand Lama'nın evi ve
Lhassa, bu kutsal olanın yaşadığı kutsal şehir, asla bir şehir
4 Ağustos 1904 sabahına kadar küstah ayaklar tarafından küfür edildi
düştü ve kırmızı kaplı askerlerin varlığıyla kutsallaştırıldı ve
Askeri grupların parıltısı ve hala daha da kötüsü
hazine evleri ve manastırlar.

Yüzyıl uykusundan kaba bir uyanıştı!  Batı
Zihin, bunun ne kadar ciddi şekilde yaralandığını neredeyse hiç fark edemez
Doğu'daki milyonlarca insanın duyarlılıkları; ve
İngiltere'nin bir gün daha fazla ödeme yapması gerekip gerekmediği soru ortaya çıkıyor
Aldığı tavizler için şimdiye kadar göründüğü gibi.

Erken formdaki anlaşma, beklenen sonuçlara ışık tutuyor
{194} seferi planlandığında.  Tibet'i bağladı
belirli noktalarda İngiliz pazarları kurma yetkilileri;
ve Büyük Britanya'nın rızası olmadan, Tibet'in
Bölge herhangi bir yabancı güce kiralanabilir.  Tabii ki birçok insan
bu konuda bir İngiliz işgalinin nihai amacını görebilir
Tibet ve Yangtse Vadisi'ne açık bir yol!

Ama Rus-Japon savaşı bitti ve Rusya onu uygulamakta özgür
Çin üzerinde kontrol, Çin hükümeti tarafından bir tavır alındı.
son zamanlarda yapılan anlaşmanın şartlarını değiştirmeye neden oldu
Büyük Britanya'nın yapmadığını onayladığı Pekin'de imzalandı
başka bir devlete reddedilen herhangi bir ayrıcalık arayın veya
konuları. Sırasında iki önemli önlem dikkate alınmıştır.
yeni saltanat; Bunlardan biri için bir çözüm bulmuş gibi görünüyor
İrlanda'daki kara problemi, bu kadar uzun zamandır kabus olan
İngiliz siyaseti.  Bu {195} hakkında daha fazla ayrıntıda bulunacaktır.
"İrlanda Tarihi", bu ciltte ayrı ayrı tedavi edildi.

Diğer önlem eğitim sorunuyla ilgilidir ve
Konformist olmayanların, Katoliklerin memnuniyetini çözmeye çalışın,
England Kilisesi insanlar ve hiç kilisesiz insanlar, orada olsun
okullarda herkesin olduğu herhangi bir dini talimat olacaktır
vergilendirilir ve eğer öyleyse, doğası ve kısıtlamaları ne olacaktır.

1870'ten beri eğilim sürekli olarak kabul edilen yönteme doğru
Amerika Birleşik Devletleri, _I.E._, Sivil Topluluğun Kıdem Birliği
dini öğretimin sorumluluğu.  Ve bunun eğilimi
Lordlar Kamarası'ndan önce Bill.  Ama buna inanılıyor
Muhafazakar beden, bu kadar sevilen bir vazgeçmeden önce tereddüt edecek
ve söz konusu olduğu gibi zamana bağlı ilke.

O zamandan beri birçok parlamento reformu gerçekleştirildi
1832'de başladılar, zaman çok uzak görünmüyor
Liberallerin dürtülemesi veya muhafazakarlar ve {196} için biraz daha fazlası olun
Lordlar Kamarası engellemek için.  Monarşi kesinlikle
tehlikeler.  Avam Kamarası, gerçek iktidar gücü olan
Krallık, sadece popüler iradenin ifadesidir.

Amerikan özgürlüğünü tek bir yüce tür olarak görmeye alışkınız.
Ama değil.  İngiltere'deki popüler irade yaylarına ulaşır
Hükümet, bundan daha özgür, daha hızlı ve daha zorlu bir şekilde
Cumhuriyet Amerika'da.  Sert bir görev olarak gelir, ki bu
anında itaat etti.  İngiltere Kralı,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı.  Başkan kesin bir
politika, bunu gerçekleştirmek için kendi bakanlığını seçin ve bir dereceye kadar
İnsanların hoşlanıp hoşlanmadığı dört yıl boyunca kendi yoluna sahip.
Kral bunu bir gün boyunca yapamaz.  Bakanlığı bir saat dayanamaz,
Commons tarafından onaylanan bir politika ile.  Anne'nin olduğu için değil
Egemen bir Parlamento Yasası'na imza attı.  Georges ve
William IV., Bakanları görevden alma gücünü kullanmaya devam etti.
{197} zevkleri.  Ancak Victoria'dan beri yazılı olmayan bir yasa bunu yasaklıyor,
ve bununla birlikte bir kişisel hükümetin son _Remannant'ı yok eder.
Uzun süredir aranıyor.

Başka hiç kimsenin tarihi böyle bir örnek vermez
Tohumdan Blossom'a kadar sürekli ilerici ulusal gelişme,
kalıcı bir güç tarafından zorlandı.  İngiltere'de Özgürlük Olmadı
Fransa'da olduğu gibi Cataclysm tarafından işlendi, ancak bir bitki gibi ortaya çıktı
İçinde Yaşam; Bazen engellendi ve tutuklandı, ancak sabırla bükerek
zaman ve sonra istikrarlı ve karşı konulmaz bir şekilde dışa doğru baskı yapmak; bir yaprak
Bir diğerinden sonra kendisini gözaltına alan kuvvetten kurtardıktan sonra.  Sadece birkaç tane daha
Screped olmaya devam edin ve biz de tam çiçeği göreceğiz
on dört yüzyıl;-
Dünya sürekli olarak _Dideal _-bireysel ideal
Özgürlük sadece bütünün iyiliğine bağlı!




{199}

İrlanda'nın kısa bir tarihi.

Antik kroniklerde anlatıldığı gibi tarih öncesi İrlanda'nın tarihi,
İrlandalıların Avrupa'nın en eski ulusu olduğunu kolayca kanıtlar, karışır
Mısır, Troy, Yunanistan ve Roma'dan yalnız olmayanlarla hikayeleri, ama
Nuh ve Antediluvian dünyasıyla. Lady Caesair kimdi,
sonra eviyle İrlanda'ya kaçtı.
Noah tarafından barınak reddediliyor musunuz?  ve kim nemehd, bir sonraki kolonist
Yüz on sekiz kraliyet alayı başkanlık eden doğu
Krallar? Ve her şeyden önce, daha taze gelen Milius.
İlahi olarak atanan hükümdar Shinar'da lingual felaket,
Mısırlı karısı Scota (Firavun'un kızı) ve oğlu Gael? Ve
Orijinal _lingua'ya adı verilen diğer oğlu Heber
Humana_ (İbranice), önleme çabalarının onuruna
{200} Babel'in küfür binası?  Bu gölgeli figürler için
ayakta dur, biçimsiz sis ve kaostan çıkıyor ve
Bulunamaz Anıtlar olarak isimler?-Scotia, Scots, Gaelic,-Kelime
İrlanda ve İskoçya da dahil olmak üzere gerçek önemi Gaeli.  Eşit
FENIAN adı, Fenius'u öğrendiğimizde saygıdeğer bir haysiyet alır,
İskit Kralı ve Milius'un babası, ilkini kurdu
Üniversite-bir tür dil okulu-çalışması için
yetmiş iki yeni insan konuşma çeşidi, yetmiş iki bilge atayarak
Erkekler insan bilgisinin bu yeni ve zahmetli dalında ustalaşacaklar!  Biz
Milus'un oğulları olan Heber ve Heremon'un nihayet bölündüğü söylendi
Aralarındaki ada ve sonra Romulus'un modasından sonra Heber
Farikalı Heremon'u deniz üzerindeki resimlerin ülkesine sürdü ve
İrlanda'daki İskoçlar üzerinde yalnız hüküm sürdü.

Ayık gerçek, İrlanda'nın çok erken bir dönemde
Yunanlılara Ierne (Erin gelen) olarak bilinir ve daha sonra
Hibernia olarak Romalılar.  Çok uzak bir zamanda
Derin bir etkileme bırakan Yunan ve diğer doğu halkları tarafından sömürgeleştirilmiş
Kelt yarışı üzerine {201} zaten adada yaşayan; ama
Keltlerin hayatını değil, zihnini etkileyin, hiçbir izi yok
Dil ve idealler dışında Yunan veya diğer medeniyet
İrlanda'da bulundu.  Tek arkeolojik kalıntılar Cromlechs,
bir druidik ibadet ve yuvarlak kulelerden bahseden bir
daha sonraki dönem, amacı sadece tahmin edilen.

İrlanda'nın Aryan Ebeveynliği, ilkel sosyalinde açıkça belirtilmiştir.
organizasyon ve yasalar sistemi.  Aile sosyal birimdi ve
Klan veya _sept_ sadece daha büyük bir aileydi.  Hıristiyan öncesi İrlanda
Beş Eylül'e bölündü: Munster, Connaught, Ulster, Leinster ve
Meath.  Bu kabile bölünmelerinin her biri bir şef veya kral tarafından yönetildi,
Klanın (veya ailenin) başı kimdi.  Bunlar arasında Şef Kral,
veya _ard reagh_, Meath'teki Tara'da ikamet etti ve bağlılık aldı.
Diğer dördü, yargı yetkisi olmadan, iç üzerinden
diğer krallıkların işleri.  Aralarında sürekli bir çekişme vardı
Klanlar.  Kendi kabile sınırlarının dışında düşmanın ülkesi vardı.
Hayatın işi bozucu ve yağmaladı ve en büyük
Kahraman {202}, bunları tapularla başarabilen oydu
en büyük cesur.

Hepsi bir
Kalıtsal hukukçu sınıfı Brehons.  Tüm suçlar
Erics adı verilen bir para cezası sistemi tarafından cezalandırılabilir.  Arazi aitti
klan.  Primogeniture bilinmiyordu ve ofise ardıllık
Şefin, herhangi birini seçme gücü olan klan tarafından belirlendi
Aile hatları içinde tenör veya halef olarak.  Bu "Brehon Yasası" nda
"Tanaklık Yasası" olarak bilinir ve
İrlanda'nın daha sonra tarihi.  Ama sınıf krallardan daha yüce veya
Brehons ozanlardı.  Bunlar ilham verici şarkıcılardı, daha önce
Brehons bıldırcın ve Kings uysalca başlarını eğdi.

O ülkenin olduğu İngiltere'nin Roma işgali sırasında
Hıristiyanlaştırılmış, Pagan İrlanda yeni Evangel'den hiçbir şey duymadı.
onun kapısı.  Ancak 432'de İngiltere putperestliğe nüksettikten sonra, St.
Patrick karanlık adaya geldi. Pentekostal yangınlar ise
bir ulusa indi, o altmış yıl içinde
Saintly Man bir insanı {203} brutish paganizmden bir insana dönüştürdü
Hıristiyanlık ve İrlanda'yı meşale taşıyıcı ve besleyiciye dönüştürdü
entelektüel ve ruhsal yaşamın, böylece Gotik gece
Avrupa'ya yerleşirken, aydınlatma merkezi geçiyor gibiydi
Roma'dan İrlanda'ya.  Misyonerleri Britanya, Almanya'daydı.
Gaul; ve Charlemagne Dominyonlarından Öğrenciler ve Kralların Oğulları
Diğer topraklardan, o taş manastırlara akın etti, kalıntılar
hala İrlanda kıyılarında görülecek ve o zaman
Avrupa'da kabul edilen öğrenme merkezleri.  Geç kalmaya kadar değildi
İrlanda'nın Avrupa'da gerçekten harika bir rol oynadığı dokuzuncu yüzyılda
tarih.  Roma bu ateşli Hıristiyanları kıskandı; Asla yapmamışlardı
boyunduruğunu giydi ve kendilerini papa hakkında çok az endişe duyuyorlardı.  Onlar
bademciklerin şekli hakkında kendi görüşleri vardı ve
sapkın ve kontum Paskalya'yı kutlama zamanı ve
Roma ve Batı Hıristiyanlığı arasında bir mücadele başladı.  .
Bu manevi doğumla eşlik eden sanat ve mektup tutkusu
Bunu gerçekten altın çağ yapar.  Ama füze resmi ve
Yunan şiiri ve felsefesinin incelenmesi, {204}
insanların hayatı.  Öğrenilenler içindi ve sadece bir konu
Geriye dönük gurur.  Ancak Hıristiyanlaştırılmış Septs birbirleriyle savaştı
daha önce ve hayat her zaman olduğundan daha az vahşi ve düzensiz değildi
oldu.

Sekizinci yüzyılda ilk Viking ortaya çıktı.  O zaman bir
O'Brien klanının bir adamı olan usta-ruhu ortaya çıktı --_ Brian Boru_.  O
Danimarkalıları dışarı çıkardı, şef kralının yerini gasp etti ve hüküm sürdü
Tara salonları birkaç yıl boyunca, sonra bir kez arazisini attı
daha fazla savaş klanları kaosuna.  Ama Dermot'du, kralı
Ölümcül kavgası arazinin boyun eğdirilmesine yol açan Leinster
İngiltere.  İrlandalı destan, Troy gibi, Paris ve Helen'e sahiptir.
Eğer bu şiddetli yaşlı adam Rab'bin karısına aşık olmasaydı
Brefny'den ve onu taşıdı, farklı bir hikaye olabilirdi
Anlatmak için.  Yaralı kocası ona savaştı,
Şef Kral katıldı ve karısı çalan için o kadar sıcaktı ki
Leinster'ı II. Henry'nin ayaklarına yerleştirmeyi teklif etti. karşılığında
yardım.  Strongbow, Earl liderliğindeki maceracı baronların bir partisi
Pembroke, {205} Dermot'un kurtarmasına koştu, şef kralını yendi,
Danimarkalıları kurdukları Dublin'den çıkardı ve aldıkları
o şehrin kendileri.  Henry II. takip etti
Baronlarının yetkisiz baskını iyi donanımlı bir ordu ile
Kendisi 1171'de İrlanda sahiline indi.

Fetih yakında tamamlandı ve Henry yeniliğini organize etmeye devam etti.
Bölge, ilçelere bölmek ve yasa mahkemeleri kurmak
Lord-yoksulluğunun koltuğu olarak seçilen Dublin.  Sistemi
Norman Baronların kullanımı için İngiliz yasası oluşturuldu ve
İngiliz yerleşimciler, yerlilerin eskileri altında yaşamalarına izin veriliyor
Brehon Yasaları Sistemi.  Henry, feodal ile büyük toprak hibeleri verdi
Baronlarının hakları, sonra kendi sorunlu krallığına döndü,
İddialarını belirlemelerine ve hesapları yerine getirmelerini bırakmak
İrlandalı şefler ellerinden gelenin en iyisini.  Kılıç kullanılan argümandı
her iki tarafta ve brehon ve feodal sistemler arasındaki bir çatışma
Halen İrlanda'da devam ediyor.  Henry beklemiş olsaydı
İrlandalıları İngilizlere dönüştürürken, {206} yanlış hesaplanmıştı; oldu
gerçekleşen tersi-Norman-innish yavaş ama emin adımlarla
İrlandalılara dönüştürüldü ve daha sonra iki unsur yan yana,
Antagonistik olsa da, eski İrlandalılar ve Anglo-İrlandalı
her zaman onları bir araya getiren belirli bir ilgi topluluğu
Harika acil durumlar.

Bir merkezi olan bir fırtınayı tanımlamak kolay bir iştir. Ama nasıl
bir siklonda karışık güç oyununu tanımlamak
Merkezler içindeki merkezler?  İrlandalı Şefler ile savaşta İrlandalı Şefler,
Norman Barons ile kıskanç Norman Barons, aynı anda
O'Neills, O'Connells ve O'Briens ile ölümcül mücadele,
Onlardan yırtılan bölge için savaşmayı asla bırakmayın;
Ve yine de her biri ve bunların hepsi birleştirmek için umutsuz bir krizde hazır
İrlanda'nın korunması için.  Bu kaosta bölgesel baronlar
yapının çerçevesi idi.  Henry II tarafından verilen hibeler.
aslında bir grup küçük beylik yaratmıştı.  Bunlar
Palatinate denir ve Lordlar Palatine'nin gücü neredeyse
sınırsız.  Her biri kendi küçük {207} krallığında bir kraldı-
Komşularına savaş verin ve ordusunu kendi vasallarından alır.
Bunlar arasında en tarihi kısmı oynayan Geraldinler'di
Palatines, Kildare ve Desmond'un evleri her ikisi de şube
Her zaman yüksek lehine olan bu ünlü Norman ailesi
İngilizce egemen ve her zaman Ormond'un rakip evi ile savaşta,
Bir sonraki en güçlü Anglo-Norman ailesi, Thomas'tan indi
Becket.  Bu baronlar ya da "solgun lordları" elbette,
Kralın otoritesinin aracıları olması gerekiyordu.  Ama
Geraldines, kendilerini geliştirmek için bolca zaman bulmuş gibi görünüyor
servetler ve komşularıyla barış olarak bazen daha fazladır
Bu arayışa elverişli, yerli şefler ve evliliklerle ittifaklar
Kızları zamanında oldukça iyi İrlandalılar yapmıştı.

Ama temel amacımız bu pitoresk servetlerini takip etmek değil
ve tüm İrlanda'yı meşru avlarını düşünen romantik soyguncular,
daha ziyade, yoksun bırakılan şanssız yerli nüfusun
evleri, ormanlarda ve moraslarda saklanıyor ve politika kimdi
İngilizcenin {208} hükümetinin kendi ülkelerinde çıkması.  Bunlar
Sayfalar, sadakati zorlamak için birçok çabayı anlatacak, ancak tek bir çaba değil
İrlandalıların sadakati tarihe kaydedildi!  HAYIR
Dünyadaki ırk nezakete daha duyarlı ve daha kolay
kişisel etkilerle ulaşıldı ve hiçbiri tutkulu yok
Sadakat daha karakteristiktir.  Bir etkisi ne olabilir
Nezaket Politikası Çilesi yerine, sadece tahmin edebiliriz.  Ama biz
Hepsi, gelmiş olan felaket sonuçlarını yeterince görebilir
açık yaralara vitriol dökmek ve bir ulusa sanki onlar gibi davranmak
sadece davetsiz misafirler değil, kendi topraklarında da kanun kaçağı.

İtaatten bir Parlamento tarafından geçirilen Kilkenny tüzüğünü dinleyin
Edward III. Sinewy, temiz bacaklı gençlere bağlıydı
İrlandalılar Fransa'daki savaşlarıyla savaşmak ve _crecy_ kazanmasına yardım etmek için.
(Yaptılar.) Bunlar tüzüğün hükümlerinden bazıları:
İngilizce ve İrlandalı arasındaki evlilik, çoğu zaman ölümle cezalandırılabilir
korkunç form.  Atlara, malları veya silahlarını vermek yüksek ihanettir.
İrlandalılara her türlü.  Yerlilerle savaş {209} iyiye bağlayıcı
Kolonistler.  Ülkenin dilini konuşmak bir ceza suçudur,
Ve bir İrlandalı'nın öldürülmesi bir suç olarak kabul edilmemelidir.

Ancak amacının vahşetine rağmen, İngiltere gevşek büyüdü.  O vardı
Ellerinde büyük savaşlar ve bakacak daha önemli ilgi alanları.
Bir şeyler Geraldines'e ve İrlanda Parlamentosu'na bırakıldı.
solgun lordları tarafından kontrol edildi.  Evlilikler, buna karşı
Korkunç cezalar bir zamanlar uygulanmış, sık görülmüştü ve
Birçoğu mülksüzleştirilmiş şefler, özellikle O'Neills, kendilerini kurtarmıştı
topraklar.  Yani, Henry VII. Norman'a rağmen tahtaya geldi
Afişler İrlanda'da üç yüzyıl boyunca yüzdü, İngiliz
Bölge, "soluk" gerçekten Dublin hakkında küçük bir alana indirildi.

Henry VII. tüm bunları değiştirmeye kararlı. Sir Edward Poynings geldi
Bir görevle suçlandı ve parlamento _poynings adlı bir eylemi geçti
ACT_, İrlanda'da olduğu gibi İngiliz yasalarının faaliyete geçtiği
İngiltere.  VIII. Henry. Babasını başardı, yakında Wolsey
Geraldines'in sadakatinden şüphe ediyordu.  {210} kullanımının ne olduğu
İktidardaki Anglo-İrlandalı olduğunda Kilkenny ve Poynings Yasası Tüzüğü
Ev varmış gibi davrandı!  Düşüşlerini planladı.  .
Büyük Kildare Earl'ü Londra'ya çağrıldı ve altısı mahkum edildi
Kulede evin başı kesildi.  Reform yeni bir
İrlanda'daki sıkıntıların yönü.  Henry'nin kiliseye saldırısı Drew
Birlikte Yerli İrlandalılar ve Anglo-İrlandalı.  Mücadele olmuştu
şimdiye kadar sadece bir bölge üzerinde, bu doğal olarak düşmanca
sınıflar; Şimdi ortak bir tehlike ile birlikte çizildiler
Kilise ve 1560 yılında Kraliçe Elizabeth ünlü eylemi geçtiğinde
Tekdüzelik, Protestan ayinlerini zorunlu kılmak, öfke
akut bir aşamaya ulaşmıştı ve eski yanlışlık duygusu
Bu yeni baskı ile yoğunlaştı.  İrlanda nefretle doluydu ve
intikam arzusu ile yanmak ve bir gururlu aile vardı
Ulster, tüm İngiltere'ye meydan okumaya hazırlanan O'Neills.  Onlar
"Tyrone Earl'ü" başlığını ihlal etti.
Evlerinin Başkanı VIII. Henry tarafından, ve erdemle {211}
Eski İrlanda Tanaklama Yasası'ndan Shane O'Neill, Ulster Kralı idi!  BT
İrlandalı veya İngiliz yasalarının geçerliliğinin bir test durumuydu.  "Shane
Gururlu, "Ulster Kralı, Elizabeth'in davetiyle ortaya çıktı
Vahşi takipçileriyle sahadaki, safran gömleklerini giyiyor ve
savaş eksenleri.  Dokunlu kraliçe, rakibiyle bir barışa yol açtı ve
Sonra başının birkaç hafta içinde duvarlarını süslemesi gerektiğinden emin oldu
Dublin Kalesi.  Zorunlu krallığı, İngilizce ile kalın bir şekilde dikildi
ve yerleşmeye çalıştıklarında, genellikle Scotch yerleşimcileri
O'Neills tarafından öldürüldü.  Yapılacak tek şey yok etmekti
Bu zahmetli kabile.  Bu daha büyük amacına dönüştü
iğrenç yerli nüfusun tamamını yok etmek.  .
Geraldines hepsi ölmedi ve bu iğrenç plan ünlülere yol açtı
Geraldine Ligi ve Desmond İsyanı'na.  Lig hangisi
Yüzyıllar yanlış bir Avenger olacaktı, Katolikti.  .
Earl of Desmond uzun zamandır Roma ile iletişim kuruyordu ve
İspanya, İrlanda'daki ortak dinleyicileri için sempatilerini alıyor.
Yakın tarihli bir etkinlik {212}
Acımasız.  Connaught'ta bir yükseliş, öneride
Sir Francis Crosby, aşağıdaki şekilde bırakıldı.  Şefler
ve sayısı dört yüz, akrabaları bir ziyafete davet edildi
Mullaghmast kalesi.  Ama bir adam o bayramdan canlı kaçtı
ölüm!  Yalnız O'Moore klanından yüz seksen
katledildi.  Ziyafete katılmayan "rory o'moore" idi.
Bir yıl boyunca korkunç olayın anısını hayatta tuttu
Battle-Cry, "Mullaghmast'ı hatırla!"  Şimdi uzun süredir ortaya çıkan savaş
Standart bir taşıyıcı için bir Geraldine ile.  Ama boşuna.
Kildare'nin başka bir Earl'ü kulede ve başka bir Desmond kafası öldü
oraya sadakatsizliğe karşı bir uyarı olarak gönderildi!  Kaçanlar
Katliam, cellat tarafından düştü ve kalıntılar, her ikisinden de saklanıyor,
Kıtlık tarafından öldü.  Ancak Munster "sakinleşti".  Muazzam desmond
Bölgede yüz mil, el konuldu ve ekildi
Şüpheli yerleşim görevini üstlenecek yerleşimciler.

{213}

Daha sonra boğulmuş yangınlar Ulster'da patlak verdi-
Tyrone isyanına, İspanya ile müttefik olarak adını taşıyarak başkanlık etti.
Kraliçe, Tyrone'yi ezmek için Essex Kontu'nu gönderdi. Ezilmemesi
hatta büyük lideri kontrol etmek için ve onun olağanüstü davranışı
Bir Mütareke'ye rıza göstermek,
teslim olmak, öfkeli kraliçeden böyle bir kınama getirdi
İngiltere'ye ve ölümüne geri döndü.  Başka ve daha başarılı
Lider geldi-Mountjoy.  İsyan bırakıldı, lideri sürgün edildi,
ve altı ilçeden oluşan mülküne el konuldu,
Scotch yerleşimcileri ile dikilen ve Ulster da "sakinleştirildi".

I. Charles'ın hükümdarlığı İrlanda'da umudu yeniden canlandırdı.  Para istedi ve
Strafford geldiğinde, dini ve sivil vaatleri taşıyarak
Özgürlük ve yanlışların doğrultusu, aynı anda minnettar bir parlamento
Taç'ın derhal kullanımı için talep edilen L100.000'e de
Yaklaşan devrimde kullanımı için 10.000 ayak ve 1.000 at,
kısa sürede Charles ve Laud'un zorlama girişimi ile çöktürüldü
yerleşik kilisenin ayinleri {214}
İskoçya.  Scotch Presbiterians ve İrlandalı Katolikler arasında
Uzun çekişme sırasında ortaya çıkan en acı nefret vardı
Yerliler ve Scotch yerleşimcileri arasında.  Yani kralın davası
İrlanda'nın nedeni, düşmanları onun düşmanlarıydı ve zaferi olurdu
Ayrıca onunki.  Kurtuluş günü el altında görünüyordu.  Lordları
Soluk Kral ile sürekli iletişim halindeydi ve
İskoçya'daki tasarımlarında onunla işbirliği yapın.  Böyleydi
Charles'ın para ihtiyacı baskısı altında,
Parlamentoyu çağırdı (1641)-ünlü uzun Parlamento-
Yirmi olaylı yıl boyunca oturmaya mahkum.

Eğer bunun anısını lekeleyebilirse, İrlanda için olurdu
Yıl (1641) ve hatırladığı korkunç olay.  Kısaca anlatılan hikaye
Sonunda nefret edilen genel bir zorla çıkışa sahip olan bir komplo
Yerleşimciler, hayal kırıklığına uğradığında keşfedildi ve yenildi ve
Silahlı adamların çileden çıkması, öfkelerini bir topluluğa harcadı
Armagh ve Tyrone'daki Scotch yerleşimcileri, korkunç bir şekilde katlediler
barbarlıklar.

Bu tapu {215} öngörüldüğüne inanmak için hiçbir neden yok; Ama o
meydana geldi ve ayrıntılı olarak iğrenç ve büyüklükte korkunçtu.
Hiçbir zaman katliam için bir gerekçe olamaz; Ama orada
Bu özelliğin zulmünün arka planı değildi, duracaktı
Tarihin sayfalarında bile daha siyah.  Vardı
arkasında birçok katliam-massacres, yanlışların intikamını almamaya karar verdi, ama
Onları başarmak için!  İrlandalı Katolikler tarafından Protestanların Katliamı
Kendi içinde İrlandalı Katoliklerin Katliamı'ndan daha iğrenç değil
Protestanlar.  Ve ilk şanslarında garip miydi
misilleme, bu yarı sivilleşmiş insanlar zalimlerine muamele ettiler
Zalimleri birçok kez onlara tedavi ettiler mi?  Herhangi bir şey yapabilir
başka bekleniyor mu? Özellikle Scotch'u öğrendiğimizde
Tyrone ve Armagh'taki Presbiteryenler derhal öldürerek misilleme yaptı
Hiçbir şekilde karışmayan otuz İrlandalı Katolik aile
korku!

Strafford'un başı uzun Parlamentonun ilk günlerinde düşmüştü;
Sonra Başpiskopos Laud aynı kaderi karşıladı ve son olarak
I. Charles Whitehall'da, 1649'da hayallerine son verdi
kurtuluş.  {216} neredeyse dikkatini çeken ilk şey
Cromwell, Katolik isyancılarla hesapların yerleşmesiydi
Yıllardır hain kral ve
Şimdi Papa'nın Nuncio, Rinucini ile geri dönüş için planlıyorlardı
sürgün edilen Prens Charles. Cromwell'in uygun hale getirmesi için altı yıl ve 600.000 can aldı
Bu suçlar ve 1641 katliamı için İrlanda'ya ceza; veya
daha ziyade, şimdi başlayacak olan ceza için _prepare_ ve
Boşuna geçmişte bir paralel olarak arayacağız!  Kahramanca
Mektuba gerçekleştirilen Cromwellian şeması şu:
Tüm yerli nüfus, 1 Mayıs 1654'ten önce bir vücutta ayrılmaktı
Connaught için, ıssız bir yolda küçük bir rezervasyonda yaşamak için
Shannon ve deniz arasında,
Bu iş yapan komisyon üyeleri, "
Yakın, boğulacak kadar su, ne de bir adamı gömecek kadar toprak. "Onlar
nehrin iki miline veya denizin dört miline girmemelidir,
Askerlerin kordonu çekim emirleri ile kalıcı olarak konuşlandırılıyor
{217} Bu tür sınırları aşan herkes.  Randevudan sonra herhangi bir İrlandalı
Atandı, atanan hattın doğusunda ölüm yaşayacaktı.
Direniş umutsuzdu.  Kısa bir süre için zaman için vahşi memnuniyet duyuyoruz
Birkaç konfor toplamak için gecikme ve yiyecek ve
barınak.  Ama trompetin davul ve patlamasının dövülmesinde ve
süngü tarafından çağrıldı, sefil insanlığın gelgiti
Conenught, hassas bir şekilde bayanları ve çocukları besledi, sakat
Hasta, yüksek ve düşük, akran ve köylü, hem geniş
sürgün ve açlık cezası.  Başkalarının kaderi bile
daha da kötüsü, binlerce, bayan, çocuk, her rütbeden insan
Çeşitli nedenler geride kaldı.  Çok büyük bir toptan infaz
Çaresiz varlıkların sayısı imkansızdı, bu yüzden gruplar halinde satıldı
ve çoğu Batı Hint Adaları'na ve yeni edinilenlere gönderildi
Jamaika Adası, asla daha fazla duyulacak; Daha sağlamken
Kalıntı ayrıldı, birkaçı diğer topraklarda sürgüne kaçtı ve geri kalanı
Woods, orada vahşi tuğla sürümlerinin hayatlarına liderlik etmek, kurtlar gibi saklanıyor
Mağaralar ve kayaların yarıkları, başlarına bir fiyatla!

{218}

İki suçtan Cromwellian yerleşimi ve 1641 katliamı,
Bunun yazarı, Cromwell'in daha ağır yük
Bir ulusun vicdanı için taşınması!  İrlandalıların
İngiltere'yi sevmedi ve bir insanı yönetme görevi
Ustranged o zamandan beri İngiliz devletçiliği için zor oldu mu?

Ancak bir ulusun yok olması, gerçekleştirildiğinde bile zaman gerektirir
Cromwellian yerleşiminde istihdam edilenler kadar takdire şayan önlemler.
1660'da II. Charles. babasının tahtındaydı ve umutları duyuyoruz
yeniden canlandı ve korkunç acı çekmenin sürdüğü beklentisi
Babası oğlu tarafından ödüllendirilecekti.  Sürgünlerin ülkesi
Connaught, Cromwell tarafından takipçilerine verilmişti.  Ama hızlı
Gelgitteki dönüşü ayırt etmek için, bu adamlar
Prens Charles'ı tahtına geri döndürdü.  Ödül beklediler, değil
Ceza!  Birçok başarılı aday gibi Charles
arkadaşlarına karşı yükümlülüklerden utanıyor; Ayrıca, rahatsız etmemeli
İngiltere'de katliamdan beri Katolik karşıtı duygu
{219} 1641 bir tutku haline gelmişti.  Toprak meselesi sonunda
yargılanmış; kendilerini suçlu bulabilecekleri kadar İrlandalı
Papal nuncio ve neredeyse
Hepsi suçluydu, eşyalarını onlara restore etmiş olabilir.  Yani
Arazinin küçük bir kısmı sahiplerine geri döndü ve
Bir Stanch Protestan olan Ormond, Viceroy olarak yaratıldı.

Nominal olarak bir Protestan olmasına rağmen, zevk seven Charles'a
Krallığının dini en küçük endişeydi.  Yani, daha fazlası
Hoşgörüden ziyade kayıtsızlık, İrlandalılar için işler daha kolay hale geldi
Katolikler ve sürgünler geri dönmeye başladı.  Protestanlar, her ikisi de İngilizce
ve İrlandalı, endişelenmişti.  Onlardan önce katliamla
Protestanlar için tek güvenliğin İrlandalıları korumak olduğuna inanıyordu
Papistler mutlak çaresizlik durumunda. Vardı
Dönüştürmek için sadece bir kıvılcım gerektiren için için yanan bir endişe kütlesi
bir yangına dönüştü.  Bir sulh hakimi olan Sir Edward Bery Godfrey'in öldürülmesi
bu kıvılcımı verdi.  Titus Gates, en değersiz alçak
İngiltere, son zamanlarda bu beyefendi önünde yeminli bir açıklama yapmıştı
Kralın öldürülmesi için bir arsa olduğu {220} etkisi
Katolik kardeşini tahta yerleştirme emri, ardından
Protestanların Genel Katliamı, Londra'nın Yanması ve Bir İstila
İrlanda tarafından Fransızlar tarafından.  Sir Edward bir
tepe tarafı, erkeklerin zihinleri karnavalının
kan başlamıştı.  Çılgın bir panik içeri girdi. Ölümden kısa bir şey olmaz
Popüler çılgınlığı tatmin eder.  Roma Katolik Başpiskoposu, Dr.
Protestanlar tarafından bile saygı duyulan ve sevilen bir adam olan Plunkett, sürüklendi
Londra ve hiç var olmayan bir Fransız arsada suçluluk için ve
hiç düşünülmemiş bir Fransız istilasına yardım etmek için
Asılı, çizilmiş ve çeyrek oldu.  Masum kurbanlar onların
evler, on beş darağaya gönderildi ve 2.000 hapishanede durdu,
Whitehall ve L600'de yılda bir dizi daire verildi
Ülkesinin kurtarıcısı olarak karşılanan Gates üzerine!  İkiye
Whitehall'daki dairesinden aradığı için yıllar daha fazla Gates sürüldü
Tahtın varisi bir hain, yalandan suçlu bulundu ve
ömür boyu hapis cezası, kırbaçlanması ve hapsedilmesi cezasına çarptırıldı.  {221} ve
Böylece 1678 ünlü "Popish Plot" ı sona erdirdi.

1685'te II. Charles. Öldü ve yerine kardeşi II. James geldi.
Tam olarak bu iğrenç saltanatın çok felaket olduğu için
İngiltere, bunun İrlanda için kısa bir zafer dönemi olduğunu.  O
Ülke, James'in siyasi yapısının köşe taşıydı
uzun zamandır düşünmüştü.  Katolikliğin kalesi
Krallığının dini olmalı.  Dükü
Ormond görevden alındı ​​ve bir Katolik Viceroy ofisini doldurdu.
İrlanda.  Sonunda sıraları gelmişti ve hiçbir zaman kaybolmadı.  İrlandalı
Sadece altı Protestan olduğu parlamento çağrıldı.  Tüm
Yıllarca hayal ettikleri şeyler başarıldı.  .
Poynings Yasası yürürlükten kaldırıldı.  İrlanda engelleri kaldırıldı.  İrlandalılar
Yerleşim Yasası tarafından mülksüzleştirilen mülk sahiplerinin toprakları vardı
onlara geri döndü.  Korkunç cezalar altında tüm Protestanlar
Belli bir günden önce kollarından vazgeçmeyi emretti.  Sadece erkek '
Son zamanlarda başlarında bir fiyatla şimdi kralın
hizmet ve {222} askerlerini mülkiyeti üzerinde dörde attı
Protestanlar.  Protestanların genel bir göçü vardı, bazıları
İngiltere'ye ve diğerlerine kuzeye kaçmak, sonunda
Enniskillen ve Londonderry şehirlerine kendilerini yerleşti,
Kahramanları tarafından son adlandırılan Şehir Dishiblable şöhreti için kazanmak
Yüz beş gün süren bir kuşatma sırasında savunma.

Bu arada İngiltere'de güvenliğinin
Krallık James'in sınır dışı edilmesini istedi.  Damadı William
Turuncu, gelip İngiliz tahtını paylaşmak için bir davetiye kabul etti
karısı Mary ile.  Kaçak kral arkadaşına bir sığınak buldu
ve yardımcı komplocu Louis XIV. Ve Fransa'dan yönlendirmeye devam etti.
İrlanda'daki devrimci hareketler,
Krallığına adım atıyor.

Ancak Katolik İrlanda için tüm bu aşırı dönüşler sadece bir
uzun ömürlü olayın gerçekleştirilmesi, İngiltere'den bir ayrılık,
Kendi Krallığı, Katolik James onların üzerinde hüküm sürecek.  Ne zaman
Filosu ve Fransız subayları ve savaş mühimmatlarıyla geldi,
Louis tarafından sağlanan {223} xiv.
neşe.  "Teslimatçıları" gelmişti!  Zafer kemerlerinin altından geçti ve
Dublin Kalesi'ne giderken çiçek sarılmış yollar üzerinde. Ama neredeyse
Bu çiçekler solmadan önce James, William ordusuyla tanışmıştı,
"Boyne Savaşı" savaşmış ve kaybolmuştu (1690) ve
Rüzgarlar onu taşırdı Fransa'ya geri döndü.

Londonderry şehri Protestanlar için son sığınaktı
Kuzeyde, Limerick şehrinde İrlandalı Katolikler
Son duruşlarını güneyde yaptı.  Ve iki isim anlamına gelir
Cado ve kahramanlık eylemleri.  Saarsfield'ın muhteşem savunması
Kral uçuşundan sonra ve korkunç sırasında ikinci şehrin
William'ın ordusunun Ginkel'in altındaki kuşatma,
Bütün felaket ve yenilgi kampanyası.  Limerick'in teslim olmasıyla
Son gelmişti.  "Teslimatçıları" yine Fransa'da bir kaçaktı,
ve İrlanda bir kez daha sade bir Protestan kralla yüz yüze geçti
Hesap ve suçlarından dolayı ceza almak için çağrılacak.

Limerick'in ünlü makaleleri tarafından teslim olmanın şartları,
Saarsfield'ın İngiliz komutanından {224} cesareti daha fazla
Beklenenden daha uygun.  Bunlar tam bir aftı ve
II. Charles altındaki Katoliklerin sahip olduğu hakların restorasyonu.
Ordu, memurları ile sürgüne girecekti ve
İngiltere'de William'ın hizmetini seçin veya kendilerini kaydedin
Fransa, İspanya veya diğer Avrupa ülkelerinin hizmetinde.  .
İkincisi, çok azı dışında herkesin seçimiydi; Ve ne zaman
Kalbin bozucu ayrımı sona erdi, eşler ve anneler içeri giriyor
Geri çekilen gemilere umutsuzluk, büyük isyandaki son eylem
1690'ın tamamlandı.

Elbette Poynings yasası restore edildi, son eylemler yürürlükten kaldırıldı ve
İrlanda için yeni bir dönem başlamıştı; sessiz bir dönem, ama sessiz
Mezarlıktan farklı olarak,
Yaralı ve bitkin hayvan esirleriyle mücadele etmekten vazgeçer.  İçin
Bütün yüzyıl daha fazla isyan, yükseliş veya
isyanlar.  İsyan için hiçbir şey kalmadı.  Yükselecek hiçbir şey kalmadı!
Ulusun kemiği ve sinew garip altında savaşmaya gitmişti
yabancı savaş alanları üzerinde afişler, bu yüzden bir ulus kaldı
Savaş dışı, {225} ruh kırılmış ve umut söndürüldü ve
o kadar acıklı olarak sabırlı, tek bir açıklama duymuyoruz
William'ın "Ceza Kanunu" olarak bilinen soğukkanlı kararnameleri olarak
Operasyona yerleştirildi.  Bu yürürlüğe girmeleri susuz değildi, değil
Sanguinary, eski saltanatlarınki gibi, ama sadece kasıtlı bir süreç
Görünüşe göre İrlandalıları bir dışlanmış ulusa dönüştürmek için tasarlanmıştır.
Her baharın her bir mikropunu yok etmek ve her baharda kurutmak
Kendine saygılı erkekliğin kaynağı.

İşte ünlü veya meşhur kodun hükümlerinden birkaçı: hayır
Papist mülk edinebilir veya elden çıkarabilir; Ne de bir at sahibi olamazdı
L5'ten fazla değerin; ve herhangi bir Protestan bu miktar sunan
Bir at kabul etmesi gerekir.  Öğrenilmiş herhangi bir pratik yapmayabilir
meslek ne de bir okul öğretir, ne de çocuklarını evde okula gönderir
veya yurtdışında.  Her avukat, katip ve avukat bir ciddi almalı
O dini kişiye ait kişileri istihdam etmek için herhangi bir amaç için yemin etmez
inanç.  Herhangi bir silahın keşfi, Katolik sahibini sorumlu hale getirdi
para cezası, kırbaçlama, boyunduruk ve hapis cezasına çarptırıldı.  Yapamadı
Miras, veya {226} Protestanlardan hediye olarak mülk bile alıyor.
Protestan inancını kucaklayarak bir Katolik'in en büyük oğlu
Babasının tüm mülküne hukuk mirasçısı,
Yaşam kiracının konumu; Ve aynı eylemle herhangi bir çocuk olabilir
babasından alındı ​​ve mülkünün bir kısmı
BT; Freeding, serbest bırakılan eşin ayrıcalığı olsa da
kocasından ve ona bir kısmını atamış
mülk.

Bu son adlandırılan yasalaşmaların doğal olmayan sonucu
ailelerini önlemek için sahte dönüşümlere yönlendirildi
açlık. Yaşlı Lady Thomond için kınandığında
Protestan inancını, hızlı
İzin şuydu, "Yaşlı bir kadının yanması daha iyi değil mi?
Tüm Thomonds dilenci olmalı mı? "

Lord'un bir kararıyla bunu söyledikten sonra daha fazla ayrıntı gereksizdir
Şansölye Bowes ve Baş Adalet Robinson "
Yasa, böyle bir kişinin İrlandalı bir Roma olarak var olacağını varsaymaz {227}
Katolik, "Meath'teki İngiliz piskoposu minberden ilan ederken,
"Papistlerle inanç tutmak zorunda değiliz."  Ve olmalı
Bu korkunç yanlış sistemin altına yerleştirildiğini hatırladım
ve bozulma bir avuç değildi, bir topluluğun refahı
Gerekli ciddi bir şekilde ele alınmalı, büyük bir çoğunluğu
nüfus, kendi ülkelerinde yaşayan bir ulus, burada
Parlamentonun kendileri olması gerekiyordu, bir azınlık tarafından yönetildiler
uzaylılar.

Bu "Protestan Yükselişi" döneminde, denildiği gibi, vardı,
Tabii ki, sadece Parlamentoda Protestanlar.  Hepsi vardı
Otorite, tek başına oy kullanma yetkililerdi; Onlar ayrıcalıklıydı
ve üst sınıf; Bir İrlandalı Papist, rütbesi ne olursa olsun, sosyal olmak
Protestan komşusundan daha aşağı.  Ama öyle olmasına izin ver
İrlandalı Protestanlar bu hesabındaydı!  Onlar öyleydi
o toprağa yerli İrlanda seline karşı bir boş su olarak dikildi,
Ama tüm bunlar için İngiltere'nin bir
İrlanda'da tehlikeli refah.  İngilizceyi yöneten teori
Devletçilik, {228} ülkenin çaresiz tutulması gerektiğiydi; ve
Bu amaç fakir tutulmalıdır.  II. Charles döneminde. .
İrlandalı sığırların İngiltere'ye ithal edilmesi yasaklanmıştı.  Etkiler
Bu yasaktan, ilk başta çok yıkıcı olan
Koyunların evde daha büyük bir kâr kaynağı haline getirilebileceğini keşfetmek,
İngiltere'ye gönderildiği zaman.  Avrupa'da artan bir talep vardı
İrlandalı yün ve yurt dışından yetenekli yünlü mal üreticileri için
gelip fabrikalara başlamış, böylece binlerce istihdam vermek
insanlar.

İngiltere'de karlı bir İrlanda endüstrisinin olduğu anlaşıldığında
Aslında kuruldu, bir panik vardı.  Tüccarlar istedi
Bu formda gelen İrlanda rekabetinden yasama koruması.
1699'da İrlandalı yünlerin ihracatını yasaklayan bir eylem geçti
Mallar, İngiltere'ye yalnız değil, diğer tüm ülkelere.  Fabrikalar
kapatıldı.  Üreticiler ülkeyi terk etti, asla geri dönmeyecek ve
Bütün bir nüfus istihdamdan atıldı.  Bir göçmen gelgiti
Sonra hiç bitmemişti; yapabildiği gibi, kaçan
bir toprakta her zaman {229} çok tehlikeli bir şekilde kaçınılmaz kıtlık
Açlık kesinlikle gelmelidir.

Fabrikaların sahip olacağı yün için artık pazar yoktu
tüketildi.  Evde 5d getirdi. Bir pound, ama Fransa'da yarım taç!
Uzun, derin girintili kıyı şeridi kaçakçılık için iyi uyarlanmıştı.
Fransız gemileri dolaşıyordu, onu almak için bir fırsat bekliyordu;
İnsanlar açtı ve aç olabilirdi, çünkü bir kıtlık vardı
Karada!  Hukuk kırıcılara dönüştürülmeleri garip mi?
Ve bu yün, kıyı boyunca mağaralarda doluydu; Ve bu çok
Gizlilik tarafından sürdürülen kaçak ticaret ticareti, bir meşru yerini aldı
İmkansız hale getirilen biri?

Böylece, karlı bir şekilde belirleme çabalarının
İrlanda'daki işletmeler güçlü bir elle bırakılacaktı.  .
İngiltere tarafından oraya yerleştirilmiş kolonistler bulma konusunda acı bir şekilde hissettiler
Böylece kendileri ülkenin önceden belirlenmiş harabesinde yer alıyor
kendi servetlerini tanımlamışlardı.  Onların sevgisi
Ebeveyn ülkesi azaldı, bazıları zulüm gören ve benimseyen
inanç. {230} 'un sesi tamamen boğulmuş,
Parlamentoda hiç duymadım ve orada meydana gelen mücadeleler
Protestanlar ve Protestanlar arasında; Yapanlar arasında ve bunlar arasında
Kim yapmadı, hükümetin politikasını destekledi.  Böyleydi
ortasına kadar pratik olarak değişmeden kalan durum
onsekizinci yüzyıl; küçük bir hoşnutsuz üst sınıf, esas olarak uzaylılar;
Onların altında köylülüğü, insanların kitlesi,
Fakültelerin ve boş zihinlerin karanlıklarını karıştırmak için iki tutkusu vardı
Derinlikler-Dinleri ve İngiltere'nin nefreti için aşk.

Anayasal haklarını desteklemek için ortaya çıkan ilk ses
İrlanda, İrlandalı bir beyefendi ve bilgin olan William Molyneux'du,
filozof ve Locke'un samimi arkadaşı.  İkinci kısmında
On yedinci yüzyılda en nazikte bir broşür yayınladı
Terimler, yasaların ve özgürlüklerin
Beş yüz yıl önce İrlanda'ya verilen İngiltere
işgal edildi, parlamentolarının hakları,
Her yerde kutsal ve dokunulmaz olmalı, kaldırılmıştı.
Hiçbir şey bu {231} sunumundan daha hafif olamazdı.
iyi bilinen gerçek; Ama öfkeli bir fırtına yaptı.  Anayasal
İrlanda Hakları!  Adam deli miydi?  Kitap kınandı
Parlamento, iftira ve baştan çıkarıcı ve ortak tarafından yok edildi
Hangman.  Sonra Dean Swift, Half-Irishman ve Half-Englishman,
Ateşli bir yüksek kiliseli ve şiddetli bir anti-papist,
"mütevazı bir teklif" olarak adlandırdığı hicivli broşür,
İrlandalı köylülerin çocuklarının yiyecek için yetiştirilmesi ve
Zaten olan ev sahiplerine ayrılan en seçkin olanlar
babaların maddesini yuttu, şölen yapmak için en iyi hakkı vardı
çocukları.  Bu daha keskin hale getirildi çünkü bir
İrlandalı bir vatansever olmaktan çok uzak olan adam İngiliz bir Tory idi.  O
İrlanda ya da insanlarına çok az önem verdi, ama zulümden nefret ediyordu ve
adaletsizlik; ve kendisinin ne olduğu için şiddetli bir gazapla karıştırıldı
Dublin'deki St. Patrick Katedrali Dekanı iken tanık oldu.  O zaman öyleydi
muazzam küçümseme ile ısırma şaftlarını fırlattı ve
Nazik ve conent akıl yürütmesinden daha derine inen hiciv ve
Felsefi Molyneux.

{232}

Böylece sessizliğin büyüsü kırıldı ve küçük bir
1760 yılında Henry Flood tarafından yönetilen Parlamentoda Vatanseverlik Partisi
Kilkenny'den.  Uzun geceden sonra bir gün şaşkına dönüyordu; Ve ne zaman
1775 Henry Grattan'ın daha güçlü kişiliği Seller ile birleştirildi,
Sonra o kısa gün en yüksek öğlene ulaşmıştı.  Yanında
Edmund Burke, Grattan'ın yerli doğumlu rulosundaki en büyük isim
İrlandalılar.  Böyle bir savunucuya ve rehberliğe sahip olan o ülkeydi
Amerikan kolonilerinin attığı kritik dönemde
İngiliz zulmü boyunduruğu.  İngiliz kolonilerinin maruz kaldığı yanlışlar
Amerika'da o diğeri tarafından katlananlara kıyasla önemsizdi
İrlanda İngiliz kolonisi.  Eğer bastırmak için bir zaman olsaydı
İngiltere Prangalarını gevşetme gerekliliği şimdi,
Savaşları deniz boyunca savaşıyordu.  İçindeki her argüman
Eşit güçle uygulanan Amerika'nın bağımsızlığının desteği
İrlanda Yasama Bağımsızlığı.  Bunda Grattan'dı
Anlık zaman olayların seyrini yönlendirdi.  Henüz bir Protestan
Katoliklerin tüm güvenine sahip olmak; {233} bir
uzlaşmaz vatansever, ancak saygısını ve hayranlığını komuta etmek
İngiliz hükümeti; Katolik dışlanmasına esnek bir şekilde karşı çıktı ve
Protestan azınlığın yükselişi ve esnek bir şekilde karşı çıktığı gibi
Herhangi bir şiddet eylemi, düzeltme almaya kararlıydı-ancak elde etmek için
Sadece en katı anayasal yöntemlerle.  Üzerinde idi
tüm enerjisini attığına dair iddialarının _constitution_
Amerikan Savaşı'ndan büyüyen hareket. Kişisel sempatileri
mücadele eden sömürgecilerle ilgiliydi; Yine de erkeklere ve paraya oy verdi
İngiliz davasını sürdürün.  Katoliklere eşit haklar
büyük çoğunluktaydı, onlara gücü aktaracaktı; Yine de o
Protestan, tutkuyla, engellerin kaldırılmasını savundu
İnsanların beşte dördü.  Bu bilge ılımlılık ruhundaydı
ve Grattan'ın İrlandalıların karışık ağını aldığı eşit adalet
daha aceleci selin elinden kaynaklanmak; Onun sevgisi ve
Hareketli itirazları iki nesneyi sürekli olarak görüyor-
İrlanda Parlamentosu'nun Bağımsızlığı ve Prangaların Kaldırılması
İrlanda ticaretinden.

{234}

Grattan'ın Molyneux'un nazik bir şekilde gösterdiği zaman zaman değişmişti
Ünlü Haklar Bildirgesi on sekiz ilçe tarafından destekleniyordu,
Ve sonunda, 1782'de İrlanda Avam Kamarası
Rab teğmene sunmak için bir bedende yürüdü
Ticaret ve üretim özgürlüğü.

Olanaksız bir etkinlik treni bu talebe yeni bir ağırlık vermişti.
İngiltere, İrlanda'yı bir
Amerikan savaşından büyüyen olası işgal.  Yani öyleydi
bir milis kütlesinin alınması gerektiğine karar verdi,
Protestanlar kaydedilmelidir.  Erkekleri büyütme girişimi veya
İrlanda'daki para bir başarısızlıktı ve savunmasızken ülke
Paul Jones, Amerikan Denizcisi'nin inişiyle paniğe atıldı
Kahraman, Belfast ve sahildeki diğer noktalar.  Vatandaşları
Belfast kendi savunmaları için kendilerini kaydettirdi.  Diğer kasabalar
takip etti ve bulaşma, kısa bir süre içinde öyle bir hızla yayıldı
Zamanın var olduğu zaman 60.000 erkeğin gönüllü bir gücü vardı.

Hareketin hızlılığından dehşete düşen İngiltere tereddüt etti; Ama nasıl
{235} kolonisini kendini savunma hakkını inkar edebilir mi?  Onlar
Protestan milisleri için tasarlanmış kollar göz önüne alındığında.  Ve
Yani, Avam Kamarası bir bedende Rab Teğmen'e yürüdüğünde,
ve adreslerini taç için sundu, 60.000 silahlı adamı vardı
Giyin!

Viceroy, İngiltere'ye ticaret kısıtlamaları olmadıkça
Çıkarıldı, sonuçlara cevap vermeyecekti.  Lord North vardı
ellerinde bir isyanla ilgisi olacak; ve ayrıca George III.
geçmeden önce bu 60.000 askerin bazılarına ihtiyacı olabilir
Amerika ile.  Böylece Başbakan verdi.  İlk zafer
kazanıldı ve diğeri hızla takip etti.  Amerikan bağımsızlığı
kabul edildi; İngiltere, başka bir koloniye meydan okumak için hiçbir ruh halinde değildi
kalbinde isyan.  Poynings bir kez daha hareket eder ve şimdi herkes için
Zaman, yürürlükten kaldırıldı ve İrlanda Parlamentosu özgür ve bağımsızdı
vücut.  Bu kısmi kurtuluş için minnettarım, L100.000'e oy verdi
Grattan.

Ancak bu yasama zaferi insanları beslemedi.  Bu sadece
Gelecekteki refahın büyümesi olduğu tohum.  Belirsiz bir beklenti
anında rahatlama {236} bulunduğunda acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı
bunun yerine umutsuz uçurumlarda her gün daha derine batıyorlardı
yoksulluk ve bozulma.  Var olmuştu
Siyasi veya dini olmayan "Beyaz Erkekler" olarak adlandırılan organizasyon
amaç, sadece bir sefalet kardeşliği; Varlıklar çaresiz kaldı
Yardım teklif eden herhangi bir şiddet yapmaya hazır olmak istiyorum.  -Den
Aynı zamanda sefaletten doğan bir tahriş Protestanları getirdi ve
Kuzeydeki Katolikler şiddetli çarpışmaya; Ve mikrop
Gelecek turuncu toplumlar ortaya çıktı.

Bu küçük fırtına merkezleri yakında daha büyük bir fırtına çekilecekti.
1791'de Belfast'ta "Birleşik İrlandalı Derneği" kuruldu.  Oldu
Sadece bir organizasyonda küçük farklılıkları batırmak için vatansever bir girişim
Herkesin katılabileceği.  Sefaletin genel gelgitinin yükselmesi ile
karakter olarak değişti ve bir grubun kontrolüne düştü
O zamandan beri bunu sürdüren Wolfe Tone tarafından yönetilen huzursuz ruhlar
Anayasa reformları başarısız olmuştu, güçleri olmalı. Gönderdi
Paris'e ajanlar ve yeni Fransız Cumhuriyeti bir
İrlanda'da bir cumhuriyet kurmaya çalışın.

{237}

1798 yılı kapandığında, başarısız olmuştu
isyan.  Vahşi doğada vahşilik, Wolfe Tone ve
Edward Fitzgerald (Geraldine)
Çılgınca inşa ettikleri yapı.  Sel ve grattan uzak durmuştu
Bu sefil girişimden.  Şimdi on sekiz yıl geçti
Bu kadar kısır olduğunu kanıtlayan anayasal zafer.  İngiltere içindeydi
sert ruh hali.  Pitt uzun zamandır İrlandalıların etkisine inanmıştı
Parlamento ve iki ülkenin yasama birliği
çözüm.  İrlandalı Protestanlar,
Koruma, bu onları karşılayacak, yem ise verilirken
Katolikler kurtuluştu, engellilerin kaldırılması
Intimeded hızla takip eder.  Ama sebebi kimse kazanmadı,
Grattan, en ateşli bir şekilde protesto etmek ve
Tedbir yenildi.  Sonra bölümdeki en karanlık sayfayı takip etti.

Sahiplerine büyük miktarda para ödendiği iyi bilinmektedir.
seksen beş şüpheli ilçeler-
Union-Peerages ve {238} baronetcies cömertçe dağıtıldı,
Ve kısa bir süre sonra, önlem yine gündeme getirildi ve taşındı!
Birlik Yasası ile 1800, İrlanda Parlamentosu var olmayı bıraktı.
ve iki ülke politik olarak birleştirildi.  Kesin
Birlik İrlandalı halkından nefret ediyordu ve
yüz yıl başarısız olan onursuz yöntemlerden şüphe
çürütmek için.  Mümkün olan en iyi şey olabilir,
İrlanda için koşullar; Ama İrlandalı Vatanseverler için bir
ihanetle gerçekleştirilen baskı eylemi.

Yağı ve suyu bir bardağa dökerek birleştiremezsiniz.  .
Birlik bir sendika değildi.  İki yarışın doğaları tamamen
düşmanca.  Yüzyıllarca zalim yanlış ve öfke her biri vurgulamıştı
İrlanda halkında istenmeyen bir özellik.  Basit bir doğa, güvenilir,
kendiliğinden ve dürtüsel, şüpheli, patlayıcı ve
tehlikeli.  Pugnacity vahşete dönüşmüştü.  Neşeli,
Hafif yürekli ve ilgi çekici insanlar somurtkan ve haklı olmuştu
bir; Kıtlık, sefalet ve cehalet, bozulma damgasını koymuştu
{239} Köylülük üzerine halkın çoğunluğu.  Evlilik,
yüzyıllar boyunca vahşice müdahale etmek, tek şeydi
Hiç böyle zıt iki ırkı kaynaştırdı.  Böyle bir füzyon olabilir
İrlandalılara sağlıklı bir sağlamlık verirken, her ikisi de fayda sağladı
Stolid İngilizce büyüleyici özellikler ve
parlak komşularının yerli dehası.  Ama fırsat
kaybolmuştu; ve aydınlanmış İngiliz devletçiliği hala arıyor
doğal olmayan ve yapay bir birliği bir
gerçek olan.

Birlik ile birlikte gelen rahatlamanın dialize vaatleri
yerine getirilmedi.  Katolikler aynı korkunç yasak altında kaldı
daha önce ve işler pratik olarak değişmedi.  Genç Robert Emmett's
1803 yoğun koşullarda Dublin Kalesi'ni ele geçirme girişiminde bulunma,
ama onları değiştirmedi.  Yakalanmasının acınası hikayesi
nişanlandığı Sarah Curran ile ayrılık röportajı arıyor,
Ve ertesi sabah asarak ölümü, daha küçük olanlardan biri
daha büyük olan trajediler; ve Sarah'ın ölümü {240}
Kırık kalp, kısa bir süre sonra, Moore'un tanınmış çizgilerinin konusudur.

İrlanda'nın hikayesindeki en muazzam figür ortaya çıkmıştı.
Daniel O'Connell, diğer büyük liderlerin aksine bir Katolikti.  İçinde
Bir başkasının dili, "İrlanda ulusunun enkarnasyonuydu."
Tüm oldukları, görkemli bir ölçekte.  Bütün muazzam
Ağırlık Katolik Kurtuluş konusuna atıldı; Ve,
Dönem ve iktidarda bir dev olmasına rağmen, onu sadece aldı
Bunu başarmak için yirmi dokuz yıl. 1829 yılında, Wellington bile,
İngiliz muhafazakarlığının enkarnasyonu, başını önüne bükdü
fırtına ve Katolik'in tam ve niteliksiz bir şekilde kaldırılması vardı
Engelliler.  O'Connell memnun değildi; Duraklamadı.  .
Tithe-System, en korkunç baskılar, gitmelidir.  Açlıktan ölmek
Ulus kendi topraklarında düşündüğü bir kiliseyi desteklemeye mecbur kaldı
küfür!  Bu haraçları sıkmak için topraklarında tutulan ayakta duran bir ordu
süngü noktasında onlardan!  Dinberin üzerindeki bir insanı düşün
Avrupa'nın bildiği en büyük kıtlığın,
Ondalıklar için milyon ve çeyrek pound {241} yerleşik bir
Kilise istemediler!  Sydney Smith'in hayır demesi garip mi
Timbuctoo'da büyük kötüye kullanım bulunabilir mi?  Orada olması harika mı
İrlanda'da kronik bir çantadan her zaman düzensizlik ve şiddetti,
Hangisinin bir milyon hayata mal olduğu söyleniyor?  Ama 1839'da
Kraliçe Victoria'nın saltanatının ikinci yılı Parlamento, rahatladı.
ustaca bir yol izliyor.  Yük _land_ üzerine yerleştirildi; .
Ev sahibi insanları değil, onları ödemeli!  Çiliz
Takip eden, hepimizin az ya da çok tanıdık olduğu bir form aldı.  İle
Kiralardaki artış, elbette, orada bir
hiç durmamış olan kira karşıtı ajitasyon.  Birliğin yürürlükten kaldırılması
Tek çare ve bu O'Connell tüm enerjilerini adadı.

1845'te, bir siyah gecede, patates kasasına bir yanık düştü.
Carlyle "bir kıtlık çok şey varsayıyor" diyor.  Ekonomi ne olmalı
Bir insanın durumu,
Onlar ve açlık!  Kıtlık yüzyılların iğrenç çocuğuydu.
Detayları üzerinde durmaya gerek yok.  Adı tüm
Avrupa ve {242} Amerika'nın boşuna çabaladığı bu iki yılın dehşeti
İfadeli ulusu rahatlatmak, hatta yiyecekleri olan, ölen,
dedi, çok fazla acı çekerek üretilen zihinsel ıstıraptan
bu onlar kabul edemediler.  Büyük O'Connell'in kendisi
Bu ulusal trajediyi görmede kırık kalp.  Bittiğinde
İrlanda iki milyon nüfusunu kaybetmişti.  Binlerce vardı
öldü ve binlerce kişi mahkum topraklardan göç etmişti
Amerika, hayatta kalmak için, çocuklarının kalbinde,
yanlışlarının anısı.

Bu enkazdan ve harabeden "Genç İrlanda" partisi ortaya çıktı.
Mitchell, Smith O'Brien tarafından az çok bilgelikle liderlik etti
Brian Boru'dan), Dillon ve Meagher.  Mitchell yakında taşındı,
ve daha sonra O'Brien ve Meagher ölüm cezası altındaydı,
Daha sonra işe başlamıştı, Meagher hayatını bırakmaya devam ediyor
Amerika'daki İç Savaşta kuzey.  Bu adamların garip değil
nafile ayaklanmalara sürüldü, görme tarafından olduğu gibi delirildi
Kıtlığın dehşetinden henüz ortaya çıkmayan vatandaşlarının, zorla
{243} sefil kabinlerinin barınağından çıkarken,
Kiranın ödenmemesi.  Yukarıdaki sayfalarda nasıl geldiği söylendi
Bu devamsız İngiliz ev sahipleri hakkında İrlanda'nın büyük bir kısmına sahipti.
Bundan, layetleme geleneğini ortaya çıkarmıştı; Ve bilindiği zaman
bazen kiracı ve ev sahibi arasında dört kişi durdu,
Sorumluluğu yerine getirmenin ne kadar zor olduğu fark edilecek
adalet ya da böyle bir dengesiz sistemde merhamet göstermek.  Bu
Sistem, ev sahibi değil, bu kısırdı.  Tahliye o kadar çok yaptı
İrlanda'yı dolduracak kıtlık olarak.  Milyonlarca İrlandalı sürdü
Amerika'ya; ve olduğu zulüm ve hatta vahşilik
gerçekleştirilen abartılamaz.  Hava ne olursa olsun, hasta için
Ya da ölmek için bile acıma yoktu. Dışarı çıkmalılar; ve
Onlar geri dönmeyeceklerinden emin olun, kabin çatlamasız!  Ve
Sonra, sefiller yol tarafı tarafından yıldızların altında ölürse,
Mitchell'in sözleriyle, "Ölmekte olan gözlerini kaldır ve şükürler olsun
Dünyanın en iyi anayasası altında öldüğünü! "

Amerikan İç Savaşı'nın sonunda İrlandalılar tarafından inanılıyordu.
İngiltere ve Amerika arasındaki gergin {244} ilişkiler
açık çatışma.  Fenians adlı bir organizasyon (antik Feni'den sonra)
İrlanda'da yükselen bir plan oluşturdu, bu eşzamanlı olacak
Amerika yoluyla Kanada'ya baskın yaparak.

Amerika Birleşik Devletleri hükümeti,
Kanada baskını ve bunun ve diğer şiddetli girişimlerin başarısızlığı
Ev, bu tür tüm kuruluşların en az güvenilirliğine son verdi.

Bay Gladstone, 1869'da uzun süredir devam eden planını fark etti.
Kilisenin İrlanda'daki devre dışı bırakılması.  Nesiller
bunun vefat etmişti ve İrlanda'da
ki kaldı, sevinecek kadar az ruh vardı
herhangi bir şey.  Ev kuralı kelimeleri uyandırma gücü olan tek kişiydi
umut.  Liberal Parti yanlarında bulunarak, bu mümkün görünüyordu
kazanım.  1875'te Charles Parnell Avam Kamarası'na girdi ve
Bir ev kuralı partisinin lideri oldu.  Ama tahliye sorunu,
dört yılda 10.000 olan, o kadar acil oldu ki
{245} nesnesi için sahip olduğu bir Ulusal Kara Ligi düzenledi.
şimdiki sıkıntının giderilmesi ve ikamesi
Mevcut Ev Sahibi Sistemi için köylü-sunum; bir tarımsal
Bay Parnell'in hayatının geri kalanını adadığı plan veya rüya.
Bay Parnell'in silahları parlamento idi.  Bir obstrüktif tanıttı
Aşırı tahrişe neden olan mevzuatta ve son olarak
Liberal Parti ile kendi arasındaki düşmanlık.  Bu, ile birlikte
Lord Frederick'in öldürülmesinde asılsız suçluluk şüphesi
Cavendish, 1882'de Bay Gladstone'un Ev Kural Yasası'na karşı militan oldu,
1886'da yenildi; Ve neden başka bir şampiyon bekliyordu.

Ancak çekici "ev kuralı" kelimelerini taşıyan kapı hala kalır
Katı bir şekilde kapalı, bir diğeri beklenmedik bir şekilde açıldı.  İlklerden biri
Kral Edward VII. ondan sonra
katılım İrlanda tarım sorununun yerleşimi idi.
Pasifasyon için en gerekli olan pratik hükümdar
İrlandalı konularının.  Bu {246}, ustaca bir
mümkün olan köylü köylü sistem
Devlet yardımı, para ve kredi.  Bunu somutlaştıran yeni arazi eylemi
sonuç, 1 Kasım 1903'te yürürlüğe girdi ve burada kiracılar,
Alt kiracılar veya kiracı olmayan kişiler küçük bir arazi satın alabilir
çok ve küçük bir yıllık ödenerek _thin_ olarak tutun
Satın alma için geçerli olan kiralama.  Buraya vermek imkansız
bu sonucu garanti eden karmaşık detaylar
Ev sahibi, kiracı ve ayrıca hükümetin kendisine.  Ama bir çare
Tüm bunları gerçekleştiren bulunmuş gibi görünüyor; ve
İrlanda yaşamına ve karakterine herhangi bir
Diğer, kaldırıldı.  Barış ve kalıcılık duygusu ile ve
mülkiyetten gelen haysiyet bile yeni bir gün umuluyor
o mutsuz ülkenin köylülüğü için şaşkına dönüyor.

Coğrafi olarak müttefik olmak İrlanda'nın talihsizliği
En büyük {247} Avrupa güçleri.  O için savaşıyor
yüzyıllar "gerçeğin despotizmine" karşı.  Asla bir zamanlar gevşemedi
Kavrama 1171'de ona bağlandı; Hiç sermayesini kontrol etmedi
Northmen tarafından inşa edilen şehir, onun politikasının evi
o zamandan beri ustalar.  Tabii ki herkes bunu İngilizce
Hükümet, İrlandalı halkının ev için kapasitesinden ciddiyetle şüphe ediyor
Kural, isteği İrlanda için değil, İngiltere içindir. Francis Meagher, hayatı için yargılanırken, "Eğer taahhüt etseydim
Bir suç, çünkü İrlanda'nın tarihini okudum! "Bir ihtiyaç
İrlandalı bir vatansever olmamak, İngiliz kuralına karşı isyan etmek için
o toprak; Ve hiçbir Protestan utanç ve öfke olmadan okuyamaz
Kilisesi adına işlenen suçlar.

Ancak, sekiz yüzyıldan fazla küçük sonuçlar göz önüne alındığında
Direniş, İrlandalıların terk etmesi akıllıca olmaz mıydı
"gerçeğin despotizmine" karşı savaşın, {248}
Kalplerinde isyanı olan fethedilen insanlar mı?  Bu değil
Doğru an, İngiltere daha adil olma arzusunu tezahür ettirirken,
İrlanda, olmasına rağmen derin yaralandı, zeytin şubesini kabul etmek için,
Ve ateşkes mi arıyorsunuz?




{249}

İskoçya'nın kısa bir tarihi.

Dağlarla kıl, Britanya Adaları'nın kuzey uçları
Ve düzensiz sahil çizgisi, deniz kenarında derin saçaklı ile,
halkının karakterini ilerletin.  İskoçya'nın çocuğu
dağlar; Ve değiştirmek için yapılan her şeye rağmen
Yerli karakter, Kaledonya kelimesi hala aynı şeyi çağırıyor
Birinci yüzyılda,
Picts, Dönüştüsü Agricola ve onun Roma lejyonlarının adı ve onlar
inşa etmişti.  İsimlerini İrlanda'dan ödünç aldılarsa,
konuşmayı kullandılar ve siyasi boyunduruğunu giymek için rıza gösterdiler
Anglo-Sakson, bunları sadece uygun olarak kabul ettiler
Tüm çabalara meydan okuyan gururlu bir İskoç vatandaşı için giysiler
temel karakterini değiştirmek için.

Roma istilasından yaklaşık dört yüzyıl sonra, bir İskoç kolonisi
(İrlandalı), Fergus'un altında karşı kıyıya {250} göç etti ve kurdu
Argyleshire'daki küçük krallıkları, onlarla birlikte, belki de
İrlandalı kralların uzun bir çizgisine sahip olduğu kutsal "kader taşı"
taçlandırıldı ve hangi geleneğin "Yakup'un yastığı" olduğunu iddia etti.  .
Picts ve İrlandalı İskoçlar hem Kelt ırkıydı ve eğer onlar
savaştı, kardeşler gibi, bir anda kucaklamak ve yapmak için hazırdı
Romalılara karşı ilk kez yaptıkları ortak neden.  Ortak bir düşman
yerli kan davalarının en kesin şifacıdır ve bunların birçoğu vardı
Aynı toprağa oturan iki Kelt dalını bir araya getirin
Beşinci yüzyıl.  Sonra ortak bir şekilde daha huzurlu bir füzyon geldi
dini inanç.  St. Columba'dan önce St. Nimian vardı.  Ama o
Donegal'den İrlanda Aziz miydi, Patrick ne yaptı.
İrlandalı İskoçlar için yapmıştı.  Kilise tarihinde var
Asla daha saf bir manevi ardorun uyanışı olmadığından
Columba'nın Iona'daki manastırından ışınlandı.

Neden sadece küçük bir bölgeyi işgal eden İrlandalı İskoçlar
İsimlerini evlat edinme ülkesine sabitlediler {251}
bilinen.  Belki de o kader taşının büyüsüydü!  Resimler
Krallıklarının siyasi merkezini Scone'da, Tay Nehri'nde vardı.
844'te Kenneth M'alpin, İrlandalı İskoçlar için savaştı,
Argyle'deki Küçük Krallık, Picts ile birleştirildi ve
Onbirinci Yüzyıl İkinci Adı kayboldu ve İskoçya adı
tüm ülkeye uygulandı.  Bunu takip eden iki yüzyılda
Birlik Dört saltanat vardı, düşman klanlar arasındaki savaşların
istila eden Danimarkalılarla ve yakınındaki açılarla değişen savaşlar tarafından çeşitlendi
saldırıdan kaynaklanan kronik bir mücadele olan sınır
Her iki tarafta.  Malcolm II. açıları yenmeyi başardı
Tweed, Lothian'ı ele geçirdi, bu eski İngiltere'yi birleştirdi.
Kendi krallığı, sonra 1034'te öldü, tahtını torununa bıraktı,
Duncan.  Bu küçük üzerinde aynı şiddetli hırslar vardı
daha büyük olanlarda olduğu gibi. İskoç Thanes zayıflamaya çalıştı ve
Tıpkı Norman Barons ve Scotch-English Earls gibi, Thanes dışında su.
daha sonra yapardı ve diğer topraklarda ve her zaman olduğu gibi
İstekli, ilgi çekici soylular {252}, kapmak için mutlu bir şans oldu
Taç ve Scone'da hüküm sürüyor.

Macbeth, Glamis Thane, Yüce'ye en yakın doğum
ödül.  Hepimizin bildiğimiz "undaunted mettle" olan karısı, kraliyet kanı vardı
Damarlarında.  Ayrıca, hırs zehirinin nasıl çalıştığını da biliyoruz.
Bir zamanlar "tuhaf" kehanetinden sonra Thane'nin suçsuz ruhu
Kız kardeşler "yerine getirilmesine başlamışlardı. Hikayeye tuhaf bir şekilde bir
Yüzyıldan önce Shakespeare yaşadı, Boece tarafından İskoçya tarihinde.
Kitap Latince yazılmıştır ve on altıncı yüzyılda
İskoç Vernacular'a çevrildi.  Toplantıyı anlatıyor
Macbeth, Banquo ve "Garip Kızkardeşler" arasında.  "Thaim'in ilki
'Hale, glamis thane!' Dedi. Secound dedi ki, 'Hale, thane
Cawder! ' Ve Thrid, 'İskoçya Kralı Hale!' Dedi.  Sonra Banquo
dedi ki, 'Şirketime nasılsın, Landis ve Gret'de değil
Rentis, Bot Kingdomes ve Gevis Me Nocht? '  Cevap veriyorlar,
'Blude Sall Eftir'in Nane'si Ane Kral olmaktan memnuniyet duyuyor.
başarılı.  Aksine ol, Nevir Sail Be King, Sal cum mony botu
Kingis, Quhilkis {253} Sall İskoçya'nın kırılmasını reddetti! '  O zaman onlar
Sicht'ten Evanist. "Bu iki arkadaşı eğlendirmiş gibi görünüyor ve
"Fur Sam Time Banquho Wald Makbeth'i 'Scottis Kralı'
derisioun; Ve o Samin Maner Wald'da Banquho ''
Mony Kingis! '  Yit, uzun süre değil, Cawder Thane
certane suçları için Landis'in dezenherist ve forfaltitiydi; Ve onun
Landis Wer Gevin, Kral Duncane'den Makbeth'e.  Nixt'de hapnit
Nicht, Banquho ve Makbeth'in thair Supper'da sportand tomaiddir olduklarını, "
Ve Banquo, arkadaşına sadece taç olarak kaldığını hatırlattı.
Kehanet tamamlayın.  Bunun üzerine, "Taç'ı canlandırmaya başladı."  Ve
Sonra Duncan küçük oğlu Malcolm'u varisi "Quhilk Wes Gret
Makbeth'e displeseir; Hizmetçi uçağı derogatioun için tüccara
tuhaf, "ona tacı vaat ediyor."
savaş slane, croun için zikzak vardı, kralın eski hukukçusu
Fergus (Tanaklık Yasası), çünkü Blude Thair'in "
Eski yasanın metni, "Quhen küçük çocuklar yönetmeye başlamıştı,
Thair Blude Sail Regne. "Sonra, {254} karısı
"Ona çoğu zaman çağırın, Febil Cowart, Sen O'ya Saldırı DEĞİL DEM O DEVST
Manheid ve öfke ile, Quhilk onun için bir
Fortoun, "o zaman, çok cazip ve çok gollü," Makbeth fand yeterli
Fırsat ve Sırtı Kral Duncane, Regne'nin Vii Yeir'i ve
Vücut Elgin'de Buryit ve Efter Tane Up ve Brocht'a ColMekill,
quhare bu remanis yit, Amang Uthir Kingis: FRA bizim kurtuluş.
Mxlvi yeris. "

Bu ilginç sözlerle anlatılan hikaye, şüphesiz,
Shakespeare ve hayal gücünün alembikinde
Ölümsüz oyun.  Dehası, Dunsinnane ve Birnam isimleri tarafından dokunuldu,
Scone'a yakın uzanmak, haritada aydınlık noktalardır,
Göz oymayı sever.  Olaylar otantik olmayabilir.  Bize söyleniyor
Onlar değil.  Ama Macbeth kesinlikle Duncan'ı öldürdü ve kraldı
İskoçya ve sonunda Birnam Wood yakınlarındaki Dunsinnane'deki düşmanı ile tanıştı.
Canmore olarak adlandırılan Malcolm III.
gaspçı ve Scone, 1054'te kral taçlandırıldı.

Shakespeare {255} tarafından seçilen tarihi nokta önemli bir
Farklı türden önemi.  Aradaki bölme çizgisiydi
eski ve yeni.  Macbeth'in saltanatı, Kelt döneminin kapanışını işaret ediyor.
Malcolm III.
Sonunda birleştirmek için mahkumiyetli siyasi idealler
Anglo-Sakson ve İskoç Kelt tek bir siyasi organizmaya dönüştü.
Malcolm'un annesi Northumberland Kontu'nun kız kardeşiydi. Yani
Duncan'ın oğlu yarı İngilizceydi; Ve o yarı İngilizceden fazla oldu
Biraz sonra, arkadaşının kız kardeşi Margaret ile evlendi ve
Konuk, "Atheling Edgar", Sakson Tahtının Son Davacı,
William'a karşı boşuna plan yaparken ona sığındı.
Fatih.  Bu, fetihten sonraki yıl 1067'de idi.  Öyleyse
İngiliz tarihinde kritik dönem, güneye giden kapı,
düşmanca hariç, şimdiye kadar cıvatalı ve çubuklanmış tutuldu
Gruplar, Ajar kaldı.  Liderlerini takip eden bir dizi Sakson soylu,
Edgar, İskoçya'ya aktı ve kısa süre sonra en güçlü olanı kurdu
Taht hakkında unsur, yeni konuşma getirme, yeni yollar, yeni gelenekler;
Aslında, Scone'de Norman {256} soyluların ne olduğunu tam olarak yapmak
Aynı zamanda Londra'da yaparken, daha gelişmiş bir
Mevcut bir medeniyet.  Norman soylularının görgüleri
İngiltere'deki Sakson asaletine karşı olanlardan daha korkunç değildi
Saksonların gururlu Thanes ve İskoçya'daki insanlara.  Sonra Malcolm
Yabancı favorilerine büyük arazi hibeleri vermeye başladı,
vasalları üzerinde neredeyse sınırsız bir otorite eşliğinde ve
Feodalizm özgür toprağa tanıtıldı.  Bu değişikliklerle orada
Yavaş yavaş bir lehçe oluşturdu, iki konuşma biçiminin karışması,
Mahkemenin ve güçlü sakinlerin dili oldu
ovalar.  Ve böylece, başarılı saltanatlarda, harmanlama süreci
devam etti, değişen bir uygarlığın dalgası,
Kelt konuşması, görgü ve alışkanlıklar, emprenye edilemeyen sadıklıklarına
Yaylalarda, gururlu ulusal türü korumak için orada
kalıcılık.  Yüz elli yıl boyunca durum buydu,
Uzaylılarla Açık İttifakta Taç, Yerleşik Kullanımları Yatarak
ve güneyde egzotik bir feodalizmi sabitlemek; kızgın ve
Meydan okuyan Kelt insanlar kuzeyde engelsiz kaldı.

{257}

İskoç kralları ile dart yapmak için favori bir eğlence oldu.
Henüz dahil edilmemiş olan tartışmalı bölge olan Northumbria'ya sınır
İngiltere ile, olabildiğince boşa harcamak ve yakmak için orada ve sonra
tekrar geri.  1174'teki bu yüzeylerden birinde, kral, "William the
Aslan, "İngiliz baron parti tarafından yakalandı. İngiltere'den Henry.
Feodal'ı kurduğu İrlanda'dan yeni dönmüştü
Fetih tarafından egemenlik.  Şimdi aynı şeyi başarma şansı gördü
İskoçya'da barışçıl yöntemlerle bir şey.  Fidye bedeli olarak adlandırdı
Esir Kral için feodal efendisinin kabulü.  .
şartlar kabul edildi ve dahil ettikleri beş kale
teslim oldu.  On beş yıl sonra oğlu Richard I., romantik
Crusader, İskoçya'ya kalelerini ve bağımsızlığını geri verdi.  Ancak
Bir kez yapılanlar tekrar denenecekti.  Yani bu
İskoçya'yı bir eyalete indirgemek için İngiliz egemenlerinin istikrarlı politikası
İngiltere'ye varsalajın, İskoçya'nın daha az istikrarlı bir amacı değildi
Krallar Yaylalara kendi feodal otoritelerini uzatmak ve
Kendi alemlerinin kuzey ve batısındaki adalar, {258}
Bağımsız insanlar henüz boyun eğdirilmemişti.

1286 yılında Alexander III. öldü ve sadece bir bebek torunu
tacı giymek için hayatta kaldı.  Ölen kralın kızı vardı
Norveç Kralı ile evlendi ve kısa süre sonra ölmek bir bebek terk etmişti
kız çocuğu.  Diplomatik konular bu bebekle ilgiliydi
Hemen karışmaya başladı.  Altı soylu bir regency atandı
Krallığı yönetin.  Sonra Edward I. İngiltere'den bir evlilik önerdi
Kendi bebek oğlu ve küçük hizmetçi arasında.  Teklif
kabul edildi.  Bebek kraliçesini getirmek için Norveç'e bir gemi gönderildi
İskoçya, Edward'dan mücevherler ve hediyeler taşıyan; Ama hemen önce
"Norveç'in hizmetçisi" öldü.  Edward'ın planları
Sinirli ve İskoçya'nın boş tahtının birçok davacı vardı, ama
Hiçbiri Ardıllığa doğru paramount hakkı yok. Wrangrang'da
ortaya çıktı, sekiz hırslı soylu ödülü koparmaya çalışırken,
Edward I., sonunda daralmış olan anlaşmazlığı çözmeye müdahale etti
Bruce ve Baliol olmak üzere iki yarışmacı arasında birine kadar
Kral I.'den indi.

{259}

Ancak Edward'ın bu arabuluculuk eylemindeki önemli gerçek, bunun
yetkisi sayesinde İskoçya'nın over-lord'u olarak yapıldı.  Biz
Nasıl ve neden böyle korkunç ve temelsiz bir iddiayı hayal etmek için ayrıldı
tek bir protesto olmadan kabul edildi.  Ama bunu yansıttığımızda
istekli davacılar ve koruyucuları temsil ediyordu, halkı değil
İskoçya ama aristokrat bir iktidar unsuru, yarı inekten fazlası
Zaten, bu fiyatı ödemeye istekli olmaları o kadar garip değil
Barış ve güvenliği geri kazanmak için her şeyin
boş bir taht tarafından güçlendirildi.  Organik birlik yoktu
İskoçya; sadece Kral adıyla yaratılan yüzeysel bir birlik
Bu isim geri çekildiğinde kaosa düştü.  Zorunluydu
Birisi aynı anda Scone'da taçlandırılmalıdır.  Ve böylece Edward,
Over-Lord olarak otoritesinin erdemi, John'un lehine karar verdi
Baliol, tek bir açıklama olmadan Baliol, John I.
Scone, feodal efendisine saygı gösterdi ve İskoçya bir vassaldı
Krallık (1292).  Tüm bu işlem, böylece devletin atılması,
hiçbir şekilde bir ulusun varlığını tanımamıştı.  {260} Bir
İskoç soylular ve din adamları arasındaki düzenleme ve kralı
İngiltere.  Heralds, büyük bir törenle Kral ilan etti
İskoçya'nın Edward Lord Paramount'u, konunun sona ermesi gerekiyordu,
ve Grampians'ın ötesinde gurur duyduğu unutuldu
Ülkelerinden önce iradesinin kırılması gereken insanlar
bir İngiliz kralının _fief_.  Ama Baliol kısa süre sonra nasıl olduğunu keşfetti
Boş satın aldığı onurdu.  Şimdi bir temyiz hakkı vardı
İskoç Parlamentosu ve Mahkemelerinden Edward I.
İtirazlar yapıldı ve Kral I.
Londra, aşağılanan ve bir Parlamentondan önce kendi davasını savunmak ve
ona hakaret etti.

1295'te, Baliol'un attığı pozisyonu o kadar dayanılmazdı
Vassalage boyunduruğu, Fransa ile bir ittifak sağladı ve toplandı
soyluları onun hakkında olabildiğince direnmeye hazırlandı
Edward'ın Otoritesi; bunun üzerine öfkeli Kral
asi toprak, zaferle bir şehirden diğerine süpürüldü, toplantı
Bu arada kasabalar ve kaleler; Sonra {261} kutsal taşını aldı
Fetihinin bir anıtı olarak Scone'den kader ve cezaevinden ayrıldı
Vassal Kral çaresiz ve aşağılanmış krallığında izinsiz.  Oldu
Sonra ünlü taş taç giyme borsasına inşa edildi,
Hala kalıyor.

Şimdi Wordsworth'un dediği gibi, "bulunacak
Vahşi bir çiçek gibi, tüm sevgili ülkesinin her yerinde. "Her yerde var
Hafızasına kutsal yerler.  Wallace'ın hikayesi kısa bir-bir
köleleştirilmiş ülkesini, bir yüce zaferi kurtarmak için ateşli karar,
Sonra Londra'da iğrenç ve acımasız bir ölüm olan yenilgi, takip edilecek
Kendisi için ve İskoçya-Freedom için.  Sayın
William Wallace, Scotch asaletinin alt sınıfına aitti.  O vardı
Edward I.
Küçük İngilizce gönderilere küçük saldırılar yaparak.  Başarıları olarak
Arttı, takipçileri de, bu kadar zorlu olana kadar harekete geçti
Edward, vasal krallığında bir yükseliş olduğunu öğrendi.
Ama çok fazla olamazdı, diye düşündü, tüm soylulara sahip olduğu ve nasıl
Nobles olmadan yükselen bir {262} olabilir mi?  Bu yüzden küçük bir gönderdi
işleri düzeltmeye zorlayın.  Ama birkaç hafta sonra Edward'ın kendisi
İskoçya'da bir ordu ile.  Wallace kalesini kuşatıyordu
Dundee, kralın Stirling'e yürüdüğünü duyduğunda.  İle
Gerçek askeri liderin hızlı içgüdüsü, fırsatını gördü. O
Stirling köprüsüne komuta eden yükselen zemine ulaşırken
50.000 İngiliz ordusu hala nehrin karşı tarafındaydı.
İngiliz generali, dezavantajını gördüğünde,
Wallace, terimlerinin "İskoçya'nın özgürlüğü" olduğunu söyledi.
Köprüyü geçerken yapılan saldırı panikle sonuçlandı
İngilizlerin ve kaçan ordunun büyük bir kısmının
katledildi ve boğuldu (1297).  Baliol olay yerinden süpürülmüştü ve
Londra Kulesi'ndeydi, Wallace yüce idi.  Ama daha az
Edward yıl boyunca ezici bir ordu ile geri dönmüştü ve
Wallace, Falkirk'te ezici bir yenilgiyle karşılaştı.  Sonra onu duyuyoruz
Kıta, hala İskoçya'nın kurtuluşunu planlıyor, sonra avlandı ve
Sonunda Glasgow'da yakalandı, Londra'ya zincirlerde sürüklendi, {263} orada
Treason için yargılanmalı ve kınanır.  Onu bir asi olarak kınadılar mıydılar
Ve bir kanun kaçağı adalet olurdu, çünkü bunlar.  Ama
Hain hiç olmadı, çünkü Edward'a hiç bağlılık yemin etmemişti.  O
ülkesinin istilacılarına karşı savaşmıştı ve bunun için öldü
Felon'un ölümü, Norman Hukukunun tüm ekranları ile.  O öyleydi
önce işkence gördü, sonra ruhlarına terör vuracak şekilde idam edildi
benzer suçlular (1304).  Ama çalışmaları gerçekleştirildi.  O vardı
İskoçya'daki vatanseverliğin ateşlerini aydınlattı.  Adının gücü
Halkının kalplerini bir trompet patlaması gibi karıştırın, en iyi tarif edilir
Robert Burns'ün sözleriyle: "Wallace'ın hikayesi bir İskoç döktü
Damarlarıma önyargı, oraya kadar kaynayacak
Hayatın taşkın kapısı, ebedi dinlenmede. "Ozanlar tarafından övülmek
Kelt kahramanlarının en yüksek ödülüydü.  Ölüm ne anlama geldi
Her ne kadar korkunç olsa da, bu kadar hatırlanacak birine yaklaşık beş
yüzyıllar sonra İskoçya'nın en büyük ozanı tarafından mı?

Bruce adını en yoğun olarak görmeye alışkınız
İskoç uyruğunun ve isteklerinin ifadesi {264}
özgürlüğe doğru.  Ama şu anda böyle bir anlamı yoktu.  Ata
Ailenin, bir Norman Şövalyesi olan Robert de Bruis'di.
Fatih.  Oğlu Robert, yabancıdan nefret edenlerden biriydi
Davut I. Mahkemesinde maceracılar ve o kraldan bir
Büyük Grant ve Annandale Lordship.  Bu ilk torunu
Annandale Earl Isabel ile evlendi. David I.'nin torunu ve böylece
Bruce Evi Kraliyet Ardıllığı çizgisine girdi.
Baliol ile yarışan Isabel'in oğlu Robert'dı.
İskoçya Tahtı.

İskoçya'nın en büyük karakteri olarak öne çıkan Robert Bruce
Tarih, büyükbabası tarafından yenildiğinde on iki yaşındaydı
Bu yarışmada Baliol.  Vassal Krallık'ta hiçbir aile daha fazla değildi
İngiltere'nin kralı tarafından güvenilir, ne de iddialarına karşı daha dostça.  .
Genç Robert'in babası Kral Edward'a Filistin'e eşlik etmişti.
kendi gençliği ve kendisi İngiliz mahkemesinde eğitiliyordu.  Onun
İngiliz annesinin İngiltere'de büyük mülkleri vardı ve aslında
onu kralın davasına bağlayacak her şey.  O ve babası, {265}
ve İskoçya'nın Yüksek Yöneticisi, diğer İskoç-Norman ile birlikte
Nobles, İskoçya üzerinden zafer yürüyüşünde kralla birlikteydi
Baliol tahttan indirildiğinde ve Wallace'ın altındaki yükseliş sırasında,
Robert Bruce'un onun davasıyla ortak bir şeyi yoktu.  Ve
Yaylalardaki insanlar için, eğer onları hiç düşünürse,
güçlü bir şekilde yönetilmesi gereken zahmetli malcontents kadar
el.  Wallace, yerleşik bir otoriteye karşı isyan ediyordu.
tüm kendi öncülleri onu uzlaştırdı.  Değişim nasıldı
Breaked, onun cesur ve ateşli ruhu nihai kararına nasıl geldi, biz
sadece tahmin edebilir. Karmaşık bir güç mücadelesi yoluyla mıydı?
Hangi hırs en büyük kısmı oynadı?  Yoksa muhteşem kahramanlık yaptı
Wallace'ın ve insanlarda uyandırdığı ruh, bir uykuyu uyandırdı
Kendi romantik ruhunda vatanseverlik mi?  Yoksa bir önsezi miydi
Bu yeni geliştirilen popüler kuvvette gören lider ve devlet adamı
Çift zafer, İskoçya'nın kurtuluşu ve
Kendi krallığının gerçekleşmesi?

Süreç ne olursa olsun, ruhunda bir değişiklik {266} gidiyordu.  O
tereddüt etti, bazen Wallace partisine eğiliyor ve bazen
Kralınki, 1304 yılına kadar. O yılda
Hangi Wallace öldü, piskoposla gizli bir kompakt yaptı.
Lamberton, rakiplere karşı karşılıklı yardım sözü verdi.  İken
Edward Mahkemesi, bundan kısa bir süre sonra, kralın
Bu uzlaşmacı kağıdı öğrendim.  Uçuştan başka bir şey kalmadı.
Atını monte etti ve hızla İskoçya'ya döndü.  Şimdi öldü
döküm.  Taht için tek rakibi Comyn'di.  Tanıştılar
bir kombinasyon planı ve ortaya çıkan bir anlaşmazlık içinde,
Bruce rakibini öldürdü.  Önceden hazırlanmış mı yoksa sıcağında
Tutku, kim söyleyebilir?  Ama Comyn amacının bir engeliydi,
Ve onu öldürmüştü, eyaletteki en yüksek asil olanı öldürmüştü!  Hepsi
İngiltere ve şimdi İskoçya'nın çoğu ona karşı olacaktı; Ama yapabilirdi
geri dönme.  Cesur bir kurs üzerine karar verdi.  Hemen gitti
Çörek, tahttan çıktı ve küçük bir grupla çevrili
Takipçiler, 27 Mart 1306'da İskoçya Kralı Taçlandı. Yakında
öğrendi {267},
devrildi.  Geçmişinde güvenine ilham verecek hiçbir şey yoktu
Kuzeydeki Vatanseverler ve güneyde takip edildi
Katledilen Comyn Dostları tarafından haklı öfke.  Edward, olarak karıştırıldı
Daha önce hiç, bir istilaya hazırlanmıyordu, bildiriler çıkardı; HAYIR
Merhamet isyancılara gösterilecek.  Bruce'un İngiliz mülkleri, miras alınmış
Annesinden el konuldu ve bir kanun kaçağı ve bir kaçak, o
Papa tarafından aforoz edildi!  Edward tarafından gönderilen güçleri karşılayamıyor,
Kraliçesini bir akrabanın bakımına yerleştirdi ve sonra kayboldu,
Yaylalarda dolaşmak, kıyılarında bir kış için saklanıyor
İrlanda ve ölmesi gerekiyordu.  Kraliçesi ve bayanları yırtıldı
Sığınaklarından ve kuzeni asıldı.

Robert Bruce şu anda ölürse, hatırlanmazdı
bir vatansever, ama umutsuz bir şekilde ödenen hırslı bir asil olarak
kendini kral yapmaya çalışın.  Ama onun olmayan ruhu bir
Hikayenin farklı sonu.  1307 baharında geri döndü
INSTADED.  Küçük bir takipçi grubu ile bir İngilizce ile tanıştı {268}
ordu, Ayr'da Pembroke Kontu'nu yendi ve bu başarı ile
Tide döndü.  İnsanlar cesur ruhunun bulaşmasını yakaladı,
Ve onu takip eden yedi yıl içinde,
Tarihin büyük kaptanları.  1313 yılına kadar her kale Berwick'i kurtar
Ve Stirling ona teslim olmuştu.  Geniş hazırlıklar yapıldı
İngiltere bu son kalenin savunması için.

Stirling'den iki mil uzakta yanık (akarsu) bruce
30.000 erkeğini topladı ve Edward ile tanışma planlarını yaptı.
100.000.  23 Haziran 1314 sabahı,
Özgürlükleri için savaşmak için İskoçlar.  Nasıl yaptılar, dünya olacak
Asla unutmayın!  Ve İskoçya devam ederken ve var olduğu sürece
Damarlarında ılık kan ile Scotsmen, asla durmayacaklar
Bannockburn adında exult için!  Otuz bin İngilizce düştü
alan.  Yirmi yedi baron ve iki yüz şövalye ve yedi
Yüz Squires toz içinde yatıyordu ve yirmi iki baron ve altmış
Şövalyeler mahkumdu.  Asla daha ezici bir yenilgi yoktu.

{269}

Yine de İngiltere, krallığın bağımsızlığını kabul etmeyi reddetti,
Ve Bruce ordusuyla sınırını geçti. Papa temyiz edildi
Edward tarafından ve 1317'de "Edward,
İngiltere Kralı "ve" Soylu Robert de Bruis, kendini
İskoçya Kralı. "Bruce, ele alınana kadar kabul etmeyi reddetti
İskoçya Kralı olarak ve sonra Berwick'i yakalamaya devam etti.  .
İskoç Parlamentosu Papa'ya birkaç kişi
İlginç özler burada yapılmıştır:

"Bizi özgürlüğe geri döndürmekten, en cesur bir
Prens ve Kral, her türlü zahmete giren Lord Robert,
Yorgunluk, zorluk ve tehlike.  Ona göre hepsine uymaya karar verdik
Hem liyakat nedeniyle hem de bizim için yaptıkları için şeyler.
Ancak, eğer bu prens bu ilkeleri bırakmalısa
takip etti ve İngiltere Kralı'na maruz kaldığımızı kabul ettik, biz
Hemen onu düşmanımız olarak kovacak ve başka bir kral seçecek,
Yüz kişiyiz hayatta kaldığı sürece asla konu olmayacağız
İngilizceye.  Çünkü zafer ne de zenginlik değil, {270} veya onur, ama
Dürüst bir insanın kaybetmeyeceği tek başına özgürlük, iddia ettiğimiz
Ama hayatıyla. "

Bunda tezahür ettiği ruhun etkisi oldu ve Papa
Bruce, "İskoçya Kralı" başlığına göre adres.  Geciktirdikten sonra
Kötü gün mümkün olduğunca, sonunda İngiltere, 1328'de bir
İskoçya'yı bağımsız bir krallık olarak tanımak,
şu sözler meydana geldi: "Ve biz veya bizim ya da bizim
Geçmiş zamanlarda atalar herhangi bir şekilde krallığın üzerine koydu
İskoçya. "

Robert Bruce'un karakteri ile ilgili olarak tarihçiler kabul edilmez.
O zamanki güdülerini anlamak zor olurdu; Ne kadar
daha fazlası altı yüzyıldan sonra.  Sadece bir
doğanın ve koşulların onu geniş bir şekilde ayırdığı arena,
İskoçya'nın halkı için özgür ve kendini büyük kahramanı yaptı
destansı.

Bruce'un ruhsuz oğullarını tabanın elinde gördüğümüzde
ilgi çekici soylular, miradaki büyük miraslarını takip ederek, biz
DEVAIDE: Bunun için böyle muhteşem bir kahramanlık mıydı?  Olmuş
Toprağı özgürleştirmek için yedi {271} yıl değerinde bu tür mücadele
Yabancı bir zulüm, sadece aşağılayıcı bir yerli olana düşmesi için mi?
Ancak güven verici gerçek şu ki, bir ulusun yönetim gücünün
Sadece bir olay, az çok kusurlu.  Hayat insanlarda.
Tüm İskoçya'da bir yazlık veya kabin yoktu
Yapılanların bilinciyle uğraştı.  Erkeklerin kalpleri
Sağlıklı bir sevinçten memnun; Ve karadaki her çocuk lisping yapıyordu
Wallace ve Bruce'un isimleri ve onların hikayesini öğrenmek
tapular.  Ama tüm bunlar için, büyüklerin ölümünü takip eden dönem
Kral ve Kaptan hayal kırıklığı yaratan bir şey ve biz de cazip değiliz
Ac acımasız David II. babasının tacını giyiyor ve
İngiltere tarafından kışkırtılan Baliol'un oğlu,
Krallık ve hatta kendini Scone'da taçlandırdı; Ve Edward
III., Fransa'daki daha cazip alanların çekilmesine kadar istila ediyor
arazi ve kalelerini yeniden ele geçiriyor.  Aşağılama sınırı
David II.
Tahtını III. Edward'ın oğlu Lionel'e bırakmak.!

Robert Bruce, {272} kızı Marjory'yi en yüksek seviyeye verdiğinde
İskoçya Steward, tarihin seyrini ikiye belirledi
ülkeler; İngiltere'de İskoçya'dan daha fazla.  Ofisi
Steward alemdeki en yüksekti.  David I'in zamanından beri
bir ailede kalıtsal olmuştu ve hakim bir
Birçok ismin şimdi tanıklık ettiği özel, yetkili
Atama soyadı olmuştu.  Robert Stewart'ın evliliği
(evinin yedinci yüksek görevlisi) Marjory Bruce'a mahkum edildi
İskoçya'nın kaderini tek başına içermeyen, ancak liderlik eden sonuçlar
Dönüştürücü bir devrime ve hayatındaki en büyük krize
İngiltere. Tuhaf kız kardeşler Banquo'ya söz verdiği gibi, bu Stewart "
Mony Kingis'in fader'ı olun, "çünkü Marjory
sekiz tanesi tahtının üzerine oturacak on dört egemen
İskoçya ve altı hem İngiltere hem de İskoçya'nın (1371)
1714, üç yüz kırk üç yıl).

Marjory'nin oğlu Stuart krallarının ilki Robert II.
1371'de Scone'de. Karakterin doğal zayıflığı onu sadece yaptı
kararlı ve {273} hırslı kardeşinin yaratığı, dükü
Aslında, devleti elinde tutan Albany
1390'da başlayan Robert III.
şimdi eyalette yıkıcı bir yükseliş kurmuştu ve bu yüzden iğrenç
Kral olsaydı, Robert III. yıllık hibe ödüyordu
Albany Dükü ve diğerleri ve mirasçısı için.  İçinde
Buna rağmen, en büyük oğlu Rothesay, Albany ve
Douglas Earl'ü ve gizemli bir şekilde öldü, açlık söyleniyor.  .
Mutsuz Kral daha sonra ikinci oğlu Prens James'i Fransa'ya gönderdi.
emniyet; Ama bu arada bir İngiliz gemisi tarafından yakalandı ve
Londra Kulesi'nde Henry IV.  Robert III. Hemen öldü
Kırık bir kalpten sonra, esir prens kral (1406) ilan edildi,
Ve amcası, Kraliyet Ardıl'ın bir sonraki dükü, hüküm sürdü
Krallık, aslında yıllarca olduğu gibi.

Fransa ve İskoçya arasında dostluk bağı olan vardı
Milletler arasında-ortak bir nefret.  Bu bir politik doğurmuştu
Birçok kişi için İngiltere tarafında diken olacak ittifak {274}
yıllar.  Fransız askerleri ve Fransız altın İskoçya'yı güçlendirdi
İngiltere ile kronik savaş ve karşılığında İskoçlar askerlerini gönderdi
Fransa Dauphin'in yardımına.  Böyle bir değer veren buydu
kraliyet mahkumuna.  Henry IV tarafından kullanılabilir. kısıtlamak için
Fransız İttifakı ve ayrıca iddialı dükünü kontrol etmek için
Albany, bir saat içinde onu azaltabileceği gerçeğiyle
James'i tahtına restore ederek önemsizlik.

On sekiz yıl boyunca işteki bazı etkilerdi
İskoç prensi keskin zeka ile içerken
Çağının en iyi kültürü ve aynı zamanda üstünlüğü inceliyor
esaretinin medeniyeti ve hükümeti.  Görünüşe göre
kendi krallığının işlerini de bir şekilde incelemişlerdir.  O
1424'te serbest bırakıldı, Scone'da taçlandırıldı ve yeni bir dönem başladı.  O
soyluların gücünü kırmaya karar vermişti ve olağanüstü
Enerji görevini belirledi!  Uzun ve huzursuz bir hesap vardı
kendi akrabalarıyla.  Kim aşağılandığını ve kırdığını iyi biliyordu
babasının kalbi ve kardeşi Rothesay, {275} ve,
İnandığı gibi, Henry IV ile de komplo kurmuştu. Kendi yakalama için
ve on sekiz yıl esaret.  Olan eski komplocu
Bu şeylerin baş yazarı yakın zamanda ölmüştü, ancak oğlu onu giydi
başlık.  Yani Albany Dükü (kralın kuzeni) ve en çok
komplocuların göze çarpması ele geçirildi, denendi ve bir
Kralın akrabalarının beşi daha baltası tarafından öldü,
Stirling Kalesi.  Uzun bir süre sonra gazap patlamalarından biriydi
Yanlış, korkunç ama sağlıklı.  Vicdansız bir asalet
Gücü taçtan sıkmıştı ve geri yüklenmeli veya
Krallık yok olurdu.  Avrupa monarşileri için yaygın olan bu hastalık,
sadece böyle sert bir çözüm tarafından tedavi edilebilirdi; başarıyla denedi
Daha sonra Fransa, Louis XI tarafından. (on beşinci yüzyıl), Ivan tarafından korkunç
Rusya'da (on altıncı yüzyıl) ve daha yavaş yöntemlerle
İngiltere, Fatih William ile başlıyor ve ne zaman tamamlandı
Büyük soylular VIII. Henry'nin ayaklarına giriyordu.  Zamanlar var
Bir tiran hayırsever olduğunda.  Ve bir merkezi veya hatta bir
despotik, monarşi {276} bir oligarşi destekler, uzun bir adımdır
ilerlemek. Stuart Kings'in en ablası 1437'de düşmanlar tarafından suikaste uğradı
Güç açmıştı, kendi akrabası, onu kabul etmek için cıvataları kaldırdı.
katiller.  Miras alan Stuart hattının tek egemeniydi
Büyük atası Robert Bruce'un kahraman nitelikleri, bir çizgi
Neredeyse ölümcül bir şekilde dolaşmış ve tarihin sayfalarını serpiştirdi
Trajedilerle, on dört ölmekte olan şiddetli ölümlerden dördü, ikisi
Kırık kalpler, diğer iki kişi başı kesildi.

Bir an için kişisel özellikleri üzerinde bir an için oyalamak için bir cazibe
James I. İskoç Kralları arasında bir daha bulamayacağız.
"her erkeksi başarıya" sahip olan
Organ, flüt, Mezmur ve arp üzerine "bir başkası gibi
Orpheus, "kim çiziyor ve boyayan, bir şair ve tüm dünyada ne
Seviyor-bir sevgili.  Lady için saf, hassas, romantik tutkusuydu
Krallığına dönmeden hemen önce evlendiği Jane Beaufort
şiiri "The Kingis Qahaiir" (Kralın Kitabı), bir eser ilham verdi
{277} başka bir şair kralına hiç yaklaşmadı ve yeni bir
İskoç Şiir Tarihinde Çağ.  Bu onun hayatının hikayesi
Ve onun sevgisi-gerçek ve alegorinin harika bir karışımı
Chaucer ve diğer ortaçağ yazarlarının modası.  Hoş
arasında sempatik bir dostluğun var olabileceği,
talihsiz gençlik ve sıcak yürekli, dürtüsel Prens Hal,
Henry V. olarak katılımının hemen üzerine James
Kule Windsor'a.  Orada son on yılını geçirdi
Esaret, orada Lady Jane Beaufort ile tanıştı ve büyük bir bölümünü yazdı
onun şiiri.

James'in muhteşem enerjisi tarafından kontrol edilen türbülans
I., ölümünden sonra artan öfkeyle canlandı.  Elli yıl içinde
Hangi James II. ve James III. hüküm sürdü, ancak yönetmedi,
Anlamsız dönem, üzerinde durmanın çılgınlığı olurdu.  Olsaydı
Herhangi bir amaç, vatansever olmayan bir feodalizmin ne kadar temelini oluşturduğunu göstermekti
Olabilir-Douglases, Crawfords, Livingstons, Crichtons, Boyds,
Yırtıcı hayvanların birbirini parçalara ayırması ve
{278} kuvveti başarısız olduğunda perfidy tarafından geride kalır; Livingstons
Bebek Kralı, II. James, Stirling Kalesi'nde bir mahkum,
kalıtsal valilerdi ve Crichtons ile birlikte
Douglas'ın genç Earl'ü ve kardeşi yemek davetiyle ve
Sonra ikisini de kafaya koyuyor-böylece memnuniyetle
Kral çoğunluğuna ulaşıyor ve yarım puan alıyor
Edinburgh Kalesi'nde Livingstons!  Sonra Douglases'e her şey izlenir
alemdeki bozukluk ve rahatlama ile utançlarını duyuyoruz ve
sürgün, sadece boydaların bir villanous ile olay yerine gelmesini sağlamak için
Genç kralı ele geçirmek için komplo, James III.,
Güç, hızla ve trajik bir şekilde tekrar düşmek.  Tarih karşılamadı
Bu insandan daha utanç verici ve anlamsız bir ahlaksızlık gösterisi
akbabalar.  Bir İskoç yazar şöyle diyor: "
Bu alem, başka bir parti, bir başkasını beklerken
Vahşi Canavarlar İçin Tin Çekirdekleri (Tavuklar). "

Anarşinin bu şiddetli fırtınasını izlerken,
insanlar.  Onlardan hiçbir şey duymuyoruz.  Siyasi etkileri yoktu
Parlamentoda {279} temsilcileri olsaydı, aptallardı.
çünkü Commons'ın sesi hiç duyulmadı.  Ama bir sebep var
İnan, vahşi feodal ve sosyal anarşiye rağmen,
Kentsel nüfus ve köylülük daha yüksek bir yola giriyorlardı
medeniyet.  Bu daha iyi yaşam yolları, çıkarabiliriz
III. James tarafından yürürlüğe giren ve üçün kuruluşunda
Üniversiteler (St. Andrew's, 1411, Glasgow, 1450 ve Aberdeen, 1494)
Bulanık siyasi yüzeyin altında olduğuna dair kesin bir gösterge var
Entelektüel bir yaşam akışı aktı. Bu edebi
"Öğrenilen İskoçlar" merkezleri toprak üzerinde sürmeye başladı ve katı
Burs, yolda bulunan hırslı gençlerin amacı idi.
Bir zamanlar sadece silahlarla kazanan ayrım görevlerine.  Küçük bir vücut vardı
ulusal edebiyat.  Barbour'un şiiri "The Brus"
On dördüncü yüzyıl, sonra Kral James'in on beşinci şiiri, sonra
Henryson ve Boece ve muhteşem isimlerin alayı başlamıştı
Bu, daha sonraki çağlarda Burns, Scott ve Carlyle tarafından katılacaktı.

İngiltere şimdi {280} rezil ve ilgi çekici bir sığınak haline gelmişti
soylular.  Albany Dükü, Douglas Kontu ve diğerleri girdi
İngiliz Kral ile müzakerelere, onu kabul etmeyi teklif ediyor
feodal üstünlük, karşılığında tacını vermeyi vaat ediyor
İskoçya'dan Albany'ye.  İngiliz ve İskoç güçleri arasındaki bir savaş
Stirling civarında gerçekleşti.  Nişan kralı sırasında
James atından atıldı ve sonra yanlış soyluları tarafından öldürüldü
(1488).  Program bir başarısızlıktı ve öldürülen kralın oğlu
Bir kerede James IV.  Henry VII., Şimdi İngiltere Kralı,
iki krallık arasındaki dost dostu ilişkileri çimentolama planı
Kızı Prenses Margaret'in genç kralla evliliği.  Bu
Sonuçlarda çok verimli olan sendika, 1502'de Holyrood'da gerçekleşti,
büyük bir sevinç içinde.

Önceki iki hükümdarlık sırasında İskoçya'nın ilişkileri onunla
Büyük komşu nispeten huzurluydu.  Ama 1509 Kraliçe'de
Margaret'in kardeşi Henry VIII. İngiltere Kralı taçlandırıldı.  Aile
Bağlar bu hükümdarın üzerine çok hafif oturdu ve yakında düşmanca amaçlı
belirginleşti ve {281} dostluk ilişkileri kırıldı.  Bir savaş
Fransa ve İngiltere arasında eski olanın yenilenmesinin sinyali vardı
Fransızlar ve İskoçlar arasında ittifak.  James'in kendisi bir ordu yönetti
Tüvit boyunca kayınbiraderininkine karşı ve Flodden'de buluştu
ezici bir yenilgi ve kendi ölümü (1513).

Avrupa şimdi bilinçsizce ahlaki ve manevi bir eşiğindeydi
Devrim, hiçbir ülkeyi daha fazla etkilemeyecek bir devrim
İskoçya'dan çok.  Roma Kilisesi, derin gömülü ve
Her Avrupa ulusunun yapısına yapılan işlenmiş, bir
doğanın bir parçası.  Erkekler vakıfları görmeyi bekliyor olurdu
Kıtanın kaldırıldı ve yine de küçük bir düşünce vardı
Almanya'da belirsiz bir keşişin beyninden yola çıkmak
zayıflatacak ve devirecek ve yeni bir Hıristiyan omağına neden olacak
kalıntılarına ortaya çık.  Ve garip bir şekilde, sanki ön planlama gibi,
o harika yeni cihaz-baskı pres-hazırdı,
Reformlu bir kilisenin propagandasını yayın!

Ancak Krallar ve Nobles, emici oyunlarıyla daha önce {282} devam ettiler.
Bebek James V. Kral ilan edildi.  Sahip olan koşullar
Seleflerinin azınlığı tekrarlandı ve
On sekiz yaşındaydı, neredeyse bir mahkumdu; o zaman acımasız ciddiyetle
Hainlere döndü.  Harika olduğunu varsayan reform
Oranlar İskoçya'ya sürünmeye başlamıştı.  Katolik Kral,
Çift niyetle, kilisenin primatlarını tüm büyüklere yerleştirin
Ofisler ve hariç tutulan soylular yeni inanca doğru eğilmeye başladı.
Luther'in eserleri yasaklandı ve sürmek için katı önlemler kabul edildi
karadan sapkın edebiyat.  Ne zaman, hepimizin bildiği nedenlerden dolayı,
Henry VIII. Protestanlığa ünlü bir dönüştü, denedi
yeğeni James ve gençleri arasında bir evlilik getiriyor
kızı Prenses Mary; Aynı zamanda yeğenini ona katılmaya çağırıyor
Papa'nın otoritesini atarken.  Ama James bir seçim yaptı
İngiltere'nin sonuçlarıyla hamile.  1538'de Mary ile evlendi,
Fransa'daki Büyük Guise Dükü'nin kızı; Böylece reddediyor
Amcası VIII.
İttifak ve {283} Krallığının Protestan karşıtı politikası. Henry
memnun değildi ve İskoçya'ya yönelik bir kursa başladı.
Solway Moss'ta İngilizce ile küçük bir nişan vardı.
Panik ve İskoçların yenilgisiyle sona erdi.  Bu zihnin üzerinde çok avlandı
Ruhu kırılmış gibi görünen kral.  Bir doğum haberi
kızı--Mary Stuart-ona eşzamanlı olarak ona
yenmek.  Belirsiz, trajik önsüklerle doluydu,
Melankoli ve bir hafta sonra sona erdi (1542).  Küçük Kraliçe Mary
Bir zamanlar devlet entrikalarının merkezi oldu.  Henry VIII. güvence altına alındı
hoşnutsuz Scotch soyluların onu içine yerleştirme planında işbirliği
Oğlu Prens Edward'ın nişanlısı olarak eller.  Bir İttifak Antlaşması
Çizildi ve imzalandı, evliliği kabul ederek, her zamanki ile
İskoçya üzerindeki İngiliz kralının feodal efendisinin durumu.
İskoç Parlamentosu, Cardinal Beaton'un çabalarıyla,
Teklifi reddetti ve öfkeli Henry savaş ilan etti.
Merhametsiz, kardinal olarak çuval, yakmak ve ölüme yönelik talimatlar
Beaton'un yıkımı özellikle seviliyor.  Kardinal,
{284} Bu arada,
Olağanüstü hızlılıkla yayılma.  İnfazlar vardı ve
yasaklar.  John Knox'un reformcusu ve arkadaşı Wishart yakıldı
tehlikede.  Bunu takiben ölümü için bir komplo vardı
Suikast edilen kardinal ve St. Andrew kalesi oldu
komplocuların kalesi.  John Knox, kendi güvenliği için,
Onlara sığındı ve kalenin bir Fransızca teslim edilmesi üzerine
Kuvvet, Knox Fransız kadırilerine bir mahkum gönderildi.

Şimdi altı yaşında olan bebek kraliçesi, torununa nişanlandı.
Francis I. ve Lord Livingston tarafından güvenli tutma için Fransa'ya aktarıldı
evliliğine kadar.  Annesi Mary of Guise, İskoçya'nın naipiydi,
ve Protestanlığın gelgitini ortadan kaldırmak için elinden geleni yapıyor.  Yayılması
Reform inanç harikaydı.  İlk başta bir form daha fazla sürdü
Doktrinalden daha etik.  Din adamlarının ahlaksızlıklarına karşıydı
Sert ahlaki bir insanın gazabında yükseldiğini ve öte yandan,
Kutsal Yazıların okunması ve onları onsuz yorumlamasıydı
erkeklerin {285} hissesine kınandığı otorite,
Suçlular, "Her ne zaman yapmak için piskoposlara ne bırakmalıyız?
Adam İncil hakkında bir Babbler olacak mı? "Carlyle Reformu Diyor
İskoçya'ya bir ruh verdi.  Ama farklı bir şekilde ilerlemiş olabilirdi
Aynı zamanda işbirliği yapan kader, İskoçya'ya John Knox verildi!  Knox
İskoçya'daki Reform Kilisesi'ne ağacın vücudunun ne olduğu
Şubeleri.  Sadece kendi ödün vermeyen hayatını içine dökmekle kalmadı
şubeler, ancak sonra oldukları yönü belirledi
esnek bir şekilde büyür.  Knox, Calvin'in arkadaşı ve öğrencisi olmuştu
Cenevre.  İskoçya'daki yeni uyanmış ruh, teolojiye beslenen
Cennetin ekmeği ve Kalvinizm sonsuza dek bu büyük mantıkçı
İnsanların kalplerinde ve zihinlerinde köklü.

Kraliçe Mary'nin Dauphin ile evliliği hızla takip edilmişti
II. Henry'nin ölümüyle ve genç eşi Fransa Kralı idi.
Kraliçe Elizabeth, Reform Kilisesi'nin temyizine yanıt olarak,
güçlü Fransız gücünü karşılamak için bir filo ve asker gönderecek
Şimdi kesinlikle gel.  Ama Francis'in hükümdarlığı {286} ii. kısaydı.  İçinde
1560 haberleri öldü.  Mary şimdi ona dönmeye karar verdi
kendi krallığı.  Elizabeth bu arada onu kesmeye çalıştı, ama o
Güvenli bir şekilde geldi ve sıcak memnuniyetle karşılandı.  On dokuz, güzeldi,
Üstün yetenekli, nadiren başarılı, en parlak ve eğitilmişti.
Avrupa'nın en gey başkenti ve ateşli bir Katolikti.  O geri döndü
Parlamento Yasası ile kitleyi yasaklayan ve bir
Dini inanç, sapkın olarak kabul etti ve bir toprak
Protestanlık en sakat haliyle kök salmıştı ve
En sert üssü Knox, insanların vicdanını tuttu
tutma. Ona sadece basit zevklerdi, onlara ölümcüldü
günahlar.  Kütle geri döndükten sonra kutlandığında, bu yüzden yoğun
Heyecan, şapel kapısı korunmak zorundaydı ve Knox ilan etti
Minberden, "10.000 düşmandan oluşan bir ordu daha az olurdu
Kraliçenin bu eyleminden daha korkuyor.

Kışın Edinburgh'da Gayeties yeni bir suç verdi.  Knox
"Kraliçe gece yarısına kadar aşırı dans etmişti."
Ve sonra "Prenslerin Kökleri" nde bir vaaz {287} vaaz etti.
amcalarına, Fransa'daki Guises'e açık bir saldırı oldu.  Mary gönderdi
vaiz için ve onu yapmaya çalışırken saygısızlık ettiği için onu yeniden yaptı
Halkına bir hor görme ve nefret nesnesi, "
Amcalar ve siz bir dinden değilsiniz ve bu nedenle suçlamıyorum
Siz, onlar hakkında iyi bir fikriniz olmasa da. "Genel Kurul
Parlamento tarafından yürürlüğe girmesini öneren kararlar
"Tüm Papistik putperestlikler alemde bastırılmalı, yalnız değil
konular arasında, ama kraliçenin kendi kişisinde. "Mary, onunla birlikte
alışkın bir dokunuş, "henüz" henüz ikna edilmedi
Protestan dini, ne de kitleydeki empiyat. Ama o
beslendiği ve getirdiği dini terk etmezdi
Yukarı, ne de herhangi birinin vicdanına baskı yapmazdı, kendi adına,
Vicdanına basmamalılar. "

Mary'nin John Knox'un sertliği ile isyan ettiğini merak edemeyiz;
Ne de endişeli olduğunu merak edemeyiz.  Büyüleyici bir kraliçe,
Diplomasi için nadir yetenek ve tüm Katolik ile kişisel dokunuş
Avrupa'daki merkezler, Reform Kilisesi için {288} zorlu bir tehditti
İskoçya'da ve tüm olasılıklarla geçici olarak devrildi
Olayların seyri beklenmedik bir şekilde tutuklanmamıştı.  Her
Avrupa'daki mahkeme Mary'nin evliliğini planlıyordu.  Teklifler
İspanya, Fransa, Avusturya, İsveç, Danimarka ve Leicester Kontu
İngiltere'nin hepsi düşünülüyordu.  Mary'nin tercihi Don Carlos içindi
İspanya; Ama bu imkansız olduğunda, aniden bir
talihsiz seçim.  Henry Stewart, oğlu Lord Darnley
Lennox Kontu, kendisi gibi Henry'nin büyük torunuydu
Vii.  Bu uygunluk için harika bir noktaydı, ama tek bir noktaydı.  O öyleydi
Katolik, kendisinden üç yaş küçük, iyi görünümlü, zayıf ve
kısır.  Evlilik 1565'te Holyrood'da kutlandı ve Mary
Kral unvanına katıldı.  Bu onu tatmin etmedi.
Taç'ın ömür boyu kendisine güvence altına alınmasını istedi; Ve bu
Mary çocuksuz ölürse, mirasçıları başarılı olmalıdır.  Böyle bir şiddetle
Ve Darnley bu talepleri bastırdı ve o kadar açıktı ki
Mary'nin isyan ettiği ve tiksinmiş olduğu debaucheries.  Şefi {289}
Bakan, önemsiz bir adam olan Rizzio adlı bir İtalyandı,
Dış, ama zeki ve başarılı.  Hiçbir sebep yok
Darnley'nin İtalyanları kıskandığına inan, ama inandı
hırslı tasarımlarına bir engel olduğunu ve onu kullandığını
onları yenmek için Mary ile etkisi.  Onu çıkarmaya karar verdi.
Rizzio ve Kraliçe kabinesinde konuşurken Darnley
Suikastçıları sürüklerken Mary'yi kavradı, ele geçirdi ve tuttu
Rizzio bitişik bir odaya girdi ve onu bıçakladı.  Kim Merak edebilir
"Ben artık karın olmayacağım!" Diyerek onu terk etti.  Ama sonra
bebeğinin doğumu, üç ay sonra, duyguları var gibi görünüyor
yumuşadı ve ona gittiğinde kahramanca bağlılık gibi görünüyordu
Small Pox'tan kurtulurken başucu
Her gün onu ziyaret edebileceği Edinburgh yakınlarındaki bir eve götürüldü.

Mary'nin bildiği ya da daha da kötüsü olup olmadığı asla bilinmeyecek.
Birkaç saat gece yarısında meydana gelen Darnley cinayetinin aksesuarı
Onu terk ettikten sonra 9 Şubat 1567.

{290}

Şüphe hemen Bothwell'in Earl'üne işaret etti.  Mahkeme beraat etti
O, ama kamuoyu yapmadı. Ve Mary'nin bununla evliliği
Geri alma olan adam.  Masum veya suçlu, dünya asla
Kocasının ölümünden üç ay sonra evlendiği için onu affet,
Adam onun katili olduğuna inanıyordu!  Arkadaşları bile onu terk etti.  A
Lochleven Kalesi'ndeki mahkum, bir eylemi imzalamak zorunda kaldı
Oğlu lehine kabuklama.  Kraliçe'nin taraftarlarından birkaçı,
Hamiltons, Argyles, Setons, Livingstons, Flemings ve diğerleri toplandı
Desteğinde küçük bir ordu ve kaçışına yardım etti, bu da hızla
Ardından Glasgow yakınlarındaki bir nişanda bir yenilgi.  Mary daha sonra çözüldü
Onu uzun, karanlık ve kasvetli bir yolla yönlendiren adımın üzerine
iskele.  İngiltere'ye geçti ve kendini merhametine attı
kuzeni Elizabeth.

Kraliçe'nin on üç aylık oğlunun kırılmasından hemen sonra,
James VI taçlandırıldı. İskoçya.  Güçlü bir azınlık vardı
tüm bu işlemleri onaylamadı; Şimdi bir kraliçenin partisi vardı
Moray'ın {291} Regency altında bir kral partisi, ikincisi
Reform din adamlarının desteği.  Bu koşullar acı vaat etti
ve bu sözün tam olarak gerçekleştiği uzun süreli yarışma; Ve kadar değil
1573 Kraliçe'nin Partisi bastırıldı.  Azınlığı sırasında
Kral çatışmaya yeni bir unsur girmişti.  Reform
İskoçya, gördüğümüz gibi, John'un güçlü liderliği altında
Knox, Kalvinistik tipi varsaydı.  İngiltere'de saltanat sırasında
Elizabeth, daha değiştirilmiş bir form benimsenmişti-bir piskoposluk,
Piskoposlar Evi, bir ayin ve bir ritüel.  Scotch reformcularına
Bu, Roma Kilisesi ile bir uzlaştı, daha az iğrenç değil
Papalıktan daha.  Mücadele,
Her biri bu rakip Protestanlık biçimlerinin savunucuları
Krallık'ta yükseliş ve kralın kontrolü alın.  Bazıları
Protestanların en ılımlı
Parlamentodan kaybolan dini mülk
Reform ve Protestan din adamlarının bir gövdesine sahip olmak
Lordlar ve Avamlar.  Bu sorular, bu kadar hayati bir anda
Birçoğunun vicdanları, diğerlerine sadece {292} kişisel için bir pelerindi
hırslar ve siyasi entrikalar.  James on yedi yaşındayken,
İskoçya'da zaten çok tanıdık yöntem başvurdu.  Sırayla
Onu bir dizi Villanous Plotter'dan ayırmak için,
bir diğeri, bulduğu Ruthven Kalesi'ni ziyaret etme davetiyle
Kendisi bir mahkum ve arsa başarısız olduğunda, reform din adamları
Bilgileri ile hareket eden failleri korumak en iyisi
ve rıza.

Ama James zaten iki biçimi arasında seçim yapmıştı.
Protestanlık ve seçiminin temeli,
Kraliyet ayrıcalığı.  Bununla çelişen bir teoloji,
Biri Krallığı için.  Presbyters'ın ve
Sinodlar ve meslekten olmayanlar otorite iddia ediyorlardı.  Kral, Tanrı'nın meshedilmiş,
kilisenin doğal başkanıydı ve politikasını belirlemeli.
Bu erken zamanlarda bile sıkıca hale gelen teori buydu
Eardıkli gençliğin akut ve dar zihninde ve hangi
Tüm saltanatı boyunca politikasının ilham kaynağı oldu.  İçinde
"Ruthven Raid" i takiben, {293} olarak adlandırıldığı gibi, o
Piskoposluk getirme kararlılığını açıkça gösterdi.
Krallık.

Böylece çatışma şimdi din adamları ve taç arasındaydı.  İkincisi
ilk zaferi kazandı.  Parlamento, 1584'te Yüce'yi teyit etti
Sivil ve dini konularda kralın otoritesi.  Eylem
"Bu güçler tarafından
Cennetin armağanı Majesteleri ve haleflerine aittir. "Ve böylece
1584'te, yıkıcı çalıştıktan sonra akım başladı
Kurs, 1649'da Whitehall'daki trajedide sona erecekti. Orada
ilahi hakkın ilk zaferinden bir tepki idi ve 1592'de
Kraliyet Üstünlüğü Yasası yürürlükten kaldırıldı ve Genel Kurul başarılı oldu
Presbytery'nin otoritesi için parlamento yaptırımının elde edilmesinde.

Roma Katolik Kilisesi, arenada artık göze çarpmasa da
Siyaset, İskoçya'da hiçbir şekilde söndürülmedi.  Onun kalesi
kuzeyde, yaylalar arasında, olduğu tahmin ediliyor
Krallıktaki 14.000 Katolikten 12.000'i hala yapışıyordu
{294} Eski Dine Kırılmamış Ardor.  Bu azınlıktı
Liderleri için birçok güçlü şef, Mary'ye
inancın olası restorasyonu; Ve bu kreş ve
Yirmi için Fransa veya İspanya ile tüm araziler için kuluçka alanı
Yıllar Mary'yi adım adım Fotheringay'a yöneliyordu.  Olsun
Kendini suç ortağından mahkum eden uzlaşan mektupların kopyaları
Bu araziler tarafsız bir soruşturmanın testini yapardı
Günümüzde söyleyemeyiz; Ama Mary'nin kararmış isminin
Neredeyse onun olduğu fortitude ve haysiyetle geri döndü
Uzun esaretini sıktı ve trajik sürümünün anıyla karşılaştı
(1587).  Bu hikayede dokunan bir şey var
Evrensel kalp ve dünya hala onu ağlıyor.  Ama duymuyoruz
Oğlunun bir pang'a mal olduğunu hiç.  James yirmi yaşındaydı
Elizabeth ölümcül kağıdı imzaladı ve eğer kurtarmak için çaba sarfsaydı
annesi ya da kaderinin üzerinde tek bir gözyaşı döktü, tarih
Bahset.  Belki de bunu kabul ediyordu veya
Elizabeth'in James'i yaptığı piskoposluk şampiyonası için ödül olarak
varisi ve halefi.  {295} ne olursa olsun, itici güdü,
İki ülke arasındaki uzun süren mücadele garip bir sonu geldi;
İskoçya'daki bir İngiliz kralının üstünlüğü değil, sık sık olduğu gibi
denedi, ama İngiltere'de bir İskoç kralının saltanatı.  Elizabeth öldü
1603'te Mary'nin tacının oğluna ve birkaç gün sonra
James Londra'ya geldi, İngilizcesinin bağırmasıyla karşılandı
Konular ve İngiltere Kralı I. James I.
Kader.

Bu taslağın sınırları, en kısa sözden daha fazlasına izin vermiyor
kronların birliği ile yasama
Bir yüzyıl sonra, iki krallık aslında bir haline geldiğinde.  Onun
Başlıca özellikler, yönetimin ve
İskoçya'daki Presbiteryen Kilisesi'nin organizasyonu, zulüm ve
I. Charles tarafından kullanılan baskılar, ayinlerin kullanımını uygulamak için
İngiltere Kilisesi, "Ulusal Antlaşma" nın oluşumu, kutsal
Sözleşmelerin ciddiyetle ebedi bir sadakat sözü verdiği bağ
kiliseleri, Scotch Covenanters ve İngilizce arasındaki ittifak
Puritans ve İskoçya'nın Sonuçları {296}
Cromwell'in Monarşi.  Hala daha sonra (1689) yükseliş geldi
Yayla şefleri ve klanları, Jacobites,
Stuarts olarak adlandırılır, Kuzey'deki Katolikler tarafından getirme girişimi
Sürgün edilen kralın veya oğlu, pretender'ın restorasyonu hakkında.

İngiltere'deki devlet adamları ve bazıları İskoçya'da
iki ülke organik olarak katılana kadar barış.  Karşısında
Büyük Muhalefet İskoç tarafından bir sendika anlaşması onaylandı
1707'de Parlamento. Ülkeye bir temsili verildi
İngiliz Avam Kamarası'nda kırk beş üye ve on altı akran
Lordlar Evi'nde ve Presbiteryen Kilisesi'nin
ibadet, doktrin ve hükümette değişmeden kalmalı "
sonraki tüm nesillerde toprağın insanları. "Bu son eylemle
İskoç Parlamentosu varoluştan geçti.

Bu önlemin bilgeliği,
Sonuçlar-maddi refahı yapan her şeyde bir büyüme, daha zengin
entelektüel yaşam ve barış. Yüzyıllar süren anarşi ve yanlışlıkla sonra
ve {297} Amaçsız ayaklanmalar, İskoçya bir cennete ulaşmıştı.  Onun zaferi
siyasi değil, ahlaki ve entelektüel bir zafer olmuştur.  İçinde
Entelektüel ihtişam Halkı dünyaya ve ahlaki olarak meydan okuyabilir
Yükseklik ve doğruluk içinde birkaç akran bulacaklar.  Ama samimiyet
İskoçya'nın İrlanda'nın kanıtladığından daha fazlası olmadığı kabulünü zorlar
Kendisi ayrı bir milliyeti sürdürebilir.  Olmadan
Kardeş adasının mazereti, asla yabancı bir fetihin kurbanı,
Kendi kralları ve hükümeti ile neredeyse bir
Bin yıl, ne görüyoruz?  Bir cesur, ruhlu, savaş benzeri bir yarış
Özgürlük tutkusu hakim oldu ve aslında kısır krallar tarafından etkilendi,
ilgi çekici naipler ve yozlaşmış bir asalet; Sadece bir kez, Wallace altında
ve Bruce, kahramanca oranlara yükseliyor ve sonra bir
Yabancı boyunduruk ve her ikisi de Norman Çıkarma olan liderler altında.

Asla yerli zalimleri kontrol etmedi ya da acayipti; Asla Bir Kez Yapmadım
Öfkeli bir insan büyük bir siyasi lider altında birleşir; Ve sadece bir tane
Bruce'dan sonra egemen (I. James) harika bir kral olduğu söylenebilir
nitelikler.  Ne sonuçlandıracağız?  {298} Zorunlu değil miyiz
İskoçya'nın katıldığı zaman en yüksek kaderine ulaştığına inanıyorum
İngiltere'ye ve doğruluk mayasını verdiğinde ve
ahlaki güç ve oğullarının dehası ve karşılığında
Büyük komşusunun siyasi koruması?




{299}

İngiltere'nin egemenleri ve yöneticileri.


  Anglo-Sakson hattı saltanatı başladı
                                                      A.D.

  Egbert ....................................... 800
  Ethelwulf .................................... 836
  Ethelbald .................................... 857
  Ethelbert .................................... 860
  Ethelred ......................................... 866
  Alfred ....................................... 871
  Edward Yaşlı ................................. 901
  Athelstan .................................... 925
  Edmund ....................................... 940
  Edred ........................................ 946
  Edwy ......................................... 955
  Edgar ........................................ 957
  Şehit Edward ................................ 975
  Ethelred the Comened ............................. 978
  Edmund Ironside .................................. 1016


  Danimarka hattı

  Canute ........................................... 1017
  Harold I ......................................... 1030
  Hardi Canute ..................................... 1039


  Sakson Hattı

  İtirafçı Edward ............................. 1041
  Harold II .................................... 1066


{300}

  Norman Hattı

  William I .................................... 1066
  William II ....................................... 1087
  Henry I .......................................... 1100
  Stephen .......................................... 1135


  Plantagenet hattı

  Henry II ......................................... 1154
  Richard I .................................... 1189
  John ............................................. 1199
  Henry III .................................... 1216
  Edward I ......................................... 1272
  Edward II .................................... 1307
  Edward III ................................... 1327
  Richard II ....................................... 1377


  Lancaster'ın evi

  Henry IV ......................................... 1399
  Henry V .......................................... 1413
  Henry VI ..................................... 1422


  York Evi

  Edward IV .................................... 1461
  Edward V ......................................... 1483
  Richard III ...................................... 1483


  Tudor'un evi

  Henry VII .................................... 1485
  Henry VIII ................................... 1509
  Edward VI .................................... 1547
  Mary ............................................. 1553
  Elizabeth .................................... 1558


  Stuart hattı

  James I .......................................... 1603
  Charles I .................................... 1625


  Milletler Topluluğu

  1649-1660


{301}

  Stuart hattı

  Charles II ................................... 1660
  James II ......................................... 1685


  Portakalın evi

  William ve Mary ................................. 1688


  Stuart hattı

  Anne ............................................. 1702


  Brunswick hattı

  George I ......................................... 1714
  George II .................................... 1727
  George III ................................... 1760
  George IV .................................... 1820
  William IV ....................................... 1830
  Victoria ......................................... 1837
  Edward VII ................................... 1901


  Kenneth Macalpine altında İskoç Krallığı'nın başlangıcı,
  Picts ve İskoçların Birliği'nden sonra

                                            Hüküm sürmeye başladı
                                                      A.D.

  Kenneth II ................................... 836
  Picts ile Birlik ............................. 843
  Donald V ....................................... 854
  Konstantin II ................................... 858
  Ethus ........................................ 874
  Gregory .......................................... 875
  Donald VI .................................... 892
  Konstantin III .................................. 903
  Malcolm I .................................... 943
  Indulfus ......................................... 952
  Duff ............................................. 961

{302}

  Culenus .......................................... 966
  Kenneth III ...................................... 970
  Konstantin IV ................................... 994
  Grimus ....................................... 996
  Malcolm II ................................... 1004
  Duncan I ......................................... 1034
  Macbeth .......................................... 1040
  Malcolm III ...................................... 1057
  Donald VII ................................... 1093
  Duncan II .................................... 1094
  Edgar ........................................ 1098
  Alexander I ...................................... 1107
  David I .......................................... 1124
  Malcolm IV ................................... 1153
  William .......................................... 1165
  Alexander II ..................................... 1214
  Alexander III ................................ 1249


  İnterregnum


  John Baliol ...................................... 1293
  Robert I (Bruce) ................................. 1306
  David II ......................................... 1330
  Edward Baliol .................................... 1332
  Robert II ........................................ 1370
  Robert III ....................................... 1390


  İnterregnum


  Stuart'ın evi

  James I .......................................... 1424
  James II ......................................... 1437
  James III .................................... 1460
  James IV ......................................... 1489
  James V .......................................... 1514
  Mary Stuart ...................................... 1544
  Mary ve}
  Henry Stuart} ortaklaşa .......................... 1565
  James VI ......................................... 1567




{303}

Dizin.


  İNGİLTERE

  Abelard, 53
  Üstünlük eylemi, 84
  Addison, 135
  Agincourt, 65
  Agricola, 13
  Albert, Saxe-Coburg Prensi, 159, 171
  Alfred, Kral, 27, 40
  Anglo-Saksonlar, 15-20, 22, 39
  Anne Boleyn, 75, 77
  Anne, Cleves, 78
  Anne, İngiltere Kraliçesi, 131, 135
  Anselm, 38
  Antoninus, 14
  Aquitaine, 65
  Ordu arsa, 116
  Arthur, Kral, 16
  Arthur, Prens 48
  Atlantik Kablosu, 169

  Bacon, Francis, 95, 100
  Bacon, Roger, 53
  Baeda, 27
  Balaklava, savaş, 163
  İngiltere Bankası, 130
  Bannockburn, savaş, 56
  Basques, 10
  Bayeux Goblen, 33
  Bedford, Dük, 65
  İncil, 101
  Haklar Yasası, 127
  Kara Ölüm, 58
  Siyah Prens, 58
  Blenheim, Savaş, 133
  Boadicea, 11
  Bosworth, savaş, 71
  Bothwell, 93
  Boyne, Savaş, 127
  Bright, John, 160, 171
  İngiliz Derneği, 27
  İngilizler, 10, 14, 20
  Bruce, Robert, 56
  Bruno, 86
  Buda, 193
  Buller, General, 185
  Bunker Hill, 148
  Bunyan, 124
  Burke, 145, 149
  Burney, Frances, 153
  Burns, 153
  Byron, 154


  Cade, Jack, 66
  Caedmon, 26
  Sezar, 11
  Calais, 81
  Kalküta, kara delik, 140
  Calvin, 84
  Kanada, 140, 143
  Canning, 149
  Canterbury, 25, 45
  Canterbury, Başpiskopos, 44
  Canute, 31
  İyi Umut Cape, 172
  Caroline, Brunswick, 156
  Caroline, Kraliçe, 138
  Catharine de Medici, 91
  Katoliklik, Roma Kilisesi, 25, 63, 74-79, 83, 99, 123
  Cavaliers, 123, 137
  Cawnpore, katliam, 166
  Caxton, 71
  Cerdic, 19-22
  Charles I, 102, 118
  II. Charles, 121, 123
  Charles V, 74
  Charles VII, 65
  Charlotte, Prenses, 156
  Chaucer, 60
  Hıristiyanlık, 18, 23, 26
  Chronicle, 149
  İngiltere Kilisesi, 76, 83
  Churchill, John, 132
  Devreler, 45
  Clarence, Duke, 62
  Claudius, 11
  Clive, 140
  Cobden, Richard, 160
  Coleridge, 149, 153
  Koloniler, on üç, 145
  Commonwealth, 119
  Muhafazakarlar, 137, 157
  Constance, Brittany, 48
  Aşçı, kaptan, 143
  Cornwallis, Lord, 148
  Temyiz Mahkemesi, 45
  Cowper, 153
  Çöp, savaş, 57
  Kırım Savaşı, 162
  Cromlechs, 9
  Cromwell, Oliver, 117, 119
  Cromwell, Thomas, 77
  Cronje, General, 185-191
  Haçlı Seferleri, 42, 47
  Culloden Moor, 139

  Daguerre, 169
  Danimarkalılar, 30
  Darnley, Lord, 93
  Defoe, 135
  De Wet, 189
  Dickens, 170
  Disraeli (Lord Beaconsfield), 160, 171
  Domesday Kitabı, 36
  Drake, Sir Francis, 94
  Dufferin, 187
  Duncan, 31
  Hollanda Doğu Hindistan Co., 172

  East India Co. , 89, 140, 149, 173
  Nantes'in Ferarası, 173
  Eğitim Yasası, 195
  Edward "İtirafçı" 32
  Edward I, 54
  Edward II, 56
  Edward III, 56, 62, 66
  Edward IV, 68
  Edward V, 70
  Edward VI, 78, 79
  Edward VII, 191
  Edward, York'tan, 67
  Edward, Galler Prensi, 68
  Edwin, 26
  Egbert, 23
  Elizabeth, 80, 82
  Erasmus, 71
  Escurial, 86
  Exeter, Dük, 69
  Fuar, 169

  Fawkes, Guy, 99
  Feodalizm, 34, 66, 69
  Fielding, 135
  Flodden Field, 91
  Florida, Cession, 141
  Fox, 145, 148, 149
  Franchise, 184
  Francis I, 74
  Frith-Gilds, 40
  Fulton, 154

  Gage, General, 147
  Geoffrey, Anjou sayısı, 43
  Geoffrey, Prens, 48
  George I, Hanover seçmeni, 135, 138
  George II, 138
  George III, 143, 146, 151
  George IV, 155
  George, Danimarka Prensi, 134
  Gilds, 40
  Gladstone, 171
  Godwin, 32
  Goldsmith, 153
  Grand Alliance, 131, 132
  Grand Lama, 193
  Büyük Britanya, 101
  Büyük Trek, 175
  Gregory, Papa, 24
  Gray, Lady Jane, 79
  Guise, House of 92, 102, 123
  Guise, Mary, 91
  Barut Planı, 99

  Habeas corpus, 123, 124
  Hadrian, 14
  Hampden, John, 106, 112, 116
  Hanover, House of 135
  Harold, 32, 33, 38
  Hastings (senlac), savaş, 33
  Hastings, Warren, 149
  Havelock, General, 167
  Hengest, 22
  Henrietta, Fransa, 103
  Henry I, 42
  Henry II, 44
  Henry III, 51
  Henry IV, 63
  Henry V, 64
  Henry VI, 68
  Henry VII, 71
  Henry VIII, 73-79
  Henry Tudor, 71
  Yüksek Komisyon Mahkemesi, 115
  Hinterland, 176
  Horsa, 22
  Avam Kamarası, 54, 63, 87, 119, 156
  Howard, John, 153
  Howard, Katharine, 78
  Huguenots, 89, 173, 186
  Yüz Yıl Savaşı, 65

  İberiler, 10
  Hindistan, 140, 143, 164, 168
  Hindistan, Viceroy, 192-193
  İrlanda, 154, 159, 194

  Jackson, General Andrew, 151
  I. James, İngiltere, 96, 99, 102
  II. James, 123, 125
  İskoçya'dan James IV, 90
  İskoçya'dan James V, 91
  İskoçya'dan James VI, 94
  Jameson Raid, 182, 183
  Jamestown, Virginia, 99
  Jeffries, Baş Adalet, 124
  Yahudi, 36, 51, 53, 55
  Joan of Arc, 65
  John, Prens, 46
  Gaunt'tan John, 62
  Johnson, 153
  Joubert, General, 185
  Jutes, 22

  Kaffir, 188
  Katharine, Aragon Prensesi, 73
  Katharine, Prenses, 65
  Kelt, 20
  Keltic-Aryans, 9
  Keltic-Britons, 13, 55
  Keltic-Gauls, 13
  Kral Mahkemesi, 42, 45
  Knox, John, 94
  Kruger, Paul Stephanus, 177

  Lancaster, Dük, 62
  Lancaster, House of 62, 67, 71
  Laud, Başpiskopos, 103, 111, 115
  Leicester, Earl, 95
  Lexington, savaş, 148
  Lhassa, 193
  Liberaller, 137, 157
  York'tan Lionel, 67
  Lollards, 64
  Londra, 11, 12, 35
  Uzun Parlamento, 114-120
  Louis XIV, 126
  Loyalistler, 114
  Luther, 74

  Magna Charta, 49
  Margaret, Prenses, 90
  Marlborough, Lord, 132
  Mary Stuart, 81, 89, 96
  Mary Tudor, 80
  Massachusetts Charter, 107, 147
  St. Bartholomew's katliamı, 89
  Matilda, 43
  Mayflower, 98
  Tüccar Co. 89, 140
  Metabeli, 178
  Metodizm, 141
  Milner, Sir Alfred, 184
  Milton, 124
  Tekeller, 112
  Montcalm, 140
  Dahası, Sir Thomas, 73, 95
  Mortimer, 56
  Motley, John, 186

  Napolyon Bonaparte, 150
  Naseby, Savaş, 117
  Natal, 178
  Hollanda, 186
  New England, 98
  Newton, 124
  Nightingale, Floransa, 164
  Konformist olmayan, 195
  Normandiya, 42
  Kuzey, Lord, 148
  Northmen, 30

  O'Connell, Daniel, 155
  Opus Maius, 53
  Orange Free State, 175, 179
  Orleans, savaş, 65
  Ouck, Krallık, 165
  Oxford, 52, 54, 59, 71

  Parlamento, 54, 62, 69, 88, 105
  Parr, Katharine, 78
  Peel, Sir Robert, 155
  Sağ Dilekçe, 106, 127
  İspanya'dan Philip II, 80, 85
  Picts, 13, 14, 23
  Pitt, William, 142, 145
  Plantagenet, 44, 58
  Plymouth, 99
  Popüler Egemenlik, 196
  Presbiteryanizm, 114
  Pretender, 131, 137
  Pretender, The Young, 139
  Koruma, 119
  Protestanlık, 76, 83, 103, 121
  Püritenler, 84, 98, 104, 124
  Pym, 104, 114, 116

  Quebec, savaş, 144

  Demiryolu, 154
  Raleigh, Sir Walter, 89, 101
  Reform Yasası, 156
  Reform, 75, 83
  Rodos, Cecil, 183
  Richard I, "Coeur de Lion" 47
  Richard II, 58
  Richard, York Dükü, 62, 67, 70
  Richard, Gloucester Dükü, 70
  Robert, Prens, 42
  Roberts, General, 185
  Robsart, Amy, 95
  Romalılar, 11-16
  Roundheads, 123, 137
  Kraliyetçiler, 113
  Kraliyet Derneği, 27
  Rusya, 160

  Salisbury Ovası, 10, 37
  İskoçya, 55, 90, 114
  İskoçlar, 13, 14
  Scott, 153
  Sepoy İsyanı, 165
  Yedi yıllık savaş, 139
  Severus, 14
  Seymour, Jane, 78
  Shelley, 154
  Sheridan, 149, 153
  Para, 112, 146
  Sidney, Sir Philip, 86
  Simon de Montfort, 54
  Solway Moss, 91
  Güney Deniz Kabarcığı, 138
  Southey, 153
  İspanyol Armada, 94
  Seyirci, 135
  Spenser, 86
  Damga Yasası, 145
  Yıldız Odası, 110, 115, 120
  Sapkınlık tüzüğü, 63
  St. Bartholomew's Eve, 89
  Steane, 135
  Steele, 135
  Stephen, Kral, 43
  Stephenson, George, 154
  Stonehenge, 10, 35
  Strafford, Earl, 110, 114
  Stuart, Charles Edward, 139
  Stuart, 91, 97, 123, 125, 139
  Süveyş Kanalı, 171
  Üstünlük, yemin, 155
  Suzerainty, 180, 184
  Sweyn, 31
  Swift, 135
  Sydenham Sarayı, 169

  Çay Vergisi, 146
  Tennyson, 169
  Thackeray, 169
  Thomas a Becket, 44
  Üç yıllık savaş, 189
  Tibet, 192
  Times, 149
  Tory, 125, 132, 136, 146
  Transvaal Cumhuriyeti, 178, 179, 180, 182
  Tudor, House of 71
  Tyler, Wat, 58

  Uitlanders, 182
  Amerika Birleşik Devletleri, 149, 150

  Victor, Prens, 187
  Victoria, katılım, 159
  Virginia, kolonizasyon, 89

  Galler, 55
  Galler, prens, 55
  Walpole, Horace, 153
  Walpole, Robert, 136, 138
  Amerika Birleşik Devletleri ile 1812 Savaşı, 150
  Güllerin Savaşları, 62, 67
  Warwick, Earl, 66, 67
  Washington, George, 148
  Waterloo, 150
  Watt, James, 150
  Wellington, Dük, 150, 154
  Wentworth, Sir Thomas, 110
  Wesley, John, 141
  Westminster Abbey, 55
  Whig, 125, 132, 136
  Beyaz gemi, 43
  Wickliffe, 59, 64
  Wilberforce, 158
  Fatih William, 32
  William, Portakal Prensi, 125, 128, 130, 137
  William Rufus, 41
  William IV, 156, 159
  Witenagemot, 29
  Wolfe, 140
  Wolsey, Şansölye, 74

  Yangtse Vadisi, 194
  York, evi, 68
  York, Prenses Elizabeth, 71


  İskoçya

  Aberdeen, 297 Üniversitesi
  Kraliyet Üstünlüğü Yasası, 293
  Agricola, 249
  Albany, Dük, 273, 274, 280
  Alexander III, 258
  Açılar, 251
  Annandale, Earl, 264
  Argyle, 251
  Meclis, General, The, 287
  Ayr, 268

  Baliol, 258, 259, 262
  Bannockburn, 268
  Beaton, Cardinal, 283
  Beaufort, Lady Jane, 276
  Berwick, 268, 269
  Birnam, 254
  Boece, 252, 279
  Bothwell, Earl, 290
  Boyds, 278
  Bruce, 258, 262-271, 276, 296
  Bruce, Marjory, 272
  Bruis, Robert De, 261

  Canmore, 254
  Katolik Kilisesi, 267, 287, 293, 296
  Comyn, 266
  Sözleşmeler, 295
  Crichtons, 277, 278
  Cromwell, 296

  Danimarkalılar, 251
  Darnley, 288
  David I, Kral, 258, 264
  David II, 271
  Donegal, 250
  Douglas, Earl, 273, 278, 280
  Duncan, 251, 254
  Dundee, 262
  Dunsinnane, 254

  Edgar Atheling, 255
  İngiltere'den Edward, 258, 261
  İngiltere Edward III, 271
  Elizabeth, Kraliçe, 285, 290, 295

  Falkirk, 262
  Fergus, 250, 252
  Flodden, 287

  Glasgow, 262, 279, 290
  Grampians, 260
  Guise, Mary, 282, 284

  İngiltere Henry, 257
  Henry IV, 273, 274
  Henry V, 277
  Henry VII, 280
  VIII. Henry, 280, 282
  Henryson, 279
  Holyrood, 280, 288

  Iona, manastır, 250

  Jacobites, 297
  James, Prens, 273, 274
  James I, 276, 277
  II. James, 278
  III. James, 278, 280
  IV. James, 280
  James V, 282
  James VI, 290
  İngiltere'den James, 295
  John I, 259-261

  Knox, John, 284, 286

  Lamberton, Piskopos, 266
  Lennox, Earl, 288
  Lionel, Prens, 272
  Livingston, 278, 284
  Lochleven Kalesi, 290
  Lothian, 251
  Luther, 282

  Macbeth, 252, 254
  Norveç Hizmetçisi, 258
  Malcolm II, 251
  Malcolm III, 254, 256
  M'alpin, Kenneth, 251
  Margaret, 255
  Margaret, Prenses, 280
  Mary, prenses, 282
  Moray, 291

  Ulusal Sözleşmeler, 295
  Normanlar, 256, 296

  Parlamento, İskoç, 260, 269, 279, 283, 291, 296
  Pembroke, Earl, 268
  Picts, 249, 251
  Presbiteryen Kilisesi, 293, 296
  Pretender, The, 296
  Protestanlık, 286
  Puritans, 295

  Reform, 282, 291
  Reform Kilisesi, 281, 285, 288, 291
  Richard I, 257
  Rizzio, 289
  Robert II, 272
  Robert III, 273
  Rothesay, 273, 274
  Ruthven Raid, 292

  Scone, 251, 254, 259, 274
  İskoçlar, 249
  Solway Moss, 283
  St. Andrew Üniversitesi, 279
  St. Columba, 250
  St. Nimian, 250
  Steward, High, İskoçya, 272
  Stewart, Robert, 272
  Stirling, 262, 268, 275
  Destiny Stone, 250, 261, 295
  Stuart, Mary, 283, 286, 288, 295
  Stuarts, 272, 276, 296

  Tay, nehir, 251
  Tweed, 251, 281

  Aslan William, 257
  William Wallace, 261, 265, 296
  Wishart, 284


  İRLANDA

  Yerleşim Yasası, 221
  Tekdüzelik eylemi, 210
  Birlik Yasası, 238, 241
  Ard Reagh, 201
  Armagh, 214

  Bard, 202
  Bowes, Lord Chancellor, 226
  Boyne, Savaş, 223
  Brefny, efendisi, 204
  Brehon Law, 202, 205
  Brehons, 202
  Brian Boru, 204

  Caesair, Lady, 199
  Katolik Kilisesi, 210, 221-227, 233, 239-241, 244
  Cavendish, Lord Frederick, 245
  Celts, 201
  Charles I, 213, 215
  II. Charles, 216, 218-221, 228
  Hıristiyanlık, 202-203
  İngiltere Kilisesi, 213
  Klan, 201
  Connaught, 201, 212, 216
  Crecy, 208
  Cromlechs, 201
  Cromwell, 216
  Crosby, Sir Francis, 212
  Curran, Sarah, 239

  Danimarkalılar, 204, 205
  Haklar Bildirgesi, 234
  Dermot, 204
  Desmond, House of, 207, 211, 212
  Desmond Rebellion, 211
  Dillon, 242
  Dublin, 205, 209

  Edward III, 208
  Elizabeth, Kraliçe, 210
  Emmet, Robert, 239
  Enniskillen, 222
  Eric, 202
  Erin, 200

  İrlanda'da Kıtlık, 241
  Fenyalılar, 244
  Fenius, 200
  Fitzgerald, 237
  Sel, Henry, 232, 237

  Gael, 199
  Gaelic, 200
  Geraldines, 207, 209, 237
  Geraldine Ligi, 211
  Ginkel, 223
  Gladstone, 244, 245
  Godfrey, Sir Edward Bery, 219
  Grattan, Henry, 232, 237
  Büyük İsyan, 1690, 224

  Heber, 199, 200
  Henry II, 204-206
  Henry VII, 209
  Henry VIII, 209
  Heremon, 200
  Hibernia, 200
  Ana Kural, 244
  Ana Kural Yasası, 245

  İrlanda Parlamentosu, 209, 213, 221, 234, 235, 238

  II. James, 221-222

  Kildare, Earl, 210
  Kildare, House of, 207, 212
  Kilkenny, tüzük, 208, 210, 232

  Laud, Başpiskopos, 213, 215
  Leinster, 201, 204
  Liberaller, 244
  Limerick, 223
  Limerick, makaleler, 223
  Locke, 230
  Londra, 210
  Londonderry, 222
  Uzun Parlamento, 214
  Louis XIV, 222

  Meagher, 242, 247
  Meath, 201, 227
  Milius, 199
  Mitchell, 242
  Molyneux, William, 230, 234
  Mountjoy, 213
  Mullaghmast, 212
  Munster, 201, 212

  Ulusal Kara Ligi, 244
  Nemehd, 199
  Yeni Arazi Yasası, 246
  Normanlar, 206, 209

  Oates, Titus, 219
  O'Brien, 204, 206
  O'Brien, Smith, 242
  O'Connell, Daniel, 240
  O'Connells, 206
  O'Moore, klan, 212
  O'Neill, Shane The Gurur
  O'Neills, 206, 209, 210
  Ormond, House of, 207, 219, 221

  Palatines, 206
  Soluk, lordlar, 207, 209, 214
  Parnell, Charles, 244
  Ceza Kanunu, 225
  Picts, 200
  Pitt, 237
  Plunkett, Dr., 220
  Popish arsa, 221
  Poyning, Sir Edward, 209
  Poynings Yasası, 209, 210, 221, 224, 235
  Presbiteryenler, 214
  Protestanlık, 210, 214, 215, 219-227, 232

  Reform, 210
  Rinucini, 216
  Robinson, Şef-Adalet, 226
  Roma Hıristiyanlığı, 203
  Roma, 202
  Rory O'Moore, 212

  Saarsfield, 223
  Scota, 199
  İskoçlar, 200
  Eylül, 201
  Shinar, 199
  Birleşik İrlandalı Derneği, 236
  St. Patrick, 202, 203
  Strafford, 213, 215
  Strongbow, Pembroke Kontu, 204
  Swift, Dean, 231

  Tanaklık, yasa, 202, 211
  Tara'da Meath, 201, 204
  Thomond, 226
  Ton, Wolfe, 236
  Tyrone, Earl, 210, 213, 214

  Ulster, 201, 210, 212, 213

  Viking, 204

  Beyaz Boys, 236
  Orange of William, 222-225
  Wolsey, 209

  Genç İrlanda, 241











Projenin Sonu Gutenberg İngiltere'nin Kısa Tarihinin E -Kitabı, İrlanda
ve İskoçya, Mary Platt Parmele tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SHORT HISTORY OF ENGLAND ***

***** This file should be named 33755.txt or 33755.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/7/5/33755/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
