*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Elements of Botany
Yazar: Asa Gray
Yayın Tarihi: September 18, 2010 [EBook #33757]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33757
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Elements of Botany, by Asa Gray

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Elements of Botany
       For Beginners and For Schools

Author: Asa Gray

Release Date: September 18, 2010 [EBook #33757]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ELEMENTS OF BOTANY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant, Stephen H. Sentoff ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

GRAY'S LESSONS IN BOTANY

REVISED EDITION

THE
ELEMENTS OF BOTANY

FIRE NOW AND FOR SCHOOLS

ASA GRAY

IVISON, BLAKEMAN, AND COMPANY
NEW YORK AND CHICAGO

_Copyright_,
By Asa Gray.
1887.

ÖN SÖZ.

Bu cilt, yazarın çeyrek asırdan uzun bir süre önce yayınlanan Lessons in Botany and Vegetable Physiology adlı eserinin yerini almaktadır. Aynı çizgide oluşturulmuştur ve bu başarılı eserin bir tür yeni ve çok daha fazla revize edilmiş
baskısı niteliğindedir. Bazı açılardan daha kapsamlı olsa da,
öncekinden daha öz ve kısadır. Bu, artık yetenekli öğretmenlerin yaygınlaşmasıyla amacına daha iyi uymalıdır. Birçok durumda paragrafları derslere dönüştürebilirler ve
zar zor, ancak açıkça ifade edilmesi umulan noktaları tam olarak açıklayabilirler.
Gerçekten de, öğretmeni olmayanlar için bile, yoğunlaştırılmış bir açıklamanın dağınık bir açıklamadan daha iyi olması
olası olabilir.

Kitap, "Bitkiler Nasıl Büyür ve Davranır" adlı "Gençler ve Ortak Okullar İçin Botanik" adlı yüksek okullara uyarlanmıştır.
Yeni başlayanlara Yapısal Botanik ve bitki yaşamının ilkelerini, özellikle Çiçekli veya Fanerogamous bitkilerle ilgili olarak, temellendirmek amaçlanmıştır; botanik eğitimi her zaman bunlarla başlamalıdır; ayrıca, öğrencinin çevredeki bitki yaratılışına dair net bir bilgiye ulaşmak için çiçekli yolunu çizdiği Kılavuzlar ve Floralar'ın bir arkadaşı ve yorumcusu olması amaçlanmıştır.
Böyle bir kitap, bir dilbilgisi gibi, teknik kelimelerle dolu olmalıdır; bu şekilde sıralandığında korkutucu görünebilir; yine de, doğru bir şekilde kavranırsa,
bu inceleme botanik çalışmasının isimlerin ve terimlerin öğrenilmesi değil, bilgi ve fikirlerin edinilmesi olduğunu öğretmelidir. Teknik terimleri hafızaya kazımak için hiçbir çaba sarf edilmemelidir. Bir bitkiyi tanımlamak veya yapısını açıklamak için kullanılan herhangi bir terim istendiğinde
araştırılabilir ve bu yeterli olmalıdır. Öte yandan, bir kez anlaşıldığında,
yapı, tip, adaptasyon ve modifikasyon planları
kolayca unutulmaz; ve bunları açıklamak için kullanılan teknik terimlere anlam ve ilgi katarlar.

Bu "Öğeler"de doğal olarak, son zamanlarda kriptogamik düşünceli botanikçilerin, orantısızlık ve adil bir perspektif eksikliğiyle, fanerogam botanikte tanıtmaya çalıştıkları ve daha ileri çalışmalarda bile, tespit edilen analojilerin ve homolojilerin yeterli şekilde tanınması için gerekli veya uygun olmayan bazı terimlerden ve isimlerden bahsedilmemiştir.

Bu cilt, birden fazla El Kitabı, Floras, vb. için dil bilgisi ve sözlük olacağından, "İlk Dersler"de verilen prosedüre ilişkin özel talimatlar artık yeni baskılarında gerekli açıklamaları sağlayacak olan bu eserlere devredilmiştir. Öte yandan, bu tür genişletilmiş kullanım göz önüne alındığında, bu kitabın sonundaki Sözlük önemli ölçüde genişletilmiştir. Sadece botanik tanımının genel terimlerini değil, aynı zamanda alışılmadık veya modası geçmiş olan birçok terimi de içerdiği görülecektir; ancak bunlardan herhangi biriyle ara sıra karşılaşılabilir. Dahası, daha yaygın özel adların tamamını veya bir kısmını oluşturan az sayıda Latince ve Yunanca kelime bu Sözlüğe eklenmiştir, bazıları Anglicized, diğerleri ise Latince biçiminde. Bu, küçük Latince ve daha az Yunanca bilen öğrenciler için botanik bir adın veya terimin anlamını kavramada yardımcı olabilir.

Bu ciltteki resimlerin sayısı büyük ölçüde artırılmıştır. Bunlar
çoğunlukla Isaac Sprague'nin elinden çıkmıştır.

Bu kitap için seçilen başlığın yazarın
1836 yılında yayınladığı ve kopyaları nadiren görülen ilk eserinin başlığı olması tesadüf değildir;
bu nedenle ismin şu anki kullanımından herhangi bir rahatsızlık çıkması olası değildir.

ASA GRAY.

Cambridge, Massachusetts,
_Mart, 1887_.

İÇERİK. Sayfa
BÖLÜM I. GİRİŞ 9

BÖLÜM II. KETEN BİR DESEN BİTKİ OLARAK 11

Tohumdan Büyüme, Bitki Organları 11
Çiçek Açma, Çiçek, vb. 14

BÖLÜM III. FİDELERİN MORFOLOJİSİ 15

Çimlenen Akçaağaçlar 15
Kotiledonlar kalınlaşmış, çimlenmede hipogae 18
Embriyo dışında besin deposu 20
Kotiledonlar sayıya göre 22
Dikotiledon ve Polikotiledon 23
Monokotiledon 24
Basit gövdeli bitkiler 26

BÖLÜM IV. TOMURCUKLARDAN BÜYÜME; DALLANMA 27

Tomurcuklar, konum ve türler 27
Güçlü Tomurcuklardan gelen güçlü bitki örtüsü 28
Dalların Düzenlenmesi 29
Gelişmemiş, Gizli ve Yardımcı Tomurcuklar 30
Tomurcuk türlerinin sayımı 31
Belirli ve Belirsiz büyüme; Suyla eriyen ve dışarı akan 31

BÖLÜM V. KÖKLER 33

Birincil ve İkincil. Gövde ve Kök Arasındaki Karşıtlık 34
Lifli ve Etli Kökler; tür adları 34
Anormal Kökler. Epifitik ve Parazitik Bitkiler 36
Süre: Yıllıklar, İki Yıllıklar, Çok Yıllıklar 37

BÖLÜM VI. SAPLAR 38

Yer Üstü: Türler ve Değişiklikler 39
Yer Altı Sapları ve Dalları 42
Anaç 42
Yumru 44
Soğan 45
Soğan ve Soğancıklar 46
Birleştirilmiş Bitki Örtüsü 47

BÖLÜM VII. YAPRAKLAR 49

Bölüm 1. YAPRAKLAR YAPRAK OLARAK 49

Parçalar ve Damarlanma 50
Genel ana hatlara göre formlar 52
Tepe ve özel ana hatlara göre 53
Loblama veya bölünmeye göre 56
Bileşik, Perfoliat ve Eşkenar Yapraklar 57
Yaprak Sapı ve Bıçak, Filodia vb. ayrımı olmaksızın 61

Bölüm 2. ÖZEL KONFOR VE KULLANIMDAKİ YAPRAKLAR 62

Depolama için yapraklar 62
Tomurcuk pulları olarak yapraklar 63
Dikenler 64
ve Tırmanma için yapraklar 64
Sürahiler 64
ve Sinek kapanları 65

Bölüm 3. STİPÜLLER 66

Bölüm 4. YAPRAKLARIN DÜZENLENMESİ 67

Filotaksi 67
Alternatif Yapraklar 69
Karşılıklı ve Halkalı Yapraklar 71
Vernasyon veya Praefoliasyon 71

BÖLÜM VIII. ÇİÇEKLER 72

Bölüm 1. KONUM VE DÜZENLEME, ÇİÇEKLENME 73

Salkım 73
Korimb, Şemsiye, Başak, Başak 74
Spadix, Kedicik veya Ament 75
Salkım: Belirgin Çiçeklenme 76
Cyme, Demet, Glomerül, Akrep veya Helikoid Cymes 77
Karışık Çiçeklenme 78

Bölüm 2. ÇİÇEĞİN PARÇALARI VEYA ORGANLARI 79

Çiçek Zarfları: Periant, Kaliks, Korolla 79
Temel Organlar: Stamen, Pistil 80
Torus veya Reseptakül 81

Bölüm 3. ÇİÇEĞİN PLANLARI 81

Mükemmel, tamamlanmış, düzenli veya simetrik olduğunda 81
Organların Sayısal Planı ve Değişimi 82
Çiçekler değişmiş dallardır 83

Bölüm 4. TİPİN DEĞİŞİKLİKLERİ 85

Unisex veya diklinli 85
Eksik, Düzensiz ve Simetrik Olmayan 86
Parçaların Çoğaldığı Çiçekler 88
Parçaların Birleştiği Çiçekler: Birleşme 88
Düzenli Formlar 89
Düzensiz Formlar 90
Papilionaceae 91
Dudaklı 92
ve Ligulat Korollalar 93
Adnasyon veya Konsolidasyon 94
Çiçeğin veya Parçalarının Konumu 96

Bölüm 5. TOMURCUKTA PARÇALARIN DÜZENLENMESİ 97

AEstivation veya Praefloration, türleri 97

BÖLÜM IX. ÖZELLİKLE STAMENSLER 98

Androecium 98
İnsersiyon, İlişki, vb. 99
Anter ve Filament. Polen 101

BÖLÜM X. ÖZELLİKLE PİSTİLLER 105

Bölüm 1. ANJİOSPERMOS VEYA SIRADAN JİNEKSİYON 105

Tam bir Pistilin Parçaları 105
Karpeller, Basit Pistiller 106
Hücreli ve Aksil Plasentalı Bileşik Pistiller 107
Serbest Merkezi Plasentalı Tek Hücreliler 108
Parietal Plasentalı Tek Hücreliler 108

Bölüm 2. JİMNOSPERMOS JİNEKSİYON 109

BÖLÜM XI. OVÜLLER 110

Parçaları, Yerleşimleri ve Türleri 111

BÖLÜM XII. YUVA DEĞİŞİKLİKLERİ 112

Torus, Stipe, Karpofor, Disk 113

BÖLÜM XIII. DÖLLENME 114

Bölüm 1. STIGMA TOZLAŞMASI İÇİN UYUMLAR 114

Yakın ve Çapraz Döllenme, Anemofil ve Entomofil 115
Dikogami ve Heterogoni 116

Bölüm 2. POLENİN EYLEMLERİ VE EMBRİYONUN OLUŞUMU 117

BÖLÜM XIV. MEYVE 117

Doğa ve türler 118
Meyve, Pepo, Elma 119
Çekirdekli meyve ve Akene 120
Kremokarp, Karyopsis, Fındık 121
Folikül, Baklagiller, Kapsül 122
Kapsüler Dehisans, Silik ve Silikül 123
Pyxis, Strobil veya Koni 124

BÖLÜM XV. TOHUM 125

Tohum kabukları ve uzantıları 125
Çekirdek veya Çekirdek, Embriyo ve parçaları, Albümin 127

BÖLÜM XVI. BİTKİSEL YAŞAM VE ÇALIŞMA 128

Bölüm 1. ANATOMİK YAPI VE BÜYÜME 129

Büyümenin Doğası, Protoplazma 129
Hücreler ve Hücre Duvarları. Hücresel Yapı veya Doku 130
Hücreleri Güçlendirme. Odun, Odun Hücreleri, Damarlar veya Kanallar 132

Bölüm 2. HÜCRE İÇERİĞİ 136

Özsu, Klorofil, Nişasta 136
Kristaller, Raphidler 137

Bölüm 3. KÖK VE GÖVDELERİN ANATOMİSİ 138

Endojen ve Ekzojen Gövdeler 139
Sonuncusunun özel yapısı 140
Odun, Diri Odun ve Öz Odun. Bir Ağacın yaşayan kısımları 141

Bölüm 4. YAPRAKLARIN ANATOMİSİ 142

Epidermis, Stomata veya Solunum Gözenekleri 143

Bölüm 5. BİTKİ BESİNİ VE ÖZÜMLEME 144

Bölüm 6. BİTKİ İŞİ VE HAREKETİ 149

Hücrelerdeki Hareketler veya Siklozis 149
Hücreden Hücreye Transfer 150
Organların Hareketleri, Sarmaşık Saplar, Yaprak Hareketleri 150
Sarmaşıkların Hareketleri, Hassasiyet 152
Çiçeklerdeki Hareketler 153
Böcekleri Yakalamak İçin Hareketler 154
İş Maliyetleri, Malzeme ve Enerji Tüketimi 155

BÖLÜM XVII. KRİPTOGAMOZ VEYA ÇİÇEKSİZ BİTKİLER 156

Vasküler Kriptogamlar, Pteridofitler 156
Atkuyrukları (Equisetaceae), Eğrelti Otları 157
Kulüp Yosunları (Lycopodium), vb. 161
Quillworts (Isoetes), Pillworts (Marsilia) 161
Azolla. Hücresel Kriptogamlar 162
Briyofitler. Yosunlar (Musci) 163
Karaciğer otları (Hepaticae) 164
Talofitler 165
Characeae 167
Algler, Deniz yosunları, vb. 168
Likenler veya Likenler 171
Mantarlar 172

BÖLÜM XVIII. SINIFLANDIRMA VE İSİMLENDİRME 175

Bölüm 1. TÜRLER VE İLİŞKİ 175

Türler, Çeşitler, Bireyler 176
Cinsler, Takımlar, Sınıflar, vb. 177

Bölüm 2. İSİMLER, TERİMLER VE KARAKTERLER 178

Cinslerin, Türlerin ve Çeşitlerin İsimlendirilmesi 179
Takımların, Sınıfların, vb. İsimlendirilmesi Terminoloji 180

Bölüm 3. SİSTEM 181

Yapay ve Doğal 182
Serilerin, Sınıfların, vb. Özeti 183

BÖLÜM XIX. BOTANİK ÇALIŞMA 184

Bölüm 1. TOPLAMA VEYA HERBORİZASYON 184

Bölüm 2. HERBARYUM 186

Bölüm 3. BİTKİLERİN ARAŞTIRILMASI VE BELİRLENMESİ 187

Bölüm 4. İŞARETLER VE KISALTMALAR 188

BOTANİKÇİLERİN İSİMLERİNİN KISALTMALARI 190

DİZİNLE BİRLEŞTİRİLMİŞ SÖZLÜK 193

BOTANİK ÖĞELERİ.

Bölüm I. GİRİŞ.

1. BOTANİK, genel olarak bitkiler aleminin biliminin adıdır; yani bitkilerin.

2. Bitkiler, türlerine ve ilişkilerine göre incelenebilir. Bu çalışma
SISTEMATİK BOTANİK'tir. Bilindiği kadarıyla, çeşitli benzerlik veya farklılık derecelerine göre sınıflandırılan sebze türlerinin sayımı, genel bir _Bitki Sistemi_ oluşturur. Herhangi bir ülke veya bölgenin sebzelerinin benzer bir açıklaması
_Flora_ olarak adlandırılır.

3. Bitkiler yapıları ve parçaları açısından incelenebilir. Bu
YAPISAL BOTANİK veya ORGANOGRAFİ'dir. Bitkilerin organlarının veya parçalarının, aynı tür organın alabileceği farklı biçimler ve farklı kullanımlar açısından incelenmesi -örneğin, bir çiçek yaprağının veya tomurcuk pulunun ortak bir yaprakla karşılaştırılması-
BİTKİSEL MORFOLOJİ veya MORFOLOJİK BOTANİK'tir. Parçaların dakik yapısının incelenmesi,
mikroskopla kendilerinin neyden oluştuğunu öğrenmek
BİTKİSEL ANATOMİ veya HİSTOLOJİ'dir; başka bir deyişle, Mikroskobik
Yapısal Botanik'tir. Bitkilerin veya parçalarının eylemlerinin,
bir bitkinin yaşama, büyüme ve hareket etme biçimlerinin incelenmesi,
FİZYOLOJİK BOTANİK veya SEBZE FİZYOLOJİSİ'nin alanıdır.

4. Bu kitap, Yapısal Botanik'in ve bitki fizyolojisinin daha basit parçalarının ana hatlarını öğretmek içindir, böylece bitkilerin
çevrelerine nasıl inşa edildiği ve adapte olduğu ve nasıl
yaşadıkları, hareket ettikleri, çoğaldıkları ve hayvansal yaratılışından daha az
gerçek olmasa da daha basit bir varoluşta
varlıklarını sürdürdüğü bilinebilir. Özellikle, bu kitap bitkilerin
yapı ve ilişkilerinin ilkelerini, parçalarının doğasını ve adlarını ve bunların değişikliklerini öğretmek ve böylece Sistematik Botanik çalışmasına
hazırlık sağlamak içindir; Öğrencinin erişebildiği herhangi bir veya tüm sıradan bitkilerin, ister yabani ister ekili olsun, sistemdeki adını ve yerini tespit edebileceği bir ders. Ve herhangi bir bitkinin adını tespit ederken, öğrenci, doğru bir şekilde öğretilirse, genel veya özel yapısı, rütbesi ve diğer bitkilerle ilişkisi hakkında her şeyi öğrenecektir.

5. Bitki krallığı o kadar geniş ve çeşitlidir ve sıradan ağaçlar, çalılar ve otlar ile diğer yandan yosunlar, küfler ve benzerleri arasındaki fark o kadar büyüktür ki, bitkilerin bir bütün olarak anlaşılır bir açıklamasını çelişkiler veya yanlış ifadeler veya sonsuz ve sorunlu
nitelikler olmadan çerçevelemek neredeyse imkansızdır. Bitkilerin tohumlardan geldiğini, çiçek açtığını ve kökleri, gövdeleri ve yaprakları olduğunu söylersek, bu daha düşük sıralar için doğru değildir. Bu nedenle, yeni başlayanlar için daha yüksek sıralardaki bitkileri, daha düşük sıralara özel olarak atıfta bulunmadan, kendi başlarına ele almak en iyisidir.

6. Buna göre, daha yüksek ve daha düşük bir bitki serisinin olduğu anlaşılmalıdır; yani:--

PHANEROGAMOUS BİTKİLER, tohumdan gelir ve _çiçekler_ taşır,
esas olarak stamenler ve pistiller, tohumun
üretildiği işbirliği yoluyla. Kısaca, bunlara genellikle PHANEROGAMS veya
_Phaenogams_ veya eşdeğer İngilizce adı olan FLOWERING PLANTS denir. [1]

KRİPTOGAMOZ BİTKİLER veya KRİPTOGAMOZ BİTKİLER, tohumlara cevap veren ancak çok daha basit bir yapıya sahip olan ve bu tür bitkilerin stamen ve pistilleri olmayan minik gövdelerden gelir. Bu nedenle İngilizcede ÇİÇEKSİZ BİTKİLER olarak adlandırılırlar. Bunlara eğrelti otları, yosunlar, algler veya deniz yosunları, mantarlar vb. dahildir. Bu türlerin her biri ayrı ayrı incelenmelidir, çünkü her sınıf veya düzenin kendine özgü bir planı vardır.

7. Ancak Fanerogamos veya Çiçekli Bitkilerin hepsi tek bir
plan veya _tip_ üzerine inşa edilmiştir. Yani, hemen hemen her sıradan otu, çalıyı veya ağacı bir desen olarak alırsak, tüm seriyi örneklendirecektir: bir bitkinin parçaları, yalnızca belirli ayrıntılarda bazı farklılıklarla diğerinin parçalarına cevap verir. Ve bilimsel botanikçinin mesleği ve zevki, bu ortak planı izlemek, tüm çeşitliliklerin altındaki benzerlikleri tespit etmek ve bu çok çeşitli çeşitliliklerin anlamını not etmektir. Dolayısıyla, herhangi bir bitkinin, tohumdan büyümesinden çiçeklenme ve meyve verme durumuna ve bitkinin büyüdüğüne benzer tohumların üretimine kadar dikkatli bir şekilde incelenmesi, yalnızca genel olarak Çiçekli Bitkilerin yapısı, büyümesi ve özellikleri hakkında doğru bir genel fikir vermekle kalmaz, aynı zamanda bir karşılaştırma modeli veya standardı olarak da hizmet eder. Bazı bitkiler bu modelin amacına diğerlerinden çok daha iyi hizmet edecektir. Uygun bir model, bir fanerogam bitkinin tüm ana kısımlarına sahip olma anlamında mükemmel ve bu kısımların karmaşıklıklardan veya kılık değiştirmelerden arınmış olması anlamında basit ve düzenli olan bir model olacaktır. Yaygın Keten bitkisi bu amaca çok iyi hizmet edebilir. Yıllık bir bitki olduğundan, fideden meyveye ve tohuma kadar varoluş çemberinde kısa sürede kolayca yetiştirilip taşınabilme avantajına sahiptir. DİPNOTLAR:

[1] İsim bazen _Phanerogamous_, bazen _Phaenogamous_
(_Phanerogams_ veya _Phaenogams_) olur, etimolojik olarak aynı anlama gelen terimlerdir; ilki tercih edilen biçimdedir, ancak ikincisi daha kısadır.
Bu tür terimlerin anlamı Sözlük'te açıklanmıştır.

Bölüm II. KETEN BİR DESEN BİTKİ OLARAK.

8. =Tohumdan Büyüme.= Fanerogamous bitkiler tohumdan büyür ve
çiçekleri tohum üretmeye yöneliktir. Bir tohumda
hazırda oluşmuş ilkel bir bitki vardır,--bazen en temel iki kısım, yani sap ve yaprak, açıkça ayırt edilebilir; bazen
çimlenme başlayana kadar organlar arasında belirgin bir ayrım yoktur. Bu yeni oluşan bitkiye EMBRİYO denir.

9. Bu bölümde Keten bitkisi bir örnek veya tip olarak ele alınır ve genel olarak yaygın bitkilerin gelişimi ve tarihi bununla gösterilir. Keten tohumunda embriyo neredeyse tüm kabuğu doldurur, ancak tam olarak değil. Tohum kabuğu ile embriyo arasında küçük bir besin birikimi vardır: bu şimdilik hesaba katılmayabilir. Bu embriyo, yüz yüze bastırılmış ve son derece kısa bir sapa tutturulmuş bir çift yapraktan oluşur. (Şekil 2-4.) Bu ilkel durumda parçaların gerçek doğası hemen belirginleşmez; ancak tohum büyüdüğünde, eşlik eden şekillerin (Şekil 5-7) gösterdiği gibi, hemen karakterlerini ortaya koyarlar.

[Resim: Şekil 1. Keten Kabuğu. 2. İki tohumu gösteren uzunlamasına kesit; biri bütün, diğeri yarı kesilmiş, içindeki embriyo görünür hale getirilmiştir. 3. Keten tohumunun benzer bir kesiti daha büyütülmüş ve düz bir şekilde bölünmüştür; embriyonun sap ucu (kaulikula) aşağıda olacak şekilde döndürülmüştür: tüm geniş üst kısım kotiledonlardan birinin iç yüzüdür; tabanındaki minik çentik plumüldür. 4. Kenarları döndürülmüş bir tohumdan benzer bir kesit, kotiledonların kalınlığını ve aralarındaki minik plumülü, yani kaulikülün üst ucundaki minik tomurcuğu göstermektedir.]

10. Tohumdaki bu kısımların doğası tamamen anlaşılmadan önce, hala kullanılan teknik isimler verilmiştir.
Bu ilk yapraklara KOTİLEDONLAR adı verilmiştir. Üzerinde durdukları ilk sapa RADİKÜL adı verilmiştir. Bunun nedeni, ilk kökü
oluşturmasıdır; ancak, aslında sapın başlangıcı olduğu ve kökü üreten kök değil, kök olduğu için, buna KAULİKLE adını vermek daha iyidir. Son zamanlarda buna
_Hypocotyle_ adı verilmiştir; bu, doğasının ne olduğunu
ifade etmeden kotiledonların altındaki bir şeyi ifade eder.

[Resim: Şekil 5. Erken Keten fidesi; sap (kök), alt uçta kök, diğerinde genişletilmiş tohum yaprakları (kotiledonlar): bunların arasında minik tomurcuk (pumule). 6. Aynısı daha sonra; tomurcuk, altlarında neredeyse hiç sap parçası olmayan ikinci bir çift yaprağa; sonra, sapın kısa bir ekleminde yükselen üçüncü bir çift yaprağa; ve beşinci bir yaprak da
görünür hale geldi. 7. Aynısı daha eski, daha fazla yaprak gelişmiş, ancak bunlar tek tek (birbiri ardına) ve aralarında sap eklemleri var.]

11. Bu tohumları nemli ve sıcak toprağa koyduklarında kısa sürede filizlenirler, yani _çimlenirler_. Embriyonun çok kısa sap kısmı ilk büyüyen kısımdır. Uzar, kök ucunu dışarı çıkarır; bu, o yöne doğru işaret etmiyorsa bile aşağı doğru döner ve uzarken noktasında bir kök oluşur ve aşağıya doğru toprağa doğru büyür. Bu kök alt ucundan büyümeye devam eder ve böylece kendini içeri sokar ve toprağa
girer. Bu arada sap uzunluğuna
genişlik katar; kendini dikleştirir ve ışığı arayarak tohumu yerden
yukarı çıkarır. Bu büyüme için gerekli malzemeler hala tohumda bulunan kotiledonlar veya tohum yaprakları tarafından sağlanır: onlara kalın şekillerini veren, sıradan yapraklarınkinden çok farklı olan, besleyici madde deposuydu. Şimdi, havaya ve ışığa
yükseltildikleri büyümeyi oluşturan bu yiyecek deposunun bir kısmından kurtulmuş olarak, kalanını kendi büyümelerine tahsis ederler.
Büyüdükçe açılırlar ve tohum kabuğunu atarlar; genişlerler, yatay bir pozisyona
ayrılır, yeşile dönerler ve böylece bir çift belirgin yaprak, minik bir bitkinin ilk yaprakları olurlar. Bu fide,
küçük ve çok basit olmasına rağmen,
BİTKİLENME ORGANLARININ hepsine, yani kök, gövde ve yapraklara sahiptir ve bunları kullanır, her biri kendi uygun elemanında --kök toprakta, gövde topraktan dışarı doğru yükselir, yapraklar ışıkta ve açık havada. Şimdi kök yoluyla topraktan nem ve bazı
yiyecek maddeleri çeker, bunları gövdeden
yapraklara iletir, burada bu maddeler, havadan emdikleri diğer ham besinlerle birlikte, bitkisel maddeye
özümlenir, yani daha fazla büyüme için malzemeye.

12. =Daha Fazla Büyüme= kısa sürede yeni parçaların oluşumuna geçer,--aşağıya doğru daha fazla kök veya ana kökün dallarının üretimi, yukarı doğru daha fazla gövde ve yaprak gelişimi. Yapraklarıyla birlikte bir gövdenin devam ettiği veya yeni bir gövdenin (yani dalın)
kaynaklandığı şey TOMURCUKTUR. En belirgin ve bilinen tomurcuklar, yaz veya sonbaharda oluşan tomurcukları taşıyan ve sonraki baharda büyüyen çoğu çalı ve ağaçta bulunanlardır. Ancak yeni büyüme için bu tür her nokta aynı şekilde
adını taşıyabilir. Tohumda veya fidede kotiledonlar arasında böyle bir tomurcuk olduğunda buna PLUMULE denir. Bu, yeni büyümenin genç yaprağının küçük bir tüye benzediği bir fasulyede yeterince belirgindir (Şekil 29.), adı da buradan gelir, _plumule_. Keten tohumunda bu gerçekten çok küçüktür, ancak bir büyüteçle ayırt edilebilir ve fidede kendini belirgin bir şekilde gösterir (Şekil 5, 6, 7).

13. Büyüdükçe kendisini ikinci bir yaprak çiftine dönüştürür, bu
elbette sapın ikinci bir ekleminde durur, ancak bu durumda bu
çok iyi görülemeyecek kadar kısa kalır. Zirvesinde, yakında uygun sap ekleminde yükselecek olan üçüncü yaprak çifti belirir; bir sonraki yaprak tektir ve sapın destekleyici ekleminde daha da yukarı taşınır; vb. Bu arada kök, eklemden ekleme değil, sürekli olarak alt ucundan yeraltında büyümeye devam eder; ve genellikle çok geçmeden kendini aynı sürekli büyümeyle uzayan dallarla çoğaltır. Ancak gövdeler, kamış veya mısır sapında belirgin şekilde belirgin olan ve Keten gibi bir bitkide daha az belirgin olan yaprak taşıyan büyümelerin ardışıklığıyla oluşturulur. "Eklem" kelimesi belirsizdir: ardışık yapraklar arasındaki bölüm veya yaprakların bağlandığı birleşim yeri anlamına gelebilir. Bu nedenle, kesinlik için, yaprak veya yaprakların taşındığı yere DÜĞÜM, iki düğüm arasındaki çıplak aralığa ise DÜĞÜM ARALIĞI denir.

[Resim: Şekil 8. Çiçek açmış Keten bitkisinin üst kısmı.]

14. Bu şekilde, yaprak garnitürüyle birlikte basit bir gövde tohumdan
geliştirilir. Ancak bu doğrudan devamın yanı sıra, tomurcuklar oluşabilir ve herhangi bir düğümden yanal saplara, yani _dallara_ dönüşebilir. Dalların asıl kaynağı, bir yaprağın AXIL'inden, yani üst taraftaki yaprak ve sap arasındaki açıdır; ve dallar tekrar dallanabilir, böylece ot, çalı veya ağaç oluşur. Ancak er ya da geç ve uzun bir gecikme olmadan, Keten gibi bir yıllık bitkide, bu basit bitki örtüsünün devamı yerine, üreme şu şekilde hazırlanır: 15. = Çiçek açma.= Ketende çiçekler sapın ve dalların sonunda belirir. Aksi takdirde daha uzun veya sonsuza kadar devam edebilecek olan büyüme, artık çiçek şeklini alır ve tohum üretimine tabidir. 

[Resim: Şekil 9. Doğal boyutta keten çiçekleri. 10. Orta derecede büyütülmüş bir çiçeğin, taç yapraklarının ve stamenlerin bir kısmını,
beş stilin tamamını ve iki ovül veya ilkel tohumlu bir
yumurtalık bölümünü gösteren kesiti.]

16. Keten Çiçeği, ilk olarak, bir daire şeklinde
sıkıştırılmış beş küçük yeşil yapraktan oluşur: bu KALİKS veya çiçek-kupasıdır. Ayrı
yapraklarından bahsedildiğinde, bunlara SEPALS denir, bu isim onları bir yandan yaprak-yapraklardan, diğer yandan taç yapraklardan ayırır. Sonra beş narin ve _renkli_ yaprak (Ketende,
mavi) gelir, bunlar COROLLA'yı oluşturur ve yaprakları YAPRAKLAR'dır; sonra,
yapraklara olan tüm benzerliğin kaybolduğu, tepesinde bir yumru bulunan
ince saplardan oluşan bir organ çemberi, STAMENS; ve son olarak,
ortada, beş ince veya sap benzeri gövdeyle taçlandırılmış bir bakla haline gelen yuvarlak gövde. Bunların hepsi birlikte PİSTİL'dir. Tohumları içerecek olan alt kısmı YUMURTALIK'tır; bunun üzerindeki ince organlar STİLE'lerdir; her stilin tepesinde bulunan düğme bir STİGMA'dır. Stamenlere geri dönersek, bunlar iki parçadan oluşur, yani FILAMENT adı verilen sap ve taşıdığı gövde ANTER. Anterler, küçük tanelerden oluşan toz halinde bir madde olan POLEN ile doludur.

17. Anterler açıldığında dökülen polen stigmalara düşer veya
onlara taşınır; sonra polen taneleri bir tür büyüme oluşturur
(sadece iyi bir mikroskop yardımıyla ayırt edilebilir), bu büyüme
tarzı deler: bu büyüme en ince örümcek ağından daha narin bir iplik şeklini alır ve tohum olacak olan gövdelere ulaşır
(bu değişim gerçekleşene kadar bunlara OVÜL denir); bu etkiden etkilenenler,
içeride yeni bir büyümeye teşvik edilir ve bu da bir
embriyo olur. Böylece, yumurtalık tohum içeren tohum kabuğuna veya kapsüle (Şekil 1,
vb.) olgunlaştıkça, her tohum ilkel yeni bir bitkiyi çevreler,
bu bitkisel varoluşun döngüsü tamamlanır.

Bölüm III. FİDELERİN MORFOLOJİSİ.

18. Tarladaki yaygın Keten'den bir fanerogam bitkinin büyümesi ve kısımları hakkında genel bir fikir edindikten sonra, diğer bilinen bitkilerin tohumları ve
fideleri alınabilir ve varsayılan desenden farklılıkları incelenebilir.

19. =Çimlenen Akçaağaçlar= başlamak için mükemmeldir, parçalar Keten'dekinden çok daha büyüktür, bu nedenle
uygun olsa da, sıradan bir büyüteç neredeyse hiç gerekli değildir. Tek dezavantajı, taze tohumların her mevsim kolayca bulunamamasıdır.

[Resim: Şekil 11. Şeker Akçaağacı embriyosu, uzunlamasına kesilmiş
ve tohumdan çıkarılmış. 12, 13. Aynı embriyonun tamamı büyümeye
başlamış; _a_, 13'te önemli ölçüde
uzamış olan sapçık veya gövde.]

20. Şeker Akçaağacı tohumları yaz sonunda olgunlaşır ve
ilkbaharın başlarında çimlenir. Embriyo, güzelce
doldurulduğu tüm tohumu doldurur; ve parçaların doğası büyüme başlamadan önce bile belirgindir. Bir sapçık (gövde) ve bir çift uzun ve dar tohum yaprağı (kotiledonlar) vardır, katlanmış ve kıvrılmış, tohumda bile yeşildir ve çimlenme sırasında hemen ilk yaprak çiftine dönüşür, ancak şekilleri sonrakilerden oldukça farklıdır.

21. Kırmızı Akçaağaç tohumları yaz başında olgunlaşır ve çimlenmeye hazır hale gelir ve bu nedenle inceleme için daha uygundur. Kotiledonlar tohumda buruşmuştur ve çimlenme sırasında kendilerini açana kadar düzeltmek kolay değildir. Fideye dönüşmelerinin hikayesi eşlik eden Şekil 14-20'de anlatılır; ve Şeker Akçaağacı'nın hikayesi de buna çok benzerdir. Bu iki Akçaağacın embriyosunda, tohum yaprakları neredeyse tam büyümelerine ulaşana ve yaprak görevi görmeye başlayana ve altta bir kök oluşana kadar hiçbir plumül veya tomurcuk görünmez. Bu ince kotiledonlarda büyük bir besin deposu yoktur; bu nedenle daha fazla büyüme, kök ve tohum yaprakları ikinci boğumun oluşumu için yeterli materyali toplayıp işleyene kadar beklemek zorundadır ve bu sayede üçüncü çift daha hızlı üretilir, vb. 22. Gümüş veya Yumuşak Beyaz Akçaağaç ile planda bazı değişiklikler olur.
(Şekil 21-25). Bu, ilkbaharın başlarında çiçek açar ve büyük ve olgunlaşmış anahtarlarını sadece birkaç hafta sonra düşürür. Kotiledonları hiç de yaprak görünümünde değildir; kısa ve geniştirler ve (katlanarak kurtarılacak yer olmadığından) tepedeki küçük bir kıvrım hariç düzdürler; genel olarak Akçaağaçların alışkanlığının bir kalıntısıdır. Alışılmadık kalınlıkları, içerdikleri büyük besin maddesi deposundan kaynaklanır ve bu, gerçek yapraklara dönüşmelerini engeller. Buna karşılık, gövdeleri onları toprağın yüzeyinin üzerine çıkarmak için uzamaz; kotiledonların altındaki büyüme neredeyse tamamen köktür. Bunlar arasındaki küçük plumula veya tomurcuk yukarı doğru büyümeyi sağlar ve kotiledonlar tarafından iyi beslenerek bir sonraki yaprak çiftini hızla geliştirir ve bunları uzun bir boğum üzerine kaldırır, vb. Kotiledonlar bu arada aşağıda, meyvenin ve tohumun kabuğunda kalır ve içerdikleri yiyecek deposunu verdiklerinde yok olurlar.

[Resim: Şekil 14. Kırmızı Akçaağacın anahtar veya kanatlı meyvelerinden biri; tohum taşıyan kısım tohumu göstermek için kesilir. 15. Tohum
büyütülür ve onu dolduran buruşuk embriyoyu göstermek için bölünür. 16. Embriyo çıkarılır ve kısmen açılır. 17. Çimlenmenin erken aşamasında açılmış ve büyümeye başlamış embriyo. 18. Gövde ve yaprakların bir sonraki eklemi belirgin olan fide; ve 19 bu kısımlar tam olarak büyümüş,
ve daha fazla büyüme için tepede tomurcuk. 20. Başka bir sap ve bir çift yaprak eklemi olan fide.]

23. Bu nedenle, Akçaağaçlar gibi birbirine çok benzeyen bitkilerde bile, büyümenin
yapılacağı kotiledonlarda depolanan
besin miktarında önemli
fark vardır; ve buna karşılık gelen
çimlenmede farklılıklar vardır. Kullanılacak kaynak ne kadar büyükse, büyüme o kadar güçlü olur ve alttaki kök ve üstteki sap ve
yaprakların oluşumu o kadar hızlı olur. Bu besin birikimi kotiledonları kalınlaştırır ve onları miktarına orantılı olarak daha az ve daha az yaprağa benzer hale getirir.

[Resim: Şekil 21. Doğal boyuttaki Gümüş Akçaağaç, Acer
dasycarpum'un meyvesi (bir anahtar), tohum taşıyan kısım tohumu göstermek için
bölünmüştür. 22. Tohumun embriyosu çıkarıldı. 23. Aynısı, kalın kotiledonları ve aralarındaki küçük plumule veya tomurcuğu göstermek için açıldı. 24. Gümüş Akçaağacın çimlenmesi, doğal boyutta; sadece meyvenin, tohumu içeren tabanı
gösterilmiştir. 25. Aynısının embriyosu, kabuktan çıkarılmış; büyüyen sapın üst kısmı, yer darlığı nedeniyle kesilmiştir.]

24. = Kalınlaşmış Kotiledonlu Embriyo Örnekleri.= Balkabağı ve Kabakta (Şekil 26, 27), kotiledonlar, tatlı tatlarının gösterdiği gibi, besleyici maddeyle iyi bir şekilde
sağlanmıştır. Yine de, düzdürler ve çok
kalın değildirler. Çimlenmede bu depo, gövdenin tohumda uzunluğunun yirmi veya otuz katına ve buna karşılık gelen kalınlığa kadar gelişmesinde, alt ucunda bir kök kümesinin oluşumunda ve yeni başlayan plumulenin erken üretiminde hemen kullanılır; ayrıca kendi büyümelerinde verimli yeşil yapraklara dönüşürler. Ortak Fasulyemizin (Phaseolus vulgaris, Şekil 28-30) durumu da hemen hemen aynıdır,
ancak kotiledonlar çok daha fazla tıka basa doludur; böylece, havaya ve uzayan gövdeye ışık
verilmesine rağmen ve orada yeşil bir renk kazansalar da, asla yararlı yapraklara dönüşmezler.
Bunun yerine, tohumda bir çift yeni başlayan yaprak olarak açıkça görülebilen plumulayı hızla büyümeye beslerler; ve bunlar
ilk gerçek yaprakları oluştururlar.

25. Kayın'ın çimlenmesi de buna çok benzerdir (Şekil 31-33), ancak
pullucle daha az uzar, kotiledonları yerden neredeyse hiç kaldırmaz. Onları yükseltmekle hiçbir şey kazanılmaz, çünkü asla verimli yapraklara dönüşmezler; ancak plumulaya ait gövde eklemi iyi uzar ve gerçek yaprak çiftini yukarı taşır.

26. Eski Dünya Fasulyesinde (Vicia Faba, burada At Fasulyesi ve Windsor Fasulyesi olarak adlandırılır) de hemen hemen aynıdır: gövde çok az uzar,
toprağın altında veya
yüzeyinde bırakılan ağır tohumu yükseltmeyi üstlenmez, düz ama kalın kotiledonlar
içinde kalır ve
aşağıdaki kökün ve
yukarıdaki plumulanın büyümesi için besin sağlar. Yakın akrabası olan Bezelyede (Şekil 34, 35),
kotiledonların yalnızca depolama için bu kullanımı en eksiksiz şekilde gerçekleştirilir. Çünkü
en fazla kalınlaştırılmışlardır, hatta yarım kürelere kadar; gövde hiç uzamaz; sadece alt uçtan kökler gönderir ve
güçlü plumulasını üstten geliştirir, tohum hareketsiz kalır
yeraltında. Yani, teknik dilde, çimlenme
_hipogaeous_.

[Resim: Şekil 26. Kabak çekirdeği embriyosu, kısmen açılmış. 27. Aynısının genç
fidesi.]

[Resim: Şekil 28. Fasulye embriyosu (Phaseolus vulgaris):
kök çiçeği kotiledonların kenarına doğru eğilmiş. 29. Aynısı çimleniyor:
kök çiçeği iyi uzamış ve kök başlangıcı; kalın kotiledonlar kısmen yayılmış; ve aralarında plumula (yaprak çifti) büyüyor. 30. Aynısı,
daha yaşlı, plumula boğum arası ve yaprak çifti haline gelmiş.]

27. Bir bezelyenin kotiledonlarında gerçek bir yaprak gerekmeden önce çok önemli bir
büyüme sağlayacak kadar besin vardır. Bu nedenle, plumulanın ilk başta belirgin ve
güçlü büyüyen kısmı gövde kısmıdır. Burada, Şekil 35'te görüldüğü gibi, alt düğümleri her biri verimli bir yaprak yerine işe yaramaz bir yaprak pulu taşır ve yalnızca sonrakiler
yapraklara uygun yapraklar taşır.

[Resim: Şekil 31. Kesilmiş bir Kayın fındığı. 32. Kayının
çimlenmesinin başlangıcı, kotiledonlar açılmadan veya kök zar zor oluşmadan önce plumulanın
büyüdüğünü gösteriyor. 33. Aynısı, biraz
sonra, plumula yaprakları gelişirken ve uzun bir
internod üzerinde yükseltilmiş halde.]

[Resim: Şekil 34. Bezelye Embriyosu, yani kabukları çıkarılmış bir bezelye; kısa ve kalın gövde
görüntüye sunulmuştur. 35. İleri çimlenmede aynı: plumula dört veya beş internod geliştirmiştir,
tek yapraklar taşır; ancak birinci ve ikinci yapraklar sadece pullardır,
üçüncüsü yaprak görevi görmeye başlar; bir sonraki daha da öyle.]

28. Bu _hipogaeous_ çimlenme daha büyük ölçekte Meşe (Şekil) tarafından örneklendirilir. 36, 37) ve At kestanesi (Şekil 38, 39); ancak bunlarda
aşağıya doğru büyüme tamamen kalın bir kazık köktür. Bu gövde değildir; çünkü
bu neredeyse hiç uzamaz. Gerçekten de, çok kısa gövdeyi kabuktan dışarı taşıyan en erken büyüme
kotiledonlara ayak saplarının oluşumundan gelir; bunların üstünde güçlü plumula gelişir,
aşağıda kalın kök büyür. Büyüme başlangıçta tamamen, uzun
bir süre boyunca, esas olarak kotiledonlardaki büyük yiyecek deposunun pahasınadır. Bunlar, amaçlarına hizmet ettikten sonra çürür ve düşer.

[Resim: Şekil 36. Uzunlamasına kesilmiş, tabanı minik gövdeyi çevreleyen çok kalın kotiledonlarla
doldurulmuş bir meşe palamudunun yarısı. 37. Meşe fidanı.]

[Resim: Şekil 38. Benzer şekilde kesilmiş bir at kestanesinin yarısı;
gövde, kalın kotiledonlardan birinin yanından aşağı doğru kıvrılmıştır. 39.
Çimlenme aşamasındaki at kestanesi; kotiledonlara ayak sapları oluşur ve
uzayan kısımları dışarı doğru iter.]

29. Bu tür kalın kotiledonlar asla ayrılmaz; hatta bazen bitişik yüzlerinin bir kısmıyla birlikte büyürler; böylece
çimlenme katı bir soğan benzeri kütleden
gelmiş gibi görünür. Bu, bir at kestanesinde
durumdur.

30. =Kendi Besin Deposuyla Beslenen Çimlenen Embriyo=, yani
kotiledonlardaki depo. Bu, şimdiye kadarki tüm resimlerde böyledir, hatta Keten'de bile esasen böyledir. Bu besin, ana bitki tarafından 
yumurta ve tohuma sağlandı ve oradan
büyümesi sırasında embriyoya alındı. Tüm tohumu dolduran bu tür embriyolar,
karşılaştırmalı olarak büyük ve güçlüdür ve ana bitkiyle bağlantılıyken büyümelerinin miktarına orantılı olarak
çimlenmede kuvvetlidir.

31. =Kendi Dışındaki Bir Birikintiden Sağlanan Çimlenen Embriyo.= Bu,
diğer mod kadar yaygındır; ve her derecede meydana gelir. Bazı
tohumlarda bu birikintiden çok az bulunur, ancak nispeten büyük bir
embriyo vardır ve parçaları az çok gelişmiş ve tanınabilirdir.
Diğerlerinde bu birikinti, tohumun ana kütlesini oluşturur ve embriyo küçük veya küçüktür ve nispeten ilkeldir. Aşağıdaki
resimler bu çeşitli dereceleri örneklemektedir. Bir tohumdaki bir embriyo böylece beyaz bir maddeyle
çevrelendiğinde, ikincisini bir yumurtanın beyazına, embriyoyu veya tohumu da yumurta sarısına benzetmek doğaldı. Yani
embriyonun etrafındaki veya yanındaki maddeye _Albumen_, yani tohumun beyazı denir. Bu benzetme pek iyi değildir; ve belirsizliği önlemek için bazı botanikçiler buna ENDOSPERM derler. Bu İngilizce'de sadece bir tohumun iç kısmı anlamına geldiğinden, yeni isim eskisinden pek de iyi değildir; ve botanikte isimleri kaçınılmaz olduğu durumlar dışında değiştirmediğimizden, bu _albumen_ ismi genellikle korunur. Böyle bir tortusu olan bir tohum _albuminli_, olmayan bir tohum ise _eksalbuminli_'dir.

32. ALBÜMEN, buğday, mısır, pirinç,
karabuğday ve benzerlerinde tohumun ana kütlesini oluşturur. Tohumun unlu kısmıdır. Ayrıca
kakao cevizinin, kahvenin (yoğun ve sert olduğu yer) vb.; bezelye, fasulye, badem ve yenilebilir yemişlerin çoğunda, temelde aynı doğa ve kullanımda olsa da, gıda deposu embriyonun kendisindedir ve bu nedenle ayrı olarak adlandırılacak bir şey olarak sayılmaz. Her iki
formda da, çimlenen bitki için bu yoğun gıda aynı zamanda
insan ve hayvanlar için de gıdadır.

[Resim: Şekil 40. Sabah Zaferi Tohumu, orta derecede
büyütülmüş; embriyonun ortasından geçen uzunlamasına bir kesiti, albümin içinde buruşmuş halde yatarken gösterir. 41. Embriyo bütün olarak çıkarılmış ve
açılmış; geniş ve çok ince kotiledonlar tepede çentiklidir;
altta kaulikula. 42. Çimlenmenin erken durumu. 43. Aynı, daha gelişmiş;
gövde veya birincil gövde, kotiledonlar veya tohum yaprakları ve altında,
iyi gelişmiş kök.]

33. İyi gelişmiş bir embriyoya sahip albüminli bir tohum için, yaygın
Sabah Zaferi (Ipomoea purpurea, Şekil 40-43) uygun bir örnektir,
büyümesi kolay ve hızlıdır ve tüm kısımları açıkça görülebilir. Tohumlar (inceleme için uygun şekilde ıslatılmış) ve çimlenme, Şeker ve Kırmızı Akçaağaç'ınkilerle (19-21) karşılaştırılmalıdır. Tek temel fark, burada embriyonun albüminle çevrili ve buruşmuş olmasıdır. Taze ve genç tohumlarda posalı veya mukuslu olan bu madde, tohum olgunlaştıkça sertleşir, ancak çimlenme sırasında tekrar posalı hale gelir; ve sıvılaştıkça ince kotiledonlar onu tüm yüzeyleriyle emer. Embriyoda bulunan besleyici maddeyi tamamlar. İkisi birlikte büyük bir depo oluşturmaz, ancak fideyi kurmak için yeterlidir, küçük kök, gövde ve bağımsız büyümesini başlatmak için bir çift yaprak vardır; bu da zamanı gelince Şekil 44, 45'teki gibi ilerler. 
[Resim: Şekil 44. Sabah Zaferi fidanı daha gelişmiş (kökü kesilmiş); kotiledonlar yaprak-yapraklara iyi gelişmiştir: sonraki
boğum arası ve yaprak iyi gelişmiş ve bir sonraki şekilleniyor. 45. Fide
daha gelişmiş; doğal boyutunun çok altına küçülmüştür.]

34. Tohumda daha az gelişmiş daha küçük embriyolar,
dışarıdan gelen gıda tedarikine daha bağımlıdır. Şekiller 46-53 bu açıdan dört sınıfı göstermektedir. En küçüğü olan Şakayık,
el büyüteci ile görülebilecek kadar büyüktür ve hatta kotiledonları bile
basit bir sahne mikroskobu yardımıyla ayırt edilebilir.

35. Mirabilis'in veya Dört-saat'in (Şekil 52, 53) geniş kotiledonları,
ince gövdeli
olarak unlu albümeni neredeyse çevreler ve kapatır, diğer resimlerde olduğu gibi albüme dahil olmak yerine. Açıkça burada filizlenen embriyo esas olarak yaprak benzeri kotiledonlardan biri tarafından beslenir, diğeri ise kaynakla temas halinde değildir. Mirabilis'in yakın akrabası olan Abronia'nın embriyosunda (Şekil 54, 55), tekil bir değişiklik vardır; bir kotiledon neredeyse eksiktir, bir rudimente indirgenmiştir ve işi diğerinin yapmasına bırakılmıştır. Bu, şu soruya yol açar:

36. =Kotiledon Sayısı.= Önceki tüm çizimlerde, embriyo, şekil ve gelişim derecesi ne kadar farklı olursa olsun, açıkça aynı plana göre, yani bir gövde veya başlangıç ​​sapında iki yapraktan oluşmuştur; bu plan, bir kotiledon diğerinden çok daha küçük hale geldiğinde bile açıktır, örneğin Abronia'nın nadir görülen bir örneğinde olduğu gibi (Şekil 54, 55). Başka bir deyişle, şu ana kadar incelenen embriyoların hepsi

37. =Dikotiledon=, yani iki-kotiledonludur. Embriyo planında bu şekilde benzer olan bitkiler, saplarının, yapraklarının ve çiçeklerinin genel
yapısında da benzerdir; ve böylece embriyolarından dolayı DICOTYLEDONES veya İngilizcede DICOTYLEDONOUS
PLANTS olarak adlandırılan bir sınıf oluştururlar. Uzun süre bir isim uygunsuz olduğu için
DICOTYLS olarak kısaltılabilir.

[Resim: Şekil 46. Albüminin bir ucuna yakın, albüminde çok
küçük bir embriyo gösteren bir Şakayık tohumunun kesiti. 47. Bu embriyonun ayrılmış hali ve
daha
büyütülmüş hali.]

[Resim: Şekil 48. Albümünün ortasındaki düz embriyoyu gösteren bir Berberis tohumunun kesiti. 49. Embriyosu kopmuş.]

[Resim: Şekil 50. Embriyonun albümine sarılmış halini gösteren bir Patates tohumu kesiti. 51. Embriyosu kopmuş.]

[Resim: Şekil 52. Mirabilis veya Saat Dört'ün tohumu kesiti, embriyonun albüminin dışına sarılmış halini gösteriyor. 53. Embriyo kopmuş; çok geniş ve yaprak benzeri
kotiledonları, yüz yüze uygulanmış ve çifti içe doğru kıvrılmış şekilde gösteriyor.]

[Resim: Şekil 54. Abronia umbellata embriyosu; kotiledonlardan biri çok küçük. 55. Aynısı düzleştirilmiş.]

38. =Çok çenekli= ikiden fazla kotiledonun olduğu daha az bilinen bir durum için kullanılan bir isimdir. Çam en bilinen
durumdur. Bu, tüm Çamlarda meydana gelir, kotiledon sayısı üç ila on iki arasında değişir; Şekil 56, 57'de altıdır. Hepsinin aynı seviyede olduğunu, yani aynı düğüme ait olduğunu, böylece gövdenin tepesinde bir daire veya _halka_ oluşturduğunu unutmayın. Sadece üç kotiledon olduğunda, alanı eşit olarak bölerler, dairenin üçte biri kadar
ayrıdırlar. Sadece ikisi 180 derece ayrıysa, yani _karşıt_ iseler.

39. Çamlarda ve bazı akrabalarında (ama hepsinde değil) sabit olan üç veya daha fazla kotiledon durumu, Dikotiledonlar arasında ara sıra görülür. Ve polikotiledon, dikotiledon tipinin sadece bir çeşididir, -- çemberdeki yaprak sayısındaki fark;
çünkü bir çift, çemberin iki üyeye indirgenmiş halidir. Bazıları, bir Çam embriyosunda bile aslında sadece iki kotiledon olduğunu, ancak bunların daha fazla sayıdakini taklit etmek için doğuştan bölündüğünü veya ayrıldığını varsayar. Ancak
yapraklar sıradan gövdelerde sıklıkla çemberler halinde olduğundan, başlangıçta öyle olabilirler.

[Resim: Şekil 56. Albüminin ortasında polikotiledon embriyosunu gösteren bir Çam tohumunun kesiti, orta derecede
büyütülmüştür. 57. Aynı fide, bir çemberde yeni açılmış altı kotiledon ve yeni beliren plumulayı gösteriyor.]

40. =Monokotiledon= (tek kotiledonlu anlamına gelir) tek kotiledonlu embriyonun adıdır. Bu,
sap, yapraklar ve çiçeklerdeki tuhaflıklarla birlikte gider ve bunların hepsi birlikte bu tür bitkileri büyük bir sınıfa, MONOKOTİL BİTKİLER veya kısaca MONOKOTİLLER olarak adlandırılan bir sınıfa bağlar. Bu, yalnızca yaprakların en baştan itibaren dönüşümlü olduğu anlamına gelir.

[Resim: Şekil 58. İris veya Flower-de-Luce'un bir tohumunun kesiti, altta, albümin içindeki küçük embriyosunu gösteriyor. 59. Aynısının filizlenen bir fidesi, plumülü
ilk dört yaprağa (alternatif) dönüşmüş, ilki
ilkel, kotiledon tohumda kalır.]

41. Iris'te (Şekil 58, 59) tohumdaki embriyo, albüminin kütlesinin bir ucunda küçük bir silindirdir, parçaların belirgin bir ayrımı yoktur. Tohum kabuğuna neredeyse değen uç kalikuladır, diğer uç tek kotiledona aittir. Çimlenmede bütünü (ama esas olarak kotiledon) yalnızca yakın ucu tohumdan oldukça dışarı itecek kadar uzar; bu uçtan kök oluşur ve biraz daha yukarıdan plumül daha sonra ortaya çıkar. Bu nedenle
kotiledonun kıvrılmış küçük bir yaprağa karşılık geldiği ve plumülün dışarı çıktığı bir çatlağın
içeri kıvrılmış kenarların bir parçası olduğu anlaşılmaktadır. Hint Mısırı'nın embriyosu bu kısımları daha büyük ölçekte ve daha açık bir durumda gösterir (Şekil 66-68). Tohumda kotiledon kalır, yumuşamış albüminden besin emer ve bunu alttaki büyüyen köke ve üstteki yeni oluşan yapraklara iletir.

[Resim: Şekil 60. Albümindeki ince ve
kıvrılmış embriyoyu gösteren bir Soğan tohumunun kesiti, orta derecede büyütülmüş. 61. Erken çimlenmedeki aynı tohum.]

[Resim: Şekil 62. Çimlenen Soğan, daha gelişmiş,
kotiledonun tabanındaki çatlak, iplik şeklinde bir yapraktan oluşan plumülün çıkıntısı için açılır. 63. Şekil 62'nin tabanının kesiti, plumülün kapalı olduğunu gösterir. 64. Aynı kesitin daha sonraki kısmı, plumülün ortaya çıkması. 65. 62'nin daha sonraki aşaması, üst kısmı kesilmiş. 66. Düz bir şekilde kesilmiş bir Hint Mısır tanesi, tohumun ana kütlesini oluşturan albüminin üzerinde yatan embriyoyu gösterecek şekilde. 67. Ortadan zıt yönde kesilmiş bir tane, embriyoyu kalın kotiledon ve plumülden ayırır, ikincisi iki yapraktan oluşur, biri diğerini çevreler. 68. Embriyo bütün olarak çıkarılır; kalın kütle
kotiledon, kısmen onun tarafından çevrelenen dar gövde plumüldür, tabanındaki küçük çıkıntı plumülün ilk yaprağının kılıf tabanına
kapalı çok kısa köktür.]

[Resim: Şekil 69. Çimlenme aşamasındaki Hint Mısır tanesi, yükselen filiz plumülün ilk yaprağıdır, daha genç yaprakları içine alır, tabanında birincil kök kırılmıştır. 70. Aynı, gelişmiş; ikinci ve üçüncü yapraklar gelişirken, kılıf oluşturan ilk yaprak daha fazla gelişmez.]

42. Soğan'da genel plan aynıdır (Şekil 60-65), ancak
çarpıcı bir farkla. Embriyo uzundur ve tohumun albümininde kıvrılmıştır. Sıradan bir incelemede, parçaların hiçbir ayrımı görülmez. Ancak
çimlenme, alt ucu hariç hepsinin
kotiledon olduğunu açıkça gösterir. Çünkü uzun bir ipliğe uzadıktan sonra, plumulanın zamanla çıktığı çatlak tabanda veya yakınında görülür,
bu nedenle gövde son derece kısadır ve uzamaz, ancak tabanından basit bir kök ve daha sonra bir küme halinde başka kökler gönderir. Kotiledon sadece fidede muazzam bir şekilde uzamaz, aynı zamanda (İris, Hint Mısırı ve tüm tahıl tanelerinin aksine) nispeten hafif olan tohumu havaya kaldırır, ucu hala tohumda kalır ve albüminden beslenir. Bu yiyecek tükendiğinde ve fide toprağa iyice yerleştiğinde, üst uç çürür ve tohumun
boşalmış kabuğu düşer.

43. Mısır veya Hint Mısırında (Şekil 66-70), embriyo tohumda daha fazla gelişmiştir ve parçaları seçilebilir. Nişastalı albümine yaslanır, ancak içine alınmamıştır. Daha büyük kısmı
kotiledon, kalın, kenarları içe doğru kıvrılmış ve sırtı albüminle temas halindedir; kısmen onunla çevrili olan, büyüyecek olan iyi gelişmiş plumül veya tomurcuktur. Çünkü
kotiledon, yumuşamış albuminden besin emme görevini yerine getirmek için tohumda kalır ve bunu büyüyen filize iletir; bu filizin görünen kısmı, bir kılıfa sarılmış ve sonraki yaprakların temellerini
kapatan plumülün ilk yaprağıdır, tabanında ise minik gövdeyi bile
kapatır. Çimlenmede plumülün ilk yaprağı yalnızca bir tür kılıf olarak gelişir ve içindeki hassas kısımları korur; ikinci ve üçüncü yapraklar ilk yaprakları oluşturur. Gövde asla uzamaz: alt ucunda veya herhangi bir kısmında oluşan ilk kök, çevreleyen kılıfı delmek zorundadır; ve sonraki kökler kısa süre sonra plumulanın tüm veya herhangi bir düğümünden çıkar.

44. =Basit Gövdeli Bitkiler= böylece, embriyodaki ilk gövdeden (veya gövdeden) başlayarak, bir öncekinin tepesinden sürekli olarak bir yaprak taşıyan gövde kısmının üretilmesiyle
oluşur. Bazı Dikotiller ve birçok Monokotil, çiçeklenme durumuna yaklaşılana kadar yalnızca bu tek büyüme hattında (toprak üstü kısımlarda)
gelişir. Bazı örnekler için bkz. Cycas (Şekil 71, ön, solda);
uzun bir Yucca veya İspanyol Süngüsü ve arkasında iki Hindistan Cevizi Palmiyesi;
sağda, bir grup Şeker Kamışı ve arkasında bir Muz.

[Resim: Şekil 71. Basit saplı bitki örtüsü.]

Bölüm IV. TOMURCUKLARDAN BÜYÜME: DALLANMA.

45. Çoğu bitki, dallanarak, yani yanal sürgünler üreterek bitki örtüsü miktarını artırır.

46. Kökler herhangi bir yerden ve genellikle belirli bir düzen olmadan dallanır.
Gövdeler normalde sadece belirli noktalarda, yani düğümlerde ve orada sadece yaprak koltuklarından dallar oluşturur.

47. =Tomurcuklar= (Şekil 72, 73). Her yeni filiz bir _Tomurcuk_'tur (12). Bir gövde, _terminal tomurcuğu_ ile büyümesini sürdürür; _yanal tomurcukların_ oluşumu ve gelişimiyle dallanır. Normal yanal tomurcuklar yaprakların koltuklarını işgal ettiğinden bunlara _koltuk altı tomurcukları_ denir. Yapraklar gövdede simetrik olarak düzenlendiğinden, koltuklarındaki tomurcuklar ve koltuk tomurcuklarının büyüdüğü dallar bu simetriden pay alır. En belirgin tomurcuklar, ılıman ve soğuk iklimlerdeki çoğu çalı ve ağacın pullu kış tomurcuklarıdır; ancak isim aynı zamanda herhangi bir otun oluşan sürgününe veya dalına da aittir.

[Resim: Şekil 72. At kestanesi, bir yıllık büyüme,
yapraklar düştükten sonra sonbaharda alınan; büyük terminal
tomurcuğu ve daha küçük aksiller tomurcukları gösteriyor.]

[Resim: Şekil 73. Shagbark Hickory, Carya alba'nın benzer sürgünü.]

48. =Terminal Tomurcuğu=, en genel anlamıyla, embriyoda var olduğu söylenebilir, -- kotiledonlar veya kotiledonlar ve plumule olarak -- ve
zirve büyümeye elverişli olduğu sürece basit gövdenin her ardışık büyümesini taçlandırır. Palmiye, Sikas ve benzerlerinin (Şekil 71'deki gibi) tüm yükselen büyümesi terminal bir tomurcuktan gelir. Ana gövdenin tekrarları olan ve aynı şekilde büyüyen dallar da terminal tomurcuklar tarafından uzatılır. At kestanesi, Amerikan cevizi, Akçaağaç ve benzeri ağaçların kışın dinlenme tomurcukları olması nedeniyle koruyucu pul örtüleriyle dikkat çeker. Bu tomurcuk pulları, bundan sonra gösterileceği gibi, kendileri bir tür yapraktır.

49. =Koltuk Tomurcukları= bu yıllık sürgünlerde yazın başlarında oluşmuştur. Bazen aynı mevsimde dallara dönüşürler; en azından bazıları, sürgünün sonunda büyüyen terminal tomurcuk yaralandığında veya yok olduğunda bunu yaptıklarından oldukça emindir. Aksi takdirde, bir sonraki bahara kadar uykuda kalabilirler. Birçok ağaçta veya çalıda bu koltuk tomurcukları ilkbahara kadar kendilerini göstermez; ancak arandıklarında,
küçük olsalar da, kabuğun altında saklı olarak tespit edilebilirler.
Bazen, erken oluşmuş olsalar da, tüm yaz boyunca
yaprak sapının tabanının altında gizli kalırlar, daha sonra bir mum söndürücü gibi
bir tür ters kupa haline getirilir, böylece örtülürler;
Akasya, Sarı-ağaç veya daha çarpıcı bir şekilde
Düğme-ağacı veya
Çınar ağacında olduğu gibi (Şekil 74).

[Resim: Şekil 74. Düğme-ağacı veya Çınar ağacında, yaprak sapının oyuk tabanının altında gizlenmiş bir koltuk tomurcuğu.]

50. Şekil 72, 73'te her bir koltuk tomurcuğunun altında çok belirgin olan _yaprak izleri_, altta yatan yaprağın sapının sonbaharda düşene kadar
bağlı olduğu yeri işaretler.

51. =Pullu Tomurcuklar=, Şekil 72, 73'te iyi bir şekilde temsil edilmiştir, genellikle
kışın büyümenin askıya alındığı ülkelerin ağaçlarına ve çalılarına aittir. Pullu örtüler, zamanla tomurcuğun içine
işleyecek olan soğuğu dışarıda tutarak değil,
iç kısmı ani değişikliklerin etkilerinden koruyarak alttaki hassas genç kısımları korur. Bunlar ve

52. =Çıplak Tomurcuklar= arasında, bu pulların göze çarpmadığı veya eksik olduğu,
en azından yer üstündeki çoğu otsu bitkide ve çoğu tropikal ağaç ve çalıda olduğu gibi tüm dereceler vardır. Ancak aynı iklimin neredeyse akraba bitkileri bu açıdan
çok farklı olabilir. Orman gülleri güçlü ve pullu kış tomurcuklarına sahiptir; oysa
Kalmia'da çıplaktırlar. Bir Viburnum türü olan Hobble-bush'un
tamamen çıplak tomurcukları vardır, bu da ilkbaharda ilk yapraklara dönüşen bir çift puldur; bir diğerinin (Kartopu) belirgin pullu tomurcukları vardır.

53. = Güçlü tomurcuklardan gelen Bitki Canlılığı.= At kestanesi, Amerikan cevizi ve benzerlerininki gibi büyük ve güçlü tomurcuklar, birkaç yaprak veya yaprak çifti içerir, hazır bir şekilde oluşturulmuş, katlanmış ve küçük bir
perdede paketlenmiştir, tıpkı güçlü bir embriyonun tohum yapraklarının tohumda
paketlenmiş olması gibi: hatta bir sonraki mevsimin tüm çiçeklerini, küçük tomurcuklar olarak açıkça görülebilir şekilde içerebilirler. Ve bu tomurcukların
üzerinde durduğu saplar, bir önceki yaz
odada veya kabuğa biriktirilmiş bol besinle doludur. Toprağın yüzeyinin altında veya sonbaharın düşen yapraklarıyla
kaplı üzerinde, çok yıllık otlarımızın benzer güçlü
tomurcukları bulunabilir; altlarında ise kullanımları için büyük bir besin deposuyla yüklü kalın kökler,
anaçlar veya yumrular bulunur. Bu, bu tür tomurcuklardan gelen bitki örtüsünün yılın ilkbaharında nasıl bu kadar güçlü bir şekilde
çıktığını ve toprağın çıplak ve
son zamanlarda donmuş yüzeyini ve ağaçların çıplak dallarını
çok kısa bir sürede taze yeşil bir örtüyle ve sıklıkla parlak
çiçeklerle
örttüğünü açıklar. Her şey önceden hazırlanmış ve hatta oluşturulmuştur: tomurcuktaki kısa gövde eklemlerinin sadece uzaması ve
yaprakları birbirinden ayırması gerekir, böylece açılıp büyüyebilirler. Mevsimin bitki örtüsünün sadece küçük bir kısmı doğrudan tohumdan gelir ve
ilk bahar bitki örtüsünün hiçbiri. Bunların hepsi kışı
atlatmış olan tomurcuklardan gelir.

54. =Dalların Düzenlenmesi=, koltuk tomurcuklarınınki olduğundan,
yapraklarınkine karşılık gelir. Şimdi yapraklar esas olarak ya _karşıt_ ya da
_alternatif_tir. Yapraklar, aynı gövde ekleminden iki tane olduğunda _karşıt_tır, örneğin Akçaağaçlarda (Şekil 20), ikisi gövdenin zıt taraflarındadır; ve böylece koltuk tomurcukları ve dallar zıttır, örneğin
Şekil 75. Yapraklar, her gövde ekleminden yalnızca bir tane olduğunda _alternatif_tir, örneğin Meşe, Ihlamur ağacı, Kavak, Düğme ağacı (Şekil 74),
Sabah şanı (Şekil 45,--elbette bir çift oldukları için tohum yapraklarını saymazsak); ayrıca Hint mısırında (Şekil 70) ve süsende (Şekil 59). Sonuç olarak koltuk tomurcukları da
alternatiftir, örneğin Hickory'de (Şekil 73); ve oluşturdukları dallar
alternatiftir,--diğer moddan farklı bir tür püskürtme yapar, bir dal sapın bir tarafına, diğeri de diğer bir tarafına fışkırır. Çünkü
alternatif düzenlemede hiçbir yaprak sapın aynı tarafında değildir
bir sonraki üstündeki veya altındakiyle.

55. Ancak dalların simetrisi (yapraklarınkinden farklı olarak) nadiren
tamdır. Bunun birkaç nedeni vardır ve en yaygın olanı

56. =Tomurcukların gelişmemesi.= Hiçbir zaman tüm tomurcukların büyümesi olmaz.
Eğer olsaydı, herhangi bir yılda bir önceki yılki kadar dal olabilirdi. Ve büyümeye başlayanların büyük bir kısmı er ya da geç besin eksikliğinden, ışık eksikliğinden veya ilk büyümeye başlayanların bir avantajı olduğundan, ki bu avantajı korumaya meyillidirler, sapın besinini kendilerine alırlar ve daha zayıf tomurcukları aç bırakırlar. At kestanesinde (Şekil 72),
Hickory'de (Şekil 73), Magnolia'da ve büyük pullu tomurcukları olan diğer ağaçların çoğunda,
terminal tomurcuk en güçlüsüdür ve büyümede avantaja sahiptir; ve
güçte bir sonraki üst aksiller tomurcuklardır: ilki geçen yılın sürgününü sürdürürken, sonrakilerden bazıları dallara yol açar
ve geri kalanı büyümez. Leylakta da (Şekil 75), en üstteki
aksiller tomurcuklar alttakilerden daha güçlüdür; ancak terminal tomurcuk nadiren
görülür; onun yerine en üstteki aksiller tomurcuk çifti büyür
ve böylece her gövde her yıl ikiye dallanır ve--Şekil 76'daki gibi tekrar tekrar iki çatallı bir dallanma oluşturur.

[Resim: Şekil 75. Kış tomurcuklu Leylak sürgünü; en üstteki iki aksiller güçlü; terminal gelişmemiş. 76. Leylak'ın çatallı
dallanması; küçülmüş boyutta.]

57. =Gizli Tomurcuklar.= Uygun mevsimde büyümeyen koltuk tomurcukları,
ve özellikle dışarıdan görünmeyenler, uzun süre gizli kalabilir ve sonunda uygun bir fırsatta büyümeye başlayabilir, böylece zamansız oldukları kadar yersiz de görünen dallar oluştururlar. Doğrudan büyük gövdelerden çıkan yeni sürgünler, bazen hayatlarını yıllarca korumuş olan bu tür gizli tomurcuklardan kaynaklanabilir. Ancak bunlar genellikle

58. =Tesadüfi Tomurcuklar.= Bunlar, belirli çalıların ve ağaçların, özellikle yaralanmış olan yerlerde, odunun yüzeyinde herhangi bir yerde ürettiği tomurcuklardır. Genellikle Amerikan Karaağaçlarımızın büyük dallarının yanlarını tüylendiren ince dalları oluştururlar. Bazen, doğal olarak tomurcuksuz olan kökte oluşurlar; hatta bazı
yapraklar üzerinde bile bulunurlar; ve bunlar, yaralı veya sakatlanmış olduklarında, Söğütler, Kavaklar ve Kestanelerin gövdelerinde ve köklerinde mutlaka belirir.
Gerçekten de, Söğüt Söğütleri, zaman zaman, yetiştirici tarafından, sepet işi için uygun, ince, tesadüfi dallar üretmek amacıyla _boynuzlanır_ veya kesilir. Bu tür dallar, tamamen düzensiz olduklarından, elbette ağacın doğal simetrisine müdahale eder. Bazı ağaçlarda ve çalılarda düzensizliğin bir başka nedeni de,
[Resim: Şekil 77. Her bir koltukta üç aksesuar tomurcuğu olan Tartarean Hanımeli]

59. =Aksesuar veya Fazladan Tomurcuklar.= Bir yaprağın koltuğundan, normalde orada bulunan tek bir tomurcuk yerine, iki, üç veya daha fazla tomurcuğun çıktığı durumlar vardır. Bazen, Aristolochia veya Pipe-Vine'da ve Tartarean Hanımeli'nde (Şekil 77) olduğu gibi, üst üste yerleştirilirler; ayrıca Bal-Akasya'da ve Ceviz ve Ceviz'de (Şekil 78), üstteki fazladan tomurcuk koltuktan oldukça uzakta ve diğerlerinin üzerindedir. Ve bu burada diğerlerinden daha güçlüdür ve koltuktan önemli ölçüde dışarıda olan bir dala dönüşür,
oysa alttaki ve daha küçük olanlar genellikle hiç büyümez. Diğer
durumlarda, Alıç ve Kırmızı Akçaağaç'ta olduğu gibi, koltukta üç tomurcuk yan yana durur (Şekil 79.) Eğer bunların hepsi dallara dönüşseydi,
birbirlerini boğarlardı. Ancak bunlardan bazıları genellikle çiçek tomurcuğudur: Kırmızı Akçaağaç'ta yalnızca ortadaki yaprak tomurcuğudur ve her iki tarafındakiler
içerdikleri çiçekleri
genişletinceye kadar büyümez.

[Resim: Şekil 78. Ceviz dalı, aksesuar tomurcukları ile, en üstteki koltuk altı üzerinde.]

[Resim: Şekil 79. Kırmızı Akçaağaç dalı, aksesuar tomurcukları yan yana yerleştirilmiştir. Bu ve Şekil 72'deki tabana doğru olan halka şeklindeki çizgiler
tomurcuk pullarının izleridir ve önceki yılın kış tomurcuğunun yerini gösterir.]

60. =Tomurcuk Çeşitleri.= Açıklanan veya bahsedilen tomurcuk çeşitlerini
saymak faydalı olabilir. Bunlar

_Terminal_, bir sapın tepesini işgal ettiklerinde (veya sonlandırdıklarında),

_Lateral_, bir sapın yan tarafında taşındıklarında; bunların düzenli türü

_Axillary_, bir yaprağın aksilinde yer alan. Bunlar

_Aksesuar_ veya _Süpernümerer_, normal tek tomurcuğa ek olduklarında; ve bunlar _Collateral_, yan yana olduklarında;

_Üst üste geldiklerinde;

_Ekstra-aksiller_, bazıları üst üste geldiklerinde ve bazen tek olduklarında olduğu gibi aksilin üstünde göründüklerinde.

_Çıplak tomurcuklar_; koruyucu pulları olmayanlar.

_Pullu tomurcuklar_; koruyucu pulları olan, değişmiş
yapraklar veya yaprak tabanları olanlar.

_Yaprak tomurcukları_, yaprakları içerir veya yapraklara yol açar ve yapraklı bir
sürgüne dönüşür.

_Çiçek tomurcukları_, çiçekleri içerir veya çiçeklerden oluşur ve yaprak içermez.

_Karışık tomurcuklar_, hem yaprakları hem de çiçekleri içerir.

61. =Belirli yıllık Büyüme= kış tomurcuklarından, At kestanesi ve Amerikan cevizi gibi güçlü tomurcuklardan gelen sürgünlerin çoğunda işaretlenmiştir
(Şekil 72, 73). Böyle bir tomurcuk genellikle, daha önceden minyatür olarak oluşturulmuş, üreteceği sapın tüm yapraklarını veya büyük bir kısmını ve eklemlerini içerir, birkaç hafta içinde veya bazen birkaç gün içinde tüm uzunluğunu tamamlar ve ardından tomurcuklarını oluşturur ve olgunlaştırır ve sonraki yılın benzer büyümesi için
olgunlaştırır.

62. =Belirsiz yıllık Büyüme= ise, Bal Ağacı, Sumak gibi ağaçlarda veya çalılarda ve Gül, Böğürtlen ve Ahududu'nun steril sürgünlerinde iyi bir şekilde belirgindir. Yani, bu sürgünler sonbahar donları veya başka bir
nedenle durdurulana kadar tüm yaz boyunca büyümeye meyillidir. Sonuç olarak, pullarla korunan hiçbir terminal tomurcuk oluşturmaz ve olgunlaşmazlar ve üst koltuk tomurcukları mevsimde o kadar geç üretilir ki olgunlaşmak için zamanları yoktur ve odunlarının katılaşıp olgunlaşması için zamanları yoktur. Bu nedenle bu tür gövdeler genellikle kışın tepeden ölür veya en azından tüm üst tomurcukları küçük ve zayıftır; bu nedenle sonraki yılın büyümesi esas olarak daha olgun olan alt koltuk tomurcuklarından gerçekleşir.

63. =Suyu Süzülen ve Eksüreli Büyüme.= İlk durumda ve
koltuk altı tomurcuklarının öncülük ettiği her yerde, elbette, yıl be yıl düz bir çizgide devam eden tek bir ana gövde yoktur, ancak gövde
kısa sürede dallarda kaybolur. Bu şekilde oluşan ağaçların genellikle yuvarlak veya
yayılan tepeleri vardır. _Suyu Süzülen_ gövdelere sahip bu tür ağaçlardan, yani gövde
ardışık olarak bölünmüş dallara
çözülmüştür,--Amerikan Karaağacı (Şekil 80) iyi bir örnektir.

[Resim: Şekil 80. Amerikan Karaağacı, Ladin ağaçları ve
solda Arbor Vitae.]

64. Öte yandan, Köknar ve Ladinlerin ana gövdesi, herhangi bir yaralanmayla tahrip edilmediği sürece, ağacın tüm büyümesi boyunca, yıl be yıl bir uç tomurcuğun gelişmesiyle doğrudan bir çizgide taşınır: bu, tek, kesintisiz bir şaft oluşturur - kendisinden çıkan dallarla karıştırılamayan bir _dış_ gövde. Bu tür _kule şeklinde_ veya _kule şeklinde_ ağaçların, Köknarlar veya Ladinler karakteristik ve bilinen örnekleridir. İki mod arasında tüm dereceler vardır.

Bölüm V. KÖKLER.

65. Kök üretmek gövdelerin bir özelliğidir. Gövdeler, genel olarak düşünüldüğü gibi, olağan durumlarda köklerden değil, gövdelerden kökler çıkar.
Çok yıllık otlar, ilkbaharda olduğu gibi yerden çıktığında,
yeraltı gövdelerinden yükselirler.

66. =Birincil Kök=, embriyonun ilk sapı olan gövdenin kök ucundan aşağıya doğru bir büyümedir (Şekil 5-7, 81). Büyümeye devam ederse, Şekil 37'de olduğu gibi bir _ana_ veya _ana kök_ oluşturur.
Bazı bitkiler bu ana kökü tüm yaşamları boyunca korur ve yalnızca küçük yan dallar gönderir; Havuç ve Turp'ta olduğu gibi: ve Meşe gibi çeşitli ağaçlarda, yanlışlıkla yaralanmadığı sürece, güçlü bir ana kök olarak birkaç yıl boyunca yan dalların liderliğini alır. Ancak
genellikle ana kök çok kısa bir süre sonra ayrılır ve dallarda kaybolur. _Birden fazla birincil kök_ ara sıra meydana gelir, örneğin Kabak fidesinde (Şekil 27), gövdenin kök ucundan itibaren ilk başta bile bir küme oluşur.

[Resim: Şekil 81. Doğal boyuttaki Fide Akçaağacı; kök, kök tüyleriyle iyi beslenmiş, burada çıplak gözle görülebilecek kadar büyük. 82. Bu kökün alt ucu, büyütülmüş, kök, kök tüyleri ucun biraz gerisinde oluşmaya başlarken görülüyor.]

67. =İkincil Kökler= gövdenin diğer kısımlarından çıkanlardır. Gövdenin herhangi bir kısmı bunları üretebilir, ancak en kolay şekilde düğümlerden gelirler. Genel bir kural olarak, uygun koşullara yerleştirildiğinde, yani toprağa yerleştirildiğinde veya başka şekilde nemle beslendiğinde ve ışıktan korunduğunda, neredeyse her genç gövdeden doğal olarak çıkarlar veya çıkarılmaları sağlanabilir. Çünkü kökün özel eğilimi, ışıktan kaçınmak, nem aramak ve bu nedenle kendini toprağa gömmektir. Yetiştirmede çok yaygın ve çok önemli olan _Bölmeyle çoğaltma_, gövdelerin kök salma eğilimine bağlıdır. Toprak altında kalan gövdeler veya dallar, köklerin kendileri dallar verdiği kadar serbestçe kök verir. Toprağa
sürünen gövdeler genellikle eklem yerlerinden kök verir; çoğu dal, _katmanlama_ yoluyla çoğaltmada olduğu gibi, yere eğildiğinde de aynı şekilde olur; ve _çeliklerle_ çoğaltma, bir sürgünün kesilmiş ucunun kök üretme eğilimine eşit şekilde bağlıdır. Bu nedenle, gelişmiş veya tomurcuk halinde olan bir bitki parçası kök üretebilir ve böylece bağımsız bir bitki haline gelebilir.

68. =Gövde ve Kök Arasındaki Karşıtlık.= Gövdeler yükselen eksenlerdir; kökler
alçalan eksenlerdir. Gövdeler, birbiri ardına gelen internodların (13) gelişmesiyle büyür, her biri zirvesinde (veya düğümünde) yaprak taşır; böylece bir gövdenin temel doğası yaprak taşımaktır. Kökler yaprak taşımaz, düğümlere ve boğum aralarına ayrılamaz,
ancak alt uçtan sürekli olarak büyür. Genellikle serbestçe dallanırlar, ancak sabit noktalardan veya belirli bir düzende değil.

69. Kökler genellikle gövdelere yol açmaz ve bu nedenle bitkiyi çoğaltmazlar, ancak istisnalar nadir değildir. Çünkü gövdeler tesadüfi tomurcuklar üretebildiği gibi, kökler de üretebilir. Otlar arasında Tatlı Patates'in ve ağaçlar arasında Osage Portakalı'nın kökleri serbestçe tesadüfi tomurcuklar üretir, yapraklı sürgünlere dönüşür; ve bu nedenle bu bitkiler _kök çelikleri_ ile çoğaltılır. Ancak kök olarak geçen yeraltı kökenli büyümelerin çoğu, örneğin yaygın Patates, gövde biçimleridir.

70. Sıradan tür ve kullanımlardaki kökler kabaca
_lifli_ ve _etli_ olarak sınıflandırılabilir.

71. =Lifli Kökler=, örneğin Hint Mısırı (Şekil 70), çoğu yıllık ve birçok çok yıllık bitkinin kökleri yalnızca emilim için kullanılır: bunlar
ince veya iplik benzeridir. Bu türdeki ince kökler ve çoğu kökün
gönderdiği ince dallara KÖKÇÜKLER denir.

72. Bir kökün tüm yüzeyi, taze ve yeniyken topraktan nem emer; ve kökler ve kökçükler ne kadar yeniyse, o kadar serbestçe emerler. Buna göre, bitki yer üstünde büyüdüğü ve
nemin büyük ölçüde havaya kaçtığı taze yapraklar yaydığı sürece,
aşağıdaki toprakta köklerini uzatmaya ve çoğaltmaya devam eder, yukarıdan gelen talebe orantılı olarak nem emmek için taze yüzeyi yeniler ve artırır. Ve büyüme
yer üstünde durduğunda ve yapraklar ölüp düştüğünde veya artık hareket etmediğinde,
kökler genellikle büyümeyi durdurur ve yumuşak ve hassas uçları sertleşir.
Bu nedenle, bu dönemden itibaren, bir sonraki baharda büyüme yeniden başlayana kadar,
özellikle ağaçlar ve çalılar için
en iyi zaman nakil zamanıdır.

73. Genç köklerin emici yüzeyi,
uçlarının yakınında, KÖK TÜYLERİ (Şekil 81, 82) oluşumuyla çok artar; bunlar,
nemin hemen emildiği,
hassas duvarları aracılığıyla yüzeyden çıkan hassas boru şeklindeki çıkıntılardır.

[Resim: Şekil 83-85. Ana kök biçimleri.]

74. =Etli Kökler= kökün bir besin deposu haline geldiği köklerdir. Bu türün tipik kökleri,
şalgam ve havuç gibi iki yılda bir yetişen bitkilerin kökleridir; ilk sezon bitki örtüsünde yaratılan besinin biriktirildiği, bir sonraki sezonda güçlü bir büyüme ve hızlı bir çiçek, meyve ve tohum gelişimiyle harcandığı. Tohum olgunlaştığında, bitkin kök ölür ve onunla birlikte tüm bitki de ölür.

75. Etli kökler tek veya çoklu olabilir. Yaygın iki yıllık bitkilerin tek kökü, fidede kalınlaşmaya başlayan birincil kök veya kazık köktür. Şekillerine isimler verilir, örneğin

_Konik_, taçta veya gövdeye birleştiği yerde en kalınlaştığında ve düzenli olarak aşağıya doğru bir noktaya doğru incelir, örneğin Pastırnak ve Havuç (Şekil 84);

_Şalgam biçimli_ veya _napiform_, yukarıdan çok kalınlaştığında, ancak aşağıdan aniden incelir; Şalgam (Şekil 83) gibi; ve

Ortada en kalın olduğunda ve her iki uca doğru incelen
_İğ şeklinde_ veya _Fusiform_; yaygın Turp gibi (Şekil 85).

76. Bu örnekler birincil köklerdir. Şalgamların,
havuçların ve benzerlerinin tamamen saf kök olmadığı görülecektir; çünkü kökün
alt ucundan büyüdüğü gövde, kalınlaşmadan,
belki de üstteki gövdenin bazı eklemlerinden pay alır: böylece tomurcuk taşıyan ve büyüyen
üst kısım gövdedir.

[Resim: Şekil 86. Kalınlaşmış kökler oluşturan Tatlı Patates bitkisi.
Ortadaki bazıları henüz kalınlaşmaya başlıyor; soldaki
biri daha fazla büyüdü; sağdaki daha da büyüktür.]

[Resim: Şekil 87. Bir Dahlia'nın demetli fusiform kökleri: _a_, _a_,
gövdenin tabanındaki tomurcuklar.]

77. Bazıları emilim için lifli kalırken, birkaçı kalınlaşıp bir sonraki
sezonun büyümesi için yiyecek depolayan ikincil köklerin (67) güzel bir örneği Tatlı Patates tarafından sağlanır (Şekil 86). Yukarıda belirtildiği gibi, bunlar çeliklerle çoğaltılmak için kullanılır; çünkü herhangi bir kısmı
tesadüfi tomurcuklar ve sürgünler üretecektir. Dahlia, aynı türden _demetli_ (yani kümelenmiş) fusiform kökler üretir, gövdenin tabanında (Şekil 87): ancak bunlar, çoğu kök gibi, tesadüfi
tomurcuklar üretmez. Dahlia'ların çoğaltıldığı tomurcuklar, yukarıdaki gövdenin hayatta kalan tabanına aittir.

78. =Anormal Kökler=, denebilecekleri gibi, emilim, besin depolama ve bitkiyi toprağa sabitlemekten başka amaçlara hizmet edenlerdir.

_Hava Kökleri_, yani Açık havadaki gövdelerden çıkanlar, nemli ve sıcak iklimlerde yaygındır, örneğin Florida kıyılarına ulaşan Mangrov, Banyan ve daha az çarpıcı olarak Şeker Kamışı gibi bazı otsu bitkilerde ve hatta Hint Mısırında. Bu tür kökler yere
uzunlamasına ulaşır veya ulaşma eğilimindedir.

_Hava Kökçükleri_ birçok tırmanıcı bitki tarafından bol miktarda üretilir, örneğin
Sarmaşık, Zehirli Sarmaşık, Trompet Sarmaşığı, vb., gövdelerin yanlarından fışkırır ve bunları ağaç gövdelerine, duvarlara veya diğer desteklere
tuttururlar. Bunlar bitki tarafından tırmanmak için kullanılır.

[Resim: Şekil 88. Florida ve Georgia'nın epifitleri, yani
Epidendrum conopseum, küçük bir Orkide ve Tillandsia usneoides, yani Uzun Yosun veya Kara Yosun, yosun değil, çiçekli bir bitki, ayrıca _T. recurvata_; Canlı Meşe dalında.]

79. =Epifitler veya Hava Bitkileri= (Şekil 88), ilk isimle anılırlar
çünkü genellikle diğer bitkilerin gövdeleri veya dalları üzerinde büyürler;
ikincisi ise toprakla hiçbir bağlantıları olmadığı için besinlerini yalnızca havadan elde etmek zorundadırlar. Hava kökleri vardır, bunlar yere ulaşmaz, ancak bitkiyi bitkinin üzerinde büyüdüğü yüzeye sabitlemek için kullanılır: ayrıca havadan nem emmede rol oynarlar.

80. =Parazitik Bitkiler=, çeşitli türleri olan, köklerini veya köklere ne cevap verirler, koruyucu bitkilerin dokusuna
çarparlar veya yüzeyleriyle bağlar oluştururlar, böylece özsuyunu avlarlar. Bu türdendir, tohumu düştüğü veya kuşlar tarafından bırakıldığı dalda
çimlenen ve oluşan kök kabuğa
delip kendini
ahşaba aşılayan ve böylece ebeveyn gövdesine doğal bir dal gibi
sağlam bir şekilde birleşen Ökseotu; ve aslında parazit tıpkı büyüdüğü ve beslendiği ağacın bir dalıymış gibi yaşar. En yaygın parazitik bitkilerden biri, yazın alçak arazilerde bol miktarda bulunan ve uzun ve ince, yapraksız, sarımsı
saplarını -karışık ipliklere benzeyen- diğer bitkilerin saplarının etrafına ve etrafına saran Dodder'dır; dokundukları her yerde, bitkilerin besleyici özsuyunu çeken emiciler biçimindeki minik ve çok kısa kökçüklerle kabuğu delerler. Kayın damlaları ve Çam özsuyu gibi diğer parazit bitkiler, köklerini toprağın altına, komşu bitkilerin köklerine
bağlar ve özsuyunu çalarlar.

81. Bazı bitkiler kısmen parazittir; köklerinin çoğu normal şekilde hareket ederken, diğerleri uçlarında diğer bitkilerin köklerine hızla büyüyen ve besinlerini çalan
emiciler yaparlar. Bazı Gerardia türlerimiz bunu yapar (Şekil 89).

[Resim: Şekil 89. Sarı Gerardia'nın kökleri, bazıları bir Yaban Mersini çalısının köküne bağlı ve ondan beslenir.]

82. Monotropa veya Hint Borusu gibi, kökleri çoğunlukla topraktaki çürüyen bitkisel maddelerle beslenen fanerogam bitkiler vardır. Bunlar SAPROFİTLERDİR ve yaşam tarzlarında Mantarları ve diğer Mantarları taklit ederler.

83. =Köklerin Süresi, vb.= Köklerin _yıllık_,
_iki yıllık_ veya _çok yıllık_ olduğu söylenir. Birinci ve ikinci terimler açısından, bu terimler köke veya bitkiye uygulanabilir.

84. =Yıllıklar=, adından da anlaşılacağı gibi, yalnızca bir yıl yaşarlar, genellikle
yılın yalnızca bir kısmı için. Elbette otlardır; tohumdan
çıkarlar, çiçek açarlar, meyvelerini ve tohumlarını olgunlaştırırlar ve sonra kökleri ve
her şeyleriyle ölürler. Ilıman iklimlerimizdeki sert kışların yaşandığı yıllıklar, ilkbaharda tohumdan
başlar ve sonbaharda veya öncesinde yok olurlar. Kışın
nemli ve büyüyen bir mevsim, yazın ise kurak olduğu yerlerde _kışlık yıllıklar_
genişler; tohumları sonbahar veya kış yağmurları altında filizlenir, kışın daha fazla
veya daha az büyür, çiçek açar, meyve verir ve sonraki
ilkbahar veya yazda yok olur. Yıllıklar lifli köklüdür.

85. =Bienaller=, bunların arasında Şalgam, Pancar ve Havuç bilinen örneklerdir, ilk sezonda çiçek açmadan büyür, genellikle köklerini kalınlaştırır, içlerine bir besin stoğu koyar, kış boyunca hareketsizdir, ancak ertesi ilkbahar veya yazda kuvvetlice filizlenir, çiçek açar ve tohum verir, çoğunlukla depolanan yiyecekler pahasına ve sonra tamamen ölür. Yıllıklar ve iki yıllıklar yalnızca bir kez çiçek açar; bu nedenle bunlara _Monokarpik_ (yani, bir kez meyve veren) bitkiler denir.

86. =Çok yıllıklar= yıl be yıl yaşar ve çiçek açar. Ilıman veya daha soğuk bir iklimde çok yıllık bir ot, genellikle sezonun sonunda toprağa kadar ölür. Ancak tomurcuklarla yüklü olan gövdenin yeraltı kısımları gelişmeyi yenilemek için hayatta kalır. Çalılar ve ağaçlar elbette çok yıllıktır; hatta yer üstündeki gövdeler ve dallar bile yıl be yıl yaşar ve büyür.

87. Yıllıklar ve iki yıllıklar arasında,
bunlar ve çok yıllıklar arasında, ayrıca otlar ve çalılar arasında da her türlü derecelendirme vardır; ve çalılar ve ağaçlar arasındaki ayrım oldukça keyfidir.
Kışın olduğu bir iklimde yetiştirildiğinde don nedeniyle yok olan
çok yıllık otlar ve hatta sıcak iklimlerin çalıları bile yıllıktır.
Hint yağı bitkisi bir örnektir. Sadece küçük kısımlarının, sürgün olarak veya Patateste yumru olarak
vb. hayatta kaldığı çok yıllık otlar vardır.

Bölüm VI. SAPLAR.

88. =Sap= bitkinin ekseni, diğer tüm organları taşıyan kısımdır. Dallar ikincil saplardır, yani saplardan çıkan saplardır. Sap en başta kök üretir, çoğu bitkide
embriyonik sapın veya gövdenin tabanından tek bir kök. Bu
kök _inen bir eksen_ haline geldiğinden, zıt yönde büyüyen gövdeye _yükselen eksen_ denir. Topraktan yükselen gövde yapraklar taşır; ve yaprak taşıma gövdenin özel bir özelliğidir. Ancak yer altında kalan veya orada büyümelerinin bir parçası olan gövde biçimleri vardır. Bunlar, genel anlamda
yaprak taşımazlar; ancak yaprakların veya yapraklara ne cevap verdiklerinin temellerini taşırlar, ancak yaprak şeklinde değildirler. Sözde
gövdesiz veya _acaulescent_ bitkiler, yer üstünde belirgin bir gövdeye sahip olmayan, ancak yalnızca çiçek sapları ve benzerleri olan bitkilerdir.

89. =Yer üstündeki gövdeler=, süre, doku ve boyuttaki farklılıklar nedeniyle, otlar, çalılar, ağaçlar vb. oluştururlar veya başka bir deyişle

her yıl veya çiçek açtıktan sonra yere kadar ölen _Otsu_ bitkilerdir.

_Suffrutescent_, altta hafif odunsu, yıl be yıl orada kalır.

_Suffruticose_ veya _Frutescent_, düşük gövdeler kesinlikle altta odunsu, üstte otsu olduğunda.

_Fruticose_ veya _Shrubby_, odunsu, yıl be yıl yaşar ve önemli büyüklüktedir, ancak bir insanın boyunun üç veya dört katından fazla değildir.

_Arborescent_, görünüm veya büyüme biçimi olarak ağaç benzeri olduğunda veya boyut olarak bir ağaca yaklaştığında.

_Arboreous_, uygun bir ağaç gövdesi oluşturduğunda.

90. Büyüme yönünde, gövdeler dik veya dik büyümek yerine,

_Diffuse_, yani her yöne gevşekçe yayılabilir.

_Declined_, bir tarafa doğru döndüğünde veya eğildiğinde.

_Yatar_, yere uzanmış, ayakta duramayacak kadar güçsüzmüş gibi.

_Asi_ veya _Yükselen_, eğik bir şekilde yukarı doğru yükselen.

_Yatar_ veya _Yere Serilmiş_, ilk baştan yere düz bir şekilde yatan.

_Sürünen_ veya _Tövbe_, yere serilmiş veya hemen altında ve
Beyaz Yonca, Keklik Meyvesi vb. gibi kök salan.

_Tırmanan_ veya _İnceleyen_, destek için diğer nesnelere tutunarak yükselen, ister Bezelye, Üzüm Asması ve
Çarkıfelek Çiçeği ve Virginia Sarmaşığı (Şekil 92, 93) gibi _sarmaşıklar_ ile; ister Bakirenin Çardağı gibi
kıvrılmış yaprak saplarıyla; ister Sarmaşık, Zehirli Sarmaşık ve Trompet Sarmaşığı gibi kökçüklerle.

_Twining_ veya _Voluble_, diğer gövdelerin veya desteklerin etrafına spiral olarak sarıldığında; Morning-Glory (Şekil 90) ve Hop gibi.

[Resim: Şekil 90. Morning-Glory'nin sarmal veya voluble gövdesi.]

91. Belirli türdeki gövdeler veya dallar, özel kullanımlar için tahsis edildiklerinde, aşağıdakiler gibi belirgin özlü isimler almıştır:

92. =A Culm= veya saman sapı, örneğin Otlar ve Sazlar.

93. =A Caudex=, Palmiye sapı gibi tuhaf bir gövde için kullanılan eski isimdir;
aynı zamanda dik ve kalın bir kök için de kullanılır.

94. =A Sucker=, yer altındaki gövdelerden yükselen bir daldır. Bunlar, Gül, Ahududu ve "kökünden" çoğaldığı söylenen diğer bitkiler tarafından bol miktarda üretilir. Bunları açığa çıkarırsak, bu yeraltı dalları ile gerçek kökler arasındaki büyük farkı hemen görürüz. Bunlar yalnızca yer altında sürünen dallardır. Bahçıvan, bu dallardan çıkan dik sürgünlerin, yalnızca yer altındaki gövdeleri
öldürerek ayrı bitkiler haline geldiğini fark ederek, bunları küreğiyle keserek sonucu hızlandırır. Yani, bitkiyi "bölerek" çoğaltır.

95. =Bir Stolon= toprak üstünden gelen, yere yaslanan veya yere serilmiş ve toprağa dayandığı her yerde (genellikle düğümlerden) kök salan bir daldır. Oradan kendi kökleri olan güçlü bir sürgün
çıkartabilir ve bir süre sonra olduğu gibi, bağlantı parçası öldüğünde bağımsız bir bitki haline gelir. Frenk üzümü ve Bektaşi üzümü doğal olarak bu şekilde ve ayrıca sürgünler yoluyla çoğalır (aynı şeydir, yalnızca bağlantı parçası toprağın altında gizlidir). Stolonlar, doğal olarak stolon oluşturmayan dalları eğip toprakla örterek _katmanlama_ işlemini önermiş olmalı; ve neredeyse her zaman olduğu gibi kök saldıktan sonra, bahçıvan bağlantı sapını keser ve böylece köklenen bir dalı ayrı bir bitkiye dönüştürür.

96. =Bir Ofset=, ucunda yapraklardan oluşan bir taç bulunan kısa bir stolon veya sürgündür, tıpkı Houseleek'te olduğu gibi (Şekil 91), bu şekilde bol miktarda
yayılır.

[Resim: Şekil 91. Ofsetlerle Houseleek (Sempervivum).]

97. =Bir Koşucu=, en bilinen ve karakteristik örneğini Çilek'in sunduğu, uzun ve ince, asma benzeri bir stolon veya yerden çıkan, belirgin yapraklardan yoksun bir daldır. Çilek'in her koşucusu, tam uzunluğuna ulaştıktan sonra, onu yere sabitleyen uçtan kök salar, sonra orada bir tomurcuk oluşturur,
bu tomurcuk bir yaprak tutamına dönüşür ve böylece yeni bir bitkiye yol açar,
bu da aynı şekilde hareket etmek üzere yeni koşucular gönderir. Bu şekilde tek bir Çilek bitkisi yaz boyunca geniş bir alana yayılacak veya çok sayıda bitki üretecektir, hepsi başlangıçta ince sürgünlerle birbirine bağlıdır; ancak bunlar daha sonra kışta, hatta daha önce ölür ve bitkileri çok sayıda ayrı birey olarak bırakır.

98. =Kılıçlar= çok ince bir türdür, sürgünler gibi, çoğalmaya yönelik değildir ve bu nedenle her zaman tomurcuk veya yapraktan yoksundur, sadece tırmanmak için tasarlanmıştır. Basit sürgünler, Çarkıfelek çiçeklerininki gibidir (Şekil 92). Bileşik veya dallanan
sarmallar Salatalık ve Balkabağı, Üzüm Asması, Virginia Sarmaşığı vb. tarafından taşınır.

[Resim: Şekil 92. Sarmalları gösteren küçük bir Çarkıfelek Çiçeği (_Passiflora sicyoides_).]

99. Bir sarmal genellikle düz ve gerilmiş şekilde büyür, ta ki
bir sap gibi komşu bir desteğe ulaşana kadar, tepesi bir tutuş sağlamak için etrafına
tutunduğunda; sonra tüm sarmal spiral şeklinde kıvrılarak kendini kısar ve böylece büyüyen bitkinin sürgününü destekleyici nesneye
yaklaştırır. Ancak Virginia Sarmaşığı'nın (Ampelopsis,
Şekil 93) sarmalları, Japon türlerinin daha kısa olanları gibi, nesneyi farklı şekilde etkiler, yani sarmalların uçlarını yapışkan bir yüzeye sahip düz bir diske
genişleterek. Bu destekleyici nesneye uygulanır ve sıkıca yapışır; sonra sarmaşık ve dallarının kıvrılarak kısaltılması büyüyen sürgünün desteğe yakın olmasını sağlar.
Bu, sıradan sarmaşıkların tutunamadığı duvar resimlerine, duvarlara veya ağaç gövdelerine tırmanmak için bir adaptasyondur. Sarmaşık ve Zehirli Sarmaşık aynı sonucu havadaki kökçükler (78) aracılığıyla elde eder.

[Resim: Şekil 93. Bir yaprak ve bir sülük taşıyan Virginia Sarmaşığı'nın gövde parçası. 94. Bir sülüğün uçları, doğal boyutlarına yakın,
duvarlara tutundukları diskleri vb. gösterir.]

100. Bazı sülükler, Bezelye'ninkiler gibi, yaprak veya yaprak parçalarıdır.
(Şekil 35). Sülüğün doğası, konumundan bilinir.
Bir yaprağın koltuğundan çıkan bir sülük, Çarkıfelek çiçeğininki gibi (Şekil 92) elbette bir gövdedir, yani bir daldır. Aynı şekilde, Üzüm Asmasında olduğu gibi, bir gövdeyi sonlandıran da öyledir.

101. =Dikenler= veya =Dikenler= (Şekil 95, 96) genellikle bodur ve
sertleşmiş dallar veya sap veya dalların uçlarıdır, tıpkı
Alıç, Bal-Akasya vb. gibi. Armut ve Karaçalı'nda tüm derecelendirmeler dikenler ve diken benzeri (dikenli) dallar arasında meydana gelir. Dikenler
azalmış ve sertleşmiş yapraklar olabilir; Berberis'te olduğu gibi, doğaları koltuk altı tomurcuğunun altında
durumlarıyla ortaya çıkar. Ancak dikenler,
Böğürtlen ve Güller gibi, sadece kabuğun çıkıntılarıdır ve dallar değildir.

[Resim: Şekil 95. Bal-Akasya'nın dallanan dikeni, koltuk altı tomurcuğunun çok yukarısındaki bir aksesuar tomurcuğundan
gelişmiş sertleşmiş yapraksız bir daldır: aşağıdaki kesik kısımda, üç tomurcuk (_a_) yaprak sapının
altında gizlidir.]

[Resim: Şekil 96. Aşağıdaki yaprak izinin tanıklık ettiği gibi, bir koltuk altı tomurcuğundan
gelişen Cockspur Dikeni: tabanında bir aksesuar yaprak tomurcuğu
görülmektedir.]

102. Kaktüs ailesinin karakteristik özelliği olan gövdelerin eşit derecede garip biçimleri vardır (Şekil 111). Bunlar, 103. =Yeraltı Gövdeleri ve Dalları.= ile karşılaştırılarak daha iyi anlaşılabilir. Bunlar çok sayıda ve çeşitlidir; ancak genellikle göz ardı edilir veya köklerle
karıştırılır. Konumlarından dolayı olağandışı görünürler; ancak
incelemeye değerdirler. Çünkü yer altında taşınan bitki örtüsü, yer üstündekinden daha az çeşitli veya önemli değildir. Tüm
formları dört ana türe atfedilebilir: yani,
_Rhizoma_ (_Rhizome_) veya _Rootstock_, _Tuber_, _Corm_ veya katı
soğan ve gerçek _Soğan_.

[Resim: Şekil 97. Nane'nin
ana gövdeleri veya sürünen yeraltı dalları.]

104. =Ana Gövde veya Rhizoma=, en basit haliyle, yalnızca
toprağın yüzeyinin altında büyüyen veya
kısmen toprakla kaplı bir sürünen gövde veya daldır. Bu türden, Nane (Şekil 97),
Köşe otu veya Hızlı ot ve diğer birçok bitkinin çok hızlı ve geniş bir şekilde, söylendiği gibi "kökünden", yayıldığı gibi, _sürünen_, _koşan_ veya _pullu kökler_ olarak adlandırılan köklerdir. Bunların gerçekte _gövdeler_ olduğu ve kök olmadığı, büyüme şekillerinden;
birbirini izleyen eklemlerden oluşmalarından; ve her _düğümde_ taşıdıkları yapraklardan, tıpkı yere yakın dik saptaki en alttakiler gibi, küçük pullar şeklindedir. Ayrıca, bu pulların koltuklarında tomurcuklar üretirler ve pulların yaprak olduğunu gösterirler;
oysa gerçek kökler ne yaprak ne de koltuk altı tomurcukları taşır. Nemli ve karanlık toprağa yerleştirildiklerinde, bu tür saplar doğal olarak kök üretir, tıpkı
sürünen sapın toprak yüzeyinde yattığı yerde yaptığı gibi.

105. Bu koşucu anaçlara sahip bitkilerin neden
bu kadar hızlı ve geniş bir şekilde toprağı ele geçirdiğini ve neden onlardan kurtulmanın
bu kadar zor olduğunu görmek kolaydır. Bunlar her zaman çok yıllıktır; yeraltı filizleri ilk kışı, hatta daha uzun süre yaşar ve her eklemde kuvvetli
tomurcuklarla
sağlanır. Bu tomurcuklardan bazıları ilkbaharda dik gövdelere dönüşür, yapraklar taşır, besinleri ayrıntılı olarak besler ve sonunda tohumla
üretilmek üzere çiçekler üretir; yukarıdan sağlanan besinle beslenen diğer birçoğu ise yeni bir yeraltı filizi nesli oluşturur; ve bu, mevsim boyunca veya sonraki yıllarda tekrar tekrar tekrarlanır. Bu arada, yeraltı filizleri sayıca artarken, ardışık büyümeleri birbirine bağlayan daha eski olanlar her yıl ölür ve kök salmış yan dalları çok sayıda ayrı bitki olarak serbest bırakır; ve bu sonsuza kadar devam eder. Bu koşucu anaçları çapa veya sabanla parçalara ayırmak, bitkiyi yok etmekten çok uzaktır, sadece yayılmayı hızlandırır; çok dallı bir bitkiyi çok sayıda ayrı bireye dönüştürür. Parçalara ayırmak sadece zararlıyı çoğaltır; çünkü her parça (Şekil 98) zaten kökleri ve pullu yaprağının koltuğunda bir tomurcuk (gizli veya görünür) ve bu tomurcuğu yapraklı bir gövdeye dönüştürmek için yeterli miktarda hazırlanmış besinle bir bitkiciktir; ve böylece tek bir bitki çok daha hızlı bir şekilde çokluğa dönüşür. Oysa, yeraltı kısımları sadece kök olduğunda, gövdeyi kesmek, kökün serbestçe tesadüfi tomurcuklar ürettiği oldukça nadir durumlar hariç, bitkiyi tamamen yok eder.

[Resim: Şekil 98. Nane'nin düğümü veya eklemi ve büyümeye hazır bir koltuk tomurcuğu olan bir parça.]

106. Anaçlar, dokularında önemli miktarda besleyici madde depolanmasıyla daha yaygın olarak kalınlaşır. Bahçelerdeki yaygın İris türleri (Şekil 164), sadece kısmen toprakla kaplı olan ve üst kısmı sıkıca kaplayan, sadece pullar yerine yapraklar taşıyan, alt kısım ise kökler üreten kalın anaçlara sahiptir. Yapraklar yıl be yıl ölüp çürüdükçe, bir halka şeklinde kalan bir iz, her yaprağın bağlandığı yeri işaretler, yani çok kısa boğum aralarıyla ayrılmış çok sayıda düğümü işaretler.

107. Bazı anaçlar, bitkiye bu ismi veren Süleyman Mührü'ndeki (Şekil 99) gibi farklı bir türde büyük yuvarlak izlerle işaretlenmiştir, çünkü bunlar bir mühür izlenimine benzemektedir. Burada anaç her bahar, yaprakları ve çiçekleri taşıyan ve sonbaharda ölen otsu bir sap veya gövde çıkarır. _Mühür_, kalın sapın tabanının yaşayan anaçtan ölümü ve ayrılmasıyla kalan dairesel izdir. Bunlardan her yıl yalnızca biri oluştuğu için, bir yıllık büyümenin sınırlarını işaretlerler. Şekildeki anaç ucundaki tomurcuk (yaz aylarında çekilmiştir) bir sonraki baharda, sonbaharda ölerek benzer bir iz bırakacak olan mevsimin sapına dönüşecektir. Diğer bir tomurcuk ise daha ileride oluşarak, sürekli ilerleyen tepeyi veya gövdenin büyüyen ucunu taçlandıracaktır. [Resim: Şekil 99. Mevsimin sapının alt kısmı ve gelecek yılın büyümesi için tomurcukla birlikte Solomon's Seal'in anaç.]

108. Her yılın gövde büyümesi kendi köklerini oluşturduğundan, kısa sürede eski kısımlardan bağımsız hale gelir. Ve belirli bir yaştan sonra, bir kısmı her yıl, büyüyen uçta arttığı hızla, yaklaşık olarak aynı hızda ölür, ölüm, yaşamı eşit ve kesin bir adımla, yalnızca dar bir aralıkla takip eder. Solomon's Seal veya Iris'in güçlü bitkilerinde, yaşayan anaç birkaç inç veya bir ayak uzunluğundadır; Trillium veya Birthroot'un kısa anaçlarında (Şekil 100) yaşam daha dar bir aralığa düşer.

[Resim: Şekil 100. Trillium veya Doğum Kökünün çok kısa anaç ve güçlü terminal tomurcuğu.]

109. Trillium'unki gibi dik veya kısa bir anaç, genellikle CAUDEX (93) olarak adlandırılır; veya daha kısa ve kalın olduğunda bir yumruya dönüşür.

110. =Bir Yumru= kalınlaştırılmış ve yanlarında tomurcuklar (gözler) olan bir anaç parçası olarak anlaşılabilir. Elbette, bir yumru ve bir anaç arasında her türlü geçiş vardır. Helianthus tuberosus, yani Kudüs Enginarı (Şekil 101) ve yaygın Patates, yumrunun tipik ve bilinen örnekleridir. Yumruların ana gövdeye bağlandığı sapların, hem görünüm hem de büyüme biçimi açısından köklerden farklı olduğu hemen görülür. Yumrulardaki pullar, yaprakların temelleridir; gözler koltuk altlarındaki tomurcuklardır. Patates bitkisinin üç çeşit dalı vardır: 1. Havada açılan sıradan yapraklar taşıyanlar, ondan topladıklarını sindirmek için ve köklerin topraktan topladıklarını ve bunları besine dönüştürmek için. 2. Bir süre sonra bitkinin tepesindeki ikinci bir dal seti, yaprakların hazırladığı besinin bir kısmından meyve ve tohum oluşturan çiçekler taşır. 3. Ancak bu besinin daha büyük bir kısmı, sıvı haldeyken, gövdeden aşağı, yer altındaki üçüncü bir tür dala taşınır ve uçlarında nişasta şeklinde birikir, bunlar yumrular veya hazırlanmış katı gıda depoları haline gelir - tıpkı Şalgam, Havuç ve Dahlia'da olduğu gibi (Şekil 83-87), köke bırakılır. Gıda deposunun kullanımı yeterince açıktır. Sonbaharda, tohumlar (eğer onları oluşturduysa) ve yumrular hariç tüm bitki ölür; ve sonuncular toprakta bağlantısız bırakılır. Tohumda biriken besleyici maddenin küçük kısmı, filizlendiğinde embriyoyu beslediği gibi, yumruda biriken çok daha büyük kısım da, bir sonraki baharda yeni bitkilere dönüştüğünde, tomurcuklarını veya gözlerini besler. Ve bu büyük
tedarik, başlangıçta daha büyük bir canlılıkla filizlenmelerini ve
aynı zaman diliminde fide bitkisinin yapabileceğinden daha fazla bitki örtüsü üretmelerini sağlar; bu bitki örtüsü de birkaç hafta veya ay içinde, en fazla miktarda katı besleyici maddeyi, yiyecek için en uygun biçimde hazırlayıp depolayabilir. Bundan
faydalanan insan, Patatesi Şili'nin serin And Dağları'ndan diğer serin iklimlere taşıdı ve ona bol miktarda yiyecek sağladı, özellikle de mevsimin çok kısa olduğu veya yaz sıcağının çok az olduğu ülkelerde, başlıca tahıl bitkilerini karlı bir şekilde yetiştirmek için önemlidir. [Resim: Şekil 101. "Enginar" olarak adlandırılan Helianthus tuberosus'un yumruları.]

[Resim: Şekil 102. Soğan benzeri yumrular, bazen bir Patates bitkisinin gövdesinde
yer üstünde oluşur.]

111. =Som veya Katı Soğan=, Siklamen (Şekil 103) ve Hint Şalgamı (Şekil 104) gibi, genellikle yükseklikten daha geniş, çok kısa ve kalın etli bir yeraltı
sapıdır. Alt ucundan kökler veya daha doğrusu üst ucundan yapraklar ve saplar gönderir. Siklamen'in yumrusu büyümeye devam eder ve her yıl bir dizi çiçek ve yaprak üretir. Hint Şalgamı'nın yumrusu bir yıl oluşur ve sonraki yıl tüketilir. Şekil 104, onu yaz başında, köklerin düştüğü geçen yılın yumrusunun altında temsil eder. Kısmen, mevsim için gövdenin büyümesi tarafından tüketilir ve yılın yumrusu, kök çizgisinin üstündeki gövdenin tabanında oluşur.

[Resim: Şekil 103. Siklamen yumrusu, boyutu çok küçülmüştür: kökler
alt yüzden, yaprak sapları ve çiçek sapları üstten.]

[Resim: Şekil 104. Hint Şalgamı (Arisaema) yumrusu.]

112. Crocus'un yumrusu (Şekil 105, 106), akrabası Gladiolus'unki gibi, her yıl yeniden üretilir, yenileri eskisinin tepesinde ve yanlarında oluşur. Böyle bir yumru, yanlardan, yani yaprakların koltuklarından tomurcuklanan bir yumru gibidir; ancak bu yapraklar, küçük pullar olmak yerine, yüzeyi kaplayan yaprak-yaprakların kılıf tabanlarıdır. Bu kılıflara veya geniş pullara sahip olması bakımından gerçek bir soğana benzer; ancak soğanda veya katı soğanda, bu katı kısım veya gövde
ana kütleyi oluşturur.

[Resim: Şekil 105. Bir Çiğdem soğanı, yatırım kılıfları veya ölü yaprak tabanları
soyulmuş. Soluk çapraz çizgiler, yaprakların
bağlandığı yaraları, yani düğümleri temsil eder: aralarındaki boşluklar
boğum aralarıdır. Önceki yılın tükenmiş soğanı alttadır;
üstte ve yanlarda gelecek yıl için soğanlar oluşturur.]

[Resim: Şekil 106. Aynısının kesiti.]

113. =Soğan=, katı kısmı (veya levhası) bakımından küçültülmüş bir yumruya benzeyen bir saptır; ana gövde ise kalınlaşmış pullardan oluşur, bunlar yapraklar veya yaprak tabanlarıdır. Bunlar tomurcuk pullarına benzer; böylece aslında bir soğan, aşırı kısa bir sap üzerinde etli pulları olan bir tomurcuktur. Beyaz Zambak soğanını (Şekil 107) Hickory ve At kestanesinin (Şekil 72 ve 73) güçlü pullu tomurcuklarıyla karşılaştırın, benzerlik
ortaya çıkacaktır. Soğanlarda, yumrularda ve anaçlarda olduğu gibi, gelecekteki büyüme için yiyecek deposu sapta depolanır; soğanda ise daha büyük kısmı yaprakların tabanlarında depolanır ve bunları kalın pullara dönüştürür, bunlar da birbirini sıkıca örter veya çevreler.

114. =Pullu Soğan= (Zambak gibi, Şekil 107, 108) pulların kalın ama nispeten dar olduğu bir soğandır.

[Resim: Şekil 107. Yabani bir Zambak soğanı. 108. Aynısı uzunlamasına bölünmüştür ve bir sonraki neslin iki tomurcuğunu göstermektedir.]

[Resim: Şekil 109. Beyaz Zambak'ın taban yaprağı, tabanı (enine kesilmiş) soğan puluna
kalınlaştırılmıştır. Bu, soğan pullarının
yaprak olduğunu açıkça gösterir.]

115. =Tunikli veya Kaplamalı Soğan= pulların birbirini sardığı, Sümbül ve Soğan'da olduğu gibi eşmerkezli katmanlar veya tabakalar oluşturduğu bir soğandır.

116. =Soğancıklar= daha büyük olanlardan büyüyen çok küçük soğanlardır; veya
bazı bitkilerde toprağın üstünde üretilen küçük soğanlar, bahçelerdeki soğanlı zambakların yapraklarının koltuklarında (Şekil 110) ve sıklıkla
Pırasa ve Soğan'ın çiçek salkımlarında olduğu gibi. Bunlar açıkça kalınlaşmış pullara sahip
tomurcuklardır. Asla dallara dönüşmezler, ancak tam olarak büyüdüklerinde
kendilerini ayırırlar, yere düşerler ve orada kök salarak yeni bitkiler oluştururlar.

[Resim: Şekil 110. Kaplan Zambağı'nın yapraklarının koltuklarındaki soğancıklar.]

117. =Sıkıştırılmış Bitki Örtüsü.= Sıradan bir ot, çalı veya ağaç, geniş bir yüzey
geliştiren plan üzerinde açıkça inşa edilmiştir. Etli anaçlarda, yumrularda, yumrularda ve soğanlarda, bitkinin daha dayanıklı kısmı yoğunlaşır ve mücadele zamanı (kuraklık, sıcaklık veya soğuk gibi) az miktarda açık yüzeye indirgenir ve bu çoğunlukla toprakta korunur. Yeraltında olmayan birçok benzer
birleşik form vardır. Bu nedenle Houseleek (Şekil 91) gibi bitkiler bir soğanı taklit eder. Kaktüsler arasında Cereus'un sütunlu türü (Şekil 111, _b_), anaçlara benzetilebilir. Yeşil bir kabuk, yaprak işlevi görür; ancak yüzey, aynı hacimdeki sıradan yapraklı bir bitkiyle karşılaştırıldığında hiçbir şey değildir. Örneğin,
bilinen en büyük kaktüs olan Gila Nehri'nin Dev Cereus'unu (Şekil 111, arka planda) elli veya altmış fit yüksekliğe kadar yükselir,
Şekil 89'daki gibi aynı yükseklikteki sıradan bir yapraklı ağaçla karşılaştırın
ve yapraklar olmadan bile ikincisinin yüzeyinin ilkinden ne kadar daha büyük olduğunu tahmin edin. Aynı görünümde, gövdesi ve dalları kalın ve düzleştirilmiş eklemlerin ardışıklığından oluşan bir Opuntia veya Dikenli Armut Kaktüsü'nü (Şekil 111, _a_) veya kısa ve düz eklemlere sahip bir Epiphyllum'u (_d_)
eşit büyüklükte sıradan bir yapraklı çalı veya otla karşılaştırın. Ve son olarak,
Kavun Kaktüsleri, Echinocactus (_c_) veya diğer küresel formlarda (kalıcı yumrulara benzetilebilir), küresel veya soğan benzeri şekilleriyle, en kompakt şekildeki bitkilere sahibiz; küresel şekilleri, havaya mümkün olan en az miktarda maddeyi maruz bırakacak şekildedir. Bunlar, yılın tamamında veya bir kısmında çok kuru olan iklimlere adaptasyonlardır. Benzer şekilde, soğanlı ve yumru taşıyan bitkiler ve benzerleri, büyüme mevsiminde havaya ve ışığa geniş bir yüzey genişletebilen bir bitki örtüsünün örnekleridir; dinlenme döneminde ise canlı sebze, mümkün olan en az yüzeyin küre veya katı formuna indirgenir; ve bu, ölü ve kuru pullardan oluşan dış katmanları ve ayrıca yer altındaki konumuyla korunur. Bunlar ayrıca kuraklık mevsimine de adapte olmuşlardır. Bunlar çoğunlukla, uzun ve az yağışlı veya hiç yağışsız sıcak bir mevsim geçiren ülkelere aittir; bu mevsimde, sapları ve yaprakları yukarıda ve kökleri aşağıda erkenden ölür, bitkiler besinle dolu ve nemlerini büyük bir dirençle koruyarak kompakt soğanlarında güvenli bir şekilde dinlenir, ta ki yağmur mevsimi gelene kadar. Sonra yapraklar ve çiçekler harika bir hızla çıkar ve belki de kurak kum çölü olan yer, neredeyse bir günde yapraklarla yeşerir ve çiçeklerle süslenir.

[Resim: Şekil 111.]

Bölüm VII. YAPRAKLAR.

118. SAPLAR belirli noktalarda (düğümler, 13) yapraklar taşır; ve bunlar çok çeşitli biçimlerde üretilir ve çeşitli kullanımlara hizmet eder. En yaygın yaprak türü, bu nedenle tip veya desen olarak alınabilir, bitkinin emdiği maddeleri havaya ve ışığa maruz bıraktığı, belirli kısımları dışarı verdiği ve artıkları beslenmesi ve büyümesi için bitkisel maddeye dönüştürdüğü genişletilmiş yeşil bir gövdedir. 

119. Ancak yaprakların başka biçimlerde ortaya çıktığı ve başka kullanımlara hizmet ettiği gerçeği zaten bilinmektedir (10-30), -- kalınlaşmış tohum yaprakları ve soğan pullarında olduğu gibi önceden özümsemiş yiyeceklerin depolanması için; tomurcuk pullarında olduğu gibi örtmek için; ve daha başka kullanımlara da işaret edilmelidir. Gerçekten de, bazen bitkiye hiçbir faydası olmaz, sadece pullara veya ilkel yapılara indirgenirler, örneğin Nane'nin anaçlarındaki (Şekil 97) veya Yer Elması'nın yumrularındaki (Şekil 101) pullar. Bunların yalnızca botanikçiye, bir bitkinin inşa edildiği planı açıklamakta hizmet ettiği söylenebilir.

120. Buna göre, tıpkı bir kök, bir yumru veya bir sülük gibi, bir tomurcuk pulu veya bir soğan pulu veya bir kotiledon veya bir çiçeğin taç yaprağı da bir yaprak türüdür. Sıradan yapraklarla ilgili olarak bile, kelimeyi daha geniş veya daha dar bir anlamda kullanmak doğaldır; bir anlamda bir yaprağın yaprak sapı ve yaprak sapından oluştuğunu söylerken, başka bir anlamda bir yaprağın yaprak saplı olduğunu veya Hepatica yaprağının üç loblu olduğunu söylerken. Bağlantı, yaprakla yalnızca yaprak sapını mı yoksa sahip olabileceği diğer parçalarla birlikte yaprağı mı kastettiğimizi açıkça ortaya koymalıdır. Ve öğrenci, en geniş veya _morfolojik_ anlamıyla
yaprak derken, botanikçinin
yaprağın yerini işgal eden organı, şekli veya işlevi ne olursa olsun kastettiğini kolayca anlayacaktır.

Bölüm 1. YAPRAKLAR YAPRAK OLARAK.

121. Bu bir totolojidir; çünkü yaprak sadece yapraklardır: ancak tipik yapraklardan veya bitkinin özümsemesine hizmet edenlerden, yaprak yaprakları veya sıradan yapraklar olarak bahsetmek çok
uygundur. Bunlar ilk olarak
düşünülebilir.

122. =Yaprağın Kısımları.= Sıradan yaprak, kısımlarıyla birlikte,
_bıçak_, _ayak sapı_ veya _yaprak sapı_ ve bir çift _stipul_'dan oluşur.

123. İlk olarak, sıradan yaprakların, yani yaprak görevi gören yaprakların temel parçası olan BLADE veya LAMINA. Yapısı
daha yumuşak bir kısım olan _yeşil pulpadan_ oluşur, buna _parenkima_ denir,
bu kısım lifli bir çerçeve tarafından geçilir ve desteklenir, bu çerçevenin parçalarına hayvanların damarlarına benzer bir düzenleme nedeniyle _kaburgalar_ veya _damarlar_ denir. Tüm yüzey, tüm taze sürgünlerin yüzeyini kaplayana benzeyen
şeffaf bir deri olan _Epidermis_ ile kaplıdır.

124. Yaprak ayasının yatay olarak genişlediğini unutmayın, yani normalde
yüzlerini biri göğe, diğeri yere bakar veya yaprak dik olduğunda üst yüz onu taşıyan gövdeye doğru, alt yüz ondan uzağa bakar. Durum böyle olmadığında
açıklanması gereken bir şey vardır.

125. Çerçeve _ahşaptan_ oluşur,--yaprak sapından, varsa paralel iplikler veya lif demetleri şeklinde uzanan lifli ve sert bir malzeme; ve yaprakta
bunlar yatay bir yönde yayılarak yaprağın _kaburgalarını_ ve _damarlarını_ oluşturur. Çerçevenin kalın ana dallarına _Kaburgalar_ denir. Şekil 112, 114'teki gibi sadece bir tane olduğunda veya diğerlerinden kesinlikle daha büyük olan bir ortadaki olduğunda, buna _Midrib_ denir. Daha küçük bölümlere _Damarlar_; ve daha da küçük alt bölümlere _Damarcıklar_ denir. Sonuncular, çıplak gözle görülemeyecek kadar ince olana kadar tekrar tekrar alt bölümlere ayrılır. Bunları oluşturan lifler içi boştur; özsuyun yapraklara getirildiği ve her yere taşındığı tüpler oluştururlar.

[Resim: Şekil 112. Ayva Yaprağı: _b_, yaprak sapı; _p_, yaprak sapı;
_st_, yaprak sapı.]

126. =Damarlanma= damarlanma biçiminin adıdır, yani damarların yaprakta
dağılış biçimidir. Bu iki ana türe ayrılır; yani, _paralel damarlı_ ve _ağ damarlı_.

127. _Ağ damarlı_ (ayrıca _Retiküle_ olarak da adlandırılır) yapraklarda, damarlar ana kaburga veya kaburgalardan ayrılır, daha ince ve daha ince
damarcıklara ayrılır ve dallar birbirleriyle birleşerek ağ örgüleri oluşturur. Yani, anatomistlerin vücudun damarları ve atardamarları için söylediği gibi _anastomoz_ yaparlar. Şekil 112'deki Ayva Yaprağı, tek kaburgalı bir yaprakta bu tür damarlanmayı gösterir. Akçaağaç, Ihlamur, Çınar veya Düğme Ağacı (Şekil 74) bunu birkaç kaburgalı yapraklarda gösterir.

128. _Paralel damarlı_ yapraklarda, tüm çerçeve, tabandan yaprağın ucuna kadar birbirine paralel veya neredeyse paralel uzanan
ince kaburgalardan veya damarlardan oluşur; bölünüp alt bölümlere ayrılmaz,
veya küçük çapraz damarcıklar dışında ağ oluşturmaz. Herhangi bir
çimin yaprağı veya Vadi Zambağı'nın (Şekil 113) yaprağı iyi bir örnek teşkil edecektir. Linnaeus'un _Sinirler_ dediği bu tür paralel damarlar ve
paralel damarlı yapraklar hala yaygın olarak _sinirli_ yapraklar olarak adlandırılırken,
diğer türden olanların _damarlı_ olduğu söylenir; bu terimlerin kullanımı uygundur, ancak bu "sinirlerin" ve "damarların" hepsi aynı şeydir ve _sinirlere_ hiç benzemez ve hayvanların damarlarına pek benzemezler.

129. _Ağ damarlı_ yapraklar, Akçaağaç (Şekil 20, 24), Kayın (Şekil 33) ve benzerleri gibi bir çift tohum yaprağı veya kotiledonu olan bitkilere aittir; _paralel damarlı_ veya _sinirli_ yapraklar ise
bir kotiledon veya gerçek tohum yaprağı olan bitkilere aittir; İris (Şekil 59) ve Hint Mısırı (Şekil 70) gibi. Böylece yapraklara sadece bir bakış genellikle
embriyo yapısının ne olduğunu söyler ve bitkiyi bu iki büyük sınıftan birine veya diğerine yönlendirir, ki bu büyük bir kolaylıktır.
Çünkü bitkiler birbirlerinden önemli bir açıdan farklı olduklarında,
genellikle diğer açılardan da buna uygun şekilde farklılaşırlar.

[Resim: Şekil 113. Vadi Zambağı'nın (paralel damarlı) bir
yaprağı. 114. Calla Zambağı'ndan biri.]

130. Paralel damarlı yapraklar iki çeşittir, birincisi ve en yaygın olanı, kaburgalar veya sinirler yaprağın tabanından ucuna kadar uzanır, daha önce verilen örneklerde olduğu gibi; diğerinde ise orta damardan kenara doğru uzanır, örneğin göletlerimizdeki yaygın
Pickerel-weed, Banana'da, Calla'da (Şekil 114) ve sıcak iklimlerin birçok benzer bitkisinde olduğu gibi.

131. Ağ damarlı yapraklar da daha önce bahsedilen örneklerde olduğu gibi iki çeşittir. Bir durumda, damarların hepsi tek bir kaburgadan (orta damar) yükselir, Şekil 112, 116-127'de olduğu gibi. Bu tür yapraklara _Tüy damarlı_ veya _Penni damarlı_, yani _Pinnate damarlı_ denir; her iki terim de aynı şeyi ifade eder, yani damarlar, şaftın her iki tarafındaki bir tüyün tüyü gibi kaburganın yanlarında düzenlenmiştir.

132. Diğer durumda (Şekil 74, 129-132'deki gibi), damarlar, yaprak sapının tepesinden yayılan ve bir perde ayaklı kuşun ayak parmakları gibi bıçak boyunca uzanan üç, beş, yedi veya dokuz kaburgadan ayrılır. Bu nedenle bunların _Palmately_ veya _Digitately_ damarlı veya
(kaburgalar bir merkezden ışınlar gibi ayrıldığından) _Radiate-damarlı_ olduğu söylenir.

133. Yaprakların genel hatları iskelet veya iskeletle uyumlu olduğundan, _tüy damarlı_ (veya _penni damarlı_) yaprakların uzamış şekillere meyilli olacağı veya en azından genişliğinden daha uzun olacağı açıktır;

radyasyon damarlı_ yapraklarda ise daha yuvarlak formlar beklenmelidir.
Aşağıdaki şekillere bir göz atmak bunu göstermektedir.

[Resim: Şekil 115-120. Bir dizi tüy damarlı yaprak şekli.]

134. =Genel Hatlara Göre Yaprak Formları.= Başlıca şekillere isim vermek ve bunları oldukça kesin bir şekilde tanımlamak gerekir, çünkü
türleri ayırt etmek için kolay işaretler sağlarlar. Aynı terimler
diğer tüm düzleştirilmiş kısımlar için de kullanılır, örneğin taç yaprakları; böylece
Botaniğin tanımlayıcı dilinin büyük bir bölümünü oluştururlar. Genç öğrenciler için bu isimlere ve tanımlara karşılık gelen
yaprakları araştırmak iyi bir egzersiz olacaktır. Dar olandan başlayıp en geniş biçimlere doğru ilerleyerek, bir yaprağın

_Doğrusal_ (Şekil 115) olduğu söylenir, dar olduğunda, genişliğinden birkaç kat daha uzun ve
genişliği boyunca aynı
olduğunda.

_Mızrak şeklinde_ veya _Mızrak şeklinde_, belirgin şekilde genişliğinden daha uzun olduğunda ve
yukarı doğru (Şekil 116) veya hem yukarı hem aşağı doğru incelirse.

_Dikdörtgen_ (Şekil 117), genişliğinin neredeyse iki veya üç katı uzunluğunda olduğunda.

_Eliptik_ (Şekil 118) akan bir dış hatla dikdörtgendir, iki ucu genişlikte
aynıdır.

_Oval_, geniş eliptik veya genişliği uzunluğun yarısından önemli ölçüde daha fazla olan eliptik ile aynıdır.

_Ovate_ (Şekil 119), anahat bir tavuk yumurtasının kesiti gibi olduğunda
uzunlamasına, daha geniş ucu aşağıya doğru.

_Orbicular_ veya _Rotund_ (Şekil 132), anahat dairesel veya neredeyse daireseldir.

[Resim: Şekil 121, oblanceolat; 122, spatula; 123, ters yumurta; ve
124, kama biçimli, tüy damarlı, yapraklar.]

135. Tepeye doğru değil de tabana doğru incelen bir yaprak, mızrak biçimli formda olduğunda

_Oblanceolat_ (Şekil 121) olabilir, sadece tabana doğru zıt yönden daha fazla incelir.

_Spatulat_ (Şekil 122), yukarıda daha yuvarlak, ancak oradan eski moda bir spatula gibi dar bir tabana doğru incelir.

_Obovat_ (Şekil 123) veya ters oval, yani daha dar ucu aşağı bakacak şekilde oval.

_Kuneat_ veya _Çivi biçimli_, yani _Kama biçimli_ (Şekil 124), üstte geniş
ve tabanda neredeyse düz çizgilerle daralan
bir açıya doğru.

[Resim: Şekil 125, sagittat; 126, kulakçıklı; ve 127, teber biçimli veya hastat yapraklar.]

136. =Tabanına gelince=, şekli birkaç formu karakterize eder, örneğin

_Kordat_ veya _Kalp biçimli_ (Şekil 120, 129), oval bir formun veya buna benzer bir şeyin yaprağının yuvarlak tabanının ana hatları içe doğru döndüğünde (bir çentik veya _sinüs_ oluşturur).

_Böbrek şeklinde_ veya _Böbrek biçimli_ (Şekil 131), sonuncusu gibi, sadece daha yuvarlak
ve uzunluğundan daha geniş.

_Kulakçıklı_ veya _Kulaklı_, tabanda bir çift küçük ve künt çıkıntıya
veya _kulağa_ sahip, tıpkı bir Magnolia türünde olduğu gibi (Şekil 126).

_Sagittate_ veya _ok şeklinde_, bu tür kulaklar sivri ve
aşağıya doğru kıvrıkken, bıçağın ana gövdesi yukarı doğru bir noktaya doğru incelir, tıpkı yaygın Sagittaria veya Ok Başlı'da ve Ok Yapraklı
Polygonum'da olduğu gibi (Şekil 125).

_Hastate_ veya _Halberd şekilli_, tabandaki bu tür loblar
dışa doğru baktığında, eski zamanların teberinin şeklini verir, tıpkı başka bir Polygonum'da olduğu gibi (Şekil 127).

[Resim: Şekil 128-132. Radyal damarlı yaprakların çeşitli biçimleri.]

_Peltate_ veya _Kalkan şekilli_ (Şekil 132), genellikle yuvarlak bir formda olan, ayak sapının taban yerine alt yüzeye bağlandığı ve bu nedenle doğal olarak uzatılmış kol tarafından taşınan bir kalkanla
benzediği yaprağın ilginç bir modifikasyonuna uygulanan isimdir. Yaygın Su Kalkanı, Nelumbium ve Beyaz Su Zambağı
ve ayrıca Mandrake bu tür yaprakları sergiler. Yaygın Bataklık Pennywort'un (Şekil 132) kalkan şeklindeki yaprağını başka bir yaygın türün (Şekil 130) yaprağıyla karşılaştırdığımızda, kalkan şeklindeki bir yaprağın böbrek şeklinde olduğu hemen görülür (Şekil 130, 131) veya diğer
yuvarlak yaprak, tabandaki kenarlar bir araya getirilmiş ve birleştirilmiş.

137. =Tepeye gelince=, aşağıdaki terimler başlıca
varyasyonları ifade eder:--

Zirve az çok daralan veya sivrilen bir noktaya doğru uzadığında _Aküminata_, _Sivri_ veya _İnce uçlu_; Şekil 133'teki gibi.

_Akut_, dar bir açıyla veya uzamamış bir noktayla sonlanır; Şekil 134.

_Küt_, künt veya yuvarlak bir tepeye sahip; Şekil 135'teki gibi, vb.

_Keskin_, ucu kare şeklinde kesilmiş gibi; Şekil 136'daki gibi.

_Retuse_, yuvarlak tepesi hafifçe girintili, çok sığ bir
çentik oluşturan, Şekil 137'deki gibi.

_Emarginate_ veya _Notched_, uçta daha belirgin bir şekilde girintili; Şekil 138'deki gibi.

_Obcordate_, yani ters kalp şeklinde, ters yumurtamsı bir yaprağın uçta daha derin çentikli olduğu (Şekil 139), Beyaz Yonca ve
Ağaç-ekşisi gibi; böylece ters çevrilmiş bir kalp yaprağına benzeyecek şekilde.

_Cuspidate_, sivri ve sert bir uçla uçlu; Şekil 140'daki gibi.

_Mucronate_, küçük ve kısa bir uçla aniden uçlu, orta damarın
sadece bir çıkıntısı gibi; Şekil 141'deki gibi.

_Aristate_, _Awn-pointed_ ve _Bristle-pointed_, bu mukronat nokta daha uzun bir kıl formuna veya ince bir
ekine uzatıldığında kullanılan terimlerdir.

Bu terimlerin ilk altısı bir yaprağın veya diğer organın hem alt hem de üst ucuna uygulanabilir. Diğerleri
sadece
tepeye aittir.

[Resim: Şekil 133-141. Yaprakların tepelerinin biçimleri.]

138. =Bölünmenin derecesi ve doğası açısından=, her şeyden önce

_Basit Yapraklar_, yani yaprağın ne kadar
kesilmiş olursa olsun tek parça olduğu ve

_Bileşik Yapraklar_, yani yaprağın ortak bir yaprak sapı veya destek üzerinde iki veya daha fazla ayrı parçadan oluştuğu arasındaki fark vardır. Yine de bu iki tür arasında her ara derecelenmeyle karşılaşılabilir.

[Resim: Şekil 142-147. Yaprakların kenar boşlukları türleri.]

139. =Basit Yaprakların Özel Ana Hatlarına

Gelinir = (ve aynısı ayrı parçaları için de geçerlidir), genel ana hatları tamamen doldurulduğunda _Bütün_ olurlar, böylece
kenar boşluğu diş veya çentik olmadan düz bir çizgi olur.

_Ters_ veya _Testere dişli_, kenar boşluğu sadece keskin dişlerle kesildiğinde, bir testerenin dişleri gibi ve öne doğru baktığında; Şekil 142'deki gibi.

_Dentat_ veya _Dişli_, bu dişler öne doğru değil, dışarıya doğru baktığında; Şekil 143'teki gibi.

_Kretat_ veya _Taraklı_, dişler geniş ve yuvarlak olduğunda; Şekil 144'teki gibi.

Yaprağın kenarı hafifçe içe ve dışa doğru kıvrılan dalgalı bir çizgi oluşturduğunda _Repand_, _Undulate_ veya _Wavy_; Şekil 145'teki gibi.

Kenar daha güçlü bir şekilde kıvrımlı olduğunda veya içe ve dışa doğru döndüğünde _Sinuate_; Şekil 146'daki gibi.

Kenar keskin, derin ve düzensiz dişler veya kesikler halinde kesildiğinde _Incised_, _Cut_ veya _Jenerik_; Şekil 147'deki gibi.

Derin bir şekilde kesildiğinde _Lobed_. Daha sonra parçalar genel olarak 
LOBLAR olarak adlandırılır. Lobların sayısı kısaca _iki loblu_, _üç loblu_, _beş loblu_, _çok loblu_ vb. ifadesiyle ifade edilir, duruma göre.

140. Lobların derinliği ve karakteri daha özel olarak belirtilmesi gerektiğinde, aşağıdaki terimler kullanılır:--

_Loblu_, özel bir anlamda, kesiler kenar ile bıçağın merkezi arasındaki yaklaşık yarıdan daha derine uzanmadığında, eğer varsa, ve az çok yuvarlak olduğunda; Post-Oak'ın yapraklarında olduğu gibi,
Şekil 148 ve Hepatica'da olduğu gibi,
Şekil 152.

_Yarık_, kesiler yarıya kadar veya daha fazla uzandığında ve özellikle
keskin olduğunda; Şekil 149, 153'teki gibi. Ve _two-cleft_,
veya Latince biçiminde, _bifid_, _three-cleft_ veya _trifid_, _four-cleft_
veya _quadrifid_, _five-cleft_ veya _quinquefid_, vb. ifadeler veya _many-cleft_,
Latince biçiminde, _multifid_,-- _Segment_ veya
bölümlerin sayısını ifade eder.

_Parted_, kesikler daha derin olduğunda, ancak henüz
orta damara veya bıçağın tabanına tam olarak ulaşmadığında; Şekil 150, 154'teki gibi. Ve
_two-parted_, _three-parted_, vb. terimleri, bu tür
bölümlerin sayısını ifade eder. _Bölünmüş_, kesikler orta damara kadar uzandığında, Şekil 151'in alt kısmında olduğu gibi veya Şekil 155'teki gibi yaprak sapına kadar uzandığında; bu da
yaprağı gerçekten bileşik yapar. Burada, Latince form kullanılarak, yaprağın
bölünme sayısına göre _bisected_, _trisected_ (Şekil 155) vb. olduğu söylenir.

[Resim: Şekil 148, pinnately loblu; 149, pinnately yarık; 150,
pinnately ayrılmış; 151, pinnately bölünmüş, yapraklar.]

[Resim: Şekil 152, palmately üç loblu; 153, palmately
üç yarık; 154, palmately üç parçalı; 155, avuç içi şeklinde üçe bölünmüş
veya üçe bölünmüş, yapraklar.]

141. =Loblaşma veya Bölme Modu= _pinnately damarlı_ veya _palmately damarlı_ olsun,
damarlanmanınkine karşılık gelir. İlkinde
ana damarlar veya kaburgalar arasında gelen çentikler veya kesikler veya _sinüsler_ orta damara doğru yönlendirilir: ikincisinde ise
yaprak sapının tepesine doğru yönlendirilir; şekillerde gösterildiği gibi.

142. Bu nedenle, bölünme derecesi ve modu kısa ifadelerle özlü bir şekilde ifade edilebilir. Böylece, üstteki dört pinnately damarlı yaprak figüründe,
ilkinin _pinnately loblu_ (özel anlamda), ikincinin _pinnately yarık_ (veya Latince biçiminde _pinnatifid_), üçüncünün _pinnately
ayrık_, dördüncünün _pinnately bölünmüş_ veya _pinnatisected_ olduğu söylenir.

143. Buna karşılık, palmately damarlı yaprakların alt sırasında,
ilki _palmately loblu_, ikincisi _palmately yarık_, üçüncüsü _palmately ayrık_, dördüncüsü _palmately bölünmüş_. Veya, aynı anlama gelen başka bir
dilde (ancak artık daha az yaygın olarak kullanılıyor),
bunların _dijital loblu_, _yarık_, _ayrık_ veya _bölünmüş_ olduğu söylenir.

144. Bölümlerin veya lobların sayısı ifadeye girebilir. Böylece
son dört şekilde yapraklar sırasıyla _palmatly
üç loblu_, _üç yarıklı_ (veya _üç parçalı_), _üç parçalı_, _üç parçalı_ veya daha iyisi (Latince biçiminde), _trisected_'dir. Ve böylece
daha yüksek sayılar için, _beş loblu_, _beş yarıklı_ vb., _çok loblu_, _çok yarıklı_ veya _çok parçalı_ vb.'ye kadar. Aynı ifade
modu, _pinnately
7 loblu_, _-yarık_, _-parçalı_ vb. gibi pinnately loblu yapraklar için de kullanılabilir.

145. Bölümler, loblar vb. kendileri _bütün_ (diş veya çentik olmadan) veya _tırtıklı_ veya başka şekilde dişli veya kesik olabilir; veya
loblu, yarık, ayrılmış, vb.: son durumlarda _iki kez
pinnatifid_, _iki kez palmately_ veya _pinnately loblu_, _ayrık_ veya
_bölünmüş_ yapraklar, vb. oluşturur. Bu resimlerden, botanikçinin, neredeyse
sonsuzca çeşitlendirilmiş yaprak şekillerinden herhangi birini, açık ve kesin bir fikir vermek için, iki veya üç kelimeyle nasıl tanımlayabileceğini göreceğiz.

146. =Bileşik Yapraklar.= Bileşik yaprak,
tamamen ayrı parçalardan oluşan, her birinin genellikle kendi sapı olan yapraktır; ve
sap genellikle ana yaprak sapıyla _eklemlidir_ (veya _eklemlidir_), tıpkı bunun gövdeyle eklemli olması gibi. Bu durumda,
yaprağın bileşik olduğuna şüphe yoktur. Ancak parçalar
sapçıklara sahip olmadığında ve ana yaprak sapıyla birleşmediğinde, koşullara göre
ya bölünmüş basit bir yaprak ya da bileşik bir yaprak olarak düşünülebilir. Bu, tüm ara formların beklenebileceği bir isim meselesidir.

147. Basit bir yaprak bıçağının parçaları veya çıkıntılı kısımları
_Loblar_ veya derin kesilmiş yapraklarda, vb. _Segmentler_ veya
_Bölümler_ olarak adlandırılırken, bileşik bir yaprağın ayrı parçaları veya bıçakları
YAPRAKÇIKLAR olarak adlandırılır.

148. Bileşik yapraklar iki ana türdedir, yani _Pinnate_ ve _Palmate_; retiküle yapraklardaki iki damarlanma moduna ve iki tür loblu veya bölünmüş yaprağa karşılık gelir (141).

[Resim: Şekil 156-158. Pinnate yapraklar, birincisi tek yaprakçıklı (_tek-pinnate_); ikincisi en üstteki yaprakçıkların yerine bir sülük; üçüncüsü _aniden pinnate_ veya çift çiftlerden oluşur.]

149. _Pinnate_ yapraklar, yaprakçıkların ana yaprak sapının yanlarına dizildiği yapraklardır; Şekil 156-158'deki gibi. Bunlar _tüy damarlı_ (yani _pinnately-veined_) basit yaprak; formları karşılaştırdığımızda hemen görüleceği gibi. Öncekinin _yaprakları_ sonrakinin _loblarına_ veya _bölümlerine_ karşılık gelir; ve yaprakçıkların düzenlendiği
yaprak sapının devamı basit yaprağın
orta damarına karşılık gelir.

150. Burada üç çeşit pinnate yaprak verilmiştir. Şekil 156, Adi Akasya ve Dişbudak'ta olduğu gibi
tek_ veya _uç yaprakçığı_ olan _pinnate'dir. Şekil 157, tek yaprakçığın yerine _uçta bir filiz_ olan _pinnate'dir,
Fiks ve Bezelye'de olduğu gibi. Şekil 158, Bal-Akasya'da olduğu gibi
eşit veya _aniden pinnate'dir.

[Resim: Şekil 159. Tatlı Buckeye'nin beş yaprakçıktan oluşan palmat (veya digitat) yaprağı.]

151. _Palmat_ (ayrıca _Digitat_ olarak da adlandırılır) yapraklar, yaprakçıkların tamamının yaprak sapının ucunda taşındığı yapraklardır, örneğin Lupin,
Adi Yonca, Virginia Sarmaşığı (Şekil 93) ve
At Kestanesi ve Buckeye'de (Şekil 159). Bunlar açıkça _radyal damarlı_ veya _palmat damarlı_ basit yaprağa karşılık gelir. Yani, üç yaprakçıktan oluşan yonca yaprağı, üç ayrı yaprağa kesilmiş palmat üç kaburgalı bir yaprakla aynıdır. Ve Şeker Akçaağacı gibi basit beş loblu bir yaprak, daha fazla kesilirse, böylece parçalar ayrılırsa,
At kestanesi veya Kestane gibi beş yaprakçıktan oluşan bir elsi yaprak üretir.

152. Her iki bileşik yaprak türü de herhangi bir sayıda yaprağa sahip olabilir; ancak
elsi yapraklar çok fazla olamaz, çünkü hepsi ana yaprak sapının ucunda
bir arada sıkışmıştır. Bazı Lupinlerin dokuz veya
on bir; At kestanesinin yedi, Tatlı Kestanenin daha yaygın olarak
beş, Yoncanın üç yaprağı vardır. Bir çift yapraklı yaprak genellikle sadece yedi veya beş yaprakçığa veya sadece üç yaprağa sahiptir, Phaseolus cinsinin Fasulyelerinde olduğu gibi;
bazı daha nadir durumlarda sadece iki; Portakal ve Limon'da ve ayrıca
sıradan Berberis'te sadece bir tane vardır!
Yaprağın yaprak sapıyla birleştiği yerdeki eklem, bu son durumu basit bir
yapraktan ayırır. Bu cinslerin diğer türlerinde yanal yaprakçıklar da mevcuttur.

153. Bileşik bir yaprağın yaprakçıkları _tam_ (Şekil 126-128'deki gibi) veya _tırtıklı_ veya loblu, yarık, ayrılmış vb. olabilir; aslında, basit yaprakların tüm varyasyonlarını gösterebilir ve aynı terimler onlar için de geçerlidir.

154. Bölünme, bir yaprakçığı ikiye, üçe veya birkaçına ayıracak kadar ileri götürüldüğünde, yaprak duruma göre _çift_ veya _iki kez bileşik_, _pinnate_ veya _palmate_ olur. Örneğin, Honey-Locust'un kümelenmiş yaprakları _sadece
pinnate_, yani _bir kez pinnate_ iken, yeni sürgünlerdeki yapraklar _bipinnate_ veya _iki kez pinnate_'dir, Şekil 160'ta olduğu gibi. Bu yaprakçıklar tekrar aynı şekilde
bölündüğünde, yaprak _üç kez pinnate_ veya _üç kez pinnate_ olur, birçok Akasya'da olduğu gibi. İlk bölümlere _Pinnae_; diğerlerine _Pinnules_; ve sonuncu veya küçük yapraklara _Leaflets_ denir.

[Resim: Şekil 160. Bal Locust'un iki kez tüylü (aniden) bir yaprağı.]

155. Dolayısıyla, aynı şekilde tekrar birleştirilirse, avuç içi yaprağı
_iki kez avuç içi_ veya bölünmeler üçlü olduğunda söylediğimiz gibi _iki kez
üçlü_ (Latince biçimi _biternate_) olur; üçüncü kez birleştirilirse,
_üç kez üçlü_ veya _üçlü_ olur. Ancak bölünme daha da
ilerlerse veya derece değişkense, basitçe yaprağın _ayrıştırıldığını_; duruma göre ya avuç içi ya da tüylü ayrıştırıldığını söyleriz. Dolayısıyla, Şekil 161, yaygın bir Meadow Rue'nun dört kez üçlü birleştirilmiş (başka bir deyişle _üç kez ayrıştırılmış_) bir yaprağını temsil eder.

[Resim: Şekil 161. Meadow Rue'nun üçlü ayrışmış yaprağı.]

156. Botanikçi, yaprakları tarif ederken, yaprakçıkların sayısını ifade etmek istediğinde, şu gibi terimler kullanabilir:--

_Unifoliolate_, tek bir yaprakçığın bileşik yaprağı için; Latince
_unum_, bir ve _foliolum_, yaprakçık kelimelerinden türetilmiştir.

_Bifoliolate_, iki yaprakçık için, Latince _bis_, iki kez ve _foliolum_, yaprakçık kelimelerinden türetilmiştir. _Trifoliolat_ (veya _üç yapraklı_), Yonca gibi üç yapraklı; vb.

_Palmately bifoliolate_, _trifoliolate_, _quadrifoliolate_,
_plurifoliolate_ (birkaç yapraklı), vb.: veya başka türlü

_Pinnately bi-_, _tri-_, _quadri-_ veya _plurifoliolate_ (yani, duruma göre
iki, üç, dört, beş veya birkaç yapraklı): bunlar
tek cümlelerde hem yaprakçık sayısını hem de bileşik türünü belirtmenin kısa yollarıdır.

157. Yapıda belirli özelliklere sahip yaprak-yapraklarla ilgili olarak şunlara dikkat çekilebilir:--

158. =Perfoliat Yapraklar.= Bunlarda onları taşıyan sap, yaprağın ayasından, tabanının az çok üstünden geçiyor gibi görünüyor. Yaygın bir
Çan otu (Uvularia perfoliata, Şekil 162) bilindik bir örnektir.
Alt ve daha önceki yapraklar bunu açıkça gösterir. Daha sonra, bitki sadece sapa oturan ve kalp şeklindeki tabanıyla gövdeyi kavrayan bazı yapraklar üretmeye eğilimlidir ve en sonuncusu sadece sapa oturan olabilir. Bu nedenle dizi,
özelliği açıklar: yaprağın oluşumunda, sapın etrafında birleşen
bazı yapraklar orada birlikte büyür.

[Resim: Şekil 162. Uvularia perfoliata'nın yaz dalı; alt
yapraklar delikli, üsttekiler kalp şeklinde kavrar, en üsttekiler sadece sapa oturan.]

[Resim: Şekil 163. Bir Hanımeli dalı, bitişik-delikli
yapraklarla.]

159. =Eklenmiş-delikli.= Gerçek Hanımellerinin üst yaprakları böyledir. Burada (Şekil 163) zıt ve sapsız yapraklardan bazı çiftler, özellikle en üsttekiler, oluşumları sırasında gövdenin etrafında birleşirler ve böylece gövde, birleşmeleriyle oluşan diskin içinden geçer gibi görünür.

[Resim: Şekil 164. Iris'in anaç ve eşit yapraklıları. 165. Alttaki yaprak kümesinin bir kesiti, eşit yapraklılığı gösterir.]

160. =Eşit Yapraklar.= Sıradan yapraklar yatay olarak yayılırken ve bir yüzü göğe, diğer yüzü yere bakarken, uçlarını göğe, yüzlerini sağ ve sola, ufka doğru gösterenler de vardır. Bunlar arasında Iris'in veya Flower-de-Luce'un _eşit yapraklıları_ bulunur. İnceleme, her yaprağın sanki uzunlamasına _birlikte katlanmış_ gibi oluştuğunu, böylece üst yüzeyin içeride olduğunu ve her yaprağın bir sonraki genç yaprağı örttüğü alt kısım hariç hepsinin birlikte büyüdüğünü gösterir. Linnaeus, canlı hayal gücüyle bunlara _Equitant_ yapraklar adını vermesinin nedeni, at sırtındaki bir adam gibi birbirlerinin üzerine binmeleriydi (Şekil 165'teki kesitte görüldüğü gibi). 
161. =Yaprak sapı ve bıçak ayrımı olmayan yapraklar.= Az önce bahsedilen
İris'in yaprakları bunun bir biçimini gösterir.
Jonquils, Daffodils'in düz ama dar yaprakları ve Soğan'ın silindirik yaprağı diğer örneklerdir. _İğne biçimli_ yapraklar, Çam, Karaçam ve Ladin gibi ve _bız biçimli_ ve _pul biçimli_ yapraklar, Ardıç, Kırmızı Sedir ve Arbor-Vitae (Şekil 166) gibi örneklerdir.

[Resim: Şekil 166. Bız biçimli ve pul biçimli yapraklara sahip Arbor-Vitae dalı.]

162. =Phyllodia.= Bazen genişlemiş bir _yaprak sapı_,
bıçağın yerini alır; tıpkı bazıları artık seralarda yaygın olan çok sayıda Yeni Hollanda Akasyasında olduğu gibi. Bu tür sahte bıçağa _phyllodia_ denir;--yaprak benzeri gövdeler anlamına gelir. Bunlar, kenarlarının yukarı ve aşağı doğru yönlendirildiği, gerçek bıçağa göre dik durmalarıyla bilinebilir; oysa gerçek bıçağa
yüzler yukarı ve aşağı bakar; eşit yapraklar hariç, daha önce açıklandığı gibi.

163. =Yanlış Dikey Yapraklar.= Bunlar kuralın bariz istisnalarıdır, yaprak sapa düz değil de kenarlıdır; ancak
bu pozisyon sapın veya yaprağın tabanının bükülmesiyle elde edilir.
Bu tür yapraklar iki yüzü de ışığa eşit şekilde sunar.
Pusula bitkisi (Silphium laciniatum) buna bir örnektir. Aynı şekilde
Boltonia, Yabani Marul ve çok sayıda Avustralya Mersini
çalısı ve ağacının yaprakları da aynı ülkenin Akasyalarının
phyllodia'larına çok benzer. Bunlar Callistemon, Şişe Fırçası Çiçeği ve Okaliptüs'te bilinir. Ancak ikincisinde genç ağacın yaprakları normal yapıya ve pozisyona sahiptir.

[Resim: Şekil 167. Myrsiphyllum'un belirsiz yaprağı? (cladophyllum)]

[Resim: Şekil 168. Ruscus veya Kasap Süpürgesi'nin aynısı.]

164. =Cladophylla=, _dal yaprakları_ anlamına gelir. Ruscus'un (Avrupa'nın Kasap Süpürgesi) ve Güney Afrika'nın Myrsiphyllum'unun (Smilax sahte adı altında süs amaçlı yetiştirilen) yaprakları tuhaftır ve kafa karıştırıcıdır. Eğer bu yapraklar (Şekil 167, 168) gerçekten yapraksa,
çok küçük bir ölçeğe indirgenmiş başka bir yaprağın koltuğunu işgal etmeleri bakımından en anormal olanlarıdır. Yine de, yaprakların olması gerektiği gibi üst ve alt yüzleri vardır,
ancak kısa sürede kıvrılırlar ve böylece az çok kenarlı dururlar. Eğer
yaprakların biçimini ve görevini tam olarak almış dallarsa,
daha fazla gelişme göstermemeleri bakımından da aynı derecede sıra dışıdırlar.
Ancak Ruscus'ta çiçekler tek bir yüzde, küçük bir pulun koltuğunda taşınır: ve bu, bunların dal olduğunu kesinleştirir.
Kuşkonmaz'da ise aynı şeyler konum olarak iplik şeklinde ve
dal benzeridir.

Bölüm 2. ÖZEL KONFOR VE KULLANIMDA YAPRAKLAR.

[Resim: Şekil 169. Genç bir Agave Americana veya Century-bitkisi;
etli yapraklı.]

165. =Depolama İçin Yapraklar.= Bir yaprak aynı anda hem sıradan hem de özel kullanımlara hizmet edebilir. Bu nedenle, soğanından çıkan sıradan Beyaz Zambak gibi Zambakların yapraklarında, üst ve yeşil kısım yeşillik görevi görür ve besinleri ayrıntılı olarak işlerken, alttaki kalınlaşmış kısım veya tomurcuk pulu bu besinleri depolamak için kullanılır. Soğanın iplik şeklindeki yaprağı aynı görevi yerine getirir ve hazırladığı
besleyici madde, soğanın eşmerkezli katmanlarından birini oluşturarak kılıfının tabanına biriktirilir. Bu katmanlar, çok
kalın ve sulu olduklarından, depolarını içerideki büyüyen kısımlara bıraktıklarında, ince ve kuru kabuklar olarak kalırlar. Bir Ev Pırasasında, bir Aloe veya
bir Agave'de, etli yaprağın yüzeyinin yeşil rengi, onun yaprak işi yaptığını gösterir; içerideki daha derin beyaz kısım, yeşil yüzeyin
işlediği besinin deposudur. Aynı şekilde, tohum yaprakları veya kotiledonlar da genellikle depolama için kullanılır. Bazıları, Akçaağaçlardan birinde olduğu gibi, Bezelye, At Kestanesi,
Meşe vb., başka hiçbir şey için değildir. Diğerleri, Kayın'da ve bizim ortak
Fasulyemizde olduğu gibi, yaprak olarak da hizmet ettiklerine dair belli belirsiz işaretler verir, çoğunlukla
boşuna. Diğerleri, Balkabağı ve Keten gibi, depolama için hizmet etmiş, ilk verimli yapraklara dönüşmüştür. 11, 22-30'u ve beraberindeki şekilleri karşılaştırın.

[Resim: Şekil 170. Düşük Tatlı Buckeye'nin (AEsculus parviflora) gelişmekte olan bir tomurcuğundan tomurcuk pulları ve yaprak yaprakları serisi, bir puldan beş yaprakçıktan oluşan bileşik bir yaprağa kadar neredeyse tam bir geçiş göstermektedir; ve pullar azaltılmış yaprak saplarına karşılık gelmektedir.]

166. =Tomurcuk Pulları Olarak Yapraklar= içerideki oluşan kısımları korumaya hizmet eder.
Bu amacı yerine getirdikten sonra, genellikle sürgün geliştiğinde ve yaprak yaprakları göründüğünde düşerler. Bazen, Şekil 170'te olduğu gibi, tomurcuk pullarının yapraklara geçişi olur ve bu da öncekinin doğasını ortaya çıkarır. Leylak da tomurcuk pulundan basit yaprağa doğru bir geçiş gösterir. Cornus florida'da (Çiçek Açan Kızılcık), kış boyunca oluşan çiçeklerin başını koruyan dört tomurcuk pulu çiçek açana kadar kalır ve sonra her birinin tabanı büyük ve çok gösterişli bir taç yaprağı benzeri yaprağa dönüşür; orijinal kuru pul, tepedeki çentikte belirgindir.

[Resim: Şekil 171. Yaygın Berberis sürgünü, yaprak yapraklarının dikenlere geçişini gösterir.]

167. =Diken Olarak Yapraklar= birkaç bitkide görülür. Tanıdık bir örnek, yaygın Berberis'tir (Şekil 171). Neredeyse her yaz sürgününde, çoğu geçiş, keskin kıllı dişlere sahip sıradan yapraklar ile dallanan bir dikene veya dikene indirgenmiş yapraklar arasında görülebilir. Berberis'in dikenlerinin koltuklarında bir yaprak tomurcuğu üretmesi, bunların yaprak olduğunu da kanıtlar. [Resim: Şekil 172. Tırmanmaya adapte olmuş Solanum jasminoides yaprakları, yaprak sapı.]

[Resim: Şekil 173. Bir çift stipül ve bir sülükten oluşan Lathyrus Aphaca yaprağı.]

168. =Tırmanmaya Uygun Yapraklar= adaptasyon açısından çeşitlidir. Gerçek yaprak yaprakları bu amaca hizmet eder; Gloriosa'da olduğu gibi, basit bir yaprağın zayıflamış ucu (aksi takdirde bir Zambak'ınkine benzer) destekleyici bir nesnenin etrafına
kancalanır; veya bahçelerdeki Solanum jasminoides'te (Şekil 172)
ve yaprak sapının kıvrılarak bir desteğe
tutunduğu Maurandia'da vb.; veya hem yaprakçıkların hem de saplarının desteğin etrafına
kancalandığı veya sarıldığı Clematis ve Adlumia'nın bileşik yapraklarında.

169. Veya bezelye ve çoğu fiğde olduğu gibi bileşik bir yaprakta ve
Cobaea'da, alttaki yaprakçıklar yeşillik görevi görürken, en üsttekilerden bazıları
tırmanmak için sülük olarak gelişmiştir (Şekil 167). Sıradan bezelyede
bu, bir veya iki çift yaprakçık dışında hepsi için geçerlidir.

170. Bir Avrupa fiğde, yaprakçıklar eksiktir ve tüm yaprak sapı bir sülük iken, stipüller tek yeşillik haline gelir (Şekil 173).

171. =Sürahi Olarak Yapraklar= veya içi boş tüpler, bataklıklarımızdaki
sıradan Sürahi bitkisinde veya Yan Eyer Çiçeğinde (Sarracenia, Şekil 174) aşinadır.
Bu sürahiler genellikle yarıya kadar suyla doludur ve bu suda sinekler ve
diğer böcekler boğulur, genellikle bitki için zengin bir gübre oluşturacak kadar çok sayıdadır. Daha da ilgi çekici olanı, sineklerin ve diğer böceklerin yakalanması ve yok edilmesi için özel olarak uyarlanmış gibi görünen güneydeki Sarracenia türlerinden bazılarıdır.

[Resim: Şekil 174. Sarracenia purpurea'nın yaprağı, bütün ve
üst kısmı kesilmiş bir diğeri.]

172. Nepenthes'in yaprağı (Şekil 175) üç yapıyı ve
kullanımı birleştirir. Alttaki genişlemiş kısım yapraklardır: bu, tırmanmak için bir sülük haline
gelir; ve bu, kapaklı bir sürahi taşır. Böcekler sürahi içinde yakalanır ve
belki de sindirilir.

[Resim: Şekil 175. Nepenthes'in yaprağı; yapraklar, sülük ve
sürahi bir arada.]

[Resim: Şekil 176. Dionaea'nın yaprakları; [birindeki tuzak açık,
diğerlerinde kapalı.]

173. =Sinek Tuzağı Olarak Yapraklar.= Böcekler başka bir şekilde ve daha
uzmanca, bu ülkenin tüm bitkilerinin en sıra dışı olanı tarafından yakalanır,
Kuzey Carolina, Wilmington civarındaki kumlu bataklıklarda yetişen Dionaea veya Venüs Sinek Tuzağı. Burada (Şekil 176) her yaprağın tepesinde, çelik bir tuzağa benzeyen ve tıpkı bir tuzağa benzer şekilde çalışan, açılıp kapanan bir uzantı vardır. Çünkü açıkken, bir sinek yüzeyine konar konmaz ve orada büyüyen iki veya üç kıldan herhangi birine sürtünür sürtünmez, tuzak aniden kapanır ve davetsiz misafiri yakalar. Sinek kaçarsa, tuzak kısa sürede yavaşça açılır ve başka bir yakalama için
hazır olur. Tutulduktan sonra, böcek bir süre sonra iç yüzeyin küçük bezlerinden gelen bir salgıyla
ıslanır ve sindirilir. Çeşitli Drosera veya Sundew türlerinde böcekler,
güçlü kılların ucundaki çok yapışkan bezlere
sıkıca yapışarak yakalanırlar, buna,
yavruya doğru yavaşça eğilen bitişik bez uçlu kıllar da yardımcı olur.
Bu tür adaptasyonların ve işlemlerin kullanımı başka bir yerde açıklanabilir.

Bölüm 3. STİPÜLLER.

174. Parçaları tamamlanmış bir yaprak, yaprak sapı veya yaprak sapı ve bir çift yaprak sapı içerir. Ancak çoğu yaprakta ya geçici
ya da çok küçük yaprak sapları vardır ya da hiç yoktur; birçoğunun yaprak sapı yoktur (yaprak sapsız veya sapsızdır); bazılarında yaprak sapı ve yaprak sapı arasında belirgin bir ayrım yoktur; ve bunların birçoğu, Soğan ve tüm filodia'nınkiler gibi
(166), yalnızca yaprak sapından oluşur.

175. Yaprak sapının tabanı genişlemeye ve düzleşmeye eğilimlidir,
bazen ince kenarlara, bazen de bağlanma noktasında gövdeyi saran bir kılıfa.

[Resim: Şekil 177. Kırmızı Yonca Yaprağı: _st_, _p_, yaprak sapının tabanına yapışan stipüller; _b_, üç yaprakçıktan oluşan bıçak.]

[Resim: Şekil 178. Prens Tüyü'nün (Polygonum orientale) sapının ve yaprağının bir kısmı, birleşik kılıf stipülleri bir kılıf veya _ocrea_ oluşturur.]

[Resim: Şekil 179. Magnolia Umbrella'nın terminal kış tomurcuğu,
doğal boyut. 180. En dıştaki tomurcuk pulu (stipül çifti) ayrılmış.]

176. =Stipüller= yaprak sapından tamamen veya kısmen ayrılmış bu tür uzantılardır. Tamamen ayrı olduklarında _serbest_ oldukları söylenir, Şekil 112'de olduğu gibi. Yaprak sapının tabanına bağlandığında, Gül ve Yonca'da olduğu gibi, _eklemli_ olurlar. İki stipül birleşip, Polygonum'da olduğu gibi, gövdeyi eklenmenin üstünden sardığında (Şekil 178), bu kılıf, bir greave veya leggin'e benzemesinden dolayı _Ocrea_ olarak adlandırılır.

177. Otlarda, yaprağın kılıf tabanı yaprak sapına yanıt verdiğinde, kılıfın tepesi genellikle ocrea gibi ince ve kısa bir zar şeklinde çıkıntı yapar: buna LIGULA veya LIGULE denir.

178. Stipüller yeşil ve yaprağa benzer olduğunda, çok fazla yeşillik görevi görürler.
Bezelyede gerçek yeşilliklerin hiç de azımsanmayacak bir kısmını oluştururlar. İlgili bir bitkide (Lathyrus Aphaca, Şekil 173), yaprağın tamamını oluştururlar,
yaprağın geri kalanı ise filizdir.

179. Birçok ağaçta stipüller, Kayın'da olduğu gibi tomurcuk pullarıdır ve
İncir ağacı, Lale ağacı ve Manolya'da çok belirgindir (Şekil 179).
Yapraklar açıldıkça bunlar düşer.

180. Stipüller, Akasya ve diğer birkaç Baklagil ağacı ve çalıda dikenler veya dikenlerdir; Smilax veya Greenbrier'da ise filizlerdir.

Bölüm 4. YAPRAKLARIN DÜZENLENMESİ.

181. =Filotaksi=, yaprak düzenlemesi anlamına gelir ve gövde üzerindeki yaprakların veya yapraklara karşılık gelen kısımların konumunun incelenmesidir.

[Resim: Şekil 181. Ihlamur, Limon Ağacı veya Ihlamur'da dönüşümlü yapraklar.]

[Resim: Şekil 182. Kırmızı Akçaağaç'ta Karşılıklı Yapraklar.]

182. Yaprakların gövdeye bağlanmasının teknik adı
_ekleme_'dir. Yapraklar (daha önce belirtildiği gibi, 54) üç
modda _eklenir_. Bunlar

_Alternatif_ (Şekil 181), yani birbiri ardına veya başka bir deyişle,
her düğüme yalnızca tek bir yaprak olacak şekilde;

_Karşıt_ (Şekil 182), her düğüme bir çift olduğunda, bu durumda iki yaprak her zaman gövdenin zıt taraflarındadır;

_Çemberli_ veya _Dikey_ (Şekil 183) bir düğümde ikiden fazla yaprak olduğunda, bu durumda daireyi aralarında eşit olarak bölerek bir _Dikey_ veya çember oluştururlar. Çemberde üç yaprak olduğunda, yapraklar çevrenin üçte biri kadar ayrıdır; dört olduğunda,
bir çeyrek vb. Bu nedenle, çok yaygın olan zıt yaprakların planı, çemberdeki en az yaprak, yani iki olmak üzere, yalnızca çemberli yaprakların planıdır.

[Resim: Şekil 183. Galium'un çemberli yaprakları.]

183. Her iki modda ve tüm modifikasyonlarında, düzenleme, yaprakları sistematik olarak ve onlara ışığa iyi bir maruziyet sağlayacak şekilde dağıtmak
şeklindedir.

[Resim: Şekil 184. Çok sayıda yaprağın iki kümesine sahip bir Karaçam gövdesi parçası.]

[Resim: Şekil 185. Birincil yaprağa karşılık gelen ince bir pulun aksilinde, bir demet veya demette üç yaprağı olan bir Karaçam dalı parçası. Demet, koltuk altı tomurcuğunun hassas pullarından oluşan kısa bir kılıfla tabanda çevrilidir.]

184. Hiçbir zaman aynı noktadan iki veya daha fazla yaprak çıkmaz. Sözde _Fascicled_ veya _Clustered_ yapraklar, düğümleri tomurcukta olduğu gibi birbirine çok yakın olan bir dalın yapraklarıdır, böylece yaprakları bir kümede tutar. Bu, Karaçamda (Şekil 184) belirgindir; burada inceleme, her kümenin bir mahmuz veya kısa bir eksende sıkışmış çok sayıda yapraktan oluştuğunu gösterir. İlkbaharda sadece bu tür kümeler vardır; ancak
yaz aylarında bazıları dağınık
alternatif yapraklarla sıradan sürgünlere dönüşür. Aynı şekilde, Pitch Pines'taki iki veya üç
iğne biçimli yaprak kümesinin her biri (Şekil 1'deki gibi) 185), veya Beyaz Çam'da beş yapraklı, ana sürgünün bir yaprağını temsil eden
ince ve narin bir pulun koltuğundan çıkan benzer şekilde son derece kısa bir dala karşılık gelir. Çamlar iki tür yaprak üretir,--1. birincil, sürgünlerin gerçek yaprakları, yaprak olarak değil, ilkbaharda narin pullar şeklindedir, bunlar kısa süre sonra düşer; ve 2. ikincil, ilkinin koltuklarındaki tomurcuklardan gelen _fascicled_ yapraklar ve bunlar gerçek
yaprağı oluşturur.

185. =Alternatif Yaprakların Filotaksisi.= Alternatif yapraklar, her tür için tekdüze olan bir düzende gövde boyunca dağıtılır. Düzenlemenin tüm değişiklikleriyle _spiral_ olduğu söylenir, çünkü, bir yaprağın _ekleme_ noktasından (yani bağlanma noktasından) bir sonrakine bir çizgi çekersek, vb. bu çizgi yükselirken sapın etrafında spiral olarak dolanacak ve aynı türde her sapın etrafında her dönüşte aynı sayıda yaprak taşıyacaktır. Yani, herhangi iki ardışık yaprak her zaman sapın çevresinin eşit bir kısmıyla birbirinden ayrılacaktır. Herhangi iki yaprak arasındaki _yükseklik_ mesafesi, aynı sürgünde bile büyük ölçüde değişebilir, çünkü bu, _boğum aralarının_ veya yapraklar arasındaki boşlukların uzunluğuna bağlıdır; ancak çevre etrafında ölçülen mesafe (başka bir deyişle, _Açısal Ayrışma_ veya herhangi iki ardışık yaprağın oluşturduğu açı) tekdüze olarak aynıdır.

186. =İki sıralı.= Mümkün olan en büyük sapma, elbette, ikinci yaprağın sapın tam karşı tarafında, üçüncüsünün ikincinin karşısında ve dolayısıyla birincinin üzerinde ve dördüncüsünün ikincinin üzerinde durduğu yerdir. Bu, tüm yaprakları iki sıraya getirir, biri sapın bir tarafında ve biri diğerinde ve bu nedenle buna _İki sıralı_ düzenleme denir. Tüm Otlarda görülür, örneğin Hint Mısırında; ayrıca, Ihlamurda (Şekil 181). Bu, tüm düzenlemelerin en basitidir ve ardışık yaprakları en geniş şekilde dağıtan, ancak bu nedenle en az dikey sırayı veren düzenlemedir. Bir sonraki düzenleme ise, tüm Sazların ve Beyaz Hellebore'un düzenlemesidir. Burada ikinci yaprak sapın üçte biri kadar, üçüncü yaprak sapın üçte ikisi kadar, dördüncü yaprak buna göre doğrudan birincinin üzerine, beşinci yaprak ikincinin üzerine ve benzeri şekilde yerleştirilir. Yani, sapın her turunda üç yaprak oluşur ve bunlar çevrenin üçte biri kadar birbirlerinden ayrılır. (Şekil 186, 187.)

[Resim: Şekil 186. Bir Sazın sapının bir parçasında gösterilen, yaprakların tabanlarının üstünden kesilmiş iki sıralı düzenleme; yapraklar 1'den 6'ya kadar sırayla numaralandırılmıştır. 187. Aynısının bir düzlemdeki diyagramı veya kesiti; yapraklar benzer şekilde numaralandırılmıştır; üçlü iki döngüyü göstermektedir.]

188. =Beş sıralı= serideki bir sonraki ve en yaygın olanıdır. Elmada (Şekil 188), Kirazda, Kavakta ve daha fazla sayıda ağaç ve çalıda görülür. Bu durumda yapraktan yaprağa çizilen çizgi, doğrudan alttaki herhangi birinin üzerinde bulunan bir yaprağa ulaşmadan önce gövdenin etrafında iki kez dolanacaktır (Şekil 189). Burada altıncı yaprak birincinin üzerindedir; yapraklar beş dik sıra halinde, birbirlerinden eşit açısal mesafede durur; ve herhangi iki ardışık yaprak arasındaki bu mesafe, gövdenin çevresinin sadece beşte ikisi kadardır.

[Resim: Şekil 188. Yaprakları 5 sıralı, altıncı yaprak birincinin üzerinde; Elma ağacında olduğu gibi.]

[Resim: Şekil 189. Bu düzenlemenin diyagramı, bir yaprağın birleşme noktasından diğerine çizilen spiral bir çizgiyle, vb.; Gözden
dönen taraftaki kısımlar daha soluktur.]

[Resim: Şekil 190. Aynısının bir zemin planı; yaprakların kesiti benzer şekilde numaralandırılmıştır; bir yaprağın kenarından diğerine çizilen noktalı bir çizgi spirali işaretler.]

189. Beş sıralı düzenleme 2/5 kesriyle ifade edilir. Bu kesir ardışık yaprakların ıraksamasını belirtir, yani. Birbirleriyle oluşturdukları
açı: payda ayrıca spiral çizginin bir döngüyü veya yaprak setini tamamlayarak sapın etrafında yaptığı
dönüş sayısını, yani ikiyi ifade eder; ve payda her döngüdeki
yaprak sayısını veya dik sıra sayısını, yani
beş verir. Aynı şekilde 1/2 kesri iki sıralı modu,
1/3 kesri ise üç sıralı modu ifade eder: ve böylece bu farklı türler 1/2, 1/3, 2/5 kesir serisiyle ifade edilir. Diğer durumlar aynı sayısal ilerlemeyi izler, bir sonraki ise
190. =Sekiz sıralı= düzenlemedir. Bunda dokuzuncu yaprak birincinin üzerinde durur ve ona ulaşmak için sapın etrafında üç dönüş yapılır; böylece
3/8 kesriyle ifade edilir. Bu, Holly'de ve
sıradan Muz'da görülür. Sonra, sapın etrafında beş tur döndükten sonra, on dördüncü yaprağın birincinin üzerinde olduğu
191. =Onüç sıralı= düzenleme gelir. Yaygın Houseleek (Şekil 191) iyi bir örnektir.

192. Şimdiye kadarki seri, 1/2, 1/3, 2/5, 3/8, 5/13'tür; her kesrin payı ve paydası, bir sonraki iki kesrin toplamıyla elde edilir. Bu oranda bir sonraki daha yüksek
8/21, sonra 13/34, vb. olmalıdır; ve aslında tam da bu tür durumlarla karşılaşılır,
ve (genellikle) başka hiçbir durumla karşılaşılmaz. Bu daha yüksek türler, Çam Ailesinde, hem yapraklarda hem de kozalaklarda ve küçük ve sıkışık yaprakları olan birçok başka bitkide bulunur. Ancak bunlarda, her döngüdeki sıraların veya
yaprakların sayısı, yalnızca nadiren doğrudan incelemeyle anlaşılabilir. Ancak, dolaylı olarak, genellikle en azından iki serisi, biri sağa, biri sola dönen, belirgin hale gelen _ikincil_ sarmalları inceleyerek tespit edilebilirler, Şekil 191'de gösterildiği gibi. Filotaksinin karakterinin ikincil sarmallardan nasıl çıkarılabileceğine dair bir açıklama için Yapısal Botanik, Bölüm IV'e bakın.

[Resim: Şekil 191. Yaprakları henüz açılmamış, numaralandırılmış ve 13 sıralı düzenlemeyi gösteren ve ikincil sarmalları gösteren genç bir Houseleek bitkisi.]

193. = Karşıt ve Halkalı Yaprakların Filotaksisi.= Bu basittir ve nispeten tekdüzedir. Her çiftin veya halkanın yaprakları, öncekilerin arasındaki aralıkların üzerine ve dolayısıyla bir sonraki çiftin veya halkanın aralıklarının altına yerleştirilir. Çemberler veya çiftler genellikle dik açılarla dönüşümlü olarak birbirini keser veya çaprazlar, yani _dekusatlaşırlar_. Karşıt yapraklar, yani sadece iki yapraktan oluşan çemberler, üç veya dört veya daha fazla üyeden oluşan çemberlerden çok daha yaygındır. Ardışık dekusatlaşan çiftlerdeki bu düzenleme, gövdede dört dikey sıra halinde avantajlı bir dağılım sağlar. Üçlü çemberler altı dikey sıra verir,
ve benzeri. İkili çemberlerdeki yaprakların betimleyici botanikte basitçe _karşıt_ yapraklar olarak adlandırıldığını ve _verticillate_ veya _whorled_ teriminin, son sayı belirtilmediği sürece, sadece ikiden fazla yaprak için kullanıldığını unutmayın.

[Resim: Şekil 192. Euonymus'un veya İğ Ağacı'nın karşılıklı yaprakları, birbirini dik açıyla kesen ardışık çiftleri göstermektedir.]

194. =Vernation veya Praefoliation=, tomurcuktaki yaprak bıçaklarının düzeni, iki şeyi içerir; 1. her bir ayrı yaprağın tomurcukta katlanma, kıvrılma veya paketlenme şekli; ve 2. tomurcuktaki yaprakların birbirlerine göre düzenlenmesi. İkincisi elbette büyük ölçüde fillotaksi, yani yaprakların gövde üzerindeki konumu ve düzenine bağlıdır. Çiçek tomurcuğundaki çiçeğin yapraklarının düzenlenmesi için kullanılan terimlerle aynıdır. Bkz.,
bu nedenle, "AEstivation veya Praefloration."

195. Her bir yaprak ayrı ayrı, bazen _düz_ ve vernasyonda açıktır, ancak daha yaygın olarak _eğik_, _katlanmış_ veya _sarılmış_tır. Üst kısım alt kısma doğru eğildiğinde, tıpkı Lale ağacındaki genç yaprak sapının yaprak sapına doğru eğilmesi gibi, vernasyonda _Eğik_ veya _Yatık_ olduğu söylenir. Orta damardan katlandığında, böylece iki yarı yüz yüze yerleştirildiğinde, _Conduplicate_ (Şekil 193) olur,
Manolya, Kiraz ve Meşe'de olduğu gibi. Bir yelpazenin örgüsü gibi ileri geri katlandığında, _Plicate_ veya _Plaited_ (Şekil 194) olur,
Akçaağaç ve Frenk Üzümü'nde olduğu gibi. Sarıldığında, eğrelti otları ve Sundew'de olduğu gibi uçtan aşağıya doğru olabilir (Şekil 197),
açıldığında bir asanın başını andırır ve _Circinate_ olduğu söylenir; veya
Kayısı ve Erik'te olduğu gibi,
bir kenardan bir bobine doğru eksenle paralel olarak sarılabilir, _Convolute_ (Şekil 195) olur; veya
her iki kenardan orta damara doğru kıvrılmış,--bazen içe doğru, _İnvolüt_ olduğunda (Şekil 198), Menekşe ve Nilüfer'de olduğu gibi; bazen dışa doğru, _Revolüt_ olduğunda (Şekil 196), Biberiye ve Azalea'da.
Şekiller, Linnaeus tarafından temsil edildikleri şekilde, yaprağın kesitlerini temsil eden diyagramlardır.

[İllüstrasyon: Şekil 193. 194. 195. 196. 197. 198.]

Bölüm VIII. ÇİÇEKLER.

196. Çiçekler tohum üretimi içindir (16). Bir süre bitki örtüsü için yapraklar
çıkartmış olan gövdeler ve dallar, sonunda üreme için
çiçekler çıkarabilir.

Bölüm 1. ÇİÇEKLERİN KONUMU VE DÜZENLENMESİ VEYA ÇİÇEKLENME.

197. Çiçek tomurcukları tam yaprak tomurcuklarının göründüğü yerde belirir; yani, ya _terminal_ ya da _koltuk altı_ (47-49). Morfolojik olarak, çiçekler sürgünlere veya dallara, parçaları ise yapraklara karşılık gelir.

198. Aynı türde çiçekler genellikle yalnızca koltuk tomurcuklarından veya yalnızca terminal tomurcuklardan gelir; ancak bazılarında hem koltuk hem de terminaldir.

199. =Çiçeklenme=, Linnaeus'un çiçek düzenleme biçimini belirtmek için kullandığı isimdir ve buna göre üç sınıftan oluşur: yani,
_Belirsiz_, çiçekler yaprakların koltuklarında olduğunda, yani,
koltuk altı tomurcuklarından geldiğinde; _Belirli_, terminal tomurcuklardan geldiğinde,
ve böylece bir gövdeyi veya dalı _sonlandırdığında; ve _Karışık_, bu ikisi birleştiğinde.

200. =Belirsiz Çiçeklenme= (aynı şekilde ve aynı sebepten dolayı,
_belirsiz çiçeklenme_ olarak adlandırılır) bu şekilde adlandırılır çünkü çiçeklerin hepsi koltuk tomurcuklarından geldiğinden, terminal tomurcuk büyümeye devam edebilir ve
sapı sonsuza kadar uzatabilir. Bu, Paraotu'nda da böyledir (Şekil 199).

[Resim: Şekil 199. Yaprakların koltuklarında, gövde büyüdükçe aşağıdan yukarıya doğru tek çiçeklerin ardışık olarak üretildiği Paraotu'nun (Lysimachia nummularia) çiçekli sapının bir parçası.]

201. Çiçekler sıradan yaprakların koltuklarından tek tek çıktığında,
_koltuk_ ve _yalnız_ olurlar, çiçek kümeleri halinde toplanmazlar.

202. Ancak birkaç veya birçok çiçek birbirine yakın üretildiğinde, eşlik eden
yaprakların daha küçük boyutta veya farklı şekil veya karakterde olma olasılığı vardır: o zaman bunlara BRACTS denir ve böylece bir araya getirilen çiçekler bir küme oluşturur. Belirsiz sınıftaki çiçek kümelerinin türleri, biçimlerine ve yerleşimlerine göre farklı isimler almıştır. Bunlar başlıca _Raceme_, _Corymb_, _Umbel_, _Spike_, _Head_, _Spadix_, _Catkin_ ve _Panicle_'dır.

203. Bunları tanımlarken, çiçeklenme ile ilgili aşağıdaki tanımlayıcı botanik terimlerinden bazılarını kullanmak gerekecektir. Bir çiçek
sapsızsa, yani doğrudan koltukta veya başka bir destekte oturuyorsa, _sessile_ olduğu söylenir. Kendi çıplak sapı üzerinde yetiştirilirse (Şekil 199'daki gibi) _saplıdır_ ve sap bir SAPTIR.

204. Üzerinde bir çiçek kümesinin yetiştirildiği sap, _Ortak
saptır_. Kümenin her bir ayrı çiçeğini destekleyen şey _Kısmi saptır_ ve genellikle PEDİSEL olarak adlandırılır. Çiçeklerin yerleştirildiği genel sapın kısmına _Çiçeklenme
Ekseni_ veya sapsız çiçeklerle kaplı olduğunda _Rhachis_ (omurga) ve bazen _Çekiç_ denir. Bir çiçek kümesinin yapraklarına genellikle BRAKTLAR denir. Ancak farklı
düzenlerdeki brakteler ayırt edilecekse, ortak sap veya eksende olanlar ve koltuklarında bir çiçek olanlar _brakte_ adını taşır; ve varsa saplarda veya kısmi çiçek saplarında olanlar
BRACTLETS veya _Bracteoles_ adını taşır. İlki tercih edilen İngilizce adıdır.

[Resim: Şekil 200. Genel bir sap (_p_),
pedicels (_p'_), brakteler (_b_) ve brakteletler (_b'_) bulunan bir salkım. Açıkça, buradaki brakteler
Şekil 199'daki yapraklara karşılık gelir.]

205. =Bir Salkım= (Şekil 200), her biri kendi ayak sapında veya pedicelinde olan çiçeklerin ortak bir sapın veya çiçeklenme ekseninin
yanlarında düzenlendiği çiçek kümesi biçimidir; Zambak, Frenk Üzümü, Berberis, Kirazın bir bölümü vb. gibi. Her çiçek, küçük bir yaprağın veya braktenin koltuğundan gelir, ancak bu genellikle o kadar küçüktür ki fark edilmeyebilir ve hatta bazen (Hardal Ailesinde olduğu gibi) tamamen kaybolur. Bir salkımın en alttaki çiçekleri
elbette en eski olanlardır ve bu nedenle ilk önce açarlar ve çiçeklenme sırası
alttan yukarıya doğru _yükselir_. Tepe, asla bir son çiçek tarafından durdurulmayarak büyümeye devam edebilir ve genellikle de öyle olur (sıradan Çoban Çantasında olduğu gibi) ve haftalarca birbiri ardına yanal çiçekler üretir.

[Resim: Şekil 201. Bir salkım. 202. Bir corymb. 203. Bir şemsiye.]

206. =Bir Korimb= (Şekil 202) bir salkımla aynıdır, ancak düz ve geniştir, ya dışbükeydir ya da düz tepelidir. Yani, bir salkım
alttaki sapçıkları uzatarak bir korimb olur, en üsttekiler ise daha kısa kalır. Bir korimbin ekseni, alt sapçıklara oranla kısadır. Eksenin aşırı kısaltılmasıyla korimb şuna dönüştürülebilir

207. =Bir Şemsiye= (Şekil 203) Süt Otu'nda olduğu gibi, bir tür çiçek kümesidir, burada sapçıkların hepsi aynı noktadan, sapın tepesinden çıkar, böylece yayıldığında bir şemsiyenin ışınlarına benzer;
adını buradan alır. Burada sapçıklara bazen şemsiyenin
_Işınları_ denir. Ve bu şekilde bir küme veya daireye getirilen brakteler, INVOLUCRE adı verilen şeyi oluşturur.

208. Korimb ve şemsiye az çok düz tepeli olduğundan, çiçekleri yatay bir düzleme veya dışbükey bir forma getirir, artan gelişme
düzeni _Merkezcil_ olarak görünür. Yani, çiçeklenme
düzenli olarak kenardan veya çevreden merkeze doğru ilerler;
birincisinin alt çiçekleri ikincisinin dıştaki çiçeklerine karşılık gelir.

209. Bu üç tür çiçek kümesinde, çiçekler
göze çarpan _pedicels_ (204) veya kendi sapları üzerinde yükselir. Bu pedicellerin kısaltılması, çiçekleri _sapsız_ veya neredeyse öyle hale getirmek için
bir salkımı _Başak_'a, bir korimb veya şemsiyeyi de bir _Baş_'a dönüştürür.

210. =Bir Spike= çiçeklerin
az çok uzun bir eksen boyunca hareketsiz veya neredeyse hareketsiz olduğu bir çiçek kümesidir; örneğin Muz
(Şekil 204).

[Resim: Şekil 204. Sıradan Muz veya Dar Yapraklı Bitkinin Spike'ı.]

211. =Bir Head= (_Capitulum_) çok kısa bir eksen veya kapta hareketsiz olan yuvarlak veya yuvarlakça bir çiçek kümesidir, örneğin
Düğme-top, Düğme-çalı (Şekil 205) ve Kırmızı Yonca. Bu,
ekseni kısaltılsaydı bir spike'ın olacağı şeydir; veya
çiçekler hareketsiz hale gelene kadar tüm sapları kısaltılsaydı bir şemsiye.
Düğme-çalının başı çıplaktır; ancak Devedikeni, Karahindiba ve benzerlerinin başı, _Involucre_ oluşturan boş braktelerle çevrilidir. Başak ve sivri uçların iki özel formu, _Spadix_ ve _Catkin_ olmak üzere özel isimler almıştır.

[Resim: Şekil 205. Düğme çalısının (Cephalanthus) başı.]

212. =Spadix=, Calla, Hint Şalgamı (Şekil 206), Tatlı Bayrak vb. gibi küçük ve genellikle
kusurlu çiçeklere sahip etli bir başak veya baştır. Genellikle SPATHE adı verilen tuhaf bir
sarıcı yaprakla çevrilidir veya sarılır.

[Resim: Şekil 206. Hint Şalgamı'nın spadix ve spathe'i; ikincisi aşağıdan kesilmiştir.]

213. =Kedicik veya Ament=, Huş (Şekil 207) ve Kızılağaç, Söğüt ve Kavak'ın pullu sivri uçlu türüne ve Meşe, Amerikan Ceviz ve benzerlerinin bir tür çiçek salkımına verilen addır; bunlara _Amentaceae_ ağaçları denir.

[Resim: Şekil 207. Huş'un Kedicik veya Amenti.]

214. Bu türlerdeki _Bileşik_ çiçek salkımları nadir değildir. Basit şemsiyede tek çiçeklerin pedicelleri olan saplar
kendileri bir şemsiyeye dallandığında, _Bileşik Şemsiye_ oluşur. Bu, Kimyon'un (Şekil 208), Pastırnanın ve Şemsiyegillerden (şemsiye taşıyan) bitkilerin neredeyse tüm ailesinin çiçek salkımıdır.

[Resim: Şekil 208. Kimyonun Bileşik Şemsiyesi.]

215. Bir bileşik umbelin ikincil veya kısmi umbelleri ŞEMSİYELERDİR.
Şemsiyeler bir involukre tarafından altlandığında, bu ikincil
involukre bir İNVOLUSEL olarak adlandırılır.

216. _Bileşik salkım_, Smilacina racemosa'da olduğu gibi salkım şeklinde düzenlenmiş bir salkım kümesidir. _Bileşik korimb_, bazı dalları aynı şekilde tekrar dallanan bir korimbdir, tıpkı Dağ Kül'ünde olduğu gibi. _Bileşik
başak_, sivri uçlu bir şekilde düzenlenmiş bir başak kümesidir.

[Resim: Şekil 209. Basit bir salkımın diyagramı.]

217. =Bir Salkım=, Yulaf ve birçok Otunki gibi, belirgin bir düzensizlikle dallanan, ne corymb'lere ne de salkımlara ayrılan, az çok açık bir tür bileşik çiçek kümesidir. Şekil 209 en basit salkımı temsil eder. Sanki, bazı sapçıkların kendi sapçıklarında birkaç çiçek taşıyacak şekilde dallandığı, diğerlerinin ise basit kaldığı bir salkımdır. _Bileşik salkım_, bu şekilde tekrar tekrar dallanan bir salkımdır.

[Resim: Şekil 210. Tek bir uç çiçeğe sahip, zıt yapraklı bir bitkinin diyagramı. 211. Aynısı, üç çiçekli bir salkımla; _a_, ana eksenin ilk çiçeği; _b b_, dalların çiçekleri. 212. Aynısı,
üçüncü dereceden çiçeklerle de, _c c_.]

218. =Belirli Çiçeklenme= çiçeklerin
terminal tomurcuklardan olduğu durumdur. En basit durum,
Şekil 210'daki gibi tek bir terminal çiçektir. Bu, gövdenin büyümesini durdurur; çünkü terminal tomurcuğu,
bir çiçek haline gelerek, artık bir yaprak tomurcuğu gibi uzayamaz.
Daha fazla büyüme, dallara dönüşen koltuk tomurcuklarından olmalıdır.
Bu tür dallar yapraklı sürgünlerse ve sonunda tek çiçeklerle sonlanırsa,
çiçeklenme hala gövde ve dalların
tepesinde tek çiçeklerden oluşur. Ancak çiçek açan dallar sıradan yapraklar yerine sadece
brakteler taşıyorsa, sonuç
219. =Bir Cyme.= adı verilen
çiçek kümesidir. Bu genellikle düz tepeli veya dışbükey bir çiçek kümesidir,
bir corymb gibi, sadece çiçekler terminal tomurcuklardan gelir. Şekil 211
karşıt yapraklı, yani
üç çiçekli bir bitkideki en basit simeyi gösterir. Ortadaki çiçek, _a_, gövdeyi sonlandırır; diğer ikisi, _b b_, dalları sonlandırır, biri en üstteki yaprakların her birinin koltuğundan; ve ortadakinden daha sonra olduğundan, çiçeklenme
merkezden dışarıya doğru ilerler veya _Santrifüjlü_ olur. Bu, belirsiz modun veya tüm çiçek tomurcuklarının koltuk altı olduğu modun
tam tersidir. Eğer çiçek açan dallar alttaki aksillerden çıkarsa, alttakiler daha sonradır, böylece çiçeklenme sırası devam eder
_merkezkaç_ veya aynı şey olan _alçalan_, Şekil 213'te olduğu gibi,
bir tür ters salkım veya _sahte salkım_ oluşturur, --bir tür küme
gerçek salkım için düz simin korimbe olanla aynı şeydir.

[Resim: Şekil 213. Ekseninin uzayarak bir salkım şeklini aldığı basit bir simin diyagramı.]

220. Brakte veya yaprakların olduğu her yerde, tomurcuklar aksillerinden üretilebilir ve çiçek olarak görünebilir. Şekil 212, Şekil 211'deki dalların, _b b_, her birinin ortasında bir çift küçük yaprak veya
brakte bulunan, tekrar dallandığı ve her iki tarafta dalcıklar ve çiçekler _c c_ ürettiği durumu temsil eder. Bunun sürekli tekrarı, Laurestinus, Hobble-bush, Dogwood ve Hydrangea'nınki gibi tam veya bileşik simleri oluşturur (Şekil 214).

[Resim: Şekil 214. Çevresi nötr, genişlemiş çiçeklerle
Hydrangea arborescens'in bileşik simi.]

221. =Bir Demet= (bir demet anlamına gelir), bahçelerdeki Sweet William ve Lychnis'inki gibi, yalnızca çiçekleri çok sıkışık olan bir simdir.

222. =Bir Glomerül= daha da sıkıştırılmış bir simdir, böylece bir başı taklit eder. Gerçek bir baştan, çiçeklerin merkeze doğru genişlememesiyle, yani çevreden merkeze doğru genişlememesiyle anlaşılabilir.

223. Belirgin veya _kimos_ çiçek salkımının çizimleri, en düzenli simleri oluşturan zıt yapraklı bitkilerden alınmıştır. Ancak, alternatif yapraklara sahip Gül, Beşparmakotu, Düğünçiçeği vb. de simos çiçek salkımının iyi örneklerini sunar.

224. =Bir Simul= (veya küçültülmüş sim), birkaç çiçekten oluşan küçültülmüş küçük bir sim veya bileşik bir simin bir dalıdır, yani kısmi bir sim.

225. =Akrep benzeri= veya =Helikoid Simler=, çeşitli türlerde, dallanmanın yarısının görünmediği, belirli çiçek salkımının (çoğunlukla öğrenci için kafa karıştırıcı) biçimleridir. Bu nedenle bunlara _tamamlanmamış simler_ denebilir. Daha yaygın biçimler, Şekil 215'teki gibi tam bir sim ile Şekil 216'daki, bir dizi son çiçeğe sahip zıt yapraklı bir bitkinin siminin diyagramı olan ve her düğümdeki yapraklardan yalnızca birinin koltuğunda bir dalın gelişimiyle devam eden bir eksenin karşılaştırılmasıyla anlaşılabilir. Soldaki noktalı çizgiler, mevcutsa bu _akrep simini_ Şekil 215'teki tam sime dönüştürecek olan eksik dalların yerini gösterir. Şekil 217, alternatif yapraklı benzer bir çiçeklenme diyagramıdır. Her ikisi de _sahte salkım_ türleridir (219). Bu gibi durumlarda, birçok Borragineous bitkisinde olduğu gibi, brakteler de eksik olduğunda, çiçeklenmenin gerçek doğası büyük ölçüde gizlenir.

[Resim: Şekil 215. Bir Arenaria veya Yıldız Çiçeği'nin tam çatallı simi.]

[Resim: Şekil 216. Karşılıklı yapraklar veya braktelerle bir akrep siminin diyagramı.]

[Resim: Şekil 217. Alternatif yapraklar veya braktelerle analog akrep siminin diyagramı.]

226. Belirleyici ve belirsiz çiçek salkımları, korimbler ve simler arasındaki ve gerçek ve sahte salkım ve başak arasındaki bu ayrımlar, botanikçiler tarafından yarım asırdan fazla bir süre önce fark edilmedi ve hatta şimdi bile açıklamalarda her zaman dikkate alınmıyor. Yuvarlak veya düz tepeli ve açık dallanmayı, esasen
kimoz olsa bile, _korimboz_ olarak tanımlamak hala olağan ve uygundur; Ayrıca ters veya yanlış salkımları veya sivri uçları bu (kesinlikle yanlış) isimlerle adlandırmak için.

227. =Karışık Çiçeklenme= iki planın bileşik kümeler halinde karıştırıldığı veya
birleştirildiği durumdur. _Karışık salkım_, birincil dallanma belirsiz düzende iken, ikincil veya
nihai dallanmanın tamamen veya kısmen belirli düzende olduğu bir salkımdır. Bu türdeki daraltılmış veya
uzun bir çiçeklenmeye THYRSUS denir. Leylak ve
At kestanesi bu türdeki karışık çiçeklenmenin yaygın örneklerini sunar. Gevşek ve açık olduğunda bu tür çiçek kümeleri genel olarak _Panicles_ adıyla adlandırılır. Compositae'nin başları merkezcildir; ancak başları taşıyan dallar veya pedinküller genellikle merkezkaç
düzenindedir.

Bölüm 2. ÇİÇEĞİN PARÇALARI VEYA ORGANLARI.

228. Bunlar Bölüm II'de basitçe belirtilmiştir. 16. Bazı kısımlar tohum
vermek için gereklidir; bunlar _Temel Organlar_'dır, yani _Stamenler_ ve _Pistiller_. Diğerleri koruma veya çekim için hizmet eder,
genellikle her ikisi için de. Çiçeğin yaprakları veya _Çiçekli
Zarflar_ bunlardır.

229. =Çiçekli Zarflar=, birlikte ele alındığında bazen _PERIANTH, ayrıca _Perigone_, Latince _Perigonium_ biçiminde adlandırılır. Tam sayıda organa sahip bir çiçekte, çiçek zarfları iki türdür: dış daire, KALİKS ve iç daire, TAÇ.

230. =Kaliks= genellikle yeşil veya yeşilimsi yapraklardan oluşan bir dairedir, ancak her zaman değil. Çiçeğin en parlak renkli kısmı olabilir.
Her çanak yaprağı veya parçasına SEPAL denir.

231. =Taç yaprağı= genellikle narin dokuda ve _renkli_, yani yeşilden başka bir renkte olan çiçek zarflarının veya çiçek yapraklarının iç dairesidir. Her taç yaprağına PETAL denir.

232. Tamamen çiçek zarflarından oluşan bol miktarda çiçek vardır. Bunlar, yetiştiricinin seçkin gülleri ve kamelyalarının bilinen örnekleri olan sözde tam _çift çiçekler_dir. Bunlarda, bahçıvanın bakımı ve seçimiyle, taç yapraklar hem erkek organların hem de dişi organların yerini almıştır. Bunlar, tohum üretemeyen ve yalnızca insan tatminine hizmet eden, devasa veya doğal olmayan çiçeklerdir. _Çift_ çiçeklerin yaygın adı mantıklı bir ad değildir: gelenekle sabitlenmiş olması dışında, Latince adları olan _flores pleni_'yi çevirmek ve bunlara _yapraklarla dolu_ anlamına gelen _tam çiçekler_ demek daha iyi olurdu. 
233. Ayrıca, bazı bitkiler düzenli olarak yalnızca çiçek zarflarından oluşan _nötr çiçekler_ üretir. Şekil 214'te, bazıları Ortanca'daki şimin kenarında görülür. Bunlar aynı şekilde Hobble çalısında ve Vahşi Kızılcık ağacında, Viburnum Oxycoccus'ta da bilinir; burada süsledikleri küçük ve nispeten göze çarpmayan mükemmel çiçek kümesine çekici bir ortam oluştururlar. Guelder Gülü'nde veya süs bitkisi yetiştiriciliğinde Kartopu'nda, bu çalının tüm veya çoğu çiçeği nötr çiçeklere dönüşür.

[Resim: Şekil 218. Bir _flos plenus_, yani Gül'ün tam çift çiçeği.]

234. =Temel Organlar= da aynı şekilde iki türdür, birinin üstüne veya içine yerleştirilmiştir; yani, birincisi, STEMEN'ler veya dölleme organları,
ikincisi, döllenecek ve tohumları taşıyacak olan PİSTİL'ler.

[Resim: Şekil 219. Bir stamen: _a_, filament; _b_, anter,
polen boşaltan.]

[Resim: Şekil 220. Bir pistil; yumurtalık, _a_, yarı kesilmiş, içerdiği ovülleri göstermek için; _b_, stil; _c_, stigma.]

235. =Bir Stamen= iki bölümden oluşur, yani FILAMENT veya sap
(Şekil 219 _a_) ve ANTER (_b_). İkincisi tek temel
parçadır. Genellikle iki lobu veya hücresi olan, her biri uygun zamanda bir yarıkla uzunlamasına açılan ve genellikle sarı renkte bir toz veya toz benzeri madde
serbest bırakan bir kılıftır. Bu toz, stamenin görevi olan
POLEN veya dölleyici maddedir.

236. =Bir Pistil= (Şekil 220, 221) tamamlandığında üç bölümden oluşur; YUMURTALIK,
STİL ve STIGMA. _Yumurtalık_, tabanda, bir veya daha fazla OVÜL veya rudimenter tohum içeren içi boş kısımdır. _Stil_ yukarıdaki 
incelen kısımdır: _Stigma_, genellikle 
ucu olan, polen taneciklerinin yerleşebileceği ve yapışabileceği ve oradan ovüllere kadar uzanan bir büyüme oluşturabileceği nemli çıplak yüzeye sahip stilin bir kısmıdır.

Stil olmadığında stigma yumurtalığın ucunu işgal eder.

[Resim: Şekil 221. Yumurtalık çapraz kesilmiş ve ovülleri ve bunların bağlanma yerlerini göstermek için hafifçe ventral olarak açılmış basit bir pistilin modeli.]

237. =Torus= veya =Reseptacle=, çiçek sapının sonu veya çiçeğin çeşitli organlarının
büyüdüğü, üzerinde taşındıkları eksen veya sap kısmıdır (Şekil 223).

[Resim: Şekil 222. Bir Sedum ternatum çiçeği, bir Stonecrop.]

[Resim: Şekil 223. Aynısının parçaları, her türden iki tane, ayrılmış ve
sergilenmiş; torus veya kap ortada; _a_, bir çanak yaprak; _b_, bir
taç yaprak; _c_, bir stamen; _d_, bir pistil.]

238. Çiçeğin parçaları böylece, esasen çok kısa bir sap üzerindeki yapraklar gibi, çanak veya eksen üzerinde düzenlenir; önce çanak yapraklar veya
dış çiçek yaprakları; sonra taç yapraklar veya iç çiçek yaprakları; sonra stamenler; son olarak, tepede veya merkezde, iki veya daha fazla olduğunda pistiller veya yalnızca bir tane olduğunda tek pistil. Şekil 223, Sedum veya Stonecrop gibi basit ve simetrik bir çiçeğin, Şekil 222'deki gibi, her türden ikişer tane olmak üzere, gösterilen organları gösterir.

Bölüm 3. ÇİÇEK PLANI.

239. Tüm çiçekler tek bir genel plana göre oluşur, ancak neredeyse
sonsuz çeşitliliklerle ve birçok kılık değiştirmeyle. Bu ortak plan, bir tür veya karşılaştırma standardı olarak, bazı
_mükemmel_, _tam_, _düzenli_ ve _simetrik_ çiçekleri ve böyle bir çiçeğin olabileceği kadar
basit bir çiçeği ele alarak en iyi şekilde anlaşılır. Her iki tür temel organla, yani hem stamen hem de pistil ile sağlandığında çiçeklerin

_Mükemmel_ (_hermafrodit_) olduğu söylenir.

Ayrıca, iki çiçek zarfı setine, yani kaliks ve taçyapraklarına sahip olduklarında _Tam_. Bunlar, bir çiçeğe ait olan her şeyle
tamamen donatılmıştır.

Her setin tüm parçaları şekil ve boyut olarak aynı olduğunda _Düzenli_.

Her sette veya organ çemberinde eşit sayıda parça olduğunda _Simetrik_.

240. Keten çiçekleri Bölüm II'de bir desen olarak alınmıştır. 16. Fakat onlarda beş pistilin yumurtalıkları sanki tek bir gövdede birleşmiş gibidir. Sedum, Şekil 222, pistilleri ve diğer tüm kısımları bu tür birleşimden
arınmıştır. Çiçek mükemmel, tam, düzenli ve simetriktir, fakat olabileceği kadar basit değildir; çünkü diğer organların iki katı kadar stamen vardır. Kışın çiçek açması için konservatuarlarda yetiştirilen, Sedum'un bir akrabası olan Crassula (Şekil 224) daha basittir, _izostemon_ veya taç yaprakları veya çanak yaprakları kadar stamen içerirken, Sedum _diplostemon_ olup, bu sayının iki katına sahiptir: aslında iki takım stameni vardır.

[Resim: Şekil 224. Crassula Çiçeği. 225. Aynısının
şeması veya
planı.]

241. =Sayısal Plan.= Belirli bir sayı ya çiçeğin içinden geçer
ya da bazı kısımlarında ayırt edilebilir. Bu sayı en sık
beş ya da üçtür, çok nadiren dört, ara sıra ikidir. Dolayısıyla şimdiye kadar örnek olarak kullanılan çiçeklerin
_planı_ beştir.
Trillium'unki (Şekil 226, 227) üçtür, aynı şekilde Lale ve Zambaklar, Safran, Süsen ve tüm bu çiçek sınıflarında da
gerçekten, hatta açıkça üçtür. Bazı Sedumlarda tüm çiçekler dörtlüdür.
Diğerlerinde ilk çiçekler beşli plandadır, geri kalanlar çoğunlukla dörtlü plandadır, yani dört çanak yaprak, dört taç yaprak, sekiz stamen (yani iki kez dört) ve dört pistil. Zemin numarası ne olursa olsun, simetrik çiçekler halinde
bütünün içinden geçer.

[Resim: Şekil 226. Trillium Çiçeği; üçlü parçalar.]

[Resim: Şekil 227. Trillium çiçeğinin diyagramı. Bunda, çiçeklerin enine kesitinin tüm bu diyagramlarında olduğu gibi, dış dairenin parçaları kaliksi; sonraki, taç yaprağını; içinde, stamenleri (burada, her biri üçlü iki daire ve enine kesit anterlerden geçer); ortada, üç hücreden oluşan bileşik bir
halkada birleşmiş üç yumurtalığın kesiti.]

242. =Ardışık Dairelerin Dönüşümlü Olarak Yerleşmesi.= Bu çiçeklerde, ardışık dairelerin parçaları _dönüşümlü_; ve kural böyledir. Yani,
taç yapraklar, çanak yapraklar arasındaki aralıklarda durur; stamenler, aynı sayıda olduklarında,
taç yapraklar arasındaki aralıklarda durur; veya
Trillium'dakinin iki katı olduğunda, dış set taçyapraklarla dönüşümlü olarak gelir ve iç set, diğeriyle dönüşümlü olarak, elbette
taçyaprakların önünde durur; ve pistiller bunlarla dönüşümlü olarak gelir. Bu,
çiçek dairelerinin bu şekilde dönüşümlü olarak gelen
yaprakların girdaplarına karşılık geldiği teorisinde olması gerektiği gibidir. Bu tür
çiçeklerde daireler girdaplar olarak kabul edilirken, diğerlerinde ise
daha çok alternatif yaprakların yoğunlaştırılmış spiralleri olarak kabul edilirler. Ancak,
bu ne olursa olsun, bir morfolojik botanikçinin zihninde,

243. =Çiçekler değişmiş dallardır= ve bu nedenle parçaları değişmiş
yapraklar. Yani, yapraklı bir dala büyüyüp uzayabilecek olan bazı tomurcuklar, başka koşullar altında ve başka amaçlara ulaşmak için
çiçeklere dönüşür. Bunlarda eksen, tomurcuktaki gibi kısa kalır; bu nedenle yapraklar setler veya daireler halinde birbirine yakın kalır; dıştakiler, yani kaliksinkiler, genellikle
az çok yeşillik karakterini paylaşır; bir sonraki set daha narindir ve taçyapraklarını oluştururken, geri kalanlar, yani stamenler ve pistiller,
sıradan yapraklarınkinden çok farklı biçimlerde görünür ve
tohum üretimiyle ilgilenir. Bu görüş, Botaniğe, yalnızca şekli fark eden ve planlarını anlamadan, çiçeklerin bölümlerini sayan birinin kavrayamayacağı bir ilgi kazandırır.

244. Çiçeklerin dallara cevap verdiği, ilk olarak, konumlarından gösterilebilir. Çiçeklenme bölümünde açıklandığı gibi, çiçekler dalların olduğu yerlerden çıkar ve başka hiçbir yerden çıkmaz; çiçek tomurcukları, yaprak tomurcukları gibi, bir sapın tepesinde, yani terminal bir tomurcuk olarak veya bir yaprağın koltuğunda, koltuk altı tomurcuğu olarak belirir. Ve simetrik bir çiçeğin planının gösterdiği gibi, parçaların eksenleri veya yuvalarındaki düzenlemesi, sap üzerindeki yaprakların düzenlemesidir.

245. Çanak yaprakların ve taç yaprakların yaprak doğasında olduğu, görünümlerinden açıkça anlaşılır; bunlara genellikle çiçeğin yaprakları denir. Çanak yaprak genellikle yeşil renktedir ve doku olarak yapraklıdır (yaprak benzeri). Ve taç nadiren yeşil olsa da, yine de
uygun yapraklar her zaman yeşil değildir. Vahşi Boyalı-kasemizde ve bahçelerde yaygın olan bazı kırmızı Adaçaylarında, çiçeklerin hemen altındaki yapraklar
en parlak kırmızı veya kırmızıdır, genellikle taçtan çok daha parlak renklidir. Ve bazen (birçok Kaktüste ve Carolina Yenibaharında olduğu gibi) bitkinin son yapraklarından (brakteler veya brakteletler) kaliksin yapraklarına doğru o kadar düzenli bir geçiş olur ki, birinin nerede bittiğini ve diğerinin nerede başladığını söylemek imkansızdır. Eğer çanak yapraklar
yapraksa, taç yapraklar da öyledir; çünkü aralarında açıkça belirlenmiş bir sınır yoktur. Sadece Carolina Allspice ve Kaktüs'te (Şekil 229) değil, aynı zamanda
Su Zambağı'nda (Şekil 228) ve birden fazla sıra taç yaprağı olan çeşitli çiçeklerde, kaliks ve taç yaprakları arasında o kadar tam bir geçiş vardır ki, hiç kimse yaprakların kaç tanesinin birine, kaç tanesinin diğerine ait olduğunu kesin olarak söyleyemez.

[Resim: Şekil 228. Geçişleri gösteren Beyaz Su Zambağı'nın çanak yaprakları, taç yaprakları ve erkek organları serisi.]

[Resim: Şekil 229. Bir Kaktüs çiçeği.]

246. Erkek organların taç yapraklarla aynı genel yapıya sahip olduğu ve bu nedenle yaprakların bir modifikasyonu olduğu, birçok çiçekte biri ile diğeri arasında meydana gelen kademeli geçişlerle gösterilir; özellikle
Güller ve Kamelyalar gibi yetiştirilen çiçeklerde, _çiftleşmeye_, yani stamenlerini taçyapraklara dönüştürmeye başladıklarında. Bazı yabani ve
doğal çiçekler aynı ilginç geçişleri gösterir. Carolina
Yenibaharı ve Beyaz Su Zambağı sadece çanak yapraklar ve taç yapraklar arasında değil, taç yapraklar ve stamenler arasında da tam geçişler gösterir.
Su Zambağımızın çanak yaprakları dışarıdan yeşil, ancak içeriden beyaz ve taçyaprak benzeridir; taç yapraklar, birçok sırada, çiçeğin merkezine doğru giderek
daralır; bunlardan bazılarının ucunda sarı bir anter izi vardır, ancak yine de taçyapraktır; bir sonrakiler daha büzülmüş ve stamen benzeridir, ancak düz taçyaprak benzeri bir filamente sahiptir; ve bunun daha da daralması gerçek stameni tamamlar.

247. Bazı Söğütlerde pistiller ve stamenler ara sıra birbirlerine dönüşür; pistiller genellikle yetiştirilen çiçeklerde taç yapraklara dönüşür; ve Çift Kiraz'da ara sıra küçük yeşil yapraklarla değiştirilirler. Bazen bütün bir çiçek, bahçelerde ara sıra görülen "yeşil güller"de olduğu gibi, yeşil yaprak kümesine dönüşür ve bazen de yapraklı bir dala dönüşür. Bu nedenle botanikçiler pistilleri ayrıca
yapraklara; yani basit ve ayrı olduklarında tek yapraklara,
birleşik olduklarında bir yaprak çemberine karşılık gelen olarak görürler.

Bölüm 4. TÜRÜN DEĞİŞİKLİKLERİ.

248. =Çiçeğin varsayılan türünden veya deseninden sapmalar= olarak adlandırılabilecek olanlar çok çeşitli ve kapsamlıdır. Aynı cinsin bir türü ile diğeri arasındaki farklar nispeten önemsizdir; farklı cinsler arasındaki farklar daha çarpıcıdır; farklı aile ve bitki sınıfları arasındaki farklar giderek daha derindir. Bunlar, yaşam koşullarına veya biçimlerine farklı adaptasyonları temsil eder,
bazıları belirgin veya olası faydalara sahipken, diğerleri özel bir açıklamanın ötesindedir. Başlıca değişiklikler
uygun şekilde sınıflandırılabilir. İlk olarak, mükemmel
(aksi takdirde _hermafrodit_ veya biseksüel olarak adlandırılır) çiçekler yerine,

249. =Tek Eşeyli veya Ayrılmış veya Dik Eğimli Çiçekler=, _kusurlu_
çiçeklere, mükemmel çiçeklerin aksine adlandırıldıkları gibi köken verenler; ancak bu terim çok belirsizdir. Bunlarda bazı çiçekler
erkek organlara ihtiyaç duyarken, diğerleri pistillere ihtiyaç duyar. Hermafrodit çiçekleri desen olarak alarak, eksik organların
_bastırıldığını_ söylemek doğaldır. Bu ifade, eksik parçaların _abortif_ olduğu, yani planı örneklendirmeye yarayan, ancak görev açısından
işe yaramaz olan rudimentler veya kalıntılarla temsil edildiği çok sayıda vaka ile haklı çıkar. Üniseks çiçekler

_Monoecious_ (veya _Monoicous_, yani aynı haneden), her iki tür veya cinsiyetten çiçekler aynı bireysel bitki tarafından üretildiğinde, örneğin
Ricinus veya Hint Yağı Bitkisi, Şekil 230.

_Dioecious_ (veya _Dioicous_, yani ayrı hanelerden), iki tür farklı bitkilerde
taşındığında; örneğin
Söğütler, Kavaklar, Kenevir,
ve Ay Tohumu, Şekil 231, 232.

_Çok eşli_, çiçeklerin bazıları mükemmel ve bazıları yalnızca erkek veya dişi olduğunda.

[Resim: Şekil 230. Hint yağı bitkisinin üniseks çiçekleri: _s_,
erkek çiçek; _p_, dişi çiçek.]

[Resim: Şekil 231, erkeklik organı ve 232, Ay Tohumu'nun dişi çiçeği.]

250. Erkeklik organı olan ve dişi organı olmayan bir çiçek _Erkeklik organı_ veya _Erkek_
çiçektir. Bazen _Steril_ çiçek olarak adlandırılır, uygunsuz bir şekilde,
çünkü diğer çiçekler de eşit derecede kısır olabilir. Erkeklik organı olmayan ancak dişi organı olan bir çiçek _Pistillat_ veya _Dişi_ çiçektir.

[Resim: Şekil 233. Anemone Pennsylvanica çiçeği; yapraksız,
hermafrodit.]

[Resim: Şekil 234. Saururus veya Kertenkele Kuyruğu çiçeği; çıplak, ancak
hermafrodit.]

251. =Eksik Çiçekler=, tam çiçeklerin aksine bu şekilde adlandırılır:
çiçek zarflarından birine veya her ikisine ihtiyaç duyarlar. Şekil 230'dakiler
eksiktir, kaliksi vardır ancak taç yaprağı yoktur. Anemon çiçeği de öyledir
(Şekil 233), ancak kaliksi taç yaprağı gibi renklidir.
Saururus veya Kertenkele kuyruğu çiçekleri, mükemmel olmalarına rağmen ne kaliksi ne de taç yaprağı vardır (Şekil 234). Buna göre, eksik çiçekler

_Çıplak_ veya _Aklamideli_, her iki çiçek zarfından da yoksundur, Şekil 234'te olduğu gibi, veya

sadece taç yaprağı olmadığında _Taçyapraklı_. Taç yaprağının mevcut olduğu
ve kaliksinin tamamen olmadığı durum son derece nadirdir, ancak görünen
örnekleri vardır. Aslında, tek veya basit bir çiçek örtüsü, bir kaliksin yokluğu veya düşüklüğü belirginleştirilmediği sürece, bir kaliks olarak kabul edilir.

[Resim: Şekil 235. Hardal Çiçeği. 236. Erkek organları ve pistilleri
ayrı ve büyütülmüş.]

[Resim: Şekil 237. Menekşe Çiçeği. 238. Kaliksi ve korolla'sı
görüntülenmiştir: beş küçük parça çanak yapraklardır; aradaki beş büyük parça ise taç yapraklardır.]

252. Düzenli ve simetrik olanın aksine, çok sayıda çiçek

_Düzensiz_, yani çiçek çemberlerinin bazılarının veya tamamının üyeleri eşitsiz veya farklı
ve

_Simetrik Olmayan_, yani çiçeğin veya bazılarının daireleri üye sayısı bakımından farklı olduğunda. (Simetrik ve asimetrik
bazı yeni kitaplarda farklı bir anlamda kullanılır, ancak daha eski kullanıma uyulmalıdır). Sayısal simetri eksikliği ve düzensizlik
genellikle birlikte gider; ve her ikisi de yaygındır. Gerçekten de, çok az çiçek
kaliks, taçyaprak ve belki de stamenler dışında tamamen simetriktir; ve
muhtemelen hiçbir düzensiz çiçek tam olarak simetrik değildir.

253. =Düzensiz ve Asimetrik Çiçekler= bu nedenle, diğer
komplikasyonlardan nispeten uzak vakalarla başlanarak birlikte gösterilebilir. Hardal çiçeği ve temsil ettiği tüm doğal
aile (Şekil 235, 236), stamenlerde düzenlidir ancak simetrik değildir. Dört eşit çanak yaprak, dört eşit taç yaprak vardır; ancak altı stamen ve pistilde yalnızca iki üye vardır, ki bunlar şimdilik
görünmezden gelebilir. Simetri eksikliği stamenlerdedir. Bunlar
bir dış ve bir iç olmak üzere iki daire şeklindedir. Dış daire yalnızca iki stamenden oluşur; iç dairenin uygun sayısı dörttür. Beşli planda olan Menekşe çiçeği, kaliks, korolla ve stamenlerde simetriktir, çünkü bu dairelerin her biri beş üyeden oluşur;
ancak korollada belirgin şekilde düzensizdir, taç yapraklardan biri
geri kalanından çok farklıdır.

[Resim: Şekil 239. Bir Mahmuz Çiçeği. 240. Kaliksi ve korolla'sı gösterilmiştir; beş büyük parça çanak yapraklardır; dört küçük, iki şekilden, taç yapraklardır; beşinci taç yaprağının yeri
boştur. 241. Aynısının diyagramı; eksik taç yaprağının yeri noktalı çizgiyle
işaretlenmiştir.]

[İllüstrasyon: Şekil 242. Bir Rahip Başlığı Çiçeği. 243. Parçaları
gösterilmiştir; beş çanak yaprak, üstteki başlık oluşturur; iki yanal
benzer, geniş ve düz; alttaki iki küçük. Başlığın altındaki iki parça, iki garip şekilli taç yaprağa indirgenmiş korolla'yı temsil eder; ortada çok sayıda stamen ve üç pistil. 244. Çanak yaprak ve korolla'nın diyagramı; eksik taç yapraklarının yerine üç noktalı çizgi.]

254. Larkspur ve Monkshood veya Aconite'in çiçekleri, ki bunlar neredeyse
akrabadırlar, hem kaliks hem de taç yapraklarında çarpıcı biçimde düzensizdir ve
önemli ölçüde simetrik değildir. Larkspur'da (Şekil 239-241) düzensiz
kaliks beş çanak yaprağından oluşur, bunlardan biri diğerlerinden daha büyüktür ve
arkada büyük bir kese veya mahmuza doğru uzar; ancak taç yaprağı sadece dört taç yaprağından (iki şekilde) oluşur - simetriyi tamamlamak için gereken beşinci taç yaprağı dışarıda bırakılır. Ve Monkshood'un (Şekil 242-244) beş tane çok
farklı çanak yaprağı ve sadece iki tane çok küçük ve
tuhaf şekilli taç yaprağı vardır - simetriyi oluşturmak için gereken üç taç yaprağı dışarıda bırakılır. Her ikisindeki stamenler de çok sayıda oldukları için zemin planıyla simetrik değildir. Aynı şekilde, genellikle üçe, bazen ikiye veya bire düşen pistiller de vardır.

255. =Parçalarının Çoğaldığı Çiçekler= çok yaygındır. Ercikler
Marka ve Rahip Başak'ta sınırsız sayıdayken (Şekil 242, 243),
pistillerin sayısı temel planın önerdiğinden daha azdır. Çoğu
Kaktüs çiçeğinin tüm organları sayıca çok artmıştır (Şekil 229)
ve aynı şey Nilüfer için de geçerlidir. Anemon'da (Şekil 233) ercikler ve pistiller
çoğaltılırken taç yaprakları dışarıda bırakılır. Düğün Çiçekleri veya Karga Ayağı'nda,
çanak yapraklar ve taç yapraklar beş temel plana uygunken, hem
ercikler hem de pistiller sınırsız sayıda çoğaltılır (Şekil 245).

[Resim: Şekil 245. Ranunculus bulbosus veya Buttercup'ın çiçeği, bölümde.]

256. =Parçaların Birleşmesiyle Değiştirilen Çiçekler=, böylece bu parçalar az çok ayrı yaprakların veya gövdenin veya kabın ucundan çıkan diğer organların görünümünü
kaybeder, son derece yaygındır. Bu tür birleşmelerin iki türü vardır:--

Aynı dairenin parçalarının bitişik kenarlarıyla _birleşmesi_;
ve

_Adnation_ veya bitişik dairelerin veya farklı parçaların birleşimi.

257. =Birleşme= yapraklarda nadir değildir, örneğin Hanımeli'nin üst çiftlerinde, Şekil 163. Kalabalık çiçek yapraklarının
dairelerinde veya girdaplarında daha da beklenebilir. Datura veya Stramonium (Şekil 246)
bu birleşmeyi hem kalikste hem de korollada gösterir, beş çanak yaprak ve beş taç yaprak böylece uçlarına yakın bir şekilde birleşmiştir, her biri bir tüp veya uzun ve dar bir kapta. Bu birleşmeler aşağıdaki terimleri gerekli kılar:--

_Gamopetalous_, taç yaprakları böylece bir gövdeye birleşmiş bir korolla için söylenir, ister sadece tabanda ister daha yukarıda olsun. Birlik, Sabah Zaferi ve benzerlerinde olduğu gibi en tepeye kadar uzanabilir (Şekil 247), böylece içindeki taç yapraklarının sayısı belirgin olmayabilir. Bunun için kullanılan eski isim _Monopetalous_ idi, ancak bu "tek taç yapraklı" anlamına gelirken; gamopetalous "birleşik taç yaprakları" anlamına gelir ve bu nedenle uygun terimdir.

[Resim: Şekil 246. Datura Stramonium çiçeği; gamosepalous ve gamopetalous.]

[Resim: Şekil 247. Yaygın bir Sabah Zaferi'nin huni şeklindeki taç yaprağı, çok yapraklı kaliksinden
ayrılmış.]

_Polypetalous_, ayrı taç yaprakları olan bir taç yaprağını belirtmek için kullanılan karşılık gelen terimdir. "Birçok taç yapraklı" anlamına geldiğinden, mümkün olan en iyi isim değildir, ancak eski isimdir ve neredeyse
evrensel olarak kullanılır.

_Gamosepalous_ çanak yapraklar bu şekilde birleştiğinde kalikse uygulanır.

_Polysepalous_, ayrı çanak yapraklardan veya kaliks yapraklarından oluştuğunda kalikse uygulanır.

258. Betimleyici botanikte birleşme veya ayrılma derecesi, yaprakların loblu olmasıyla aynı şekilde ifade edilir (139). Şekil 249-253'e ve açıklamalara bakın.

259. Gamopetalous olduğunda bir taç genellikle aşağıdaki büzülmüş tübüler kısım olan TÜP ile yukarıdaki yayılan kısım olan KENAR veya UZUV arasında bir ayrım gösterir (Şekil 249-251'de açıkça belirtilmiştir). Tüp ve uzuv arasındaki bağlantı veya ikisi arasındaki tüpün az çok genişlemiş üst kısmı BOĞAZ'dır. Aynı şey kaliks için de geçerlidir.

260. Bazı isimler gamopetalous
corolla'nın belirli formlarına verilir, gamosepalous kaliks için de geçerlidir, örneğin

_Tekerlek şeklinde_ veya _Döndür_; bir anda açıldığında, bir tüp olmadan
veya çok kısa bir tüple, bir tekerlek veya onun
ayrılan telleri şeklinde bir şey, Şekil 252, 253.

_Tava şeklinde_ veya _Tava formu_; düz yayılan bir bordür, eski resimlerde gösterilen tepsi gibi, dik açılarla ayrıldığı dar bir tüp üzerine yükseltildiğinde,
Şekil 249-251, 255.

[Resim: Şekil 248. Sabun otunun polipetal taçyaprakları, uzun pençeli veya sap benzeri tabanlara sahip beş taçyapraktan oluşur.]

[Resim: Şekil 249. Ayakta Selvi Çiçeği (Gilia
coronopifolia); gamopetal: 248'deki uzun pençelere karşılık gelen tüp, ancak bunlar birleşmiştir: dal veya sınır (yukarıdaki yayılan kısım) _beş parçalıdır_, yani taçyaprakları orada
sadece tabanda birleşmemiştir.]

[Resim: Şekil 250. Selvi Asması Çiçeği (Ipomoea Quamoclit); önceki gibi, ancak uzuv _beş loblu_.]

[Resim: Şekil 251. Ipomoea coccinea çiçeği; uzuv neredeyse
_tamam_.]

[Resim: Şekil 252. Bittersweet, Solanum Dulcamara'nın tekerlek şeklinde veya döner ve beş parçalı taç yaprağı. 253. Patatesin tekerlek şeklinde ve beş loblu taç yaprağı.]

_Çan şeklinde_ veya _Çan çiçeği_; kısa ve geniş bir tüp, Şekil 254'teki gibi
çan şeklinde yukarı doğru genişler.

[Resim: Şekil 254. Çan çiçeği veya Harebell çiçeği, çan çiçeği veya çan şeklinde taç yaprağı; 255, tepsi şeklinde taç yaprağı olan bir Phlox çiçeği; 256, Ölü Isırgan Otu (Lamium), dudaklı _halkalı_ (veya
açık) taçyaprak; 257, Aslanağzı, dudaklı _kişilik_ taçyaprak;
258, Kurbağa Keteni, tabanda mahmuzlu benzer bir taçyaprak. ]

_Huni biçimli_ veya _Huni formu_; altta dar olan bir tüpün tepesinde kademeli olarak yayılan, huni veya tünel şeklinde, yaygın Sabah Zaferi'nin (Şekil 247) ve Stramonium'un
(Şekil 246) taç yapraklarında olduğu gibi.

_Tübüler_; bir tüpe uzatıldığında, sınırda çok az veya hiç yayılma olmadan, Trompet Hanımeli'nin taç yapraklarında olduğu gibi, Stramonium'un kaliksinde (Şekil 246), vb.

261. Çanak yapraklar ve taç yapraklar genellikle hepsi bıçak veya lamina (123) olmasına rağmen, saplı bir yaprak gibi, yine de büzülmüş ve sap benzeri bir tabana sahip olabilirler, yaprak sapına yanıt verirler. Buna Latince _Unguis_ anlamına gelen PENÇE denir. _Unguiculate_ taç yaprakları evrenseldir ve Pembe kabilesinde, Sabun Otu'nda olduğu gibi (Şekil 248) güçlü bir şekilde işaretlenmiştir.

[Resim: Şekil 259. Silene'nin Unguiculate (pençeli) taç yaprağı; iki parçalı
taç.]

[Resim: Şekil 260. İnce ipliklerden oluşan taçlı küçük bir Çarkıfelek çiçeği.]

262. Bu tür taç yaprakları ve diğer çeşitli yapraklar, Sabun Otu'nda ve Silene'de (Şekil 259) olduğu gibi, pençe ve bıçağın birleştiği yerde, iç yüzün bir uzantıya veya saçağa doğru bir çıkıntısına sahip olabilir. Buna
TAÇ veya _Korona_ denir. Çarkıfelek çiçeklerinde (Şekil 260) taç, her bir taç yaprağının tabanında çok sayıda iplikten oluşur.

[Resim: Şekil 261. Papilionaceae taç yaprağının ön görünümü. 262.
Aynısının gösterilen kısımları: _s_, Standart veya Vexillum; _w_,
Kanatlar veya Alae; _k_, Omurga veya Karina.]

263. =Düzensiz Çiçekler= papilionaceae taç yaprağında olduğu gibi polipetal veya neredeyse polipetal olabilir; ancak bunların çoğu, genellikle sayısal simetriyi de çok fazla gizleyen birleşme yoluyla düzensizdir. Taç yaprağını etkileyen aşağıdaki formlar özel
isimler almıştır:

264. =Papilionaceae Taç Yaprak Yaprak=, Şekil 261, 262. Bu polipetaldir,
ancak taç yapraklarından ikisi genellikle hafifçe birleşir. Sadece Baklagiller veya Pulse ailesine aittir. Adı kelebek benzeri anlamına gelir;
ancak benzerlik pek belirgin değildir. _Papilionaceous_ korollanın beş yaprağının adları ilginç bir şekilde uyumsuzdur. Bunlar şunlardır:

STANDART veya _Sancak_ (_Vexillum_), tomurcukta dışarıda olan ve diğerlerinin etrafına sarılmış büyük üst yaprak.

KANATLAR (_Alae_), standarttan oldukça farklı bir şekle sahip olan
yan yaprak çifti.

ALTTA VE GENELDE EN KÜÇÜK YAPRAKLAR OMURGASI (_Carina_), iki alt ve genellikle en küçük yaprak; bunlar hafifçe birleşerek bir gövdeye dönüşür ve bu gövde omurgaya değil, bir teknenin pruvasına benzer; ve bu gövde stamenleri ve pistili çevreler. Bezelye çiçeği tipik bir örnektir; mevcut çizim bir Locust türünden, Robinia hispida'dan alınmıştır.

265. =Labiate Corolla= (Şekil 256-258), ki buna daha uygun olarak _Bilabiate_ yani iki dudaklı denebilirdi. Bu, gamopetalous korollanın yaygın bir biçimidir; ve kaliks de genellikle bilabiattır. Bu
çiçeklerin hepsi beşli plandadır; ve korolladaki düzensizlik,
taç yapraklarının eşit olmayan birleşmesinden ve biçim çeşitliliğinden kaynaklanır.
Çiçeğin üst veya arka tarafındaki iki taç yaprağı, yanal taç yapraklarından daha yukarıda birbirleriyle birleşerek (Şekil 256'da, tam tepede) _Üst dudağı_ oluşturur: yanal ve alt olanlar da benzer şekilde _Alt dudağı_ oluşturmak için birleşir. Genellikle üst dudağın zirvesinde bulunan tek çentik ve alt dudağın iki çentiği veya başka bir deyişle üst dudağın iki lobu ve alt dudağın üç lobu gerçek bileşimi ortaya koyar. Aynı şekilde bu beş parçanın kaliksin dışındakilerle dönüşümlü olması da böyledir. Kaliks aynı zamanda bilabiat olduğunda, Sage'de olduğu gibi, bu dönüşüm üst dudağa üç lob veya çanak yaprak
ve alt dudağa iki lob veya çanak yaprak verir. Dudaksı taç yapraklarının iki formu
belirtilmiştir, yani:--

_Ringent_ veya _Gaping_, delik tamamen açık olduğunda, Şekil 256'da olduğu gibi.

_Personate_ veya _Masked_, alt dudağın tabanındaki bir çıkıntı veya girinti (_Palate_ olarak adlandırılır) deliğin üzerinden çıkıntı yaptığında veya onu kapattığında,
Snapdragon ve Toad-Flax'ta olduğu gibi, Şekil 257, 258.

[Resim: Şekil 263. Mor bir Gerardia'nın açık bırakılmış taç yaprakları, dört stameni gösteriyor; çapraz, varsa beşinci stamenin nerede olacağını gösteriyor.]

[Resim: Şekil 264. Açık bırakılmış taç yaprakları ve Pentstemon
grandiflorus'un stamenleri, beşinci stamenin yerinde steril bir filament ve onu temsil ediyor.]

[Resim: Şekil 265. Açık bırakılmış Catalpa'nın taç yaprakları, iki iyi stamen ve üç düşük stamen veya kalıntı gösteriyor.]

266. Dudaklı ve düzenli taç yaprakları arasında tüm derecelendirmeler var. Gerardia'da, bazı Pentstemon türlerinde ve Catalpa'da (Şekil 263-265), dudaklı karakter hafiftir, ancak yakından incelendiğinde belirgindir. Bu tür çiçeklerin hemen hemen hepsinde, kaliks ve taçta belirgin veya belirlenebilir olan beşli plan, stamenlerde bir veya üç tanesinin düşmesi veya bastırılmasıyla belirsizleşir.

[Resim: Şekil 266. Hindiba'nın iki çiçek başı.]

[Resim: Şekil 267. Bunlardan biri yarı kesilmiş, çiçeklerin bazılarını daha iyi gösteriyor.]

267. =Ligulat Taç.= Ligulat veya _Kayış şeklindeki_ taç esas olarak, çok sayıda küçük çiçeğin bir kaliksi taklit eden bir involukrum içinde bir başa toplandığı Compositae ailesine aittir. En iyi örneği Karahindiba ve Hindiba'dadır (Şekil 266). Bu şeritlerin veya _Ligules_'in her biri, çok sayıda taç yaprağına benzeyen, belirgin bir
çiçeğin taç yapraklarıdır: taban, ligule'ye açılan kısa bir tüptür: uçtaki beş dakikalık dişler, bileşen taç yapraklarının sayısını gösterir. Yani bu, bir tarafı neredeyse tabana kadar açık ve yayılmış olan bir tür gamopetal taç yaprağıdır. Böyle bir taç yaprağının (ve ayrıca bir sonraki bölümde açıklanacak olan stamenlerin) doğası, Şekil 285'te bir Lobelia çiçeğiyle gösterilmiştir.

[Resim: Şekil 268. Bir Coreopsis'in çiçek başı, uzunlamasına bölünmüş.]

268. Asters, Papatyalar, Ayçiçeği, Coreopsis (Şekil 268) ve benzerlerinde,
sadece marjinal (veya _Ray_) taç yaprakları ligulattır; geri kalanlar (_Disk_'inkiler) düzenli olarak gamopetal, tüp şeklinde ve zirvede beş lobludur; ancak küçüktürler ve tek tek göze çarpmazlar, yalnızca _ışın çiçekleri_ bir gösteri yapar. Aslında, Coreopsis ve _Ayçiçeği'nin çiçekleri sadece gösteri amaçlıdır, bu ışın çiçekleri yalnızca kısır değil, _nötr_, yani ne stamenleri ne de pistilleri vardır. Ancak 
Asterlerde, Papatyalarda, Altın çubuklarda ve benzerlerinde, bu ışın çiçekleri 
pistillat ve verimlidir, bu nedenle hem tohum taşımaya hem de gösteriye hizmet eder. Gösterinin işe yaramaz olduğu varsayılmasın. Bkz. Bölüm 
XIII.

[Resim: Şekil 269. Öncekinin daha büyütülmüş bir dilimi,
bir tüp şeklindeki mükemmel çiçek (_a_) ile birlikte,
brakteli veya samanı (_b_), bir ligulat ve nötr ışın çiçeği (_cc_)
ve bir diğerinin parçası; _dd_, involucre'un
brakte veya yapraklarının kesiti.]

269. =Adnation veya Consolidation=, çiçeğin farklı dairelerine ait parçaların üyelerinin birleşimidir (256). Elbette ki bunda (aynı şekilde birleşmede olduğu gibi) parçaların
oluşturulup sonra birleştirilmediği, ancak birleşmeyle üretildiği anlaşılır. _Adnate_ teriminin ima ettiği gibi,
birleşik olarak doğarlar. Bu tür bir birleşimi göstermek için,
dikey kesitte gösterilen eşlik eden çiçek serisini (Şekil 270-274) alın. İlkinde, Şekil 270, Keten çiçeğinde,
adnation yoktur; çanak yapraklar, taç yapraklar ve erkek organlar, ayrı ayrı
taşınarak, bir daire içinde veya bir sonrakinin üstünde olmak üzere, hem _serbesttir_ hem de farklıdır; yalnızca beş pistilin yumurtalıkları birleşmiştir. Şekil 271'de,
bir Kiraz çiçeğinde, taç yapraklar ve erkek organlar, çanak yaprak tüpünün boğazında taşınır; yani, çanak yapraklar bir kapta birleşir ve
taç yapraklar ve erkek organlar bunun iç yüzüne bitişiktir; başka bir deyişle, çanak yapraklar, taç yapraklar ve erkek organlar belirli bir yüksekliğe kadar
birleşmiştir. Şekil 272'de, bir Semizotu çiçeğinde, aynı parçalar
ortasına kadar yumurtalığa bitişiktir veya onunla birleşmiştir. Şekil 273,
Bir Alıç çiçeği, konsolidasyon tüm yumurtalığa yayılmıştır;
ve taç yaprakları ve organlar kalikse daha da bitişiktir. Şekil
274'te, bir Kızılcık çiçeği, aynıdır, ancak tüm parçalar aynı yükseklikte serbesttir; hepsi yumurtalığın tepesinden çıkıyor gibi görünmektedir.

270. Botanik açıklamada, bu organların pistile ilişkisindeki bu tür farklılıkları özlü bir şekilde ifade etmek için, hepsi _serbest_ olduğunda, yani, 
pistillere bitişik olmadığında veya birbirleriyle bitişik olmadığında, Şekil 270'deki gibi, bunların _Hipojin_ (yani pistilin altında) olduğu söylenir.

[Resim: Şekil 270. Keten çiçeği kesiti; tüm parçalar
serbest,--hipogynous.]

_Perigynous_ (pistil etrafında) birbirleriyle bitişik olduğunda, yani,
taç yaprakları ve stamenler kalikste _yerleştirildiğinde_ veya taşındığında, ister
Kiraz çiçeklerinde olduğu gibi (Şekil 271) pistilden serbesttirler, ister
Semizotu ve Alıçta olduğu gibi (Şekil 272, 273)
yumurtalığa da aşağıdan bitişiktirler.

[Resim: Şekil 271. Kesitteki kiraz çiçeği; taç yaprakları ve stamenler
kaliks tüpüne bitişiktir,--perigynous.]

[Resim: Şekil 272. Kesitteki semizotu çiçeği; kaliks, taç yapraklar,
organlar, hepsi yumurtalığın alt yarısına bitişik,--periginöz.]

_Epiginöz_ (yumurtalıkta) o kadar bitişik olduğunda ki tüm bu kısımlar yumurtalığın en tepesinden
çıkıyormuş gibi görünür, Şekil 274'te olduğu gibi. Son iki terim çok kesin bir şekilde ayırt edilemez.

271. Başka ve daha basit bir ifade biçimi, çiçeğin kısımlarını

_Serbest_ olarak tanımlamaktır, diğer kısımlarla
birleşmediğinde veya _üzerlerine_ yerleştirilmediğinde.

_Ayrık_, aynı türden kısımlar
birleşmediğinde. Bu terim, birleşik kelimesinin karşılığıdır, çünkü serbest kelimesi bitişik kelimesinin karşılığıdır. Birçok
yazar her ikisi için de ayrım gözetmeksizin "serbest" terimini kullanır; ancak
bunları birbirinden ayırmak daha iyidir.

_Connate_, serbest olmayan veya ayrı olmayan, yani aynı veya farklı türde olsun, doğuştan birleşmiş parçalar için kullanılan yaygın bir terimdir.

_Adnate_, uygun şekilde kullanıldığında, farklı parçaların birleşmesiyle ilgilidir.

272. Başka bir ifade biçiminde, superior ve
inferior terimleri, yukarıda ve aşağıda anlamında çokça kullanılmıştır.

_Superior_, Keten çiçeği, Kiraz vb.'nin yumurtalığı için söylenir, çünkü
diğer parçaların üstündedir; "yumurtalık serbest" ile eşdeğerdir. Ya da
Şekil 273-275'te olduğu gibi, yumurtalığın üstünde olduğunda kaliks vb. için söylenir.

_Inferior_, yumurtalığa uygulandığında, "kaliks adnate" ile aynı anlama gelir;
çiçek zarflarına uygulandığında, serbest oldukları anlamına gelir.

[Resim: Şekil 273. Kesitte alıç çiçeği; parçalar yumurtalığın tüm yüzüne ve ötesinde birbirlerine bitişik; başka bir
periginöz derece.]

[Resim: Şekil 274. Kesitte kızılcık çiçeği; parçalar epiginöz.]

273. =Çiçeğin veya Parçalarının Pozisyonu.= Üst ve alt veya üst ve alt terimleri, ayrıca bir çiçeğin parçalarının çiçeklenme eksenine göre göreceli
pozisyonunu belirtmek için kullanılır. Bir koltuk çiçeği, onu alt eden brakte veya yaprak ile bu brakte veya yaprağı taşıyan eksen veya gövde arasında durur. Bu, kesit diyagramlarında (Şekil 275, 276'daki gibi) brakte için enine bir çizgi ve çiçeklenme ekseni için küçük bir daire ile gösterilir. Şimdi çiçeğin brakte bakan tarafı

_Ön_ veya _Alt_ veya _Alt_ taraftır; eksenin yanındaki taraf ise

_Arka_ veya _Üst_ veya _Üst_ taraftır.

[Resim: Şekil 275. Altta brakte bulunan papilionaceae çiçeğinin (Robinia, Şekil 261) diyagramı; çiçek salkımının ekseni yukarıda.]

[Resim: Şekil 276. Menekşe çiçeğinin diyagramı; parçaların brakte ve eksene olan ilişkisini göstermektedir.]

274. Dolayısıyla, labiat taçyaprağında (Şekil 256-258), beş taç yaprağın üçünden oluşan dudak _ön_ veya _alt_ veya _alt_ dudaktır; diğeri _posterior_, veya _superior_, veya _upper_
dudaktır.

275. Menekşelerde (Şekil 238, 276), tek çanak yaprak posterior'dur (eksenin yanında); bu nedenle tek taç yaprak ön'dür veya altta yatan yaprağın yanındadır.
Papilionaceae çiçekte (Şekil 261 ve diyagram, Şekil 275), tek çanak yaprağı öndedir ve bu nedenle iki çanak yaprağı arkadadır; sonuç olarak, dönüşümlü olarak tek taç yaprağı (standart) arkada veya üsttedir ve omurgayı oluşturan iki taç yaprağı önde veya alttadır.

Bölüm 5. TOMURCUKTA PARÇALARIN DÜZENLENMESİ.

276. =AEstivation= Linnaeus'un özellikle çiçeğin yaprakları olmak üzere parçaların, _Anthesis_ öncesinde, yani çiçek açılmadan önce düzenlenmesini belirtmek için verdiği hayali bir isimdi. Bazen daha iyi bir terim olan _Praefloration_ kullanılır. Bu, farklı bitki ailelerini veya cinslerini ayırt etmede önemlidir ve her birinde genellikle aynıdır.
Aestivation, çiçek tomurcuğu boyunca bir dilim yapılarak en iyi şekilde görülebilir; ve
eşlik eden şekillerde olduğu gibi diyagramlarla ifade edilebilir.

277. Kaliks veya korolla parçaları tomurcukta birbirleriyle örtüşür veya örtüşmez. Örtüşmedikleri zaman, aestivasyon

_Valvate_ olur, parçalar keskin kenarlarından birbirleriyle buluşur,
hiçbir içe kıvrılma veya örtüşme olmadan; Linden veya
Basswood'un kaliksi gibi (Şekil 277).

[Resim: Şekil 277. Tomurcukta kaliks valvat ve korolla imbrikatını gösteren bir Linden çiçeğinin diyagramı, vb.]

_İndüplit_, her parçanın kenarları içe doğru çıkıntılı olan, yaygın bir Virgin's-bower'ın kaliksinde olduğu gibi, Şekil 278 veya

[Resim: Şekil 278. Yaygın Virgin's-bower'ın kaliksinin valvat-indüplit aestivasyonu.]

_İnvolüt_, aynıdır ancak kenarları içe doğru kıvrılmıştır, tıpkı büyük çiçekli Clematis türlerinin çoğunda olduğu gibi, Şekil 279.

[Resim: Şekil 279. Aynısının Vine-bower, Clematis Vitialla'daki valvat-involüt aestivasyonu.]

_Reduplikat_, daha nadir bir değişiklik kapaklı, benzerdir ancak
kenarları dışarı doğru çıkıntı yapar.

_Açık_, tomurcukta birbirine değmeyen kısımlar, Mignonette'in kaliksi gibi.

278. Parçalar tomurcukta üst üste geldiğinde, bu iki şekilde olur;
ya her parçanın bir kenarı içeride ve bir kenarı dışarıdadır ya da bazı parçalar
tamamen dışarıda, diğerleri ise tamamen içeridedir. İlk durumda
aestivation

_Kıvrımlı_, ayrıca _Bükülmüş_ veya _Bükülmüş_ olarak adlandırılır, Şekil 280'de olduğu gibi,
çok güçlü bir şekilde kıvrılmış veya sarılmış bir taç yaprağının enine kesiti ve bir Keten çiçeğinin taç yaprağında (Şekil 281), burada taç yapraklar bu şekilde sadece orta derecede üst üste gelir. Burada her taç yaprağının bir kenarı,
öncekini örterken, diğer kenarı arkasındaki bir sonraki tarafından örtülür. Diğer mod ise

[Resim: Şekil 280. Oleander'ın taç loblarında olduğu gibi kıvrımlı aestivation.]

[Resim: Şekil 281. Bir Keten Çiçeği Şeması; çanak yaprakları iç içe geçmiş ve taç yaprakları tomurcukta kıvrımlı.]

_İmbrikat_ veya _İmbrikat_, dış kısımların iç kısımları "eklemleri kırmak" için, bir çatıdaki kiremitler veya zona gibi,
örttüğü veya üst üste geldiği;
bu isim buradan gelir. Parçalar üç olduğunda, birinci veya en dıştaki tamamen dışsal, üçüncüsü tamamen içseldir, ikincisinin bir kenarı birinci tarafından
örtülürken diğeri üçüncü veya en içteki parçayı örter: bu, dönüşümlü üç sıralı yaprakların düzenlenmesidir (187). Beş parça olduğunda, Şekil 225'teki taç yaprağında ve Şekil 281'deki çanak yaprağında olduğu gibi, ayrıca Şekil 241, 276'da, ikisi dış, ikisi içtir
ve biri (spiraldeki üçüncüsü) en dıştaki tarafından bir kenarı örtülürken, diğer kenarı en içtekini örter; bu sadece alternatif yaprakların beş sıralı düzenlemesidir (188). Parçalar dört olduğunda, ikisi dış, ikisi içtir; bu da zıt yaprakların düzenlemesine karşılık gelir.

279. İbrikat ve kıvrımlı modlar bazen, özellikle taç yaprağında, birini diğerine dönüştürür.

280. Bir gamopetal taç yaprağında veya gamosepal çanak yaprağında, tomurcuktaki tüpün şekli bazen fark edilebilir. _Plicate_ veya _Plaited_ olabilir, yani uzunlamasına katlanmış; ve örgüler dışarı doğru çevrilebilir, Campanula'nın taç yapraklarında olduğu gibi çıkıntılı sırtlar oluşturabilir; veya Gentian Belladonna'nın taç yapraklarında olduğu gibi içe doğru çevrilebilir; veya

_Supervolute_, örgüler birbirine dolanmış şekilde sarıldığında, Morning Glory ve Stramonium'un taç yapraklarında olduğu gibi, Şekil 282.

[Resim: Şekil 282. Tomurcuktaki Datura Stramonium'un taç yapraklarının üst kısmı; ve aşağıda örgülerin kıvrımını gösteren bir bölüm.]

Bölüm IX. ÖZEL OLARAK STAMENSLER.

281. =Androecium= bazen kullanımı kolay olan bir çiçeğin staminat sistemi için kullanılan teknik bir isimdir (yani, stamenler birlikte alındığında). Önceki bölüm, esas olarak kaliks ve korolla ile ilgili
çiçek değişiklikleriyle ilgilendi. Şimdi stamenlerle ilgili olanlar belirtilecek. İlk olarak

282. Yerleştirme veya bağlanma yeri. Stamenler genellikle
taç yapraklarla birlikte gider. Nadiren tabandadırlar

_Epipetalous_, yani korollaya eklenmiş (veya ona bitişik)
Şekil 283'te olduğu gibi. Korolladan serbest olduklarında,

[Resim: Şekil 283. Sabah Zaferi'nin korolla'sı, tabana yakın bir yerde, üzerine eklenmiş beş stameni göstermek için açıkta.]

_Hipogynous_, pistilin veya gynoeciumun altındaki kaba eklenmiş.

_Perigynous_, kalikse eklenmiş, yani filamentin alt kısmı
kaliks tüpüne bitişik.

_Epiginous_, yumurtalığın tepesinden taşındığı anlaşılan; tüm bunlar Şekil 270-274'te açıklanmıştır.

[Resim: Şekil 284. Bir Hanım Terliğinin (Cypripedium) stili ve
onunla birleşmiş stamenler; _a_, _a_, iki iyi stamenin anterleri;
_st_, düşük bir stamen, anterinin taç yaprağı benzeri bir gövdeye dönüşmesi gereken şey; _stig_, stigma.]

_Gynandrous_ daha nadir görülen bir eklemeyle ilgili başka bir terimdir, yani stamenlerin stile eklendiği (başka bir deyişle, ona bitişik olduğu)
dur, örneğin Hanım Terliğinde (Şekil 284) ve genel olarak Orchis ailesinde.

283. =Birbirlerine İlişkin Olarak=, stamenler genellikle

_Ayrık_, yani birbirleriyle hiçbir birleşme olmadan. Ancak birleştiklerinde,
aşağıdaki uzun süreli teknik terimler karşılıklı bağlantı biçimlerini gösterir:--

_Monadelphous_ (iki Yunanca kelimeden, "bir kardeşlikte" anlamına gelir),
filamentleriyle birleştiklerinde, genellikle bir halka veya fincan şeklinde,
veya bir tüp şeklinde, örneğin Mallow Ailesi'nde (Şekil 286),
Çarkıfelek Çiçeği'nde (Şekil 260),
Lupin'de (Şekil 287) ve Lobelia'da (Şekil 285).

[Resim: Şekil 285. Lobelia cardinalis çiçeği, Kardinal çiçeği;
taç yaprak ligulat forma yaklaşır; filamentler (_st_)
monadelphous ve anterler (_a_) sinjenez.]

[Resim: Şekil 286. Bir Ebegümecinin çiçeği, kaliks ve taç yaprakları kesilmiş; monadelphous stamenleri gösteriyor.]

[Resim: Şekil 287. Lupin'in monadelphous stamenleri. 288. Bezelye çiçeğinin diadelphous stamenleri (9 ve 1).]

_Diadelphous_ (iki kardeşlik anlamına gelir), filamentler tarafından iki sete birleştirildiğinde, Bezelye ve yakın akrabalarının çoğunda olduğu gibi
(Şekil 288), genellikle bir sette dokuz ve diğerinde bir.

_Triadelphous_ (üç kardeşlik), filamentler üç set veya küme halinde birleştirildiğinde, Hypericum türlerinin çoğunda olduğu gibi.

_Pentadelphous_ (beş kardeşlik), beş set halinde olduğunda, bazı Hypericum türlerinde ve Amerikan Linden'de olduğu gibi (Şekil 277, 289).

_Polyadelphous_ (birçok veya birkaç kardeşlik), bu setler birkaç veya ikiden fazla olduğunda ve belirli sayı belirtilmediğinde genellikle kullanılan terimdir. Bu terimlerin hepsi filamentlerle ilgilidir.

_Syngenesious_, stamenlerin anterlerinin birleşmiş, bir halka veya tüp halinde birleşmiş olduğunu belirtmek için kullanılan terimdir; Lobelia'da (Şekil 285), Menekşelerde ve Compositae'nin tüm büyük familyasında olduğu gibi.

284. =Bir çiçekteki Sayıları= genellikle doğrudan ifade edilir, ancak
bazen sıfat olarak, Linnaean yapay sistemindeki sınıfların adı olan bir dizi terimle ifade edilir, aşağıdaki isimler,
önceki isimler gibi,
kalıcıdır:--

_Monandrous_, yani çiçeğin yalnızca bir stameni olduğunda tek stamenli,

_Diandrous_, yalnızca iki stameni olduğunda,

_Triandrous_, üç stameni olduğunda,

_Tetrandrous_, dört stameni olduğunda,

_Pentandrous_, beş stameni olduğunda,

_Hexandrous_, altı stameni olduğunda ve benzeri şekilde

_Polyandrous_, birçok stameni olduğunda veya bir düzineden fazla olduğunda.

[Resim: Şekil 289. Amerikan Linden çiçeğinin beş stamen kümesinden biri,
eşlik eden ölçekle. Beş küme, bu çiçeğin diyagramındaki kesitte gösterilmiştir, Şekil 277.]

[Resim: Şekil 290. Bir Coreopsis'in beş sinjenez stameni. 291.
Aynı, tüp açık ve sergilenmiş halde.]

285. Hangi terimler için Sözlüğe bakın. Hepsi, Linnaeus'un _androecium_ için kullandığı _-andria_ (Yunancadan) ön eki olan Yunan rakamlarıdır ve İngilizce bir sıfat olan _-androus_ haline getirilmiştir. Aynı
kökenli diğer iki terim, eşit olmayan uzunlukla bağlantılı olarak sayının (dört veya altı) belirli durumlarını belirtir. Yani, stamenler

_Didynamous_, sadece dört tane olduklarında, bir çift diğerinden daha uzun olduğunda iki çift oluştururlar,
örneğin, Trompet Sarmaşığı'nda, Gerardia'da (Şekil. 263), vb.

_Tetradynamous_, sadece altı tane olduklarında, dördü diğer ikisini geçtiğinde,
örneğin, Hardal Çiçeği'nde ve tüm Turpgiller familyasında, Şekil. 235.

286. =Filament= anter için bir tür saptır, genellikle ince
veya iplik benzeridir: anter için, yaprak sapının bir yaprağın bıçağına olan şeye benzer. Bu nedenle, temel bir parça değildir. Bir yaprak sapsız olabileceği gibi, anter de _Oturmuş_ veya filamentsiz olabilir.

[Resim: Şekil. 292. Doğal anterli Isopyrum stameni. 293.
Lale ağacı, adnate (ve ekstrorse) anterli. 294. Akşam Çuha Çiçeği,
çok yönlü anterli.]

287. =Anter= stamenin esas kısmıdır. İnce bir tozla dolu bir tür kılıftır, _Polen_, pistili döllemeye yarar, böylece tohumları mükemmelleştirebilir. Anterin

_Doğuştan_ (Şekil 292'deki gibi) olduğu söylenir, tabanından filamentin en tepesine, ne içe ne de dışa doğru dönmeden bağlandığında;

_Adnate_ (Şekil 293'teki gibi), sanki bir yüzünden, genellikle tüm uzunluğu boyunca, filamentin bir devamının yanına bağlandığında; ve

_Çok Yönlü_ (Şekil 294'teki gibi), sadece filamentin tam ucuna veya ortasına yakın bir yere sabitlendiğinde, gevşekçe sallanabilmesi için, Zambak'ta,
Otlarda vb. olduğu gibi. Çok yönlü veya adnate anterler,

Manolya, Nilüfer vb.'de olduğu gibi, içe doğru, yani çiçeğin merkezine doğru baktığında _Introrse_ veya _Incumbent_'tir.

Lale ağacında olduğu gibi, dışa doğru baktığında _Extrorse_.

288. Nadiren bir stamen bir yaprağa veya hatta bir taçyaprağa veya çiçek yaprağına benzer. Bununla birlikte, botanikçinin bir stamen fikri,
özel bir biçimde ve özel bir amaç için geliştirilmiş bir yaprağa karşılık gelmesidir. Filamentte yaprağın sapını; anterde ise
bıçağı görür. Bir yaprağın bıçağı iki benzer taraftan oluşur; bu nedenle
anter, biri sol, diğeri sağ tarafta olmak üzere iki LOB veya HÜCRE'den oluşur. İki lob genellikle bir yaprağın orta damarına karşılık gelen filamentin bir uzantısıyla bağlanır; buna BAĞLANTI denir. Bu, Şekil 292'de belirgindir,
burada bağ o kadar geniştir ki anterin iki hücresini bir miktar mesafeyle ayırır.

[Resim: Şekil 295. Yukarıdan çapraz kesilmiş bir anterin alt kısmının ve bir yaprağın üst kısmının diyagramı, birinin diğerine nasıl karşılık verdiğini göstermek için; filamentin yaprak sapına, bağın orta damara; iki hücrenin
bıçağın sağ ve sol yarımlarına karşılık geldiğini.]

289. Bir anterin bir yaprağa olan morfolojik ilişkisinin basit bir kavramı Şekil'de verilmiştir. 295, ideal bir şekil, alt kısım
anterinin tepesi kesilmiş bir stameni temsil ediyor; üst kısım,
yaprağın karşılık gelen üst kısmı.

290. Bu yüzden anterler genellikle _iki hücrelidir_. Ancak polen her hücrenin iki bölümünde (ön ve arka) oluşmaya başladığında,
bazen bu iki tabaka birleşmez ve anter olgunlukta bile Ay Tohumu'nda olduğu gibi _dört hücreli_ olabilir (Şekil 296); veya daha doğrusu, bu durumda (organın her bir yan yarısı için _hücre_ kelimesi kullanılıyor), _iki hücrelidir_, ancak hücreler _bilosellidir_.

[Resim: Şekil 296. Ay Tohumu'nun stameni, anter çapraz kesilmiş;
bu 4 hücreli veya daha doğrusu 4-lokellat.]

[Resim: Şekil 297. Pentstemon pubescens'in stameni; iki
anter hücresi ayrışıyor ve neredeyse birleşiyor.]

[Resim: Şekil 298. Ebegümecinin stameni; anterin Şekil 297'dekine karşılık geldiği varsayılıyor, ancak hücreler tamamen birleşiyor.]

[Resim: Şekil 299. Küre Amaranth'ın stameni; tek bir anter hücresi taşıyan çok kısa filament; üstten alta açık, içindeki poleni gösteriyor.]

[Resim: Şekil 300-305. Labiate veya Nane Ailesi'nden birkaç bitkinin stamenleri. Şekil 300. Bir Monarda'nın: iki anter hücresi, filamente dik olacak şekilde
ayrıktır ve bitişik uçları birleşerek, sürekli bir çizgiyle tek bir hücre açıklığı oluşturur. Şekil 301. Bir Calamintha'nın: iki hücreyi ayıran geniş bağlayıcı. Şekil 302. Bir Adaçayı'nın (Salvia Texana); filamentin çatallarına benzeyen uzun ve ince bağlayıcı, biri iyi bir anter hücresi, diğeri ise başarısız veya zayıf bir anter hücresi taşır. Şekil 303. Bir diğer Adaçayı (S. coccinea), bağlayıcı daha uzun ve daha iplik şeklindedir, alt çatalın anter hücresi tamamen eksiktir. Şekil 304. Bir Beyaz Adaçayı'nın, Audibertia grandiflora; bağlayıcının alt çatalı sadece bir kalıntıdır. Şekil 305. Başka bir Beyaz Adaçayı'nın (A. stachyoides) alt
çatalı bastırılmıştır.]

291. Ancak anterler _tek hücreli_ hale gelebilir ve bu da ya birleşmeyle
ya da bastırmayla olur.

292. Birleşmeyle, iki hücre bir araya gelerek bir hücreye dönüştüğünde, tıpkı Pentstemon'un çoğu türünde olduğu gibi (Şekil 297), Monarda'da daha çok
(Şekil 300) ve tamamen Ebegümeci'de (Şekil 298) ve tüm Ebegümeci
ailesinde olduğu gibi.

293. Bazı durumlarda bastırmayla anter bir hücreye indirgenebilir veya yarıya indirilebilir. Küre Amaranth'ta (Şekil 299) başka hiçbir hücrenin izi olmayan tek bir hücre vardır. Farklı Adaçayı ve Beyaz
Kaliforniyalı Bilgeler türleri, bağ dokusunun tekil bir uzamasıyla birlikte anter hücrelerinden birinin çeşitli derecelerde düşük yaptığını gösterir (Şekil 302-305).

294. Poleninin boşaltılması için bir anterin yarılması, onun _Dehisansı_ olarak adlandırılır.

[Resim: Şekil 306. Her hücrenin yanından aşağı doğru anterin olağan dehisansına sahip stamen.]

[Resim: Şekil 307. Pyrola stameni; hücreler bir terminal delikle açılır.]

[Resim: Şekil 308. Berberis stameni; anter hücreleri her biri
yükseltilmiş bir kapakçıkla açılır.]

295. Şekillerin gösterdiği gibi, bu genellikle her hücrenin tüm uzunluğu boyunca bir çizgiyle, ya yanal olarak ya da anterler dışa dönük olduğunda,
genellikle dış yüz boyunca ve içe dönük olduğunda, her hücrenin iç yüzü boyunca olur. Bazen açıklık yalnızca üstteki bir çatlak, delik veya gözenekle olur, Azalea, Pyrola'da (Şekil 307) olduğu gibi; bazen yüzün bir kısmı, üstte menteşeli bir tür tuzak kapısı (veya kapak) olarak ayrılır ve polenin kaçmasına izin vermek için açılır, Sassafras,
Baharat çalısı ve Berberis'te olduğu gibi (Şekil 308).

296. =Polen.= Bu, genellikle sarı renkte olan, anterin hücrelerini dolduran ve çiçeklenme sırasında boşaltılan, sonrasında genellikle stamenlerin düştüğü veya solduğu toz halindeki maddedir. Mikroskop altında, genellikle yuvarlak veya oval tanelerden oluştuğu ve aynı türde hepsinin birbirine benzediği, ancak farklı bitkilerde çok farklı olduğu görülür. Böylece bitki bazen sadece polenden tanınabilir. Eşlik eden şekillerde birkaç form gösterilmektedir. [Resim: Şekil 309. Bir Zambak'ın büyütülmüş poleni, pürüzsüz ve oval;
310, Echinocystis'in, uzunlamasına oluklu; 311, Sicyos'un, kıllı
uçlar ve pürüzsüz bantlarla; 312, Misk Bitkisi'nin (Mimulus), spiral
oluklarla; 313, Succory'nin, on iki kenarlı ve noktalı.]

297. Sıradan bir polen tanesinin iki katı vardır; dış kat kalındır,
ama zayıftır ve sıklıkla çizgilerle veya bantlarla süslenmiştir veya noktalarla
dolu; iç kat son derece ince ve narindir, ancak uzayabilirdir ve tazeyken boşluğu, içinde yüzen çok sayıda küçük parçacık tarafından
genellikle bulanıklaştırılmış, kalın bir protoplazmik sıvı içerir. Polen olgunlaştıkça bu sıvı genellikle kurur, ancak
protoplazma canlılığını kaybetmez. Tahıl ıslatıldığında suyu emer, şişer ve içindekileri boşaltarak patlamaya meyillidir. Ancak zayıf şurup kullanıldığında bunu yavaşça emer ve sert iç
kat bazen dış katmanı deler ve polen stigma üzerine yerleştirildiğinde gerçekleşene benzer bir tür
büyümeye başlar.

[Resim: Şekil 314. Ebegümeci ve diğer Ebegümeci bitkilerinin dikenli çıkıntılarla çevrili büyütülmüş poleni; 315, Circaea'nın, küçük loblar taşıyan
açıları; 316, Akşam Çiçeği'nin, üç lobunun
orta gövde kadar büyük olduğu; 317, Kalmia'nın, Heath ailesinin çoğunda olduğu gibi, dört tanenin birleştiği; 318, Çam'ın, sanki üç tanenin veya hücrenin birleştiği; yanal boş ve hafif.]

298. Bazı polen taneleri, sanki lobludur (Şekil 315, 316'daki gibi) veya
birleşmiş dört taneden oluşur (Heath ailesinde olduğu gibi, Şekil 317): Çamınki (Şekil 318) her iki tarafta büyük, yuvarlak ve boş bir mesane benzeri genişlemeye sahiptir. Bu, bu tür polenleri çok yüzer hale getirir ve
rüzgarla çok uzaklara taşınabilir.

299. Akasya türlerinde basit taneler hafifçe küresel peletler halinde birleşir. Süt otlarında ve çoğu Orkidede bir
anter hücresinin tüm poleni, bir
_Polen kütlesi_ veya POLLINIUM, çoğul POLLINIA adı verilen tek bir kütle halinde sıkıştırılmış veya birleşmiştir. (Şekil 319-322.)

[Resim: Şekil 319. Polen, bir Süt Otu'nun, Asklepias'ın bir çift poleni, saplarıyla bir beze tutturulmuş; orta derecede büyütülmüş.]

[Resim: Şekil 320. Sapı yapışkan bir beze tutturulmuş bir Orkide'nin (Habenaria) poleni; büyütülmüş. 321. Şekil 320'nin oluştuğu paketlerden veya kısmi polenlerden bazıları daha da büyütülmüş.]

[Resim: Şekil 322. Üstten yırtılmış, tanecikleri (her biri dört taneden oluşur) göstermek için kısmi polenlerden biri ve oldukça
büyütülmüş.]

Bölüm X. ÖZEL OLARAK PİSTİLLER.

Bölüm 1. ANGİOSPERMOUS VEYA SIRADAN JİNEKSİYON.

300. =Gynoecium= bir çiçeğin pistilinin veya pistillerinin toplu olarak veya bunların yerine geçen her neyse onun teknik adıdır. Gynoeciumun çeşitli modifikasyonları ve bunlarla ilgili terimler özel bir ilgi gerektirir.

301. ​​PISTIL, yalnızca bir tane olduğunda, çiçeğin merkezini işgal eder;
iki pistil olduğunda, çiçeğin merkezinde birbirlerine bakarlar;
birkaç tane olduğunda, genellikle bir halka veya daire oluştururlar; ve çok
çok sayıda olduğunda, genellikle az veya çok genişletilmiş veya uzun bir kabın yüzeyinde sıralar veya spiraller halinde sıkışırlar.
Sayıları, stamenler için kullanılanların karşılığı olan belirli terimlerin ortaya çıkmasına neden olur (284),
bunlar Linnaean yapay
sistemindeki düzen adlarının kalıntılarıdır. İsimler, gynoecium için kullanılan _-gynia_'ya Yunan rakamları eklenerek türetilmiş ve _-gynous_ biçiminde sıfatlara dönüştürülmüştür. Yani, bir çiçek

_Monogynous_, ister basit ister bileşik olsun, tek bir pistili olduğunda;

_Digynous_, sadece iki pistili olduğunda; _Trigynous_, üç pistili olduğunda;
_Tetragynous_, dört pistili olduğunda; _Pentagynous_, beş pistili olduğunda; _Hexagynous_, altı pistili olduğunda; ve böylece birçok pistili olduğunda _Polygynous_'a kadar devam eder.

302. =Tam Bir Pistil'in Bölümleri=, daha önce iki kez açıklandığı gibi (16,
236), YUMURTALIK, STİL ve STIGMA'dır. Yumurtalık, temel bir parçadır: OVULES adı verilen tohumların temellerini içerir. Zirvedeki stigma da önemlidir: poleni alır, bu da tohum haline gelmeleri için ovülleri döller. Ancak, genellikle yumurtalığın zirvesinde taşınan ve stigma'yı tepesinde veya yan tarafında taşıyan, sivrilen veya ince bir sütun olan stil, bir pistil için filamentin stamen için olduğundan daha fazla gerekli değildir. Buna göre, birçok pistilde stil yoktur: bunlarda stigma _sessile_'dir, yani doğrudan yumurtalığın üzerinde durur (Şekil 326'daki gibi). Stigma şekil ve görünüm olarak çok çeşitlidir, bazen küçük bir yumru (Kiraz'daki gibi, Şekil 271), bazen çıplak dokunun bir noktası veya küçük bir yüzeyi (Şekil 327-330'daki gibi) ve bazen uzunlamasına bir tepe veya çizgidir (Şekil 324, 341-343'teki gibi) veya Şekil 331'deki gibi stilin tüm uzunluğunu kaplayabilir.

303. Pistil (Latince, _Pistillum_) kelimesi havaneli anlamına gelir. İlk olarak Crown Imperial veya Lily gibi çiçekler için kullanılmaya başlanmıştır. Bu çiçeklerde merkezdeki pistil havaneli ve etrafındaki çiçek örtüsü eczacının havanına benzetilmiştir.

304. Bir pistil ya _basit_ ya da _bileşik_tir. Tek bir çiçek yaprağına karşılık geldiğinde basittir, iki veya üçe karşılık geldiğinde bileşiktir veya birleşik yaprakların daha dolu bir çemberidir.

305. =Karpeller.= Gynoecium'un her bir çiçek yaprağı için bir isim olması uygundur; bu nedenle buna _Karpel_ denir, Latince _Karpellum_ veya _Karpidium_. Basit bir pistil bir karpeldir. Bileşik bir pistilin her bir bileşen çiçek yaprağı da aynı şekilde bir karpeldir. Bir çiçeğin iki veya daha fazla
pistil'i olduğunda, bunlar elbette basit pistiller, yani ayrı
karpeller veya pistil yapraklarıdır. Çiçeğin sadece tek bir basit pistili olabilir, Bezelye veya Kiraz çiçeğinde olduğu gibi (Şekil 271); iki tane olabilir, birçok Saksifragide olduğu gibi; veya birçok, Çilekte olduğu gibi. Daha yaygın olarak, bir çiçeğin ortasındaki tek
pistil bileşiktir. Sonra, onu oluşturan karpellerin veya pistil yapraklarının sayısını saptamakta nadiren zorluk yaşanır.

306. =Basit Pistil=, morfolojik olarak bakıldığında, kenarları içe doğru kıvrılmış ve birleştiği yerde birleşmiş, böylece kapalı bir kılıf veya bakla (yumurtalık) oluşturan ve bu kenarların birleşme noktasında veya birleşme noktasında ovüller taşıyan bir yaprak bıçağına karşılık gelir: kenarları benzer şekilde içe doğru kıvrılmış, sivrilen bir üst kısmın stili oluşturduğu varsayılır; ve aynı kenarlar, uçta veya uzunluğun bir kısmında açığa çıkar ve stigma haline gelir. Bu görüş altında, eşlik eden üç şekli karşılaştırın.

[Resim: Şekil 323. Çift çiçekli Kiraz çiçeklerinde olduğu gibi içe kıvrılmış küçük bir yaprağın
genellikle
pistil yerini işgal ettiği görülür.]

[Resim: Şekil 324. Ovaryumu çapraz kesilmiş basit bir pistil (Isopyrum); iç (ventral) yüz göze doğru dönük: ovüller
yaprak kenarlarına yanıt vererek ventral dikişte taşınıyor gibi görünüyor: yukarıdaki stigma da yaprak kenarlarına yanıt veriyor.]

[Resim: Şekil 325. Açılmış ve tohumlarını dökmüş olan Caltha veya Bataklık Kadife Çiçeği'nin baklası veya basit pistili.]

307. Bu nedenle basit bir pistilin tek hücreli bir ovaryumu, ovüller için yalnızca bir bağlantı hattı, tek bir stili ve tek bir stigması olmalıdır. Bu normal durumdan bazen meydana gelen bazı
varyasyonlar bu morfolojik anlayışı geçersiz kılmaz. Örneğin, stigma iki yaprak kenarından oluştuğu için iki loblu veya iki sırtlı olabilir,
Şekil 324'te gösterildiği gibi; dikişlerden birinin içe doğru dönmesi veya büyümesiyle 2-lokellat olabilir, böylece boşluğu böler.

308. Öncelikle basit bir pistil veya karpelin bölümleriyle ilişkili olan ve oradan bileşik
pistillere taşınan iki veya üç terim vardır, yani:--

VENTRAL SÜTÜR, karpel yaprağının birleşik kenarlarına karşılık gelen çizgi, bu nedenle doğal olarak bir dikiş veya dikiş yeri olarak adlandırılır ve
karpel yapraklarının çemberinde içe veya çiçeğin merkezine baktığı için ventral veya içteki. DORSAL SÜTÜR, yaprağın orta damarına karşılık gelen karpelin arkasından aşağı doğru uzanan çizgidir; bu nedenle bir dikiş değildir; ancak olgunlukta birçok meyve, bezelye baklası gibi, hem bu sırt hem de ventral çizgiden açılır.

PLASENTA, yumurtalıkları ve tohumları taşıyan yüzeye verilen bir isimdir, her ne ise. Yumurtalıklar doğrudan ventral
sütürde veya üstünden veya altından büyüdüğünde isim gereksiz olabilir; ancak çok sayıda yumurtalık olduğunda genellikle yumurtalık taşıyan veya tohum taşıyan yüzeyde bir miktar genişleme olur; Mandrake veya Podophyllum'da görüldüğü gibi, Şekil 326.

[Resim: Şekil 326. Podophyllum'un basit pistili, çapraz kesilmiş,
plasenta üzerinde taşınan ovülleri gösteriyor.]

[Resim: Şekil 327. Sadece tabanda birleşmiş, hem üstten hem de alttan çapraz kesilmiş, iki basit karpel veya
pistil yaprağından oluşan bir Saksifrag'ın pistili.]

[Resim: Şekil 328. Yaygın St. John's-wort'un bileşik 3-karpelli pistili, çapraz kesilmiş: üç stil ayrı.]

[Resim: Şekil 329. Çalı benzeri St. John's-wort'un aynısı; üç
stilin yanı sıra yumurtalıklar da burada birleşmiştir.]

[Resim: Şekil 330. Tradescantia veya Örümcekotu'nun bileşik 3-karpelli pistili; üç stigma, stil ve yumurtalık tamamen
birleşmiştir.]

309. =Bir Bileşik Pistil= bir daire içinde iki, üç veya daha fazla sayıda pistil yaprağı veya karpelin, en azından yumurtalıkları tarafından tek bir gövdeye
birleşmiş bir kombinasyonudur. Ekli şekiller bunu açıklığa kavuşturmalıdır. Bir dizi Saksifrages seçilebilir ve bunların gynoecium'u iki basit pistil veya ayrı karpeller arasındaki her dereceyi ve bunların tek bir bileşik ve iki hücreli yumurtalığa tamamen birleşmesini gösterecektir. Oluşturulan stiller ve stigmalar tamamen birleşse bile, birleşimin doğası genellikle bazı dış çizgiler veya oluklar veya (Şekil 328-330'da olduğu gibi) iç bölmeler veya plasentaların sayısıyla ortaya çıkar. Bileşik
pistil'in en basit hali şudur:

310. =İki veya daha fazla Hücre ve Eksen Plasentalı=, yani organı oluşturmak için birleşmiş karpel sayısı kadar hücreye sahip. Böyle bir
pistil, basit pistiller (duruma göre bir daire içinde iki, üç veya beş), bir Şakayık veya
Stonecrop'un (Şekil 224, 225) çiçeğin merkezinde birbirine bastırılmış
olsaydı, bitişik kısımlarıyla birleşecekti. Böyle bir durumda plasentalar
doğal olarak _eksenlidir_ veya hepsi eksende veya merkezde bir araya getirilir;
ve yumurtalık, bileşimindeki karpel sayısı kadar DISSEPIMENTS veya iç _Bölmeler_ içerir. Çünkü bunlar, bileşen karpellerin bitişik ve
birleşen duvarları veya kenarlarıdır. Bu tür pistiller baklalara olgunlaştığında, genellikle bu hatlar boyunca temel karpellerine ayrılırlar.

[Resim: Şekil 331, 332. Bir Kum Otu'nun pistili, yumurtalığın dikey ve
enine kesiti: serbest merkezi plasenta.]

311. =Tek hücreli, serbest Merkezi Plasenta ile.= Daha yaygın olan durum
Semizotu (Şekil 272) ve Pembe ve Yıldız Çiçeği aileleridir (Şekil 331,
332). Bu, bölmelerin (Şekil 329'daki gibi) erken kaybolduğu veya bastırıldığı varsayımıyla açıklanmaktadır. Gerçekten de, bunların izleri
Pembelerde sıklıkla tespit edilebilir. Öte yandan, Primula ailesinde serbest merkezin, sadece tabanda ovüller taşıyan karpeller tarafından parietal plasentasyondan türediği ve
eksende konsolide edilmiş ortak bir plasenta oluşturduğu da eşit derecede
varsayılabilir. Mitella ve Dionaea
bu anlayışa yardımcı olur.

[Resim: Şekil 333. Üç karpel yaprağından oluşan, parietal plasentalı, aşağıdan kesilmiş, tamamlanmış tek hücreli bir ovaryumun planı; üst kısım, oluştuğu üç yaprağın tepesini, yaklaştığını ancak birleşik olmadığını gösteriyor.]

[Resim: Şekil 334. Ovüller taşıyan üç parietal plasentalı, Frost otu (Helianthemum) ovaryumunun enine kesiti.]

[Resim: Şekil 335. Hypericum
graveolens'in bir ovaryumunun enine kesiti, üç büyük plasenta ortada birleşerek üç hücreli bir ovaryum oluşturur. 336. Meyvede de aynı, plasentalar artık ayrı
ve yuvarlak.]

312. =Parietal Plasentalı Tek hücreli.= Bu nadir olmayan durumda, böyle bir bileşik pistilin iki veya üç veya daha fazla karpel yaprağının, tıpkı çanak yapraklarının
gamosepal bir kaliks oluşturmak için veya taç yapraklarının gamopetal bir taç oluşturmak için yaptığı gibi, bitişik kenarlarıyla birleştiği düşünülür ve Şekil 333'teki diyagramda ve gerçek bir enine kesitte Şekil 334'te gösterildiği gibi. Burada her karpel, kenarları boyunca ovüller taşıyan açık bir yapraktır veya biraz içe doğru bükülmüştür; ve her plasenta
birlikte büyüyen iki pistil yaprağının bitişik kenarlarından oluşur.
Bu ve üç hücreli ovaryum arasında her türlü derecelendirme vardır
plasentalar eksendedir, hatta aynı cinste, hatta bazen aynı pistilde farklı evrelerde bile (Şekil 335, 336).

Bölüm 2. GYMNOSPERMOUS GYNOECIUM.

313. Sıradan pistilin kapalı bir ovaryumu vardır ve buna göre polen
içerdiği ovüller üzerinde yalnızca dolaylı olarak, stigma aracılığıyla etki edebilir.
Bu, Yunanca kökenli bir terimle ifade edilir, yani:--

_Angiospermous_, tohumların bir kese veya kapalı
kapta taşındığı anlamına gelir. Karşılık gelen terim

_Gymnospermous_, çıplak tohumlu anlamına gelir. Bu tür pistil veya 
gynoecium, hepsinin en basiti, ancak en tuhafı, Çam ailesini ve akrabalarını karakterize eder.

[Resim: Şekil 337. Bir pistil, yani bir Karaçam'ın çiçeklenme zamanındaki kozalağın bir pulu; iç görünüm, çıplak ovül çiftini gösteriyor.]

[Resim: Şekil 338. Amerikan Arbor-Vitae'nin, doğada olduğundan çok daha büyük olan, her biri tek bir puldan (açık bir pistil) oluşan, birlikte küçük bir koni oluşturan
pistilli çiçekleriyle sonlanan dalı.]

[Resim: Şekil 339. Sonuncusunun pullarından veya karpellerinden biri, çıkarılmış ve daha fazla genişletilmiş, iç kısmı görünür hale getirilmiş, tabanında bir çift ovül
gösteriyor.]

314. Botanikçiler sıradan basit pistilin,
kapalı bir baklaya sarılmış bir yaprak (306) olarak düşünülmesine rağmen, Çam, Karaçam
(Şekil 337), Sedir ve Arbor-Vitae'nin (Şekil 338, 339) yaprakları, her biri iç kısmında iki veya daha fazla ovül taşıyan, pul biçiminde açık yapraklardır. yüz,
sonra taban. Çiçeklenme zamanında, genç kozalağın bu pistil yaprakları
ayrılır ve polen, staminate çiçeklerden bol miktarda
dökülür, doğrudan açıkta kalan ovüllerin üzerine düşer. Daha sonra
pullar tohumlar olgunlaşana kadar birbirinin üzerine kapanır. Sonra
tohumların dökülmesi için ayrılırlar. Polen doğrudan ovüller üzerinde etki ettiğinden, bu tür pistil (veya pistil gibi davranan organ) stigma içermez.

315. Porsukta ve Torreya ve Gingko'da, gynoecium
en uç basitliğe indirgenmiştir, yani görünür bir
karpel olmadan çıplak bir ovüle.

316. Cycas'ta büyük çıplak ovüller, belirgin bir açık yaprağın
kenarlarında veya loblarında taşınır. Tüm GYMNOSPERMOUS bitkilerin, onları bir sınıf olarak ANGIOSPERMOUS bitkilerden ayıran başka özellikleri de vardır.

Bölüm XI. OVÜLLER.

317. =Ovule= (Latincede küçük bir yumurta anlamına gelir) çiçekte tohuma karşılık gelen ve tohuma dönüşen şeyin teknik adıdır.

[Resim: Şekil 340. Füniküllerinde sarkan bir ovül kümesi.]

318. Ovüller jimnospermli bitkilerde _çıplak_tır (az önce açıklandığı gibi), diğerlerinde ise
yumurtalık içindedir. Yumurtalığın hücresinin veya hücrelerinin tüm uzunluğu boyunca üretilebilirler ve daha sonra çok sayıda veya sadece bir kısmından, genellikle üst veya alt kısmından üretilebilirler. Bu durumda genellikle az sayıda veya tektirler (_soliter_, Şekil 341-343'teki gibi). _Oturmamış_ olabilirler, yani sapsız veya belirgin bir sapla, FUNICLE veya FUNICULUS (Şekil 340) ile tutturulmuş olabilirler.

[Resim: Şekil 341. Bir Buttercup'ın yumurtalığının kesiti,
uzunlamasına, yükselen ovülünü gösteriyor.]

[Resim: Şekil 342. Karabuğday'ın yumurtalığının kesiti,
dik ovülü gösteriyor.]

[Resim: Şekil 343. Anemone'un ovaryumunun, asılı ovülünü gösteren kesiti.]

319. Ovaryumdaki pozisyon ve yön açısından ele alındığında, bunlar

_Yatay_, ne yukarı ne de aşağı dönük olmadıklarında, örneğin
Podophyllum'da (Şekil 326),

_Yükselen_, genellikle hücrenin yan tarafından, en tabanından değil, eğik bir şekilde yukarı doğru yükseldiğinde, örneğin
Buttercup'ta (Şekil 341) ve
Purslane'de (Şekil 272),

_Dik_, hücrenin en tabanından dik bir şekilde yükseldiğinde, örneğin
Karabuğday'da (Şekil 342),

_Sarkan_, yanlardan veya tepeye yakın bir yerden sarktığında, örneğin
Keten'de (Şekil 270) ve

_Askıda_, en tepesinden dik bir şekilde sarktığında hücre, Anemon'da olduğu gibi (Şekil 343). Tüm bu terimler eşit olarak tohumlar için de geçerlidir.

320. Yapı olarak bir ovül, genellikle bir veya iki kat veya örtüye sahip, etli bir doku kütlesidir. Aşağıdaki kısımlara dikkat edilmelidir, örn.--

ÇEKİRDEK veya NÜKLEUS, ovülün gövdesi. Ökseotu ve bazı
ilgili bitkilerde, sadece bu çekirdek vardır, katlar eksiktir.

TEGUMENTLER veya katlar, bazen sadece bir, daha yaygın olarak iki. İki olduğunda,
biri PRIMINE, diğeri SECUNDINE olarak adlandırılmıştır.

Bunlara basitçe dış ve iç ovül katları demek her amaca hizmet edecektir.

ORIFICE veya FORAMEN, ovülün organik tepesindeki katlar boyunca bir açıklık.
Tohumda _Micropyle_'dir.

CHALAZA, katların ve ovülün çekirdeğinin birleştiği yer.

HILUM, funikülüsün ovül gövdesiyle birleştiği yer.

[Resim: Şekil 344. Karabuğdayın ortotrop ovülü: _c_, hilum
ve şalaza; _f_, orifis.]

[Resim: Şekil 345. Bir Yıldız Otu'nun Kampilotrop ovülü: _c_, hilum
ve şalaza; _f_, orifis.]

[Resim: Şekil 346. Hatmi'nin amfitrop ovülü: _f_, orifis;
_h_, hilum; _r_, rhaphe; _c_, şalaza.]

[Resim: Şekil 347. Menekşenin anatrop ovülü, kısımlar
sonuncudaki gibi harflendirilmiştir.]

321. =Yumurta Çeşitleri.= Yumurtlar büyümeleri sırasında üç veya dört farklı şekilde gelişir ve bu nedenle

_Ortotrop_ veya _Düz_ olarak ayırt edilirler, Şekil 344'teki gibi

eğilmeden veya dönmeden gelişenler. Şalaza eklenme veya tabanda,
foramen veya açıklık tepededir. Bu en basit, ancak
en az yaygın ovül türüdür.

_Kampilotrop_ veya _Eğik_, bir tarafın daha fazla büyümesiyle ovülün böbrek şeklinde bir anahatta kıvrıldığı, böylece
açıklığın tabana veya şalazaya yakınlaştığı; Şekil 345'teki gibi.

_Amfitrop_ veya _Yarı Ters_, Şekil 346. Burada, oluşan ovül, algılanabilir şekilde kıvrılmak yerine, eksenini neredeyse düz tutar ve büyüdükçe, tabanının etrafında dönerek, funikülüsüne enine olur ve bir miktar mesafe boyunca üst kısmına bitişik olur. Bu nedenle, bu durumda, funikülüs veya sapın bağlantısı yaklaşık ortadadır, şalaza bir uçta, açıklık diğer uçtadır.

[Resim: Şekil 348-350. Bir Magnolia'nın ovülünün büyümesinin üç erken aşaması, daha sonraki şekilde bile çekirdeği henüz tamamen kapatmamış olan oluşan dış ve iç katmanları gösterir; 351,
daha ileri ve 352, tamamen anatrop ovül.]

[Resim: Şekil 353. Uzunlamasına kesit ve 354, 352'nin enine kesiti.]

[Resim: Şekil 355. 353 ile aynı, kesitteki parçaları gösteren
büyütülmüş hali: _a_, dış kat; _b_, iç kat; _c_, çekirdek; _d_, rhaphe.]

_Anatrop_ veya _Ters_, Şekil 347'deki gibi, en yaygın tür, böyle adlandırılmıştır çünkü
büyümesinde sapında dönmüş gibidir ve sapa tutunmuştur. Organik taban veya şalaza, böylece
görünen zirve haline gelir ve delik tabanda, hilumun veya bağlanma yerinin yanındadır. Funiculus'un, hilumdan chalazaya uzanan bir sırt veya kordon gibi görünen ve bu tür ovülü ayırt eden adnate kısmına RHAPHE denir. Amfitrop ovül (Şekil 346) kısa veya eksik bir rhaphe'ye sahiptir.

322. Şekil. 348-352, bir ovülün büyümesi sırasında anatrop hale geldiği aşamaları gösterir. Ekteki iki şekil, olgunluktaki böyle bir ovülün kesitleridir; ve Şekil 355, Şekil 353'ün büyütülmüş halidir ve parçalar harflendirilmiştir.

Bölüm XII. YUVANIN DEĞİŞİKLİKLERİ.

[Resim: Şekil 356. Silene
Pennsylvanica çiçeğinin uzunlamasına kesiti, kaliks ve taç arasında sap görülmektedir.]

[Resim: Şekil 357. Gynandropsis kesitindeki bir Cleom çiçeği,
taç yaprakları taşıyan genişlemiş bir kap, stamenlerin altında uzamış bir sap ve bunlar ile pistil arasında bir tane daha bulunmaktadır.]

[Resim: Şekil 358. Sardunya veya Turna Gagası'nın pistili.]

[Resim: Şekil 359. Aynısı, olgun, beş karpel uzun gagadan (karpofor) ayrılmış ve kıvrılan stilleriyle tepesinden sarkmaktadır.]

323. =Torus= veya çiçeğin Kabı (237, Şekil 223), gövdeye veya eksene ait olan kısımdır. Önceki tüm çizimlerde küçük ve kısadır. Ancak bazen uzar, bazen kalınlaşır veya çeşitli şekillerde genişler ve çeşitli biçimler alır. Bunlardan bazıları özel isimler almıştır, bunlardan çok azı yaygın olarak kullanılır. Kabın uzatılmış bir kısmına STIPE denir. Basitçe bir gövde veya sap anlamına gelen bu isim, botanikte çeşitli saplar, hatta Eğrelti Otlarındaki yaprak sapı için kullanılır. Ayrıca, Goldthread'de olduğu gibi nadir durumlarda, bir karpelin sapına veya yaprak sapına da uygulanır. Daha sonra teknik olarak THECAPHORE olarak ayırt edilir. Stanleya ve diğer bazı Cruciferae'lerde olduğu gibi, bileşik bir pistilin hemen altında bir sap veya kabın uzatılmış boğumu olduğunda buna GYNOPHORE denir. Sap, Silene türlerinin çoğunda olduğu gibi stamenlerin altında geliştiğinde (Şekil 356), buna ANTHOPHOR veya GONOPHOR adı verilmiştir. Şekil 357'de torus, yaprakları taşıdığı kaliksin üzerinde genişlemiştir, sonra onunla stamenler arasında uzun bir internod (gonophore); sonra bunlar ile pistil arasında daha kısa bir internod (gynophore) bulunur.

324. =Bir Karpofor=, karpeller arasındaki ve onları taşıyan
reseptakül veya eksenin bir uzantısıdır. Şemsiyeli bitkiler ve Sardunya (Şekil 358, 359) karakteristik örnekler sunar.

[Resim: Şekil 360. Genç bir çileğin uzunlamasına kesiti,
büyütülmüş.]

[Resim: Şekil 361. Genç bir kuşburnunun benzer kesiti.]

[Resim: Şekil 362. Olgunlukta Nelumbium'un
büyütülmüş ve tepesi şekilli kabı.]

325. Çok sayıda basit pistile sahip çiçeklerin genellikle
kabukları genişler ve böylece onlara yer açılır; bazen Çiçekli Ahududu'da olduğu gibi genişler ve düzleşir, bazen de Böğürtlen, Magnolia vb.'de olduğu gibi uzar. Çilek'teki
(Şekil 360) kap, olgunlaştığında çok daha geniş ve etli hale gelir ve meyvenin yenilebilir kısmını oluşturur ve yüzeyinde küçük tohum benzeri pistiller taşır. Gül'de (Şekil 361), konik veya dışbükey olmak yerine, kap derin bir şekilde içbükey veya küp şeklindedir. Gerçekten de, bir Kuşburnu, bir eldivenin parmağının tersine çevrilmesi gibi, ters çevrilmiş bir çileğe benzetilebilir ve tümü kaliksin yapışık tüpüyle kaplanır.
Kaliks, çilekte altta kalır.

326. Nilüfer ailesinden Nelumbium'da, tekil ve büyük ölçüde genişletilmiş kap bir tepe gibi şekillendirilmiştir ve düz üst yüzeyinin ayrı boşluklarına batırılmış küçük pistilleri taşır (Şekil 362).

[Resim: Şekil 363. Turuncu renkte hipoginöz disk.]

327. =Bir Disk= genişlemiş alçak bir kap veya ondan çıkan bir çıkıntıdır,
pistil altındayken _hipoginöz_, Rue ve Turuncu'da olduğu gibi (Şekil 363) ve kaliks tüpüne (Karadiken'de olduğu gibi, Şekil 364, 365) ve Kiraz'da (Şekil 271) veya hem kaliks tüpüne hem de yumurtalığa bitişik olduğunda _perigynöz_,
Alıç'ta olduğu gibi (Şekil 273). Yumurtalık veya yumurtalıkların altında bulunan ve olgunlaştıklarında düştükleri düzleştirilmiş hipoginöz diske bazen Rue ailesinde olduğu gibi GİNOBAZ denir. Bazı Borragineous
çiçeklerde, örneğin Houndstongue'da, gynobase karpeller arasında ortada yukarı doğru bir karpofora doğru uzanır. Umbelliferae, vb. çiçeklerinde ovaryumun tepesini taçlandıran sözde _epigynous_ diskin
(veya STYLOPODIUM)
reseptale ait olduğu söylenemez.

[Resim: Şekil 364. Göze çarpan bir perigynous diski gösteren bir Karaçalı çiçeği.]

[Resim: Şekil 365. Aynı çiçeğin dikey kesiti.]

Bölüm XIII. DÖLLENME.

328. Çiçeğin sonu, ovüller tohum haline geldiğinde elde edilir. Bir çiçek, belirli bir süre (türe göre daha uzun veya daha kısa) _anthesis_ halinde, yani bu amacın gerçekleşmesi için uygun durumda
kalır. Antes sırasında, ovüller polen tarafından döllenmelidir; veya en azından bir miktar polen stigmaya veya jimnospermide ovülün kendisine ulaşmalı ve nemli ve geçirgen dokusunda kendine özgü bir büyüme sağlamalıdır, bu da ovüllerde bir embriyonun üretilmesiyle sonuçlanır. Bu şekilde ovüllerin _döllendiği_ söylenir.
İlk adım _tozlaşma_ veya tabiri caizse, uygun polenin stigmaya ekilmesidir, burada filizlenecektir.

Bölüm 1. STİGMA TOZLAŞMASI İÇİN UYUMLAR.

329. Bu çeşitli ve her zaman ilgi çekici uyarlamalar ve süreçler "Botanik Metin Kitabı, Yapısal Botanik", bölüm VI.
bölüm iv.'de, ayrıca "Gençler İçin Botanik, Bitkiler Nasıl Davranır" adlı kitapta kısa ve basit bir şekilde gösterilmiştir. Yani burada sadece ana hatlar verilmiştir.

330. Bazen polenin stigmaya uygulanması şansa bırakılır, tıpkı iki evcikli rüzgarla döllenen çiçeklerde olduğu gibi; bazen çok kesin hale getirilir, tıpkı tomurcukta döllenen çiçeklerde olduğu gibi;
bazen polenin aynı çiçeğin stigmasına ulaşması engellenir, ancak buna çok yakın bir yere yerleştirilmesine rağmen,
ancak o zaman her zaman aynı türden başka bir çiçeğin stigmasına aktarılması için düzenlemeler yapılır. En mükemmel adaptasyonların
karşılandığı sonuncular arasındadır.

331. Buna göre, bazı çiçekler özellikle yakın veya kendi kendine döllenmeye; diğerleri çapraz döllenmeye; bazıları da koşullara göre her ikisine de uyarlanmıştır.

_Yakın Döllenme_ polenin aynı çiçeğin bir stigmasına ulaşması ve üzerinde etki etmesiyle (buna kendi kendine döllenme de denir)
veya daha az yakından aynı kümenin veya aynı bitkinin diğer çiçekleri üzerinde etki etmesiyle meydana gelir.

_Çapraz Döllenme_, yumurtalar aynı türe ait diğer bireylerin polenleriyle döllendiğinde meydana gelir.

_Melezleşme_, yumurtalar başka (zorunlu olarak birbirine yakın) türlerin polenleriyle döllendiğinde meydana gelir.

332. =Yakın Döllenme= sıradan hermafrodit çiçeklerde doğal bir sonuç gibi görünür; ancak hepsinde böyle değildir.
Daha yaygın olarak, düzenlemeler yalnızca çapraz döllenme için bir fırsat
verildikten sonra gerçekleşir. Ancak yakın döllenme, _Kleistogamous Çiçekler_ olarak adlandırılan, yani henüz açılmamışken çiçek tomurcuğunda döllenen çiçeklerde kaçınılmazdır. Aslında, bu türdeki çiçeklerin çoğu
asla açılmaz; ancak kapalı çiçek örtüleri, erken döllenmiş pistilin büyümesiyle zorla çıkarılır. Bunun yaygın örnekleri, Specularia perfoliata'nın erken çiçeklerinde, özellikle sapsız türler olmak üzere çoğu Menekşe'nin geç çiçeklerinde, yabani Mücevher
otlarımızda veya Sabırsız Otlarımızda, Amphicarpaea'nın yeraltı sürgünlerinde bulunur. Bu kleystogam veya tomurcukla döllenmiş çiçekleri üreten her bitki, genellikle parlak renklerde daha belirgin ve açık çiçekler taşır. İkinciler genellikle tohum tutmaz, ancak birinciler verimlidir.

333. =Çapraz Döllenme= iki evcikli bitkilerde doğal olarak sağlanır (249), tek evcikli bitkilerde çok tercih edilir (249) ve dikogam ve heterogon çiçeklerde neredeyse hiç tercih edilmez (338). Çapraz döllenme polenin taşınmasına bağlıdır; ve taşımanın iki ana aracı rüzgarlar ve böceklerdir. Çoğu çiçek, tüm yapılarıyla ya birine ya da diğerine uyarlanmıştır.

334. =Rüzgarla döllenebilen veya Anemofil= çiçekler daha yaygın olarak
çamlarda ve tüm iğne yapraklı ağaçlarda, Meşelerde ve
Huşlarda ve Sazlarda olduğu gibi iki evcikli veya tek evciklidir; ancak bazen Muzlarda ve
çoğu Otta olduğu gibi hermafrodittir; çok hafif polen bolluğu üretirler,
rüzgarla taşınmaya uyarlanmıştır; ve kanatlı böcekleri beslemek için nektar, ne de onları çekmek için ne koku ne de parlak renkler sunarlar.

335. =Böceklerle döllenebilen veya Entomofil= çiçekler, böcekler tarafından polen veya nektar veya her ikisi için aranan çiçeklerdir. Ziyaretleri sırasında polen bir çiçekten ve bir bitkiden diğerine taşınır. Böcekler bu tür çiçeklere parlak renkleri, kokuları veya orada kendilerine sağlanan nektar (balın malzemesi) tarafından çekilirler. Kendi ihtiyaçlarını karşılarken poleni anterlerden stigmalara ve bitkiden bitkiye taşırlar, böylece belirli miktarda çapraz döllenme meydana gelir. Söğütler ve diğer bazı iki evcikli çiçekler bu şekilde döllenir, özellikle arılar tarafından. Ancak böceklerin ziyaret ettiği çiçeklerin çoğunun stamenleri ve pistilleri aynı veya bitişik çiçeklerde ilişkilidir. Aynı çiçekte olsalar bile, anterler ve stigmalar çok yaygın olarak öyle bir konumdadır ki, böcek ziyareti altında bazı polenlerin kendi stigmaları dışında başka yerlere bırakılma olasılığı daha yüksektir, böylece çaprazlama ve yakın döllenme için bir şans verir. Öte yandan,
çok çeşitli türlerde sayısız çiçeğin parçaları öyle düzenlenmiştir ki
neredeyse zorunlu olarak çapraz döllenmeleri veya kısır olmaları gerekir ve
bu nedenle böceklerin yardımına bağımlıdırlar. Bu yardım,
tam bir açıklama için bir cilt gerektirecek olan
farklı mükemmel adaptasyonlar ve düzenekler tarafından sağlanır. Gerçekten de, bu konuya ayrılmış çok sayıda cilt vardır.[1]

336. Çapraz döllenmeyi destekleyen veya sağlayan adaptasyonların bazıları,
belirli çiçek türüne özgüdür. Orkideler, Süt otları,
Kalmia, Iris ve papilionaceae çiçeklerinin her biri, her biri için oldukça farklı olan kendi özel düzeneklerine sahiptir.

337. Düzensiz çiçekler (253) ve özellikle düzensiz taç yaprakları
genellikle böcek ziyaretine adaptasyonlardır. Yani tüm _Nektarlar_, ister içi boş mahmuzlar, keseler veya nektarın salgılandığı diğer çukurluklar olsun, ve tüm _nektar taşıyan bezler_.

338. Dahası, çeşitli farklı bitki ailelerindeki hermafrodit çiçeklerde ortak olan iki çapraz döllenme düzenlemesi vardır ve bunlara özel isimler verilmiştir, _Dichogamy_ ve _Heterogoni_.

339. =Dichogamy= daha yaygın bir durumdur. Çiçekler, anterler polenlerini o çiçeğin stigmaları poleni alabilecek duruma gelmeden önce veya sonra boşalttığında _dichogamous_ olur. Bu tür çiçekler

_Proterandrous_, anterler stigmalardan daha erken olduğunda, örneğin
Gentians, Campanula, Epilobium, vb.

_Proterogynous_, stigmalar olgunlaştığında ve polen alımı için nemlendirildiğinde, o çiçeğin anterleri polen sağlamaya hazır olmadan önce ve polen sağlanamadan önce solduğunda.

Çoğunlukla rüzgarla döllenen muzlar veya dar yapraklılar çarpıcı bir şekilde
proterogindir: Amorpha, Papaws, Scrophularia ve daha az bir ölçüde Armut, Alıç ve At Kestanesi çiçekleri de öyledir.

340. Epilobium'un büyük çiçekli türü olan Sabbatia'da ve
çarpıcı bir şekilde Clerodendron'da, dikogami, çapraz döllenmeyi sağlamak için ayarlanmış stamenlerin ve stilusların hareketleriyle desteklenir ve mükemmelleştirilir.

341. =Heterogoni.= Bu, aynı türün farklı bireylerinde iki tür hermafrodit ve verimli
çiçeklerin üretildiği durumdur; bir tür daha yüksek anterlere ve daha düşük stigmalara, diğeri ise daha yüksek
stigmalara ve daha düşük anterlere sahiptir. Böylece karşılıklı olarak yerleştirilmiş bir
ziyaretçi böcek poleni birinin yüksek anterlerinden diğerinin yüksek
stigmasına ve birinin düşük anterlerinden diğerinin düşük
stigmasına taşır. Bu bitkiler pratik olarak iki evciklidir,
her iki türün de meyve vermesi avantajıyla. Houstonia ve Mitchella veya Keklik Üzümü mükemmel ve bilinen örneklerdir.
Bunlar

_Heterogon Dimorfizm_ vakalarıdır, göreceli uzunluklar sadece kısa ve uzundur
karşılıklı olarak.

_Heterogon Trimorfizm_, orta uzunlukta ve uzun ve kısa stamen ve stil setinin olduğu; Lythrum Salicaria'da
ve bazı Oxalis türlerinde görülür.

342. Çapraz döllenmede veya çapraz üremede bazı temel avantajlar olmalı. Aksi takdirde tüm bu çeşitli, ayrıntılı ve mükemmel şekilde ayarlanmış adaptasyonlar amaçsız olurdu. Şüphesiz avantaj, tüm yüksek hayvanlarda cinsiyetlerin ayrımıyla elde edilen avantajla aynıdır.

Bölüm 2. POLENİN EYLEMLERİ VE EMBRİYONUN OLUŞUMU.

343. =Polen büyümesi.= Bir polen tanesi, Kriptogamus bitkilerinde tohum görevi gören basit gövdelerden (_sporlar_) birine haklı olarak benzetilebilir. Bunlardan biri gibi, çimlenme yeteneğine sahiptir. Stigmanın nemli yüzeyine (veya bazı durumlarda belirli bir mesafedeyken bile) bırakıldığında, bir noktadan büyür, canlı iç kabuğu hareketsiz dış kabuğu deler ve hassas bir tüp şeklinde dışarı çıkar. Bu uzadıkça stigmanın gevşek dokusuna ve stildeki gevşek bir iletken dokuya nüfuz eder, orada sağlanan besleyici sıvı maddeyle beslenir, yumurtalığın boşluğuna ulaşır, bir ovülün ağzına girer ve ucunu ovüldeki bir keseye veya belirli bir boşluğun astarına, _Embriyo-Kese_ olarak adlandırılır, bağlar. 344. =Embriyo'nun Kökeni.= Embriyo kesesinde yaşayan bir madde küreciği oluşur ve bir şekilde polen tüpünün tepesine yakın bir yere yerleştirilir; muhtemelen ikincisinin içeriğini emer; daha sonra özel bir büyüme oluşturur ve tohumdaki _Embriyo_ (8-10) veya
ilkel bitkicik sonuçtur.

DİPNOTLAR:

[1] 1793'te C. C. Sprengel tarafından ve günümüzde yine Darwin tarafından "Orkidelerin Böcekler Tarafından Döllendiği Çeşitli Düzenekler Üzerine" ve sonraki çalışmalarda.

Bölüm XIV. MEYVE.

345. =Doğası.= Yumurtalık meyveye dönüşür. En katı anlamda meyve tohum kabıdır ve teknik olarak PERICARP olarak adlandırılır. Ancak
pratik olarak, perikarp ile organik olarak bağlantılı diğer kısımları da içerebilir. Özellikle kaliks veya bir kısmı, genellikle
yumurtalıkla birleştirilir, böylece perikarpın ayırt edilemez bir kısmı olur ve hatta
kapsülle birlikte elma ve armut gibi yenilebilir meyvelerin tüm kütlesini oluşturur. Kapsül böğürtlenlerde belirgin bir kısımdır ve çilekte yenilebilir kısmın tamamıdır.

346. Ayrıca, olgunlaşma sırasında belirgin karpel kümeleri, pratik olarak tek bir meyve olarak kabul edilebilecek şekilde
birleştirilebilir veya sıkıştırılabilir.
Ahududu, böğürtlen, Magnolia meyvesi vb. Bunlara örnektir. Dahası,
birçok çiçeğin olgunlaşmış ürünü, tek bir bileşik meyve oluşturmak üzere sıkıştırılabilir veya birlikte yetiştirilebilir.

347. Bu nedenle =türleri= ayırt edilmelidir. Ayrıca, betimleyici botanikte yaygın olarak kullanılan çeşitli isimlerden bahsedilmeli ve tanımlanmalıdır.

348. Buna göre, bileşim açısından meyveler şu şekilde sınıflandırılabilir:

_Basit_, tek bir pistilin olgunlaşmasıyla oluşan ve
sadece olgunlaşmış yumurtalıktan oluşan, ya kirazda olduğu gibi tek başına ya da
bektaşi üzümü veya kızılcıkta olduğu gibi
tamamen onunla bütünleşmiş kaliks tüpüyle.

_Toplu_, aynı çiçeğin karpellerinin bir kümesinin bir kütle halinde
sıkıştırıldığı; ahududu ve böğürtlenlerde olduğu gibi.

[Resim: Şekil 366. Gaultheria'nın meyvesini (kapsülünü) oluşturan, kaliksin tabanının etrafında
kalınlaştığı. 367. Aynı olgun meyvenin kesiti, meyve benzeri kaliksin kapsülü neredeyse
kapattığı.]

[Resim: Şekil 368. Bir çileğin bir bölümünün kesiti. Şekil 360 ile karşılaştırın.]

[İllüstrasyon: Şekil 369. Bir böğürtlenin bir kısmının benzer bölümü. 370. Kesitte basit meyvelerinden biri (drupe), posayı, çekirdeği ve içerdiği tohumu gösteriyor; daha büyütülmüş. Şekil 375 ile karşılaştırın.]

_Aksesuar_ veya _Antokarpöz_, pistilin çevresi veya destekleri kütlenin bir parçasını oluşturduğunda; gevşek kaliks, Wintergreen (Gaultheria, Şekil 366, 367) ve Buffalo-berry'mizin etli ve meyve benzeri bir zarfına dönüştüğünde, ki bunlar aksi takdirde basit meyvelerdir. Çilek gibi bir
toplu meyvede büyük kütle kaptır
(Şekil 360, 368); ve böğürtlende (Şekil 369) sulu kap
lezzetli kütlenin merkezi kısmını oluşturur.

_Çoklu_ veya _Toplu_, birkaç çiçekten oluştuğunda, ortak çiçek salkımının ortak kabı veya ekseni, çiçek zarfları ve hatta
brakteler, vb. bir
parçayı oluşturan tek bir kütle halinde birleştiğinde. Bir dut (Şekil 408, yüzeysel olarak böğürtlene çok benzer) bu çoklu türdendir. Bir ananas başka bir örnektir.

349. Doku veya kıvam açısından, meyveler üç türe ayrılabilir, yani.--

_Etli Meyveler_, baştan sona az çok yumuşak ve sulu olanlar;

_Taş Meyveler_ veya _Drupaceous_, dış kısmı bir dut gibi etli,
iç kısmı bir fındık gibi sert veya taşlı; ve

_Kuru Meyveler_, eti veya özü olmayanlar.

350. İçerilen tohumun yayılma şekline atıfla, olgunlukta açılmadıklarında meyvelerin

_Açılmayan_ olduğu söylenir. Etli meyveler ve çekirdekli meyveler elbette açılmayanlardır. Tohum yalnızca
çürüme yoluyla veya hayvanlar tarafından beslenerek serbest hale gelir. Sindirimden kaçanlar
bu şekilde ikinciler tarafından yayılır. Kuru meyvelerin çoğu açılmayandır; ve
bunlar hayvanlar tarafından taşınacak şekilde çeşitli şekillerde düzenlenmiştir. Bazıları
düzensizce patlar; birçoğu

_Açılmayandır_, yani belirli hatlar boyunca düzenli olarak açılırlar ve
tohumları boşaltırlar. Açılmayan bir meyve neredeyse her zaman çok sayıda veya
birkaç tohum veya en azından birden fazla tohum içerir.

[Resim: Şekil 371. Daha büyük Cranberry, Vaccinium macrocarpon'un yapraklı filizi ve meyvesi (enine kesilmiş).]

[Resim: Şekil 372, 373. Kabak Pepo'su, kesitte. 373. Aynı meyvenin
bir karpeli diyagramda.]

[Resim: Şekil 374. Bir armutun (nar) uzunlamasına ve enine kesitleri.]

351. Betimleyici botanikte yaygın olarak kullanılan ve önemli isimler alan başlıca meyve türleri şunlardır. Etli
meyvelerin önde gelen türü

352. =Meyve=, örneğin bektaşi üzümü ve frenk üzümü, yaban mersini ve
cranberry (Şekil 371), domates ve üzümdür. Burada tüm et
tamamen yumuşaktır. Portakal, derimsi bir kabuğa sahip bir meyvedir.

353. =Pepo= veya _Kabak Meyvesi_, kabak, kabak, salatalık ve kavun gibi
Kabak ailesine ait sert kabuklu bir meyvedir, Şekil. 372, 373.

354. =Elmalı= elma, armut (Şekil 374) ve
ayvaya uygulanan bir isimdir; etli meyveler, bir meyveye benzer, ancak ana kalınlık
kalikstir, sadece çekirdeğin içinde bir yıldız gibi düzenlenmiş kağıtsı baklalar
gerçekten karpellere aittir. Alıç meyvesi, sert çekirdekli bir meyvedir, yani elma ile sert çekirdek arasında bir şeydir.

355. Dıştan etli ve içten sert olan meyvelerin
önde gelen türü

356. =Elmalı= veya _Taş Meyvesi_; bunların kiraz, erik ve şeftali
(Şekil 375) bilinen örnekleridir. Bunda, perikarpın kalınlığının dış kısmı etli hale gelir veya bir meyve gibi yumuşarken, iç kısmı bir fındık gibi sertleşir. Pistil'in
yapılış biçiminden, etli kısmın buradaki alt kısma, çekirdeğin ise bileşen yaprağın üst yüzüne karşılık geldiği açıktır. Bir çekirdekli meyvenin veya bu şekilde
ayrılabilen herhangi bir perikarpın katmanları veya eşmerkezli kısımları, bu şekilde ayırt edilebilir olduklarında üç kısma ayrılırlar:

_Epikarp_, dış katman, genellikle meyvenin sadece kabuğu,

_Mezokarp_, orta katman, genellikle etli kısım ve

_Endokarp_, en içteki katman, çekirdek. Ancak daha yaygın olarak, bir drapenin yalnızca iki bölümü ayırt edilir ve adlandırılır, dıştaki

_Sarcocarp_ veya _Exocarp_, et için, ilk isim etli karaktere, ikincisi ise dış bir katman olmasına atıfta bulunur; ve

_Putamen_ veya _Endocarp_, _Taş_, iç.

[Resim: Şekil 375. Şeftalinin etini, çekirdeğini ve çekirdeğini gösteren uzunlamasına kesiti.]

357. Tipik veya gerçek drape tek bir karpelden oluşur. Ancak, teknik isimleri çoğaltmak için değil, bu isim, bileşik pistilden olsa bile, dışı etli ve içi taşlı olan tüm bu tür meyvelere, hatta Holly meyvesi gibi birkaç veya ayrılabilir çekirdeğe sahip olanlara kadar genişletilir. Bu tür çekirdekli meyvelerdeki veya çekirdekli meyvelerdeki bu taşlara _Pyrenae_ veya _Nucules_ veya basitçe çekirdekli meyvenin _Nutlets_ denir.

358. Kuru meyvelerde, belirgin isimlere sahip daha fazla çeşitlilik vardır. Açılmayan türler genellikle tek tohumludur.

[Resim: Şekil 376. Bir Düğün Çiçeği'nin Akene'si. 377. Aynısı, içindeki tohumu göstermek için
uzunlamasına bölünmüştür.]

[Resim: Şekil 378. Yayılmaya yardımcı olan tüylü stili koruyan Virgin's-bower'ın Akene'si.]

359. =Akene veya Achenium= küçük, kuru ve açılmayan tek tohumlu bir meyvedir, genellikle görünüm olarak o kadar tohuma benzer ki, halk arasında çıplak tohum olarak kabul edilir. Buttercup veya Crowfoot meyvesi iyi bir örnektir,
Şekil 376, 377. Olgunlaşmış bir pistil (bu durumda basit bir
karpel) olarak doğası, bir stil veya stigmanın kalıntılarını veya bunun düştüğü bir yarayı taşımasıyla belirgindir. Stili koruyabilir ve yayılmak için çeşitli şekillerde kullanabilir (Şekil 378).

360. Compositae'nin meyvesi (tek bir karpel olmasa da) da bir
akene'dir. Bu durumda perikarp, yapışık bir kaliks tüpüyle sarılmıştır;
bunun bir dalı varsa, PAPPUS olarak adlandırılır. Bu isim
ilk olarak Thistle'ınki gibi tüylere verilmiştir, ancak "bileşik çiçeğin" kaliksinin dalının
göründüğü tüm formlara uygulanır. Marul, Karahindiba (Şekil 384) ve benzerlerinde, olgunlaştıkça akenium, pappus'a doğru bir sap gibi yukarı doğru ince bir gagaya doğru incelir.

[Resim: Şekil 379. Mayweed'in akeni (pappus yok). 380. Succory'nin (pappus'u sığ bir kaptır). 381. Ayçiçeğinin (iki yaprak döken puldan oluşan pappus). 382. Beş puldan oluşan pappus'uyla Hapşırıkotu'nun (Helenium). 383. Narin tüylü
tüylerden oluşan pappus'uyla Domuz Devedikeni'nin. 384. Karahindiba'nın, uzun bir gaga üzerinde yükselen pappusu.]

361. =A Cremocarp= (Şekil 385), Umbelliferae'nin meyvesine verilen bir isim,
sanki çiçekte tamamen birleşmiş, ancak olgunlaştığında iki kapalı karpele ayrılan bir çift akenden oluşur.
Bunların her biri _Mericarp_ veya _Hemicarp_'tır, nadiren kullanılan isimlerdir.

362. =A Utricle= bir akene ile aynıdır, ancak ince ve mesanemsi gevşek bir perikarpa sahiptir; Kaz Ayağı veya Domuz Otu'nunki gibi (Şekil 386).
Olgunlaştığında, tohumu boşaltmak için düzensiz bir şekilde patlayabilir; veya
her tarafı dairesel bir çizgiyle açılabilir, üst kısmı bir kapak gibi düşebilir;
Amarant'ta olduğu gibi (Şekil 387).

[Resim: Şekil 385. Osmorrhiza'nın meyvesi (kremokarp); olgunlukta ince bir eksenden veya
karpofordan ayrılan iki
akene benzeri olgun karpel.]

[Resim: Şekil 386. Yaygın Domuzotu'nun (Chenopodium
album) utrikülü.]

[Resim: Şekil 387. Amarant'ın utrikülü (pyxis), her taraftan açılıyor
(circumscissile).]

363. =Bir Caryopsis veya Tahıl=, tohumun ince perikarpa her yerde yapıştığı bir akene gibidir, böylece meyve ve tohum tek bir gövdeye dahil olur; buğday, mısır ve diğer tahıl türlerinde olduğu gibi.

364. =Bir Ceviz= kuru ve açılmayan bir meyvedir, genellikle tek hücreli ve tek tohumludur, sert, kabuklu veya kemiksi bir duvarı vardır, örneğin kakao cevizi, fındık, kestane ve meşe palamudu (Şekil 37, 388.) Burada, tabanında bir fincan şeklinde olan involucre CUPULE olarak adlandırılır. Kestanede cupule, bur'u oluşturur; fındıkta ise yapraklı bir kabuk.

[Resim: Şekil 388. Meşenin fındığı (meşe palamudu), fincanı veya cupule'siyle.]

365. =Bir Samara veya Anahtar-meyve=, bir ceviz veya bir aken veya kanatla donatılmış herhangi bir başka
ayrılan meyvedir, örneğin Dişbudak (Şekil 389) ve Karaağaç (Şekil 390). Akçaağaç-meyvesi bir çift anahtardır (Şekil 391).

366. Açılan Meyveler veya Baklalar iki sınıftandır, yani basit bir pistil veya karpel ve bileşik bir pistil. İlkinin iki yaygın türü şu şekilde adlandırılmıştır:--

367. =Folikül= sadece bir taraftan, yani iç veya ventral dikişten açılan basit bir karpelin meyvesidir. Bataklık
Kadife Çiçeği (Şekil 392), Şakayık, Mahmuz Çiçeği ve Süt Otu meyveleri bu türdendir.

[Resim: Şekil 389. Beyaz Dişbudak'ın Samara'sı veya anahtarı, uçta kanatlı.
390. Amerikan Karaağacı'nın Samara'sı, her tarafta kanatlı.]

[Resim: Şekil 391. Şeker Akçaağacı'nın bir çift samarası.]

[Resim: Şekil 392. Bataklık Kadife Çiçeği'nin (Caltha palustris) folikülü.]

[Resim: Şekil 393. Tatlı Bezelye Baklası, açılmış.]

[Resim: Şekil 394. Kene-Üzümotu'nun (Desmodium) loment veya eklemli baklası.]

368. =Bakla= veya bezelye baklası (Şekil 393) gibi gerçek Bakla ve Baklagil veya Nabız ailesinin meyvesi, hem sırt hem de ventral dikiş boyunca açılır. Bölündüğü iki parçaya VALFLER denir. LOMENT, tohumlar arasında sıkışmış ve sonunda Şekil 394'te olduğu gibi çaprazlama şekilde ayrı eklemlere ayrılan bir baklagildir.

369. Bileşik bir yumurtalığa ait baklalar veya açılan meyvelerin birkaç teknik adı vardır: ancak hepsi bir tür

370. =Kapsül=, herhangi bir bileşik pistilin kuru ve açılan meyvesi.

Kapsül, tohumlarını çatlaklardan veya gözeneklerden, Haşhaşta olduğu gibi
atabilir veya Lobelia ve Aslanağzı'nda olduğu gibi bazı kısımlarda düzensizce patlayabilir; ancak genellikle uzunlamasına açılır (veya açılır)
VALFLER adı verilen düzenli parçalara ayrılır.

[Resim: Şekil 395. Lokülisidal açılmaya sahip İris kapsülü;
Aşağıda, çapraz kesilmiştir.]

[Resim: Şekil 396. Septisitli
dehisanslı Bataklık Sarı Kantaronunun Kabuğu.]

371. Bir kapsüldeki düzenli _Dehisans_ iki şekilde gerçekleşir ve bunlar
en iyi iki veya üç hücreli
kabuklarda gösterilir. Ya

_Lokülisitlidir_ veya doğrudan _lokuli_ veya hücrelere bölünür, yani
her hücrenin veya karpelin arkasından (veya dorsal dikişinden) aşağıya doğru, İris'te olduğu gibi (Şekil 395); veya

_Septisittir_, yani bölmeler veya _septa_ boyunca bölünür,
Sarı Kantaron'da olduğu gibi (Şekil 396), Rhododendron, vb. Bu, kapsülü bileşen karpellerine böler ve bunlar daha sonra ventral dikişleriyle açılır.

[Resim: Şekil 397, 398. İki modun diyagramları.]

[Resim: Şekil 399. Loculicidal tipin septifragal dehisansının diyagramı. 400. Septisidal veya _marginicidal_ tipin aynısı.]

372. Loculicidal dehisansta kapakçıklar doğal olarak bölmeleri
ortalarında taşır; septisidalde, bölmenin kalınlığının yarısı
her kapakçığın kenarında taşınır. Ekli diyagramlara bakın. Kapakçıklar bölmelerden ayrıldığında her iki modun bir çeşidi meydana gelir,
bunlar meyvenin eksenine bağlı kalır. Buna _Septifragal_ dehisansı denir. Bir form Morning-Glory'de görülür (Şekil 400).

373. Rue, Spurge ve diğer bazılarının kapsülleri hem lokülisidal hem de septisidaldir ve bu nedenle yarı-karpeller valflere veya parçalara ayrılır.

374. =Silik= (Şekil 401), Hardal ailesinin tuhaf podu olan teknik adıdır; iki parietal plasenta arasında gerilmiş sahte bir bölmeyle iki hücrelidir. Genellikle aşağıdan yukarıya doğru iki valfle açılır ve valfler düştüğünde bölmeli plasentalar geride kalır.

375. =Silikül veya Kese= sadece kısa ve geniş bir siliktir, tıpkı Çoban Çantası'ndaki gibi, Şekil 402, 403.

[Resim: Şekil 401. Kadamin veya Bahar Teresinin Silikülü.]

[Resim: Şekil 402. Çoban Çantası'nın Silikülü.]

[Resim: Şekil 403. Aynı, bir valf çıkarılmış.]

[Resim: Şekil 404. Semizotu Pyxis'i, kapak ayrılıyor.]

376. =Pyxis= dairesel yatay bir çizgiyle açılan bir bakladır, üst kısmı bir kapak oluşturur, örneğin Semizotu (Şekil 404), Muz,
Baklagiller vb. Bunlarda dehisans her tarafa uzanır veya
_dairesel_. Aynı şey Amarant'ta da olur (Şekil 387) ve tek tohumlu bir utriküler pyxis oluşturur. Jeffersonia'da çizgi tamamen
yuvarlak ayrılmaz, ancak kapağa bir menteşe için bir kısım bırakır.

377. Çoklu veya Toplu Meyvelerde, tek bir gövdede bir araya gelmiş meyve kümeleri (Dut'ta (Şekil 408),
Ananas'ta vb. görüldüğü gibi) özel isimlere ve
tuhaf yapıya sahip iki tür vardır.

[Resim: Şekil 405. Gençken bir incir meyvesi. 406. Aynı kesitte.
407. Büyütülmüş kısım, bir dilim, bazı çiçekleri gösteriyor.]

[Resim: Şekil 408. Bir dut. 409. Daha genç,
büyütülmüş tanelerden biri; etli hale gelen kaliksi olan pistillalı bir çiçek olduğu görülüyor.
410. Aynı, etli kaliksi çapraz kesilmiş.]

378. =Syconium veya İncir Meyvesi= (Şekil 405, 406) etli bir eksen veya sapın zirvesidir, içi oyulmuştur ve çok sayıda küçük çiçekle kaplıdır, tamamı etli hale gelir ve yaygın incirde ise lezzetlidir.

379. =Strobile veya Koni= (Şekil 411), Çam, Selvi ve benzerlerinin tuhaf çoklu meyvesidir; bu nedenle _Coniferae_ olarak adlandırılır, yani.
kozalak taşıyan bitkiler. Daha önce gösterildiği gibi (313), bu kozalaklar çoğunlukla düz pullar biçiminde, düzenli olarak birbirinin üzerine gelen ve bir sivri uç veya baş şeklinde birbirine bastırılmış _açık
pistillerdir_. Her pulun iç yüzünde bir veya iki çıplak tohum bulunur. Olgunlaşıp kuruduğunda, pullar geri döner veya ayrılır ve Çam'da tohum soyulur ve düşer, genellikle bir kanat, pulun astarının bir kısmını taşır ve bu da tohumların rüzgarla dağılmasını kolaylaştırır (Şekil 412, 413). Arbor-Vitae'de, küçük kozalağın pulları azdır ve yapraklara çok benzemez. Selvi'de, üstte çok kalın ve tabanda dardır, böylece tuhaf bir tür kapalı koni oluştururlar. Ardıç ve Kırmızı Sedir'de, çok küçük kozalağın birkaç pulu etli hale gelir ve bir meyveye çok benzeyen bir meyveye olgunlaşır.

[Resim: Şekil 411. Sıradan bir çam kozalağı. 412. Ayrılmış bir pul veya açık karpelin iç görünümü; bir tohum yerinde: 413, diğeri
tohum.]

Bölüm XV. TOHUM.

380. Tohumlar, çiçeğin tüm parçalarının ve görevlerinin bağlı olduğu son üründür. Köken aldığı ovül gibi, bir tohum da
katlardan ve çekirdekten oluşur.

[Resim: Şekil 414. Bir ıhlamur veya ıhlamur ağacının tohumu, uzunlamasına kesilmiş ve büyütülmüş, harflendirilmiş kısımlar: _a_, hilum veya yara;
_b_, dış kat; _c_, iç kat; _d_, albümin; _e_, embriyo.]

381. =Tohum katları= genellikle iki tanedir (320), dış ve iç kat. Şekil 414, ikisini uzunlamasına kesilmiş bir tohumda gösterir. Dış kabuk genellikle sert veya kabukludur, bu nedenle tohumun _Testa_ veya kabuğu olarak adlandırılır; iç kabuk neredeyse her zaman ince ve narindir.

[Resim: Şekil 415. Trompet Sarmaşığı'nın kanatlı tohumu.]

[Resim: Şekil 416. Embriyoyu göstermek için kesilmiş çekirdek olan Katalpa'nın bir tanesi.]

[Resim: Şekil 417. Bir ucunda _Koma_ veya uzun ipeksi tüy tutamı bulunan Süt Otu Tohumu.]

382. Farklı tohumlarda çok çeşitli olan şekil ve işaretler çoğunlukla dış kabuğa bağlıdır. Bazen bu, çekirdeğe çok yakındır;
bazen bir _kanat_ haline getirilir, tıpkı Trompet Sarmaşığı'nda olduğu gibi (Şekil 415) ve bazen bu kanat parçalara veya tutamlara kesilir, tıpkı Katalpa'da olduğu gibi (Şekil 416); veya bir kanat yerine bir _Koma_ veya uzun ve yumuşak tüy tutamı taşıyabilir, tıpkı Süt Otu veya İpek Otu'nda olduğu gibi (Şekil 417).
Kanatların veya tüylü tutamların kullanımı, tohumların rüzgarlar tarafından
dağıtılması için yüzdürülmesini sağlamaktır. Bu, yalnızca bu amaca açıkça uyarlanmalarından değil, aynı zamanda kanatlı ve tutamlı tohumların yalnızca olgunlukta açılan meyvelerde bulunmasından, asla
kapalı kalanlarda bulunmamasından da açıktır. Bazı tohumların kabuğu uzun tüylerle veya yünle
dolu. _Pamuk_, insan ırkının daha büyük bir kısmının temel giysisini oluşturduğu için
en önemli bitkisel ürünlerden biri olup, tohumun tüm yüzeyini kalın bir şekilde
kaplayan uzun ve yünlü tüylerden oluşur. Ayrıca bazı tohumlarda çeşitli türlerde
başlıklar veya diğer uzantılar bulunur. Birkaç tohumun, gerçek tohum kabuklarının dışında, ek, ancak az veya çok eksik bir örtüsü vardır.

383. =Aril veya Arillus.= Beyaz Su Zambağı'nın tohumunu çevreleyen gevşek ve şeffaf kese (Şekil 418) bu türdendir. Hindistan cevizinin _topuzu_ da öyledir; ayrıca
Mumya İşi (Celastrus) ve Çilek Çalısı'nın (Euonymus) tohumlarının etrafındaki kırmızı posa da öyledir. Aril, tohum sapının ucundan veya tohum sapı olmadığında plasentadan çıkan bir
çıkıntıdır.

[Resim: Şekil 418. Beyaz Nilüfer Tohumu,
arilinde.]

384. Bazı tohumlarda hilumda veya hilumun yakınında bulunan kısa ve kalın bir uzantıya KARUNKUL veya STROFİYOL denir (Şekil 419).

[Resim: Şekil 419. Ricinus veya Hint yağı bitkisinin,
karunküllü tohumu.]

385. Yumurtanın pozisyonunu veya yönünü tanımlayan çeşitli terimler (dik, yükselen, vb.) tohum için de geçerlidir: aynı şekilde daha önce tanımlanmış olan anatrop, ortotrop, kampilotrop vb. terimler de geçerlidir (320, 321) ve tohum sapının veya funikülüsün düştüğü yerde veya tohum sapı olmadığında tohumun doğrudan plasentaya bağlandığı yerde
HİLUM veya _Yara_ gibi terimler.

RHAPHE, anatrop ve amfitrop tohumlarda hilumdan kalazaya uzanan çizgi veya sırt.

CHALAZA, tohum kabuklarının ve çekirdeğin veya çekirdeğin organik olarak bağlandığı yer, ortotrop ve kampilotrop tohumlarda hilumda, diğer türlerde rhaphe'nin veya tohumun ucunun ucunda.

MICROPYLE, ovülün _Foramen_ veya deliğine karşılık gelir. Eşlik eden
resimleri ve ovüllerin resimlerini karşılaştırın, Şekil 341-355.

[Resim: Şekil 420. Menekşe Tohumu (anatrop): _a_, hilum;
_b_, rhaphe; _c_, chalaza.]

[Resim: Şekil 421. Mahmuz Çiçeği Tohumu (ayrıca anatrop); parçalar
sonuncudaki gibi harflendirilmiştir.]

[Resim: Şekil 422. Aynısı, uzunlamasına kesilmiş: _a_,
hilum; _c_, şalaza; _d_, dış tohum kabuğu; _e_, iç tohum kabuğu; _f_,
albümin; _g_, minik embriyo.]

[Resim: Şekil 423. Uzunlamasına bölünmüş bir St. John's-wort tohumu;
burada bütün çekirdek embriyodur.]

386. =Çekirdek veya Çekirdek=, kabuğun içindeki tohumun bütün gövdesidir. Birçok tohumda çekirdek tamamen _Embriyo_'dur; diğerlerinde ise büyük bir kısmı _Albümin_'dir. Örneğin, Şekil 423'te tamamen embriyo;
Şekil 422'de, küçük nokta (_g_) hariç hepsi albümindir.

387. =Tohumun Albümini veya Endospermini= yeterince karakterize edilmiş ve görevi Bölüm III., 31-35'te açıklanmıştır.

388. =Embriyo= veya _Germ_, rudimenter bitkicik ve çiçeklenmenin nihai sonucu olup, çimlenmedeki gelişimi Bölüm II. ve III'te kapsamlı bir şekilde gösterilmiştir. Temel parçaları
_Radicle_ ve _Cotyledons_'dur.

389. =Radicle veya Caulicle= (ilki uzun terimdir ve genellikle botanik açıklamalarda kullanılır, ancak ikincisi daha doğrudur, çünkü sadece köke köken veren ilk saptır), tohumdaki pozisyonuna gelince, her zaman mikropil'e işaret eder ve
onun yakınında yatar. Perikarpa göre, meyvenin veya hücrenin tepesine işaret ettiğinde _Üstün_ ve tabanına veya aşağıya işaret ettiğinde _Alt_'tır.

[Resim: Şekil 424. Calycanthus Embriyosu; kıvrımlı kotiledonları göstermek için üst kısım kesilmiştir.]

390. =Kotiledonlar= sayılarına göre daha önce gösterilmiştir, -- _Dikotiledon_, _Çokkotiledon_ ve _Tekkotiledon_ embriyolarının önemli ayrımını verir (36-43), -- ayrıca kalınlıklarına göre, _yapraksı_ veya _etli_ olup olmadıklarına göre; ve tohuma ait çok çeşitli şekil ve adaptasyonlardan bazıları gösterilmiştir.
Düz, katlanmış veya kıvrılmış olabilirler. İkinci durumda
kotiledonlar, Calycanthus'ta (Şekil 424) olduğu gibi bir kenardan yukarı doğru kıvrılabilir veya tepeden tabana doğru düz bir spiral şeklinde kıvrılabilir veya hem katlanmış (_plicate_) hem de kıvrılmış (_convolute_) olabilir, Şeker Akçaağacı'nda (Şekil 11.) olduğu gibi. Çok doğal bir aile olan Cruciferae'de, iki kotiledonun
radiküle karşı getirilmesinde iki farklı mod hakimdir. Bir seride

_Accumbent_'tirler, yani düz kotiledonların kenarları
radiküle karşı uzanır, Şekil 425, 426'da olduğu gibi. Bir diğerinde ise

[Resim: Şekil 425. Accumbent kotiledonları göstermek için çapraz kesilmiş Acı Tere, Barbarea tohumu. 426. Aynı embriyo, bütün.]

_Yerleşik_ veya kotiledonların düzlemi zıt yönde yukarı kaldırılmış, böylece birinin arkası
radiküle karşı uzanıyor, Şekil 427, 428'de gösterildiği gibi.

[Resim: Şekil 427. Yerleşik kotiledonları göstermek için çapraz kesilmiş bir Sisymbrium tohumu. 428. Aynı embriyo, bütün olarak ayrılmış.]

391. Tohumun albüminine göre embriyonun durumuna gelince, bu herhangi bir miktarda mevcut olduğunda, embriyo _Axile_ olabilir, yani uzunluğunun çoğunda ekseni veya merkezi işgal eder, örneğin Menekşe (Şekil 429), Berberis (Şekil 48) ve Çam (Şekil 56) gibi;
ve bunlarda düzdür. Ancak albüminde çeşitli şekillerde kıvrılmış veya kıvrılmış olabilir, örneğin Helianthemum'da (Şekil 430), Patates tohumunda (Şekil 50), Soğan tohumunda (Şekil 60) ve Ihlamur'da (Şekil 414); veya albüminin dışında kısmen veya bir daire şeklinde kıvrılmış olabilir, örneğin
Chickweed'de (Şekil 431, 432) ve Mirabilis'te (Şekil 52). İkinci mod Kampilotrop tohumlarda hakimdir. Tahıl tanelerinde, örneğin Hint Mısırı'nda (Şekil 67) ve Pirinç'te (Şekil 430a) ve diğer tüm Otlarda, embriyo düzdür ve bol miktardaki albüminin dışına uygulanır.

[Resim: Şekil 429. Menekşe tohumunun kesiti; albüminde düz aksil embriyo ile anatrop. 430. Kaya Gülü,
Helianthemum Canadense tohumunun kesiti; albüminde kavisli embriyo ile ortotropik.
430a. Ana hacmi oluşturan albüminin dışındaki embriyoyu gösteren, uzunlamasına bir Pirinç tanesinin kesiti.]

[Resim: Şekil 431. Kampilotropik bir Yıldız Otu tohumu. 432.
Aynı kesit, çekirdeğin albümünün dışına sarılmış ince embriyoyu gösteriyor.]

392. Olgunlaşmış tohum, filizlenmeye ve türü
üretmeye hazır embriyo ile, tohum ve fide ile başlayan bir fanerogam bitkide bitkisel yaşam döngüsünü tamamlar.

Bölüm XVI. SEBZE HAYATI VE İŞİ.

393. Bitkilerin anatomisi ve fizyolojisinin aşağıdaki basit ana hatları (3), öğrencilerin betimleyici ve sistematik botanikte daha iyi hazırlanması için önceki yapısal kısma eklenmiştir; ayrıca tüm öğrencilere organik doğanın çok büyük bir bölümünü oluşturan varlıkların yaşamı, büyümesi, yakın yapısı ve eylemi hakkında genel bir fikir vermek için. Burada ana hatları çizilen gerçekleri ve ilkeleri genişletmek ve doğrulamak isteyenler, Profesör Goodale'in "Botanik Ders Kitabı"nın Fizyolojik Botaniği'ni veya benzer bir kitabı kullanacaktır.

Bölüm 1. ANATOMİK YAPI VE BÜYÜME.

394. =Büyüme= _canlı bir şeyin boyut ve öz bakımından artışıdır_.
Bitkilerin ve hayvanların büyümesi o kadar doğal görünür ki, bunun açıklama gerektirdiğini nadiren düşünürüz. Bir şeyin öyle olduğu için öyle olduğunu söylemek yeterli görünür. Tohumdan büyüme, bir embriyonun bir bitkiye ve sonunda olgun bir bitkiye dönüşmesi (Bölüm II ve III'te gösterildiği gibi) sıradan gözlemle takip edilebilir. Ancak embriyo zaten minyatür bir bitkidir, bazen parçaların neredeyse hiç görünür ayrımı yoktur, ancak genellikle tohumda zaten çok önemli bir büyüme kaydetmiştir. Embriyonun oluşumunu ve büyümesini araştırmak için iyi eğitilmiş gözler ve eller ve iyi bir bileşik mikroskobun uzmanca kullanımı gerekir. Bu nedenle bu, yeni başlayan birinin erişemeyeceği bir şeydir.

395. Üstelik, gözlem, yalnızca iki veya üç tane ağırlığındaki bir fidenin, erken büyümesinin her haftasında hacmini ve ağırlığını iki katına çıkarabileceğini ve zamanla büyük miktarda bitkisel madde üretebileceğini gösterse de, bu bitkisel maddenin ne olduğu, nereden geldiği ve bitkilerin bunu nasıl artırıp biriktirebildiği ve onu otların, çalıların ve yüksek ağaçların dokusuna nasıl dönüştürebildiği hala sorulmalıdır. 396. =Protoplazma.= Tüm bu doku yaşam altında inşa edilmiştir, ancak herhangi bir anda yalnızca küçük bir kısmı canlıdır. Büyüme ilerledikçe, yaşam, ebeveynden yavruya, nesilden nesile kesintisiz bir şekilde geçtiği gibi, eski parçalardan yeni parçalara aktarılır. _Protoplazma_, yaşamın esasen içinde bulunduğu bitkisel maddenin genel adıdır. Tüm büyüme buna bağlıdır; çünkü büyüme, çoğalma ve canlı bir yapı oluşturma gibi kendine özgü bir güce sahiptir, hayvansal yapı da bitkisel yapıdan aşağı kalmaz, çünkü her ikisinde de özünde aynıdır. Gerçekten de, tüm hayvansal protoplazma, öncelikle onu üretme ayrıcalığına sahip olan bitkiselden gelir; ve bitkilerin protoplazması, hayvanların etini ve canlı dokusunu oluşturan tüm besin kısmını sağlar.

397. En basit bitkiler (eğer bunlara özellikle bitki denilebilirse, hayvanlardan ziyade, ya da en basit canlı şeyler denebilirse) sadece parçacıklar, peletler, iplikler ya da hatta belirsiz formdaki protoplazmanın belirsiz kütleleridir, hareket etme veya şekillerini değiştirme, su, hava ve hatta diğer maddeleri emme ve bunları kendi büyümeleri ve çoğalmaları için bitkisel maddelere özümseme gücüne sahiptirler. Büyümeleri, aldıkları ve özümsedikleri şeyleri bünyelerine katarak özde artıştır. Çoğalmaları, maddelerinin veya gövdelerinin kendiliğinden iki veya daha fazlasına bölünmesiyle gerçekleşir, her biri süreci devam ettirebilir.

398. Bir fanerogam bitkinin embriyosu başlangıçta (344) esasen böyle bir protoplazma küresidir, bu küre kısa süre sonra kendini iki veya daha fazla küreye
büzer ve bunlar ayrılmaz bir şekilde bir sıra halinde bir arada durur; sonra sıranın sonuncusu diğer iki düzlemde ayrılmadan bölünür ve bileşik bir kütle oluşturur, bu kütlenin her bir tanesi veya küresi büyüdükçe kendini ikiye katlar; ve bu hala artan kütlenin kesin şekillenmesi embriyoyu kendi formuna getirir.

[Resim: Şekil 433-436. Bir embriyonun oluşumundaki daha erken aşamaları gösteren şekiller; tek bir protoplazma kütlesi (Şekil 433)
ikiye, üçe ve sonra daha fazla başlangıç ​​hücresine bölünerek, sürekli çoğalmayla bir embriyo oluşturan]

399. =Hücre duvarları.= Bu büyüme devam ederken,
oluşturan yapının her bir tanesi
oluştu ve kendini protoplazmadan farklı, ince ve şeffaf bir
katkı ile kapladı; bu kat,
yaşam ve eyleme neredeyse hiç katılmayan ve sadece geçici olarak katılan bir şeydi.
Protoplazma canlı organizmayı oluşturur; kat, bir tür
koruyucu örtü veya kabuktur. Protoplazma, hayvan eti gibi
oluşturduğu dört kimyasal elementten oluşur: Karbon,
Hidrojen, Oksijen ve Azot. Kaplama, ahşabın doğasındadır
(aslında, ahşabı oluşturan şeydir) ve bileşiminde yalnızca üç element vardır:
Karbon, Hidrojen ve Oksijen.

[Resim: Şekil 437. Basit bir tatlı su yosununun, Tetraspora lubrica'nın, her küresi ayrı bir bitkiye karşılık gelebilecek bazılarının büyütülmüş görünümü.]

400. Döllenmiş yumurtalıktaki embriyonun oluşum yapısı çok küçük ve görülmesi zor olsa da, su birikintileriyle dolu, en düşük dereceli, bitki büyümesinin daha erken aşamalarını veya en basit durumlarını daha kolay gösteren birçok basit bitki vardır. Bunlardan biri, ilkbaharın başlarında yaygındır ve Şekil 437'de gösterileni görüntülemek için yalnızca orta düzeyde büyütme gücü gerektirir. Her şeyi gevşekçe bir arada tutan sümüksü bir kütlede, dörtlüler halinde toplanmış küçük yeşil sebze küreleri ve bu dörtlülerin kendileri de dörtlü kümeler halinde görülür. Uzun süreli izlemenin doğrulayacağı gibi, kısa bir inceleme, her kürenin önce bir düzlemde, sonra diğerinde bölünerek dörde ayrıldığını, kısa sürede orijinalinin boyutunu aldığını ve böylece art arda dörtlü gruplar ürettiğini gösterir. Bu peletlerin her biri, yüzeylerinde, az önce tarif edilene benzer şeffaf bir duvar oluşturur. Bu hassas duvar, bir süre genişleyebilir, ancak ilkinden itibaren içindeki protoplazmadan çok daha serttir; protoplazma, bunun aracılığıyla çevredeki nemi emer, bu da sulu bir özsu haline gelir ve protoplazmik kütledeki boşlukları işgal eder, bu boşluklar çevre genişledikçe ve genişledikçe büyür veya birlikte akar. Tam olarak büyüdüğünde protoplazma, duvarın sadece bir astarı veya bir kısmı, genellikle aynı maddenin hassas iplikleriyle duvar astarına bağlı bir çekirdek gibi merkezi olabilir. Bu nedenle, tam olarak büyüdüğünde, astarı olan duvar -sıvı veya bazı katı maddeler ve yaşlılıkta çoğunlukla hava içeren bir kesecik- doğal olarak Hücre olarak adlandırıldı. Ancak isim, bir duvarın tuğlalardan, yani bir

401. =Hücresel Yapı veya Doku.= Şekil 437'deki gibi çok sayıda hücrenin bir gülle yığını gibi yığıldığını ve büyüdükçe yumuşak ve esnekken bir araya sıkıştırıldığını varsayalım; dokundukları yerde düzleşecekler ve her küre, etrafındaki on iki

küre tarafından dokunulduğunda on iki kenarlı hale gelecektir. Şekil 438 bunlardan birini temsil edecektir. Bitişik yüzlerin bitişik boşluklar arasında bir duvar veya bölme halinde birleştirildiğini ve Şekil 439'da gösterildiği gibi bir _hücresel yapı_ oluştuğunu varsayalım. Kökler, gövdeler, yapraklar ve tüm phanerogam bitkiler, bu tür sayısız hücreden oluşan bir dokudur.
Böyle kesin bir boyut ve şekil düzenliliği aslında hiç bulunmaz; ancak bir Calla Lily'nin çiçek sapının küçük bir bölümünün neredeyse gerçeğe yakın bir şekilde büyütülmüş görünümü (Şekil 440) oldukça benzer bir yapı gösterir; ancak iç kısımdaki büyük hava boşlukları nedeniyle, doku katı bir kumaştan ziyade bir baca yığınına benzetilebilir. Genç ve kısmen şeffaf kısımlarda, doğrudan yüzeye bakarak hücresel yapıyı, oluşan bir kök gibi ayırt edebilirsiniz. (Şekil 82, 441, 442).

[Resim: Şekil 438. Küresel olduğunda benzer çevre hücreleri tarafından bir yığın halinde eşit şekilde bastırılmış gibi görünen bir sebze hücresinin diyagramı.]

[Resim: Şekil 439. Kesitte bu şekilde oluşturulan hücre dokusunun ideal yapısı.]

[Resim: Şekil 440. Calla Zambağı sapının enine bir kesitinin bir kısmının büyütülmüş görünümü. Büyük boşluklar, hücreler tarafından oluşturulan boru şeklindeki hava kanallarıdır.]

402. Hücre duvarlarının esas olarak oluştuğu maddeye SELÜLÖZ denir. Esasen hassas bir yaprak veya taç yaprağının sapında ve bir Meşe ağacının odununda aynıdır, ancak ikincisinde duvarlar çok kalınlaşmış ve kalibre küçüktür. Her canlı hücrenin protoplazması tamamen kapatılmış ve selüloz kabuğunda izole edilmiş gibi görünür; Ancak mikroskobik inceleme, birçok durumda, hücre duvarını küçük gözenekler aracılığıyla geçen ve böylece bir hücrenin canlı kısmını bitişik hücrelerinkiyle bağlayan küçük protoplazma ipliklerini görünür hale getirmiştir. (Bkz. Şekil 447, vb.)

[Resim: Şekil 441. Bir fide Akçaağacının genç kökünün çok büyütülmüş küçük bir kısmı (Şekil 82'deki gibi); ve 442, aynı hücrenin birkaç hücresi daha
büyütülmüş. Bazı hücrelerin arkasındaki uzantılar kök
tüyleridir.]

403. Bitkilerin tüyleri yüzeyde oluşan hücrelerdir; ya uzun tek hücreler (Şekil 441, 442'deki köktüyleri gibi) ya da daha kısa hücrelerden oluşan bir sıra. Pamuk lifleri, tohumun yüzeyinden büyüyen uzun ve basit hücrelerdir.

404. Yaygın bitkileri oluşturan hücrelerin boyutu, çap olarak yaklaşık otuzda bir ila binde bir inç arasında değişir. Kısa veya yuvarlak hücrelerin sıradan boyutu 1/300 ila 1/500 inçtir; böylece bir kübik inçin çevresinde genellikle 27 ila 125 milyon hücre olabilir!

405. Bazı kısımlar kompakt bir yapı olarak inşa edilmiştir; diğerlerinde hücreler, sucul ve diğer su seven bitkilerin gövdelerinde olduğu gibi düzenli hava kanalları oluşturacak şekilde düzenlenmiştir (Şekil 440) veya çoğu yaprağın alt kısmında olduğu gibi düzensiz boşluklar bırakacak şekilde düzenlenmiştir; burada hücreler yalnızca burada ve orada yakın temas halindedir (Şekil 443).

[Resim: Şekil 443. Florida Yıldız Anasonunun bir yaprağının kalınlığından büyütülmüş kesit.]

406. Yaprakların, öz ve yeşil kabuğunki gibi tüm bu yumuşak hücresel dokulara PARENCHYMA denirken, lifli ve odunsu kısımlar PROSENCHYMA'dan, yani özel olarak dönüştürülmüş

407. =Güçlendirici Hücreler.= Tüm çok genç bitkilerin ve en düşük dereceli Yosunların ve diğer sebzelerin tüm yapısını oluşturan ortak hücresel doku, tam olarak büyüdüklerinde bile, bitkiler için gerekli gücü ve dayanıklılığı
sağlamak için çok hassas veya çok kırılgandır. Bunlarda
gerekli güç verilir ve bitkinin özsuyu iletilmesi, bazı hücrelerin oluştukça daha kalın duvarlı ve daha sert tüplere dönüşmesi ve bunlardan bazılarının bir araya gelerek veya diğerlerinin çeşitli boyutlarda içi boş lifler veya tüpler halinde uzamasıyla kolaylaştırılır. Bu tür iki tür dönüştürülmüş hücre bir araya gelir ve esasen

408. =Odun.='i oluşturur. Bu, tüm yaygın otlarda, çalılarda ve ağaçlarda bulunur, ancak ilkinde daha yumuşak hücresel dokuya oranla çok daha az bulunur. Kök, gövde ve yaprakların büyümesinin çok erken dönemlerinde oluşur; izleri tohumdayken bile büyük embriyolarda görülür. Uzayan ve aynı zamanda duvarlarını kalınlaştıran hücreler uygun ODUN LİFİ veya ODUN HÜCRELERİ'ni oluşturur; daha büyük boyutlu ve daha ince duvarlı olanlar, sadece belirli kısımlarda kalınlaştırılmış ve böylece kendine özgü işaretlere sahip olan ve genellikle bir sıra silindirik hücreden oluştuğu görülen, aralarındaki bölmeler emilen veya kırılan

kanallar veya bazen damarlar olarak adlandırılır. Odun hücreleri ve kanallar arasında ve bunlar ile ortak hücreler arasında tüm derecelendirmeler vardır.
Ancak çoğu bitkide bu üç tür oldukça farklıdır.

[Resim: Şekil 444. Ihlamur ağacının kabuğunun (bast hücreleri)
büyütülmüş odun hücreleri, biri diğerinin bir parçası. 445. Odunun bazı odun hücreleri
(ve bir kanalın alt kısmı); ve 446, aynı odun hücresinin ayrılmış hali;
eşit şekilde büyütülmüş.]

[Resim: Şekil 447. Düğme ağacından, Platanus'tan bazı odun hücreleri,
çok büyütülmüş, solda bir bütün hücre ve diğerinin alt ucu; bir
hücre uzunlamasına yarıya kadar kesilmiş ve sağda bir diğerinin yarısı; solda görülen bazı
gözenekler veya çukurlar (_a_); _b b_ ise bu kesik yüzeyde kesitleri işaretler. Yaş ve gençken protoplazma bunların içine
uzar ve daha küçük deliklerle bunları birbirine bağlar. Yaşlandıkça
çukurlar açık geçitler haline gelir ve özsu ve havanın geçişini kolaylaştırır.]

409. Uygun hücresel doku veya _parenkima_, kök, gövde ve yaprakların temel yapısıdır; bu, esas olarak uzunlamasına, demetler veya iplikler şeklinde olan güçlendirici ve iletken doku, odun hücreleri ve kanal hücreleri tarafından geçilir; bunlar, otların gövdelerinde ve saplarında daha az ve nispeten dağınıktır, ancak çalılarda ve ağaçlarda o kadar çoktur ki gövdelerde ve tüm kalıcı kısımlarda sağlam bir odun kütlesi oluştururlar. Yaprakların içine doğru uzanırlar ve dallanırlar, yatay bir düzlemde, kaburga ve damarların çerçevesi olarak yayılırlar ve bu da daha yumuşak hücresel kısmı veya parankimayı destekler.

410. =Ahşap Hücreler veya Odunsu Lifler=, genellikle bir ila iki binde bir, ancak Çam ağacında bazen iki veya üç yüzde bir inç çapında olan tüplerden oluşur. Şekil 444'te gösterilen
Ihlamur ağacının sert kabuğundan olanlar yalnızca bir inçin bin beşte biri genişliğindedir. Düğme ağacından olanlar (Şekil 447) daha büyüktür ve burada ayrıca oldukça
büyütülmüştür. Şekiller, ahşap hücrelerinin genellikle nasıl bir araya getirildiğini, yani sivrilen uçlarının birbirinin üzerine bindiğini, sanki birbirine eklendiğini, böylece daha fazla güç ve
sertlik sağladığını göstermektedir. Hickory ve Meşe gibi sert ağaçlarda, bu tüplerin duvarları çok kalın ve yoğundur; Beyaz Çam ve Ihlamur ağacı gibi yumuşak ağaçlarda ise daha incedir.

411. Kabuktaki odun hücreleri genellikle gerçek odunun hücrelerinden daha uzun, daha ince ve daha serttir ve liflere daha çok benzer. Örneğin,
Şekil 446, ortalama uzunluktaki Basswood odununun bir hücresini,
Şekil 444 ise lifli kabuğun bir hücresini (ve bir diğerinin bir kısmını) temsil eder, ikisi de aynı ölçeğe çizilmiştir. Bu uzun hücreler lifli kabuğun veya _bast_ ana bölümünü oluşturduklarından, _Bast hücreleri_ veya _Bast lifleri_ olarak adlandırılırlar.
Bunlar, Basswood'un (yani Bast ağacı) ve Leatherwood'un iç kabuğuna büyük bir sertlik ve esneklik kazandırır; ve keten ve kenevirin paha biçilmez liflerini sağlarlar; gövdelerinin gerçek odunu, sert ve ince bast hücrelerini kullanım için ayıran işlemlerle hassas, kırılgan ve tahrip olmuştur. Leatherwood'da (Dirca) bast hücreleri
dikkat çekici derecede incedir. Şekil 444'teki ölçekte büyütüldüğünde birinin görünümü bir buçuk ayak uzunluğunda olacaktır.

[Resim: Şekil 448. Gümüş damarla paralel olarak alınmış bir çam talaşının büyütülmüş parçası.
449. Ayrı bütün odun hücresi, daha da büyütülmüş.
450. Aynı, daha da büyütülmüş; her iki bölüm de temsil edilmiştir: _a_, kesitte diskler, _b_, yüzeyde.]

412. Çamların ve az çok diğer tüm İğne yapraklı ağaçların odun hücrelerinin iki tarafında, bu tür odunu tanıyabileceğiniz çok tuhaf disk şeklinde işaretler vardır.
(Şekil 448-450).

[Resim: Şekil 451, 452. Grape-Vine'dan büyük ve küçük noktalı kanallar.]

413. =Kanallar=, ayrıca KAPLAR olarak da adlandırılır, çoğunlukla ahşap hücrelerden daha büyüktür:
aslında, bazıları, Kırmızı Meşe'de olduğu gibi, çıplak gözle bir kesitte ayırt edilebilecek kadar büyük kalibreye sahiptir. Bu tür
ahşabın görünür gözenekliliğini oluştururlar. Bu özellikle

_Noktalı_ kanallar (Şekil 451, 452) için geçerlidir, yüzeyi
yuvarlak veya oval gözeneklerle
delikli gibi görünür. Bu tür kanallar genellikle bir tüpe az çok birleşmiş büyük hücre sıralarından oluşur.

_Skalariform_ kanallar (Şekil 458, 459), eğrelti otlarında yaygındır ve genellikle demetlerdeki karşılıklı basınçla açılıdır, birbirine paralel enine uzun ince yerlere sahiptir ve merdiven benzeri bir görünüm verir,
bu nedenle adı buradan gelir.

_Halka şeklindeki_ kanallar (Şekil 457), hücre duvarının kalınlaştırılmış kısımları olan çapraz çizgiler veya halkalarla işaretlenmiştir.

[Resim: Şekil 453, 454. Tek bir ipliğe açılan spiral kanallar.
455. Bir bant olarak yırtılan spiral kanal.
456. Yukarıdaki varyasyonlarla
halka şeklindeki bir kanal. 457. Halkaya geçen gevşek spiral kanal. 458.
Bir eğrelti otunun skalariform kanalları; bir demetin parçası, basınçla prizmatik. 459. Bir bant halinde yırtılmış.]

_Spiral_ kanallar veya damarlar (Şekil 453-455) ince duvarlara sahiptir ve
içerisinde yapışan
spiral bir lifle güçlendirilmiştir. Bu, örümcek ağı kadar hassas ve güçlüdür:
Ayrılarak açıldığında, hücre duvarını
yırıp yok eder.
Ayrılmamış iplikler, Amaryllis yaprakları veya Çilek yaprağının sapı gibi birçok yaprağı nazikçe
ayırarak görülebilir.

[Resim: Şekil 460. Ortak hücre dokusunun hücreleriyle
Karahindiba Süt Damarları. 461. Aynı eski ve sütlü
su ile
dolmuş diğerleri. Hepsi oldukça büyütülmüş.]

_Laticiferous kanalları_, _Lateks damarları_ veya _Süt damarları_ belirli bitkilerde _lateks_ veya sütlü suyu tutan
özel dallanma tüpleridir. Bunları görmek çok zordur ve daha da zor olanı doğalarını anlamaktır. Dallanma ve aşılamada tuhaftırlar, böylece hücre dokusu arasında uzanan bir tüp ağı oluştururlar; ve tıka basa dolmuş ve yaşlı olmadıkları sürece çok küçüktürler (Şekil 460, 461).

Bölüm 2. HÜCRE İÇERİĞİ.

414. Genç ve aktif hücrelerin canlı içerikleri çoğunlukla protoplazmadır
ve bu protoplazmanın emdiği su veya sulu özsu içerir. Yaşlı ve bitkin hücreler genellikle katı maddeden yoksundur ve zamana ve koşullara göre sadece içinde çözünmüş olabilecek su veya hava içerir. Bitkilerin genel olarak veya belirli bitkilerin özel olarak topraktan ve havadan elde ettikleri ortak gıdadan ürettikleri çeşitli ürünlerin hepsi hücrelerde bulunur ve hücrelerde üretilirler.

415. =Sap= bitkinin aldığı temel sıvı içerikler için genel bir isimdir, --_Ham
sap_, bitkinin sindirdiği veya özümsediği şey için _İşlenmiş özsu_. Hücrelerde ayırt edilemeyecek şekilde karışmış olmalıdırlar.

416. Hücrelerin işlenmiş özsuyunun bir kısmını dönüştürdüğü katı maddeler arasında ikisi genel ve en önemli olanlardır. Bunlar
_Klorofil_ ve _Nişasta_'dır.

417. =Klorofil= (_yaprak yeşili_ anlamına gelir) otun yeşil rengini veren şeydir. Kısmen mumsu, kısmen protoplazmik olan oldukça karmaşık yapıdaki yumuşak tanelerden oluşur. Bunlar tüm yaygın yaprakların hücrelerinde ve bitkilerin yeşil kabuğunda, ışığa maruz kalan her yerde bol miktarda bulunur. Yeşil renk, yaprağın şeffaf kabuğundan ve içeren hücrelerin duvarlarından görülür. Klorofil, bitkilerde olağan asimilasyon için elzemdir: onun aracılığıyla, güneş ışığının etkisi altında, bitki ham özsuyu bitkisel maddeye dönüştürür.

418. Üretilen tüm bitkisel maddelerin en büyük kısmı, bitkinin dokusunu veya hücresel yapısını doğrudan veya dolaylı olarak oluşturmaya giden şeydir. Bitki örtüsünün bu en önemli ürünü için iyi bir isim yoktur. Hücre duvarlarının son hali, bitki, çalı ve ağacın kalıcı dokusu, _Selüloz_ olarak adlandırılır
(408): en çözünür halinde bir veya başka bir tür _Şeker_'dir; daha az çözünür bir formda _Dekstrin_, bir tür sıvılaştırılmış nişastadır: hücrelerde depolanan katı taneler halinde _Nişasta_'dır. Bir dizi hafif kimyasal değişiklikle (esas olarak bileşime giren suda bir değişiklik), bu formlardan biri diğerine dönüştürülür.

419. =Nişasta= (_Farina_ veya _Fecula_) bu yaygın bitki materyalinin, sanki, gelecekte kullanılmak üzere saklandığı formdur. Farklı bitkilerde form olarak biraz farklı,
1/300 ila 1/4000 inç arasında değişen büyüklükte,
ıslandığında kısmen yarı saydam,
ve inci parlaklığında katı tanelerden oluşur. Genellikle mikroskop altında görülen eşmerkezli çizgilerden,
tanelerin katman katman oluştuğu anlaşılmaktadır.
Gevşek olduklarında genellikle ovaldirler, patates nişastasında olduğu gibi (Şekil 462):
çok sıkıştırıldıklarında taneler köşeli hale gelebilir (Şekil 463).

[Resim: Şekil 462. Bir patatesin iki hücresinde büyütülmüş bazı nişasta taneleri. 463. Mısırın albümin veya unlu kısmının bazı hücreleri,
nişasta taneleriyle dolu.]

420. Patatesteki nişasta, yapraklarda üretilir. Çözünebilir dekstrin veya şeker formunda,
ot ve sapların hücreleri aracılığıyla
yeraltındaki bir filize taşınır ve orada
yumruda depolanır. Patates filizlendiğinde, gelişen tomurcukların veya gözlerin
yakınlarındaki nişasta tekrar geri dönüştürülür, önce mukuslu dekstrine, sonra şekere dönüşür, özsuda çözülür ve bu formda büyüyen kısımlara akıtılır, burada selüloza veya hücre duvarına
yerleştirilir.

[Resim: Şekil 464. Kurutulmuş Soğan kabuğundan dört hücre, her biri farklı şekillerde bir kristal tutar, bunlardan biri ikizdir. 465. Ravent bitkisinin sapından bazı hücreler, üçü klorofil içerir; iki (biri çapraz olarak yırtılmış) rhaphide'lerle. 466. Arisaema'dan bir hücrede rhaphide'ler, etrafı
küçük hücrelerle çevrili. 467. Hickory kabuğundan prizmatik kristaller. 468. Pancar kökünden bir hücrede glomerat kristali. 469. Her birinde bir kristal olan birkaç
Akasya kabuğu hücresi. 470. Suya konulduğunda olduğu gibi
rhaphidlerin dışarı atıldığı ayrı bir hücre.]

421. Beslenmeyle bariz ve temel ilişkisi olan bu hücre içeriklerinin yanı sıra, kullanımı
sorunlu olan başkaları da vardır. Bunlardan en yaygın olanları şunlardır

422. =Kristaller.= Bunlar ince veya iğne şeklinde olduğunda
RHAPHIDES olarak adlandırılır. Bunlar genellikle oksalat veya fosfat veya kireç sülfattan oluşan inorganik maddedendir. Bazıları, en azından sonuncusu, emilen suda çözünen şeyin doğrudan
kristalleşmeleri olabilir,
ancak diğerleri bitkide bir miktar işleme sonucu olmalıdır. Bazı
bitkilerde neredeyse hiç yoktur; diğerleri, özellikle yapraklarda ve kabukta bol miktarda bulunur. Locust kabuğunda neredeyse her hücre bir kristal tutar; böylece yazı kağıdından daha kalın olmayan bir inç karede bir buçuk milyondan fazla kristal bulunabilir. İğne şeklinde olduklarında (rhaphides), Calla-Lily, Ravent veya Four-o'clock saplarında olduğu gibi, genellikle demet benzeri demetler halinde paketlenirler. (Şekil 465, 466.)

Bölüm 3. KÖK VE GÖVDELERİN ANATOMİSİ.

423. Bu o kadar benzerdir ki, gövdelerin iç
yapısının bir açıklaması kök için de işe yarayabilir.

424. Başlangıçta, embriyoda veya bir tomurcuktan yeni çıkan bir filizde, tüm gövde hassas hücresel doku veya parankimadan oluşur.
Ancak odun (odun hücrelerinden ve kanallardan veya damarlardan oluşan) en erken büyümede oluşmaya başlar; ve ilkinden itibaren iki şekilde düzenlenmiştir, bu da iki genel odun türü oluşturur. Fark otlarda bile belirgindir, ancak çalıların ve ağaçların dayanıklı gövdelerinde daha belirgindir.

425. Bu iki tipten birinde veya diğerinde tüm fanerogam bitkilerin gövdeleri inşa edilir. Birinde, odun, gövdenin tüm çapı boyunca buraya ve oraya dağılmış ayrı ipliklerden oluşur. Diğerinde, odunun tamamı, içinde hiç olmayan merkezi bir hücresel kısım olan _Pith_ ile dış hücresel kısım olan _Bark_ arasında bir katman (bir halka gibi görünen gövde boyunca bir dilimde) oluşturmak üzere toplanır.

[Resim: Şekil 471. Palmiye veya Yucca'nın yapısının diyagramı. 472.
Bir Mısır sapının enine ve boyuna kesitteki yapısı. 473.
Küçük bir Palmiye sapının aynısı. Kesitlerdeki noktalar odunsu demetlerin veya ipliklerin kesik uçlarını temsil eder.]

426. Otlar için bir Kuşkonmaz filizi ve bir Mısır sapı ve odunsu bir tür için bir rattan ilk türü temsil eder. Monokotiledon embriyolu tüm bitkiler buna aittir (40). Fasulye sapı ve herhangi bir yaygın çalı veya ağacın sapı ikinciyi temsil eder; ve dikotiledon veya polikotiledon embriyolu tüm bitkiler buna aittir. İlki, pek de uygun olmayan bir şekilde, _Endojen_ olarak adlandırılmıştır; bu, içeride büyüyen anlamına gelir; ikincisi, yeterince uygun bir şekilde, _Ekzojen_ veya dışarıda büyüyen.

427. =Endojen Saplar=, Monokotillerin (40) gövdeleri, en büyük boyutlarına ve en karakteristik gelişimlerine Palmiye ve Ejderha ağaçlarında ulaşır, bu nedenle esas olarak sıcak iklimlerde, ancak Palmetto ve bazı Yuccalar Amerika Birleşik Devletleri'nin güney sınırları boyunca ağaç haline gelir. Bu tür gövdelerde odunsu demetler daha çoktur ve çevreye doğru daha sıkışıktır ve bu nedenle daha sert odun dışarıdadır; dışsal bir gövdede ise en eski ve en sert odun merkeze doğrudur. İçsel bir gövdede öz, kabuk ve odun arasında net bir ayrım yoktur, eşmerkezli olarak düzenlenmiştir, gümüş damarları, yıllık katmanları, odundan soyulan kabuğu yoktur. Yine de çapları artmaya devam eden eski Yuccas ve benzerlerinin gövdeleri, yaşlandıklarında bir tür katman ve bir tür pullu kabuk oluştururlar. Yuccas odunsu demetlerin eğriliğini iyi gösterir (Şekil 471) ve bunlar aşağıda incelir ve kabukta kaybolur.

[Resim: Şekil 474. Ketenin kısa bir sapı, büyütülmüş, enine kesitte kabuğu, odunu ve özü gösterir.]

428. =Ekzojen Gövdeler=, Dikotillerin (37) veya dikotiledon ve polikotiledon embriyolarından gelen bitkilerin gövdeleri, sıradan ağaçlarımızın ve çalılarımızın odununda aşina olduğumuz bir yapıya sahiptir. Bu, ilk yılki büyümenin otsu bir sürgününde (örneğin Keten gövdesi, Şekil 474) olduğu gibi bir Akçaağaç gövdesinde de aynıdır, ancak odunsu katman genellikle daha incedir veya belki de bir demet çemberine indirgenmiştir. Başlangıçta ağaç gövdesinde de böyleydi. Odun, bir silindir şeklinde, enine kesitte bir halka şeklinde, merkezi bir hücresel kısmın etrafında oluşur ve hücre çekirdeğini, özünü, hücre kabuğundan ayırır. Odun demetleri sayı ve boyut olarak arttıkça birbirlerine baskı yaparlar ve enine kesitte kama şeklini alırlar; ve kabuğun yanından, dışarıdan büyümeye devam ederler, böylece çok ince kama veya
plakalar haline gelirler. Plakalar veya kama arasında, öz ile kabuğu birbirine bağlayan çok sıkıştırılmış hücresel dokudan oluşan çok ince plakalar (enine kesit çizgilerinde) bulunur. Bu türden bir yıllık odunsu bir gövdenin planı, esasen diyagramlar olan şekillerde sergilenmektedir.

[Resim: Şekil 475. Altı odunsu demet veya kama gösteren, çok genç bir ekzojen gövdenin enine kesitinin diyagramı. 476. Aynısı daha sonra,
kama sayısı on ikiye çıkarıldı. 477. Daha da sonra, kamalar yalnızca özden kabuğa uzanan ince çizgiler veya medüller ışınlarla ayrılmış
boşluğu dolduruyor.]

429. Böyle bir gövde yıldan yıla büyüdüğünde, her yıl bir öncekinin dışına, o ve kabuk arasına bir odun tabakası ekler. Bu, adından da anlaşılacağı gibi, dışsal büyüme veya dışarıda büyümedir.

[Resim: Şekil 478. Bir yıllık Yumuşak Akçaağaç sapının bir parçası,
çapraz ve uzunlamasına kesilmiş.]

[Resim: Şekil 479. Aynı parçanın bir kısmı, büyütülmüş.]

[Resim: Şekil 480. Aynı parçanın bir tarafından alınmış,
kabuğundan öze kadar uzanan ve oldukça büyütülmüş küçük bir parçası: _a_, özden küçük bir parça; _b_, _medullary
kılıcın_ spiral kanalları; _c_, odun; _d_, _d_, odundaki noktalı kanallar; _e_, _e_,
halka kanalları; _f_, liber veya iç kabuk; _g_, yeşil kabuk; _h_,
mantarsı tabaka; _i_, deri veya epidermis; _j_, kesitte görülen ilik
ışınlarından veya gümüş tanecikli plakalardan biri.]

430. Her yıl yeni bir kabuk ve yeni odun oluşur, ilki içeride, ikincisi ise bir önceki yılın dışındadır. Kabuk ve odun arasındaki hassas doku oluşumu halkası veya bölgesi
_Kambiyum Katmanı_ olarak adlandırılmıştır. _Kambiyum_, fizyologların
besleyici özsu için kullandıkları eski bir isimdir. Ve bu ince tabaka, ilkbaharda büyüme yenilendiğinde o kadar zengin besleyici özsu ile
dolmuştur ki, kabuk daha sonra odundan gevşemiş gibi görünür ve ikisi arasına yapışkan bir özsu tabakası (veya _kambiyum_)
dökülür. Ancak bu arada kabuk ve odun arasında hassas hücrelerle bir bağlantı vardır, hızla çoğalır ve büyür.

431. Bir yıllık sapın = Kabuğu = az çok farklı üç bölümden oluşur, yani,--odundan başlayarak--

1. LIBER veya LİFLİ KABUK, _İç Kabuk_. Bu, genellikle bast veya bast hücreleri (411, Şekil 444) biçiminde olan bazı
odun hücrelerini veya bunların eşdeğerlerini içerir, örneğin Basswood veya Linden ve
otlar arasında, eğrilip dokunan veya halat haline getirilen keten ve kenevir hücreleri. Ayrıca, duvarlarındaki çok sayıda yarık ve gözenek nedeniyle _elek_ hücreleri olarak adlandırılan hücreler içerir, bu sayede bitişik hücrelerin protoplazması iletişim kurar. Odunsu saplarda, ne zaman yeni bir
odun tabakası oluşsa, bunun dışında da yeni bir liber veya iç kabuk oluşur.

2. YEŞİL KABUK veya _Orta Kabuk_. Bu sadece hücresel dokudan oluşur ve yapraklarla aynı yeşil maddeyi (_klorofil_, 417) içerir. Odunsu gövdelerde, mevsimin büyümesi tamamlanmadan önce,

3. MANTAR TABAKASI veya _Dış Kabuk_ ile kaplanır, hücreleri klorofil içermez ve _mantar_ doğasındadır. Yaygın mantar, İspanya'daki Mantar Meşesi'nin kabuğunun kalın mantarımsı tabakasıdır. Çalıların ve ağaçların gövdelerine veya dallarına her birine özgü görünüm ve renk veren budur: Dişbudak'ta açık gri, Kırmızı Akçaağaç'ta mor, birkaç Kızılcık'ta kırmızı, vb.

4. Bitkinin EPİDERMİS veya kabuğu, en dıştaki katman veya çoğu otsu gövdede tek mantar hücresi katmanı olarak kabul edilebilecek kalın kenarlı boş hücrelerden oluşur.

[Resim: Şekil 481. Kabuğu soyulmuş genç bir akçaağaç parçasının yüzeyinin büyütülmüş görünümü, odun hücrelerini ve ilik ışınlarının kabuk uçlarını gösteriyor.]

[Resim: Şekil 482. Kabuktan (solda) öz başlangıcına (sağda) ve birinden diğerine uzanan ilik ışınına kadar ters yönde kesit.]

432. Yeşil kabuk tabakası ilk mevsimden sonra nadiren çok fazla büyür.
Bazen mantarımsı tabaka büyür ve eskisinin içinde, yıllarca, Mantar Meşesi, Sakız Ağacı ve Beyaz ve Kağıt Huş Ağacında olduğu gibi, yeni katmanlar oluşturur. Ancak hepsi bir süre sonra ölür; ve içerideki ahşabın sürekli genişlemesi sonunda onu taşıyabileceğinden daha fazla gerer ve er ya da geç çatlatır ve yırtar, hava ise yüzeyinde güçlü bir şekilde etki ederken; böylece eski kabuk yok olur ve parça parça düşer.

433. Bu nedenle eski gövdelerde yalnızca iç kabuk kalır. Bu her yıl içeriden yenilenir ve böylece canlı tutulurken, eski ve dış katmanlar ölür, şişen gövde tarafından çatlar ve yırtılır, aşınır ve aşınır ve parçalara ayrılır, bazı ağaçlarda yavaşça, böylece eski gövdelerin kabuğu büyük bir kalınlık kazanabilir; diğerlerinde ise daha hızlı.
Hanımeli ve Üzüm Asmalarında, liber katmanları yalnızca bir veya iki yaşında gevşer ve ölür. Liber'in yıllık katmanları bazen ahşabınkiler kadar belirgindir, ancak genellikle öyle değildir.

434. =Eski büyümelerin yenileriyle örtüldüğü dışsal bir gövdenin odunu, çürüme dışında neredeyse hiç değişmeden kalır. Ilıman iklimlerde olduğu gibi, büyümenin yıllık olarak askıya alınması ve yenilenmesinin olduğu her yerde, yıllık büyümeler, enine kesitte eşmerkezli halkalar şeklinde az çok belirgin bir şekilde işaretlenir, böylece ağacın yaşı sayılarak öğrenilebilir. Kaliforniya'daki Sequoia'ların kütüklerinde bin iki yüzden fazla katman sayılmıştır ve şu anda yaşayan bazı ağaçların Hristiyanlık döneminden daha eski olması muhtemeldir.

435. Yıllık büyümelerin ayırt edilebilir olmasının nedeni, mevsimin başında oluşan odunun, hücrelerin boyutu veya karakterinin yakındakinden az çok farklı olmasıdır. Meşe, Kestane vb.'de, mevsimin ilk odunu, kalibresi uygun odun hücrelerininkinden çok daha büyük olan noktalı kanallarla doludur.

436. =Dış odun veya Alburnum.= Bu, yaşayan veya yakın zamanda yaşayan ve özsuyun taşınmasında rol alan yeni odundur. Er ya da geç, her katman, daha yenileriyle daha da derinden örtüldükçe ve büyüme bölgesinden uzaklaştıkça,

437. =Öz odun veya Duramen.= Bu, öz oduna göre daha kuru, daha sert, daha sağlam ve
çok daha dayanıklıdır. Genellikle farklı bir
renktedir ve farklı türlerde her birine özgü renk tonunu sergiler, örneğin Kırmızı Sedir'de kırmızımsı, Siyah Ceviz'de kahverengi, Abanoz'da siyah, vb. Öz odunun öz oduna dönüşmesi, sert maddenin birikmesiyle odun hücrelerinin duvarlarının kalınlaşması, tüpleri kaplaması ve kalibrelerinin azalması ve her türe özgü bir bitkisel renklendirici maddenin birikmesiyle oluşur. Artık canlı bir parça olmayan öz odun çürüyebilir ve genellikle çürür, ancak gövdenin dayanıklılığını azaltarak ve böylece devrilmeye daha yatkın hale getirerek ağaca en ufak bir zarar vermez.

438. =Bir Ağacın Yaşayan Kısımları=, dışsal türden, yalnızca
şunlardır: birincisi, bir uçtaki kökçükler; ikincisi, diğer uçtaki mevsimin tomurcukları ve yaprakları; ve üçüncüsü, kökçükleri tomurcuklarla veya yapraklarla bağlayan, en yeni
odun ve en yeni kabuktan oluşan bir bölge, bunlar ne kadar geniş aralıklı olursa olsun, en uzun ağaçlarda
iki ila dört yüz fit arayla. Ve ağacın bu kısımlarının hepsi her yıl
yenilenir. Bu nedenle, ağaçların bu kadar uzun yaşamasına şaşmamak gerekir,
çünkü yaşamları ve büyümeleri için gerekli olan her şeyi her yıl yeniden üretirler ve hacimlerinin yalnızca çok küçük bir kısmı aynı anda
canlıdır. Ağaç hayatta kalır, ancak şu anda yaşayan hiçbir şey bu kadar uzun olmamıştır. Orada,
başka yerlerde olduğu gibi, yaşam geçici bir şeydir, _eskiyi_ her zaman terk eder ve _genç_te
yenilenir.

Bölüm 4. YAPRAKLARIN ANATOMİSİ.

439. Yapraklardaki odun, kaburgaların, damarların ve damarcıkların iskeletidir
(125), sadece onları güçlendirmekle kalmaz, aynı zamanda özsuyu içeri getirir ve her yere dağıtır. Hücresel kısım
yeşil hamurdur ve kabuğun yeşil tabakasıyla hemen hemen aynıdır.
Böylece yaprak, kabuğun lifli ve yeşil tabakalarının bir tür genişlemesi olarak kabul edilebilir. Uygun bir mantarımsı
katmanı yoktur; ancak tamamı, gövdeninkine benzeyen şeffaf bir deri veya _epidermis_ ile kaplıdır.

440. Yaprağın hücreleri çeşitli biçimlerdedir, nadiren sıkı bir hücresel doku oluşturacak kadar kompakttır, genellikle en azından alt kısımda gevşek bir şekilde düzenlenmiştir, böylece bol miktarda ara boşluk veya hava yolu sağlar, tüm iç kısım boyunca iletişim kurar (Şekil 443, 483). Yeşil renk, hücrelerin çok
saydam duvarlarından ve yaprağın yarı saydam epidermisinden görülen klorofil (417) tarafından verilir.

[Resim: Şekil 483. Beyaz Zambak yaprağının büyütülmüş kesiti, hem üst hem de alt tabakanın hücresel yapısını, alt tabakanın hava yollarını ve epidermisi veya deriyi, kesitte, ayrıca alt yüzdekinin birazını ve bazı stomaları ile birlikte sergiler.]

441. Üst ve alt yüzeye sahip sıradan yapraklarda, yeşil hücreler farklı düzenlemeye sahip iki ayrı tabaka oluşturur. Üst tabakadakiler dikdörtgen veya silindiriktir ve genellikle birbirine yakın bir şekilde, neredeyse hiç boş alan bırakmadan, yaprağın yüzeyine dik dururlar; Alttakiler genellikle düzensiz şekillidir, çoğu daha uzun çapları
yaprağın yüzüne paraleldir ve çok gevşek bir şekilde düzenlenmiştir, çok sayıda ve geniş hava odası bırakır. Alttakinin yeşil rengi bu nedenle seyreltilmiştir ve
yaprağın üst yüzündekinden daha soluktur. Yaprağın üst kısmı,
güneş ışığının doğrudan etkisini taşıyacak şekilde; alt kısım ise
daha serbest hava dolaşımı sağlayacak ve terlemeyi kolaylaştıracak şekilde yapılandırılmıştır.
Stomates_ aracılığıyla dış havayla üsttekinden daha doğrudan iletişim kurar.

442. =Epidermis= veya yaprakların ve tüm genç sürgünlerin derisi en iyi şekilde
yapraklarda görülür. Bir Zambak yaprağının yüzeyinden ve daha etli ve yumuşak yapraklardan, örneğin
Ev leek'inden kolayca sıyrılabilir. Epidermis genellikle tek bir katmandan, ara sıra iki veya üç katmandan, çoğunlukla düzensiz ana hatlara sahip boş hücrelerden oluşur. Üzerinden geçen ve mikroskobun düşük güçleriyle ayırt edilebilen kıvrımlı çizgiler (Şekil 487), epidermal hücrelerin
sınırlarıdır.

[Resim: Şekil 484. Stomalı
Beyaz Zambak yaprağının alt yüzünün epidermisinin küçük bir kısmı.]

[Resim: Şekil 485. Bunlardan biri, daha fazla büyütülmüş, kapalı
durumda. 486. Başka bir stoma, açık.]

[Resim: Şekil 487. Bahçe Balsamının epidermisinin küçük bir kısmı, çok
büyütülmüş, çok kıvrımlı duvarlı hücreler ve üç
stoma gösteriyor.]

443. =Solunum gözenekleri veya Stomalar, Stomata= (tekil, bir
_Stoma_,--kelimenin tam anlamıyla, bir ağız) epidermisten hava odalarına veya hücreler arası geçitlere açılan açıklıklardır, her zaman bir çift ince duvarlı koruyucu hücre arasında ve onlar tarafından korunurlar. Yapraklarda, özellikle alt yüzlerinde (doğrudan güneş ışığından korunan) en bol
olmalarına rağmen, diğer yeşil kısımların çoğunda bulunurlar. Dış hava ile
yaprağın gevşek iç kısmındaki hava arasında doğrudan bir iletişim kurarlar. Koruyucu hücreleri veya dudakları, içlerindeki yeşil pulpanınkiler gibi yumuşak ve narindir, daha fazla veya daha az şişkinlikleri sayesinde nem veya kuruluk değiştikçe deliği açar veya kapatırlar.

444. Beyaz Zambak'ta stomalar o kadar dikkat çekici derecede büyüktür ki, orta güçte basit bir mikroskopla görülebilir ve iyi bir el merceğiyle bile ayırt edilebilirler. Bu Zambak yaprağının alt yüzündeki epidermisin kare inçinde yaklaşık 60.000 tane ve üst yüzdeki aynı alanda sadece yaklaşık 3.000 tane vardır. Bir elma ağacının ortalama bir yaprağının alt yüzünde bu ağızlardan yaklaşık 100.000 tane olduğu hesaplanmıştır.

Bölüm 5. BİTKİ BESİNİ VE ÖZÜMLEME.

445. Sadece bitkiler, düzenlenebilir madde veya sebzelerin ve hayvanların yapısını oluşturan
malzemeleri üretme yeteneğine sahiptir. Bitkilerin temel ve özel işi, hayvanların hiç yaşayamayacağı toprak ve havanın (her ikisine de ait su) parçalarını almak ve bunları düzenlenebilir bir şeye dönüştürmektir; yani, yaşam altında bitkisel ve hayvansal yapılara dönüştürülebilecek bir şeye.
Hayvanların tüm besinleri bitkiler tarafından üretilir. Hayvanlar doğrudan veya dolaylı olarak sebzelerle, etoburlar otçullarla yaşar; ve sebzeler toprak ve havada yaşar, hemen veya ikinci elden.

446. =Bitkilerin Besini=, o zaman, öncelikle toprak ve havadır. Bu, onların yaşama biçiminden yeterince açıktır. Birçok bitki
saf kumda veya toz tebeşirde veya bir kayanın veya duvarın çıplak yüzünde, sadece yağmurla sulandığında
büyüyecektir. Ve hemen hemen her bitki
nemli kumda tohumdan yetiştirilebilir ve mükemmelliğe ulaşmasa bile ağırlığını birçok kez artırabilir.
Birçoğu doğal olarak havadaki ağaçların dallarından asılı olarak yaşar ve sadece bununla beslenir,
toprakla hiçbir bağlantısı yoktur; ve doğal olarak yerde büyüyen bazıları, bahçelerin Sonsuza Dek Yaşaması gibi, köklerinden
çekildiğinde ve havada asılı kaldığında genellikle tüm yaz boyunca gelişir.

447. Hızlı büyüyen bitkilerin veya bir mevsimde çok fazla bitkisel madde üreten bitkilerin (özellikle insan veya daha yüksek hayvanlar için yiyecek olarak yararlı olacak kadar yoğun bir biçimde) yalnızca zenginleştirilmiş bir toprakta olgunlaşacağı doğrudur. Ancak zengin toprak nedir? Ayrışan bitkisel madde veya biraz ayrışan hayvansal madde içeren; yani her iki durumda da, daha önce bitkiler tarafından üretilen biraz ayrışan organik madde. Bunun yardımıyla, tahıl taşıyan ve diğer önemli sebzeler daha hızlı ve güçlü bir şekilde büyüyecek ve başlangıçtan itibaren tüm işi tek seferde yapmaya bırakılsalardı yapabileceklerinden daha fazla besleyici madde üreteceklerdir. Böylece bu durumlarda da tüm organik veya organize edilebilir madde bitkiler tarafından ve toprak ve havadan yapılmıştır. Çok daha büyük ve en temel kısım hava ve sudur. 
448. Bitkiler tarafından iki tür madde alınır ve kullanılır; bunlardan
birincisi, mükemmel bitki büyümesi için az çok gerekli olsa da, bir bakıma ikincil, hatta tesadüfi olanlardır, yani:--

_Topraksı bileşenler_, bir yaprak veya bir odun parçası açık havada yakıldığında kül şeklinde kalanlardır. Bunlar bir miktar
_potasyum_ (veya deniz bitkisinde _soda_), bir miktar _sileks_ (çakmaktaşı ile aynı) ve biraz _kireç_, _alümin_ veya _magnezya_, _demir_ veya _manganez_, _kükürt_, _fosfor_ vb. içerir - bunların bir kısmı veya tamamı
değişken ve genellikle dakik oranlarda. Bunlar, kökler tarafından alınan suda az miktarda çözünmüş olan maddelerdir; ve bu bitki tarafından tüketildiğinde veya saf olarak (çoğunlukla olduğu gibi) nefesle uçup gittiğinde, topraksı madde hücrelerde kalır, tıpkı çok sert su kaynatılmış bir çaydanlığın kenarlarında kabuk bağladığı gibi. Dolayısıyla, doğal olarak, yapraklarda diğer kısımlardan daha fazla topraksı madde (yani daha fazla kül) bulunur (bazen odun sadece yüzde iki içerdiğinde yüzde yedi kadar); çünkü suyun çoğu yapraklardan bitkiden kaçar. Bu topraksı maddenin bir kısmı hücre duvarlarını
kaplar, bir kısmı kristaller veya rhaphide'ler oluşturur, ki bunlar birçok bitkide bol miktarda bulunur (422), bir kısmı belirli özel sebze ürünlerine girer ve bir kısmı da bitkilerin daha yüksek seviyelerinin refahı için gerekli gibi görünür, ancak uygun sebze yapısının gerekli bir parçası değildir.

Organik dokunun _esas bileşenleri_ tam yanmada havaya ve buhara dağılanlardır. Bunlar yaprağın veya gövdenin %88 ila %99'unu ve esasen hem duvarların selülozunun hem de içeriklerin protoplazmasının tamamını oluşturur. Yanma, bitkinin yapısının bu maddelerini havaya geri verir, esas olarak bitkinin onları aldığı aynı koşulda, doğal çürümede daha yavaş ulaşılan aynı koşulda. Hücre duvarlarının (veya selülozun, 402) kimyasal elementleri, nişasta, şeker ve bu sınıfa ait tüm organize edilebilir hücre materyallerinin kimyasal elementleri karbon, hidrojen ve oksijendir (399). Aynısı azotla birlikte protoplazmanın veya bitki örtüsünün gerçekten hayati kısmının bileşenleridir.

449. Organik maddelerin oluştuğu bu kimyasal elementler bitkiye su, karbonik asit ve bazı azot kombinasyonları tarafından sağlanır.

_Su_, diğer her şeyden çok daha büyük ölçüde kökler tarafından emilir;
ayrıca az çok yapraklar tarafından buhar şeklinde emilir. Su, oksijen ve hidrojenden oluşur; ve selüloz veya bitki duvarı, nişasta, şeker vb., nitelikleri ne kadar farklı olursa olsun, bu iki elementi suda olduğu gibi aynı oranda içerir.

_Karbonik asit_ gazı (Karbon dioksit) atmosferin bileşenlerinden biridir, küçük bir gazdır, genellikle hacminin sadece 1/2500'i kadardır, bitki örtüsünün beslenmesi için yeterlidir, ancak biriktiğinde olduğu gibi hayvanlara zarar verecek kadar değildir. Her hava akımı veya esintisi, içinde genişleyen yapraklara bir dizi taze karbonik asit atomu getirir ve bunları çok sayıda solunum gözeneklerinden emer. Bu gaz aynı zamanda su tarafından da alınır. Böylece yağmurla toprağa getirilir ve bitkilerin kökleri tarafından, ya içtikleri suda çözünmüş olarak ya da toprağın boşluklarında gaz halinde emilir. Gübrelenmiş toprak, yani çürüyen bitkisel veya hayvansal maddeler içeren toprak, bu gazı sürekli olarak toprağın boşluklarına verir ve büyüyen ürünün kökleri de buradan gazı emer. Böylece, esas olarak havadan sağlanan karbonik asit, her bitkinin maddesinin en büyük kısmını oluşturan karbonun kaynağıdır. Karbon oranı, bir miktar odun veya yaprağı kömürleştirerek kabaca tahmin edilebilir; yani, havayla temas etmeyecek şekilde ısıtılarak, kumaşın diğer tüm bileşenlerinin ayrıştırılması ve uzaklaştırılması, büyük miktarda kömür veya karbonun geride bırakılması. Geriye kalan bitki elementi olan _Azot_, atmosferin üçte ikisinden fazlasını oluşturan bir gazdır, yapraklara ve ayrıca köklere (suda orta derecede çözünür) karbonik asitle aynı şekilde getirilir. Oksijen, biraz karbonik asit ve su buharıyla karışarak soluduğumuz havayı oluşturan azot, bu dördüncü bitki elementinin kaynağıdır. Ancak sıradan bitkilerin herhangi bir azot gazını doğrudan yiyecek olarak kullanıp kullanamayacakları; yani, doğrudan diğer elementlerle birleşerek protoplazma oluşturup oluşturamayacakları çok şüphelidir. Ancak hidrojenle (amonyak oluşturarak) veya oksijenle (nitrik asit ve nitratlar) birleştiğinde bitkiler onu büyük bir iştahla kullanırlar. Ve havadaki azotun bu şekilde birleştirildiği ve doğrudan bitkinin erişebileceği formlarda toprağa verildiği birkaç doğal süreç devam etmektedir. En etkili olanı _nitrifikasyon_, özellikle tüm verimli topraklarda, bakteriyel bir fermentin etkisiyle toprakta nitre (potasyum nitratı) oluşumudur. 

450. Bitkilerde =Asimilasyon= bu inorganik maddelerin -esas olarak su, karbonik asit ve birleştirilmiş veya birleştirilebilir azotun bir biçimi- bitkisel maddeye dönüştürülmesidir. Bu en seyreltik besin, canlı bitki tarafından
yoğunlaştırılır ve kendisine özümsetilir. Sadece bitkiler bu mineralleri organize edilebilir maddelere dönüştürebilir; ve bu çok önemli iş onlar tarafından yapılır (tüm sıradan bitki örtüsü söz konusu olduğunda) sadece

451. _Güneşin ışığı altında, yeşil kısımlar veya yapraklar üzerinde etki ederek_, yani klorofil üzerinde veya bu kısımların içerdiği klorofilin hangi yanıtları üzerinde. Güneş bir şekilde canlı bitkinin bu özel kimyasal kombinasyonları oluşturmasını sağlayan bir güç sağlar, -- maddeyi yalnızca yaşamla donatılabilen formlara organize eder. Bu önermenin kanıtı basittir; ve aynı zamanda en basit şekilde bir bitkinin tükettiği su ve karbonik asitle ne yaptığını gösterir. Yani, 1. olarak, bitkilerin yeşil kısımları yalnızca güneş ışığında veya parlak gün ışığında oksijen gazı verir, -- bunu düzenli olarak yaparlar; ve 2d, bu oksijen gazının dışarı verilmesi, suyun ve karbonik asidin kimyasal bileşimini _selüloz_ ile aynı hale getirmek için gereklidir, yani bitkinin kalıcı
dokusunun. Bu, bitkilerin neden bu kadar geniş bir yaprak yüzeyine yayıldığını gösterir.
Yapraklar, güneş enerjisiyle çalışan makinelerle dolu çok sayıda atölyedir.
Güneş ışığı alan herhangi bir yapraktan oksijen gazı emisyonu, bunların bir kısmını
su altına yerleştirerek veya bir su bitkisi kullanarak, yükselen hava
kabarcıklarını toplayarak ve bir mumun bu havada daha parlak
yandığını fark ederek görülebilir. Veya bir cam küre içindeki yapraklı bir bitkiye belirli bir
az oranda karbonik asit gazı verilebilir ve güneş ışığına uygun şekilde maruz kaldıktan sonra, test edilen havanın daha az karbonik asit ve daha fazla oksijen gazı içerdiği görülecektir.

452. Şimdi bitki selüloz veya eşdeğer bir madde üretiyorsa, yani dokusunun ve büyümesinin malzemelerini üretiyorsa, ki bu genellikle böyle olmalıdır, yapraklar tarafından verilen tüm bu oksijen gazı bitki tarafından alınan karbonik asidin ayrışmasından gelir. Çünkü selüloz ve ayrıca nişasta, dekstrin, şeker ve benzerleri, su oluşturmak için gereken oranlarda karbon, oksijen ve hidrojenden oluşur. Ve alınan karbonik asit ve su, karbonun beraberinde karbonik asit olarak getirdiği ve güneş ışığında yapraklardan verilen oksijen hariç, sadece imal edilmiş maddeyi, selülozu temsil eder.

453. Asimilasyonun ilk ürünü şeker,
veya bir tür çözünür nişasta olan dekstrin veya nişastanın kendisi ise aynı şey olur. Ve bitkide tüm bu formlar kolayca birbirine dönüşür. Küçük
fidede, bu asimile edilmiş madde oluştuğu kadar hızlı bir şekilde büyümede, yani hücre duvarlarının oluşumunda kullanılır. Bir süre sonra ürünün bir kısmı veya çoğu, şalgamın kökünde veya patatesin yumrusunda veya mısır veya baklagillerin tohumunda olduğu gibi, gelecekteki büyüme için depolanabilir. Bu depo esas olarak nişasta formundadır. Büyüme
yeniden başladığında, bu nişasta dekstrine veya şekere, sıvı formda dönüştürülür ve filizlenen embriyonun veya yeni sürgünün beslenmesi ve inşası için kullanılır, burada sonunda selüloza dönüştürülür ve bitki yapısının inşası için kullanılır.

454. Ancak bitki dokusunu inşa eden şey hücresel yapının kendisi değildir; iş, duvarların içinde yaşayan canlı protoplazma tarafından yapılır. Bu da kendi bakımı ve büyümesi için uygun besinini alıp özümsemek zorundadır. Protoplazma, diğer üç elementle birlikte, bitkinin besininin azotunu özümsemektedir. Bu,
esas olarak atmosferdeki geniş stoktan, ancak esas olarak topraktan gelir ve burada çeşitli süreçlerle verimli bir toprakta birikir, --esas olarak, mahsuller söz konusu olduğunda, eski sebzelerin ve hayvanların ayrışmasından. Daha basit selülozla aynı anda oluşan bu protoplazma, esasen hayvanların etiyle aynıdır ve onun kaynağıdır. Bitkisel yaşamın ve hayvan yaşamının ortak temelidir. 455. _Böylece bitki özümsemesi hayvanların tüm yiyeceklerini ve dokularını üretir._ Nişasta, şeker, yağlar (ki bunlar daha fazla oksijensizleştirilmiş unlu maddelerdir), klorofil ve benzerleri ve hatta selülozun kendisi bile otçul hayvanların yiyeceğini ve insanın yiyeceğinin çoğunu oluşturur. Sindirildiklerinde kana karışırlar, çeşitli dönüşümlere uğrarlar ve sonunda karbonik asit ve suya ayrışırlar ve solunum yoluyla akciğerlerden dışarı atılırlar, başka bir deyişle, hayvan tarafından havaya bitkinin havadan besin olarak aldığı aynı malzemeler olarak geri verilirler, havaya bitkisel madde büyüdüğü yerde çürümeye bırakılmışsa veya ateşe verilip yakılmışsa alacakları aynı formda geri verilirler; ve ısı açısından da aynı sonuçla, bu durumda ısı hayvanın uygun sıcaklığını üretir ve korur.

456. Azot (gluten, baklagil vb.) içeren protoplazma ve diğer ürünler ve en çok tahıllarda ve tohumlarda birikenler (embriyolarının çimlendiğinde beslenmesi için), hayvanlar tarafından tüketilen en besleyici bitkisel gıdayı oluştururlar; uygun etlerini ve sinirlerini oluştururken, bitkinin toprak bileşenleri kemiklerin toprak maddesini oluşturur, vb. Sonunda salgılarda ve atılımlarda ayrıştırılan bu azotlu bileşenler, ardışık
değişimler yoluyla sonunda mineral maddeye, karbonik aside, suya,
ve amonyak veya bazı nitratlara dönüşürler, -- bitkilerin aldığı ve özümsediği tam veya esasen aynı malzemelere. Hayvanlar, geçimleri için kesinlikle ve doğrudan sebzelere bağımlıdır; ayrıca
dolaylı olarak, çünkü

457. _Bitkiler havayı hayvanlar için temizler._ Yiyecek ürettikleri süreçte havadan hayvan solunumuna zararlı karbonik asit gazı alırlar, bu gaz tüm hayvanların solunumu, tüm çürüme, yakıtın yanması ve diğer tüm
sıradan yanma yoluyla sürekli olarak havaya karışır; ve hayvanların solunumu için gerekli olan eşit miktarda yaşamı sürdüren oksijeni geri kazandırırlar, ayrıca, belirli bir ölçüde, bitkiler için de yaptıkları herhangi bir işte gereklidir. Çünkü bitkilerde olduğu gibi, hayvanlarda da iş belirli bir maliyetle yapılır.

Bölüm 6. BİTKİ İŞİ VE HAREKETİ.

458. Bitkilerin organik temeli ve gerçekten yaşayan malzemesi hayvanlarınkiyle aynı olduğu gibi, temeldeki yaşam da esasen aynıdır; ancak hayvanlarda en düşükten en yükseğe her yükselişte bir şeyler eklenir. Canlılardaki eylem ve çalışma hareket gerektirir.

459. Canlılar hareket eder; yaşamayanlar sadece hareket eder. Bitkiler de hayvanlar gibi hareket eder. Bitkiler tarafından kendileri için hazırlanan ve sadece burada ve orada bulunan organize
yiyeceklerle beslenenler, onu takip etme, onu toplama veya en azından içeri alma gücüne sahip olmalıdır; bu da onların kendiliğinden hareket etmelerini gerektirir. Fakat yaygın yüzeyleri olan, beslendikleri toprak ve havayla her zaman temas halinde olan sıradan bitkilerin -ikincisi her yerde aynı, birincisi ise çok benzer- harekete ihtiyaç duymadıkları düşünülebilir. Sıradan bitkilerin gerçekten de hareket kabiliyeti yoktur;
bazıları yüzer, fakat çoğu büyüdükleri yere kök salmıştır. Yine de
muhtemelen hepsi, daha düşük dereceli hayvanların hareketleri kadar gerçek anlamda kendi kendine neden olan çeşitli hareketler yaparlar -sadece doğrudan gözlemlenemeyecek kadar yavaş oldukları için
göz ardı edilen hareketler.
Yine de, bir saatin saat ve dakika kollarının hareketi, saniye kolunun hareketinden daha az gerçek değildir.

[Resim: Şekil 488. Bir Oscillaria'nın iki bireyi, büyütülmüş.]

460. =Hareket.= Dahası, suda yaşayan birçok mikroskobik bitkinin mikroskop altında hızlı olmasa bile serbestçe hareket ettiği görülür; ve aynı şekilde daha belirgin su bitkileri de embriyo benzeri veya
fide halindeyken aynı şeyi yapar. Olgunlukta bile, Oscillaria türleri (örneğin Şekil 488'deki gibi, tatlı suların minik solucan biçimli bitkileri, bu ismi salınımlı hareketlerinden alır) serbestçe üç farklı türde hareket gerçekleştirir, çok hassas selüloz kaplaması içerideki canlı protoplazmanın hareketini engellemez. Bu kaplama daha sert ve silisli bir tortuyla
sertleştirilmiş olsa bile, _Closterium_ veya _Naricula_ gibi hilal biçimli veya
tekne biçimli tek hücreli bitkiler bir şekilde suda bir yerden bir yere hareket edebilirler.

[Resim: Şekil 489. Naias flexilis yaprağının birkaç hücresi, oldukça
büyütülmüş: oklar dolaşan akımların yollarını göstermektedir.]

461. =Hücrelerdeki Hareketler=, =veya Hücre-dolaşımı=, bazen
_Sikloz_ olarak adlandırılır, o kadar çok bitkide, özellikle
karşılaştırıldığında şeffaf su bitkilerinde ve kara bitkilerinin yüzeyindeki tüylerde (gözlemlenmesi en kolay olan yerde)
tespit edilmiştir ki, yaşamlarının
en aktif kısmında tüm hücrelerde gerçekleştiği sonucuna varılabilir. Bu
hareket genellikle protoplazma ipliklerinin akış hareketidir,
aksiyonun gözlemlenebileceği ve
hızın ölçülebileceği katı granüller taşır veya bazı durumlarda hücrenin tüm protoplazmik içeriğinin
dönüşüdür. Nispeten düşük bir büyütme gücü bunu Nitella ve Chara hücrelerinde (kriptogamik
bitkiler) gösterecektir; ve orta güçte, tatlı su Bant Otu, Vallisneria ve Naias flexilis'te iyi görülür (Şekil 489). Dakikalık parçacıklar ve daha büyük yeşilimsi küreciklerin,
sanki bir akımdaymış gibi, hücrenin etrafında, bir taraftan yukarı, uçtan,
diğer taraftan aşağı ve dipten geçerek, bazen iyi ısıtıldığında bir dakika veya daha kısa sürede devreyi tamamladığı görülür.
Boncuk dizisi gibi Örümcek Otu'nun stamenlerindeki tüyleri oluşturan hücrede iyi görmek için,
yüksek bir büyütme gücüne ihtiyaç vardır.

462. =Sıvının Hücreden Hücreye Aktarımı= ve böylece bitkide bir yerden bir yere, suyun kökler tarafından emilmesi ve
daha büyük bir kısmının yapraklardan dışarı atılması, bu ve
benzer işlemler, sıvıların difüzyonunu düzenleyen fiziksel yasalar tarafından yönetilir, ancak canlı
protoplazmanın
etkisiyle kontrol edilir. Aynı şekilde hayati kontrol altında olan çeşitli kimyasal dönüşümler asimilasyon ve büyümeye eşlik eder ve sadece moleküler hareketleri değil aynı zamanda iletimi de içerir. Yeni parçaların oluşumu ve şekillenmesi olan büyümenin kendisi, içsel faaliyetlerin belirli amaçlara yönlendirilmesini ima eder. 

463. =Organların Hareketleri.= Canlı protoplazma, en düşük dereceli bitkiler hariç, kapalıdır ve genel görünüme göre ayrı hücrelerde izole edilmiştir, bu hücrelerin duvarlarının ancak en erken hallerinde canlı olduğu söylenebilir. Yine de bitkiler, bitişik hücrelerin protoplazmasının uyumlu bir şekilde hareket etmesini ve birleşik hareketleriyle köklerde, gövdelerde veya yapraklarda hareketler oluşturmasını sağlayabilir, bunların bazıları çok yavaş ve kademeli, bazıları belirgin ve çarpıcıdır. Bu tür hareketler, organın yapısını oluşturan sayısız hücrenin protoplazmasındaki form veya gerginlikte bireysel olarak meydana gelen küçük değişikliklerle meydana gelir. Daha yavaş hareketlerden bazıları büyüme sırasında gerçekleşir ve bükülen organın iki tarafındaki büyümenin eşitsizliğiyle açıklanabilir. Ancak daha hızlı konum değişiklikleri ve daha yavaş olanlardan bazıları bu şekilde açıklanamaz.

464. =Kök hareketleri.= Büyümesi sırasında bir kök ışıktan uzaklaşır veya eğilir ve
yeryüzünün merkezine doğru uzar, böylece uzadığında kendini yaşayacağı ve hareket edeceği toprağa gömer. Herkes bunu tohumların çimlenmesinde gözlemlemiş olmalıdır. Dikkatli gözlemler, büyüyen bir kökün ucunun ayrıca bir yandan diğer yana küçük süpürmeler veya kısa hareketler yaptığını göstermiştir. Bu sayede toprağın verimli kısımlarına daha kolay
girer. Kök uçları ayrıca neme doğru döner ve böylece topraktaki en uygun konumları güvence altına alır.

465. =Gövde hareketleri.= Gövdenin kök ucu veya gövdenin ilk eklemi (kotiledonların altında olan) çimlenme sırasında aşağı doğru dönerek kök gibi davranır (tohum toprakta yatarken yukarı doğru işaret ederse bunu yapmak için tamamen eğilir) ve diğer uç gökyüzüne doğru döner veya işaret eder. Bu zıt pozisyonlar tam karanlıkta, ışıkta olduğu kadar kurulukta da nemde olduğu kadar kolayca alınır: bu nedenle, bu hareketler fiziksel olduğu sürece, aynı boğumun iki kısmı yerçekimi veya diğer etkilerden zıt şekilde etkileniyor gibi görünür.

466. Havaya yükselen gövde ve yeşil filizler genellikle genç ve esnekken ışığa doğru veya eşit olmayan şekilde aydınlatıldığında daha güçlü ışığa doğru eğilir veya yönlenir; kökler ise karanlığa doğru döner.

467. Birçok büyüyen gövdenin ayrıca bir _Nutation_ hareketi vardır, yani farklı yönlerde art arda sallanma. Bu, hücrelerin bir tarafındaki geçici bir turgor artışıyla, böylece gövdeyi karşı tarafa doğru eğerek gerçekleşir; ve bu turgesans çizgisi, türe göre
sürekli olarak sağdan sola veya soldan sağa doğru sürgünün etrafında dolaşır: böylece sürgün pusulanın tüm noktalarına doğru ardışık olarak eğilir. Genellikle bu nutasyon hafif veya neredeyse hiç gözlemlenemez. En çok

468. =Dönen Gövdeler= (Şekil 90)'de belirgindir. Bu tür gövdelerin büyüyen üst ucu, Şerbetçiotu, Direk Fasulyesi ve Sabah Zaferi'nde bilindiği gibi, eğimli veya yatay bir yönde döner, böylece komşu bir desteğe ulaşmak için
uzar ve baş sallama yönündeki sürekli değişiklikle, tüm daireyi süpürür, gövde uzadıkça süpürmeler daha uzun olur. Bir desteğe, örneğin komşu bir bitkinin sapına veya dalına çarptığında, hareket temas noktasında durur, ancak ötesindeki büyüyen tepe noktasında devam eder ve bu tepe böylece destekleyici gövdenin etrafında spiral olarak sarılır.

469. =Yaprak hareketleri= neredeyse evrenseldir. Çoğu yaprağın üst yüzeyinin ışığa, hangi yönden gelirse gelsin, sunulması buna bir örnektir; çünkü baş aşağı çevrildiklerinde bu normal pozisyona dönmek için sap üzerinde bükülür veya eğilirler. Yapraklar ve bileşik yaprakların yaprakları, gece vakti veya ışık çekildiğinde bu pozisyonu değiştirir; daha sonra uyku pozisyonu denilen şeyi alırlar ve gün ışığı geri döndüğünde günlük pozisyona geri dönerler. Bu, Locust ağaçlarında, Hassas Bitkide (Şekil 490) ve Woodsorrel'de çok çarpıcıdır. Genç fideler, yetişkin yapraklarda bu şekilde etkilenmeyen
bitkilerde geceleri yapraklarını sarkıtır veya kapatır. Tüm bunların
gece radyasyonunun soğuğa karşı bir koruma olduğu düşünülüyor.

470. Çeşitli bitkiler yapraklarının veya yaprak saplarının kıvrılma hareketiyle
tırmanır. Bilinen örnekler Clematis, Maurandia,
Tropaeolum ve seralarda çokça yetiştirilen bir Solanum'da görülür
(Şekil 172). İkincisinde ve bu şekilde tırmanan diğer odunsu bitkilerde, yaprak sapları desteklerini kavradıktan sonra kalınlaşır ve sertleşir, böylece çok sağlam bir tutuş sağlar.

471. =Sarmaşık hareketleri.= Sarmaşıklar, özellikle tırmanma amaçları için geliştirilmiş yapraklar veya gövdelerdir (98, 168). Cobaea kısmi dönüşümün iyi bir örneğidir; bazı yaprakçıklar normaldir, aynı
yaprağın bazıları küçük sarmaşıklardır ve bazıları da karakter olarak aradır.
Çarkıfelek çiçekleri basit gövde sarmaşıklarına iyi örnekler verir (Şekil 92);
Asma dalları, dallı olanlardan. Çoğu sarmaşık, dolanan gövdelerin sarmaşıkları gibi dönen kıvrımlar yapar. Bazı Çarkıfelek çiçeklerinin sarmaşıkları, boğucu
havalarda, hareketin aslında devrenin bir kısmı için, bir saatin saniye kolu kadar net bir şekilde görülebileceği kadar hızlı hareket etme eğilimindedir. İki otsu tür, Passiflora gracilis ve P. sicyoides
(ilki yıllık, ikincisi en kolay yetiştirilen güçlü köklü çok yıllık), hem dönen hareketlerin hem de hassas kıvrılmanın örneklenmesi için takdire şayandır.

[Resim: Şekil 490. Hassas Bitkinin (Mimosa
pudica) iki yapraklı, alt kısmı açık, üst kısmı kapalı durumdaki gövde parçası.]

472. =Tahriş Altında Hareketler.= En bilinen durum Hassas Bitkidir (Şekil 490). Yapraklar sertçe dokunulduğunda veya bir kavanozla şoklandığında aniden gece pozisyonunu alır. Yaprakçıklar çiftler halinde kapanır, dört adet yayılmış kısmi yaprak sapı birbirine yaklaşır ve ortak yaprak sapı çöker. Hareketlerin merkezi yaprak sapının ve sapçıkların tabanındadır. Hassas Bitkinin yakın akrabası olan Schrankia aynı şekilde hareket eder, ancak daha yavaştır.
Bunlar anormal eylemler değil, sadece yapraklarda az çok yaygın olan bir yeteneğin aşırı tezahürleridir. Örneğin Locust ve Honey-Locusts'ta, tekrarlanan kavanozlar yavaşça benzer etkiler üretecektir.

473. Yaprak sapları ve sarmaşıklar, benzer bir hassasiyetle tırmanmada kullanımlarına uyarlanmıştır. Yaprak sapının kıvrılması, destekleyici gövdeyle temasla oluşan bir tür tahrişe yanıt olarak gerçekleşir. Bu, yaprak sapının üst yüzüne hafifçe sürtme veya uzun süreli baskı uygulayarak gösterilebilir ve bunu kısa süre sonra bir eğrilik izler. Sarmaşıklar, temasa veya hafif sürtünmeye karşı daha da hassastır. Bu, sarmaşığın serbest ucunun desteğin etrafına sarılmasına neden olur ve sarmaşık boyunca aşağı doğru yayılan hassasiyet, sarmaşığın o tarafının daha az şişkin veya karşı tarafının daha şişkin olmasına neden olur, böylece sarmaşığı
kıvrımlara
dönüştürür. Bu kısalma bitkiyi desteğe doğru çeker. Tutunmamış olan sarmaşıklar, serbest tepeden aşağıya doğru, basit bir
sarmal halinde, genellikle kendiliğinden kıvrılır. Sicyos, Echinocystis ve yukarıda belirtilen Çarkıfelek çiçeklerinde (471), sarmaşık, yüksek yaz sıcaklıklarında o kadar hassastır ki, elle bir veya iki hafif vuruştan sonra hemen kıvrılır ve kıvrılır.

[Resim: Şekil 491. Telgraf bitkisinin (Desmodium gyrans) gövde ve yapraklarının bir kısmı, neredeyse doğal boyutta.]

474. Kendiliğinden hareketler arasında en sıra dışı olanı, bazen Telgraf bitkisi olarak adlandırılan ve bu eylem nedeniyle
yetiştirilen Hindistan'daki Desmodium gyrans'ın hareketleridir. Üç yaprağından daha büyük olanı, yalnızca gece vakti sarkıp şafak vakti
kalkarak hareket eder. Ancak, uygun yüksek
sıcaklıkta, iki küçük yanal yaprağı gündüz ve gece bir dizi sarsıntıyla yukarı ve aşağı hareket eder, ara sıra durur, sanki yorgunluktan
kurtulmak istercesine. Çoğu bitki hareketinde açıkça yararlı bir amaç
sağlanır: Desmodium gyrans'ınki bir bilmecedir.

475. =Çiçeklerdeki Hareketler= çok çeşitlidir. En dikkat çekici olanlar bir şekilde döllenmeyle bağlantılıdır (Bölüm XIII.). Bazıları tahriş altında meydana gelir: Berberis'in stamenleri tabandan dokunulduğunda öne doğru başlar: birçok poliandroz çiçeğin (Sparmannia'nın çok çarpıcı bir şekilde) stamenleri hafifçe fırçalandığında dışarı doğru yayılır: Mimulus'taki stigmanın iki dudağı veya lobu bir dokunuştan sonra kapanır. Bazıları otomatiktir ve dikogami ile bağlantılıdır (339): Sabbatia'nın ve Epilobium'un büyük çiçekli türlerinin stili çiçek açıldığında güçlü bir şekilde bir tarafa doğru eğilir veya aşağı doğru döner, ancak bir veya iki gün sonra yavaşça dikleşir.

476. =Böceklerin Yakalanmasıyla Bağlantılı Olağanüstü Hareketler.= En
çarpıcı vakalar Drosera ve Dionaea'dır; bunlar hakkında bir açıklama için bkz. "Bitkiler Nasıl Davranır" ve Goodale'in "Fizyolojik Botanik"i.

477. Yaygın Drosera veya Sundew türlerinin yapraklarının üst yüzü, bezli bir uca sahip kalın kıllarla çevrilidir. Bu uç,
güneşte bir
çiy damlası gibi parıldayan berrak ama çok yapışkan bir sıvı damlası salgılar; popüler adı da buradan gelir. Sıvı tarafından çekilen bir sinek veya başka küçük bir
böcek yaprağa konduğunda, yapışkan damlalar
o kadar inatçıdır ki onu sıkıca tutarlar. Mücadele ederken sadece
daha da tamamen birbirine dolanır. Şimdi, dokunulmamış olan komşu kıllar, her taraftan yavaşça içeri doğru bükülür ve yakalanan böceğe doğru yapışkan uçlarını vücuduna doğru getirir, böylece bağların sayısını
artırır. Dahası, yaprağın ayası genellikle içbükey hale gelerek, yanları veya kenarları içe doğru dönerek yakalamaya yardımcı olur,
bu da bez uçlu kılların daha fazlasını tutsak edilenin vücuduyla temas ettirir. Böcek ölür; berrak sıvı kaybolur,
görünüşe göre yaprağın dokusuna emilerek.
Emilen salgı, böceğin suyunun bir kısmını veya ayrışma ürünlerini de beraberinde götürür.

[Resim: Şekil 492. Dionaea muscipula bitkisi veya Venüs Sinekkapanı,
boyutu küçültülmüştür.]

478. En dikkat çekici bitkisel sinekkapan olan Dionaea muscipula (Şekil 176,
492), Sundew'lerle akrabadır ve
yaprağın tepesinden oluşan sinek yakalama için daha özel ve aktif bir aparata sahiptir.
Bu yuvarlak gövdenin iki yarısı, sanki orta damara menteşelenmiş gibi hareket eder;
kenarları dikenli ama bezli olmayan kıllarla çevrilidir ve organ kapandığında bunlar birbirine kenetlenir.
Yüzünde iki veya üç kısa ve hassas kıl vardır. Dokunulduğunda kendileri hareket etmezler, ancak organın kendisine karşı hassasiyeti yayarlar ve hızlı bir hareketle kapanmasına neden olurlar. Taze ve canlı bir
yaprakta, yüksek yaz sıcaklığında ve tuzak tamamen açıkken, yüzdeki herhangi bir küçük kılın, parmak veya herhangi bir yabancı cisimle dokunması, tuzağı harekete geçirir (tabiri caizse) ve aniden kapanır; ancak bir saat veya daha sonra tekrar açılır. Bir sinek veya başka bir küçük böcek tuzağa konduğunda, aynı şekilde kapanır ve o kadar hızlı kapanır ki, birbirine geçen kenar kılları, küçük ve alınmaya değmeyen bir böcek olmadığı sürece, böceğin çıkışını engeller.
Daha sonra ve daha yavaş bir şekilde tamamen kapanır ve avın üzerine bastırır; sonra bazı gizli bezler, böceğin vücudunun özsuyunu eriten parlak bir sıvı döker; sonra her şey bitkiye yeniden
emilir ve tuzak işlemi tekrarlamak için açılır. Fakat aynı
yaprak muhtemelen iki veya üçten fazla böceği asla yakalamaz.
Bunun yerine yaşlanır, daha katı ve hareketsiz hale gelir veya çürür.

479. Bazı birkaç bitkinin bu şekilde hayvansal yiyecek alması, daha düşük dereceli bitkilerin konakçılarının, yani Mantarlar, küfler, paslar, fermentler, Bakteriler, vb.'nin çürüyen veya yaşayan hayvansal veya diğer organize maddelerle
yaşadığı düşünüldüğünde daha az
şaşırtıcı görünecektir. Bitkilerin varoluşlarının amaçlarını gerçekleştirmek için hareketler gerçekleştirmeleri gerektiği, bitkilerin ve hayvanların canlı özünün esasen aynı olduğu; her iki krallığın varlıklarının ortak bir yaşamdan pay aldığı ve ölçek yükseldikçe diğer ve daha yüksek yeteneklerin ardışık olarak eklendiği artık daha az şaşırtıcıdır.

480. =Çalışma, bitkilerde ve hayvanlarda madde ve enerji tüketir.
Sonuncular, bitkilerin güneşten türetilen bir enerjiyle organize edilebilir maddeye özümsediği ve özümsemiş ürünlerde depolanan şeyin tüketimi ve ayrışmasıyla yaşar ve çalışır. Her içsel eylemde, her harekette ve çabada, bu özümsemiş maddenin bir kısmı dönüştürülür ve depolanmış enerjisi harcanır. Buhar makinesi, bitkilerin yakıtta depoladığı güneşin ışıma enerjisini mekanik işe dönüştüren bir organizmadır. Bir hayvan, aynı kaynaktan gelen aynı veya diğer formlardaki bitkisel yakıtla beslenen bir motordur ve bunun ayrışmasıyla mekanik iş de yapar. Bitki, gıda üreticisi ve güneş enerjisi veya kuvveti biriktiricisidir. Ancak bitki, hayvan gibi, büyük asimilasyon işi dışında herhangi bir iş yaptığında ve yaptığında bir tüketicidir. Her içsel değişim ve hareket, her dönüşüm, örneğin nişastanın şekere ve şekerin hücre duvarlarına dönüşümü ve ayrıca dışarıdan görülebilen parçaların her hareketi, asimile edilmiş maddesinin ve depolanmış enerjisinin belli bir miktarı pahasına yapılır; yani şekerin veya buna benzer bir ürünün karbonik asit ve suya ayrışması veya yanması yoluyla havaya geri verilir, tıpkı hayvanda solunumla havaya geri verildiği gibi. Dolayısıyla bitkilerin solunumu, hayvanlarınki kadar gerçek ve esastır. Ancak bitkilerin yaşamları ve eylemleri sırasında tükettikleri veya ayrıştırdıkları, oluşturdukları şeylerle karşılaştırıldığında önemsiz bir miktardır.

Bölüm XVII. KRİPTOGAMOZ VEYA ÇİÇEKSİZ BİTKİLER.

481. Botanikte yeni başlayanlar bile kriptogamoz bitkilerin ne olduğu ve başlıca familyaların belirgin farklılıklarının ne olduğu hakkında genel bir fikre sahip olmalıdır. Alt sınıflar zor olsa da ve çalışmaları için özel kitaplara ve iyi mikroskoplara ihtiyaç duysa da, eğrelti otları gibi daha yüksek sınıflar, fanerogam bitkiler kadar kolayca belirlenebilir.

482. Linnaeus, bu alt sınıf bitkilere _Cryptogamia_ adını vererek, varsa stamenlere ve pistillere yanıt veren organlarının gizli ve bilinmez olduğunu belirtmiştir. Bu uzun zamandır bilinen ismin, _Phanerogamia_ (6) ile birlikte devam ettirilmemesi için geçerli bir sebep yoktur, ancak bu bitki serisinin tüm yüksek ve düşük derecelerinde stamenlere ve pistillere veya daha doğrusu polen ve ovüllere benzeyen organlar
keşfedilmiştir. Aynı şekilde İngilizce eşanlamlısı olan _Çiçeksiz Bitkiler_ ismi de hem iyi hem de kullanışlıdır: çünkü gerçek anlamda çiçekleri yoktur. Çiçeklerin özleri, tohumlara yol açan stamenler ve pistillerdir ve bir tohumun özü embriyodur (8).
Kriptogamik veya Çiçeksiz bitkiler SPORLAR tarafından çoğaltılır; ve bir spor
bir embriyo-bitki değil, çoğunlukla tek bir bitki hücresidir (399).

483. =Vasküler Kriptogamlar=, bu bitki serisinin daha yüksek düzenlerini oluşturan, sıradan bitkilerin genel planı üzerine inşa edilmiş gövdelere ve (genellikle) yapraklara sahiptir; yani gövdede ve yapraklarda odun (odun hücreleri ve damarlar, 408) bulunur, yapraklarda ise damarların bir çerçevesi olarak bulunur. Ancak yalnızca daha temel hücresel yapıya sahip olan daha düşük derecelere _Hücresel Kriptogamlar_ denir. Bunlardan çok daha büyük bir sayıya sahip olan
Eğrelti Otları: bu nedenle bu sınıfa 

484. =Pteridophyta, Pteridophytes= İngilizce biçiminde, _Eğrelti Otları_ anlamına gelir, yani Eğrelti Otları ve akrabaları. Bunlar esas olarak
Atkuyrukları, Eğrelti Otları, Kulüp Yosunları ve _Hydropterides_, yani Su Eğrelti Otları olarak adlandırılan çeşitli su bitkileridir.

485. =Atkuyrukları=, _Equisetaceae_, yalnızca (şimdi yaşayan bitkiler arasında) _Equisetum_'dan oluşan bir ailenin adıdır, Atkuyruğu ve
Ovma Sazı'nın botanik adıdır. İçi boş gövdeleri vardır, düğümlerde bölmeleri vardır;
yapraklar yalnızca her düğümde bir pul halkasından oluşur,
bunlar bir kılıf halinde birleşir: bu yaprak pullarının koltuklarından, birçok türde, gövdeye benzer ancak çok daha küçük ölçekte, sık eklemli ve yaprakların uçları daha belirgin olan dallar
çıkmaktadır. Sapın tepesinde, daha iyi bir terim olmadığı için _fructification_ olarak adlandırılan, kısa bir sivri uç veya baş şeklinde görünür.
Bu, iç veya alt yüzlerinde birkaç kama şeklindeki spor kılıfı taşıyan çok sayıda saplı kalkan içerir.
Spor kılıfları
olgunlaştıklarında iç taraftan açılır ve bir el dürbünüyle iyi görülebilecek kadar büyük bir
büyüklükte çok sayıda yeşil spor boşaltır.
Sporların boşaltımı ve yayılması, bunların bir kısmına tutturulmuş dört
top şeklindeki iplikle desteklenir. Bunlar higrometriktir:
ıslakken sporun üzerine sarılırlar; kuruduğunda düzleşirler
ve canlı hareketler sergilerler, üzerlerine nefes verildiğinde sporun üzerine kapanırlar
ve kuruduktan hemen sonra açılırlar. (Bkz. Şekil 493-498.)

[Resim: Şekil 493. Atkuyruğu, Equisetum
sylvaticum'un sapının üst kısmı. 494. Spor kutularının başının veya sivri ucunun bir kısmı, sonuncusunun bir kısmı çıkarılmış. 495. Kalkan şeklindeki gövdenin alt tarafının görünümü (daha büyütülmüş), bir spor kutusu çemberi taşıyor. 496. Sonunculardan biri
ayrıltılmış ve daha büyütülmüş. 497. Bağlı kolları olan bir spor
nemlendirilmiş. 498. Kuru olduğunda aynı, kollar uzatılmış.]

[Resim: Şekil 499. Tabanına yakın bir
gençle birlikte bir Ağaç Eğreltiotu, Dicksonia arborescens. Önünde, sürünen sapı veya kök gövdesi olan yaygın bir otsu eğrelti otu (Polypodium vulgare) var.]

[Resim: Şekil 500. Bir Ağaç Eğrelti Otu'nun gövdesinin bir kesiti.]

486. =Eğrelti otları veya Filices=, çok çekici bir bitki ailesidir, çok sayıda ve çeşitlidir. Sıcak ve dengeli iklimlerde bazıları, palmiye alışkanlığıyla
orman ağaçlarına dönüşür; ancak çoğu çok yıllık otlardır.
Ancak, bir eğrelti otu gövdesinin odunu, bir palmiyenin veya herhangi bir dışsal gövdenin odunundan çok farklıdır. Şekil 500'de bir kesit gösterilmiştir. Kavisli odun plakalarının her biri, bir yaprak sapında yukarı doğru sonlanır.
Herhangi bir güçlü büyüyen otsu eğrelti otunun yeraltı gövdesi veya gövdesi
benzer bir yapı gösterir. Çoğu eğrelti otu tomurcukta daireseldir; yani,
Şekil 197'de gösterilen şekilde sarılmışlardır. Büyüdükçe açıldıklarında,
bir asaya benzerler.

[Resim: Şekil 501. Boyut olarak küçültülmüş Yürüyen Eğreltiotu, Camptosorus,
damarlarda çiftler halinde yaklaşık meyve noktalarını gösterir. 502. Kalkan Eğreltiotunun küçük bir
parçası (pinnule): orta damarın her iki tarafında bir sıra meyve noktası, her biri böbrek şeklindeki indusium'uyla kaplı. 503. İkincisinden bir
spor kılıfı, tamamlanmamış halkanın kısmen düzleşmesiyle
tam olarak patlamış; iyi büyütülmüş. 504. 509'un üç sporu,
daha da büyütülmüş. 505. Çok küçük ve basit yapraklı bir
eğreltiotu olan Schizaea pusilla, neredeyse doğal boyutunda çizilmiş. 506. Meyve veren kısmının loblarından biri, büyütülmüş, iki sıra spor kılıfı taşıyor. 507. İkincinin spor kılıfı, ayrılmış, uzunlamasına açılıyor. 508.
Engerek dili, Ophioglossum; bir tür sivri uçta spor kılıfları: _a_, meyve veren kısmın bir
kısmı, yaklaşık doğal boyutta; iki sıra sert spor kılıfını gösteriyor, bunlar enine iki kapağa açılıyor.]

487. Eğrelti otlarının meyvelenmesi yaprakların arka veya alt tarafında gerçekleşir. İlk botanikçiler bunu o kadar tuhaf bir şey olarak görüyorlardı ki
her zaman bir Eğrelti otu yaprağına FROND ve sapına STIPE diyorlardı. Kullanım
bu terimleri gereksiz olsa da devam ettirir. Eğrelti otlarının meyvesi,
yaprağın damarlarından çıkan SPOR KILIÇLARI, yani SPORANGİA'dan oluşur. Bazen bunlar yaprağın veya eğrelti otunun tüm alt yüzeyine dağılır veya eğrelti otunun uygun yaprak bıçakları olmadığında tüm yüzeye dağılır, ancak hepsi saplara indirgenir.
Genellikle spor kılıfları yalnızca ayrı noktaları veya çizgileri kaplar, bunların her birine SORUS veya İngilizce'de yalnızca Meyve noktası denir. Birçok eğrelti otunda
bu meyve noktaları çıplaktır; diğerlerinde ise ENDÜSİYUM adı verilen pul benzeri bir zar parçasının altında üretilirler. Kız saçı eğrelti otlarında, yaprağın küçük bir lobu, her meyve noktasının üzerine, onun kalkanı veya indüsyumu olarak hizmet etmek üzere geriye doğru katlanır. Gerçek Fren veya Eğrelti Otu'nda (Pteris), yaprağın meyve taşıyan kısmının tüm kenarı, bir etek gibi geriye doğru katlanır.

488. Spor kutularının biçimi ve yapısı yaygın bir el büyüteci ile görülebilir. En yaygın türü (Şekil 503'te gösterilmiştir) bir sıra eklemli hücreden oluşan bir sapa sahiptir ve kendisi ince duvarlı hücrelerden oluşan bir katmandan oluşur, ancak daha kalın duvarlı hücrelerden oluşan bir sınırla
eksik bir şekilde çevrilidir ve HALKA'yı oluşturur. Bu, sapın bir tarafından spor kutusunun tepesine kadar uzanır, diğer tarafına iner, ancak orada yavaş yavaş kaybolur. Olgunlaşma ve kurutma sırasında, halkanın dış tarafındaki hücrelerin küçülmesi, onu düzeltmeye neden olur; bunu yaparken spor kutusunu daha zayıf taraftan yırtar ve onu dolduran küçük sporları, genellikle onları rüzgara
dağıtan bir sarsıntıyla boşaltır. Başka bir spor kılıfı türü (Şekil 507) sapsızdır ve
üstte bir tür şapka oluşturan halka hücrelerine sahiptir: olgunlaştığında düzenli bir
dehisanla yukarıdan aşağıya doğru ayrılır. Üçüncü bir tür sert
dokuya sahiptir ve bir istiridye kabuğu gibi iki kapağa açılır (Şekil 508a):
bu tür bir sonraki aileye yaklaşır.

[Resim: Şekil 509. Bir Maiden-hair'in orta derecede
büyümüş genç bir protalusu ve çentiğin yakınından ilk eğrelti otu yaprağı gelişmiş daha yaşlı bir tanesi. 510. Genç olanın orta kısmı, çok büyütülmüş, aşağıda, kısmen kökçükler arasında _anteridia_ veya gübreleme
organlarını ve yukarıda, çentiğin yakınında, gübrelenecek üç _pistillidia_'yı gösteriyor.]

489. Sporlar nemli zeminde çimlenir. Bir kış bahçesinde
nemli bir duvarda veya iyi sulanmış bir saksının kenarlarında
çimlenirken bulunabilirler. Doğrudan bir eğrelti otu bitkisi oluşturmak yerine,
spor önce küçük bir Karaciğerotuna çok benzeyen bir gövdeye dönüşür. Buna PROTHALLUS adı verilir (Şekil 509): bunun bir noktasından itibaren bir tomurcuk oluşmaya başlar ve bu tomurcuk ilk eğrelti otu yaprağını üretir,
kısa süre sonra ikinci ve üçüncüsü gelir ve böylece bitkinin gövdesi ve yaprakları
oluşur.

[Resim: Şekil 511. Neredeyse doğal boyutta Lycopodium Carolinianum.
512. Bir braktenin ve spor kutusunun iç görünümü, büyütülmüş.]

[Resim: Şekil 513. Bir Selaginella'nın açık 4 kapaklı spor kutusu ve
dört büyük sporu (makrosporlar), büyütülmüş. 514. Başka bir Selaginella'nın
makrosporları. 515. Aynısı ayrılmış.]

[Resim: Şekil 516. Isoetes bitkisi. 517. Bir yaprağın tabanı ve
mikrosporlarla dolu sporokarp içeren, çapraz kesilmiş, büyütülmüş. 518.
Aynısı uzunlamasına bölünmüş, eşit şekilde büyütülmüş; bazı mikrosporlar
solda görülüyor. 519. Makrosporlar içeren bir spor kutusunun kesiti, eşit şekilde
büyütülmüş; sağda üç makrospor daha da büyütülmüş.]

490. Bu protallusun mikroskop altında incelenmesi,
bitkinin bu çimlenme aşamasında gerçekleşen
tamamen şüphelenilmeyen bir tür döllenmenin
keşfine yol açtı. Protallusun alt tarafında iki tür organ belirir (Şekil 510). Bunlardan biri,
altta çekirdeğe yanıt veren tek bir hücre bulunan
açık ve çökük bir ovüle benzetilebilir; diğeri bir antere; ancak polen yerine, aşırı incelikte bazı siller taşıyan, hızlı titreşimlerle filamentlerin ıslak bir yüzey üzerinde serbestçe hareket ettiği tirbuşon biçimli mikroskobik filamentler boşaltır. Bu filamentler prothallus'un yüzeyinden ve hatta diğer prothallus'lara (doğal melez eğrelti otları olduğu için) ulaşır ve hücreyi döller. Bu daha sonra bir büyüme oluşturur, bir sebze tomurcuğu oluşturur ve böylece yeni bitkiyi geliştirir.

491. Esasen benzer bir döllenme süreci, önceki ve sonraki Pteridofit ailelerinde keşfedildi; ancak bu çoğunlukla yeraltındadır ve gözlemlenmesi çok zordur.

492. =Kulüp Yosunları veya Lycopodiumlar.= Yaygın türlerden bazıları, Yer Çamı olarak adlandırılır ve çoğunlukla Noel çelenkleri ve diğer süslemeler için kullanılır. Bunlar alçak, her dem yeşil, bazıları sürüngen, hepsinin gövdelerinde önemli miktarda odun vardır: bunlar küçük yapraklarla yoğun bir şekilde sarılmıştır. Bu yaprakların bazılarının koltuklarında veya daha yaygın olarak, braktelere dönüşen özel yaprakların koltuklarında (Şekil 511, 512'de olduğu gibi) spor kılıfları, yuvarlak veya böbrek şeklinde, sert dokulu, üstte iki valfe açılan ve çok miktarda çok ince sarı toz olan sporları boşaltan gövdeler olarak görünür.

493. Selaginella'lar, çok benzedikleri Lycopodium'dan ayrılmıştır, çünkü ayrı spor kılıflarında iki tür spor üretirler. Bir tür (MİKROSPOR) tam olarak Lycopodium'dur; diğeri ise genellikle olgunlaştığında parçalara ayrılan bir spor kılıfında sadece dört büyük spordan (MAKROSPOR) oluşur (Şekil 513-515).

494. = Quillworts, Isoetes = (Şekil 516-519), görünüm olarak Kulüp Yosunlarına çok benzemezler, ancak onlarla ilişkilendirilmişlerdir. Daha çok
Sazlar gibi görünürler ve suda veya kısmen suyun dışında yaşarlar. Çok kısa bir sap,
bir yumru gibi, altında bir kök kümesi taşır; üstünde, bir bız şeklinde veya iplik şeklinde yaprak kümesinin geniş tabanları vardır. Spor kılıfları,
yaprakların tabanlarına gömülüdür. Dış yaprak tabanları çok sayıda makrospor içerir; iç kısımlar sayısız mikrosporla
doludur.

[Resim: Şekil 520. Marsilia quadrifoliata bitkisi, boyutu küçültülmüştür; sağda yaklaşık doğal boyutta bir çift sporokarp.]

495. ​​=Hapotu= (_Marsilia_ ve _Pilularia_) düşük sucul bitkilerdir,
yaprak saplarının alt kısmında veya ince, sürünen gövdelerinde küresel veya hap şeklinde meyveler (SPOROKARP) taşırlar.
Marsilia'nın daha yaygın türlerinin yaprakları dört yapraklı Yonca olarak düşünülebilir.
(Bkz. Şekil 520.) Sporokarplar genellikle kısa bir sap üzerinde yükselir.
İçlerinde uzunlamasına bir bölmeyle ve sonra enine birkaç bölmeyle
bölünmüşlerdir. Bu bölmeler, birbirine karışmış iki türde çok sayıda narin kese veya spor kılıfı taşır. Daha büyük olanlar her biri büyük bir spor veya
makrospor içerir; daha küçük olanlar ise mukus içinde
bırakılmış çok sayıda mikrospor içerir. Olgunlaştığında meyve üstten patlar veya
yarılır ve iki tür spor dışarı atılır. Çimlenme sırasında büyük olanlar küçük bir protalus üretir; bunun üzerine mikrosporların içerikleri eğrelti otlarındakiyle aynı şekilde ve benzer bir sonuçla etki eder.

496. =Azolla= küçük bir Karaciğerotu veya Yosun gibi görünen küçük bir yüzen bitkidir.
Dalları minik ve pullu yapraklarla kaplıdır.
Dalların alt tarafında iki tür yumurta biçimli ince duvarlı
sporokarplar bulunur. Küçük olanlar çapraz olarak açılır ve mikrosporlar boşaltır; daha büyük olanlar düzensiz bir şekilde patlar ve sporokarpın altına ince bir sapla tutturulmuş küresel spor kılıflarını görünür hale getirir.
Bu narin spor kılıfları patlar ve yaklaşık dört makrosporu serbest bırakır,
bunlar çimlenme sırasında Hapotu ve Quillwort'larda olduğu gibi döllenir. (Bkz. Şekil 521-526.)

[Resim: Şekil 521. Azolla Caroliniana'nın küçük bitkisi. 522. İki tür sporokarpı gösteren, büyütülmüş kısım; küçük olanlar mikrosporlar içerir. 523 daha büyütülmüş olanı temsil eder. 524. Daha büyük sporokarp daha büyütülmüş. 525. Aynısı daha büyütülmüş ve patlayarak açılmış, saplı spor kılıflarını gösteriyor. 526. Sonunculardan ikisi oldukça büyütülmüş;
biri patladığında dört makrospor içeriyor; ikisi arasında,
bu sporlardan üçü oldukça büyütülmüş.]

497. =Hücresel Kriptogamlar= (483) böyle adlandırılır çünkü daha yüksek formlarında bile, uygun odun hücreleri veya damarları olmadan yalnızca hücresel dokudan oluşurlar.
Daha düşük türlerin çoğu sadece plakalar veya şeritler veya
basit hücre sıraları veya hatta tek hücrelerdir. Ancak en yüksek düzenleri, yukarı doğru büyümeleri için gövde ve yapraklara ve genellikle köklere veya en azından kökçüklere sahip olmalarıyla eğrelti otlarının ve fanerogam bitkilerin planını izler, onları toprağa veya gövdelere veya üzerinde büyüdükleri diğer gövdelere
bağlar. Bu sınıftaki bitkiler çoğunlukla Yosunlardır. Bu nedenle bir
bütün olarak adını alırlar

498. =Bryophyta, Bryophytes= İngilizce biçiminde, Bryum bir Yosunun Yunanca adıdır. Bu bitkiler iki ana türe ayrılır: Gerçek Yosunlar
(_Musci_, çoğul halde Latince adıdır); ve Karaciğer Yosunları,
veya Karaciğer Otları (_Hepaticae_).

[Resim: Şekil 527. Physcomitrium pyriforme'nin tek bir bitkisi,
büyütülmüş. 528. Bir yaprağın tepesi, enine kesilmiş; tek bir hücre katmanından oluşur.]

499. =Yosunlar veya Musci.= Soluk Turba Yosunları (sfagnos bataklıklarının ana bileşeni olan Sphagnum türleri) ve güçlü büyüyen Saçlı
Yosun (Polytrichum), bu çok sayıdaki ailenin daha büyük ve daha yaygın temsilcileri arasındadır; akan suda Çeşme Yosunu (Fontinalis)
bazen bir yarda veya daha fazla uzunluğa ulaşır. Öte yandan, bazıları
çıplak gözle zar zor ayırt edilebilir. Şekil 527, doğal boyutunun yaklaşık on iki katına kadar büyütülmüş sıradan bir küçük Yosunu temsil eder; ve yanında çok büyütülmüş bir yaprağın parçası vardır, bu da yalnızca hücresel dokudan (parenkima hücreleri) oluştuğunu gösterir. Yosunların yaprakları her zaman basit, belirgin ve sapta hareketsizdir. Meyvelenme, çoğu durumda olduğu gibi, ince bir sap üzerinde yükseltilmiş bir urna şeklindeki spor kılıfıdır. Spor kılıfı, tepesinde gevşekçe, bir mum söndürücü gibi ince ve sivri bir başlık taşır, buna _Calyptra_ denir. Bunu ayırdığımızda, spor kılıfının bir pyxis'e (376) benzediği, yani olgunlaştığında üst kısmının bir kapak (_Operculum_) olarak çıktığı; ve iç kısmının açık ağızdan boşaltılan yeşil bir toz, yani sporlarla dolu olduğu görülür. Çoğu Yosun'da bu ağız veya deliğin etrafında bir veya iki sıra diş veya zardan oluşan bir saçak vardır, _Peristome_. Nemli olduğunda, peristom deliğin üzerinde az veya çok higrometrik olarak kapanır; daha kuru olduğunda, dişler veya çıkıntılar genellikle
dışa doğru eğilir veya geriye doğru kıvrılır; ve sonra sporlar daha kolay kaçar. Saçlı
Yosun'da, bir zar, davul başı gibi ağız boyunca gerilir ve
aşınana kadar sporları tutar. Ayrıntılar için Şekil 527-541'e bakın.

500. Yosunlarda döllenme, yaprakların koltuk altlarında veya gövdenin ucundaki yaprak kümesinde gizlenen stamen ve pistillerin analogları tarafından yapılır. Anterin (_Antheridium_) analogu, patladığında mukoza benzeri bir sıvıda yüzen sayısız hassas hücreyi boşaltan hücresel bir kesedir; bunların her biri patlar ve titreşen kendi kendine hareket eden bir ipliği serbest bırakır. Bir veya daha fazla olan bu iplikler, pistil şeklindeki gövdenin, _Pistillidium_'un
deliğine ulaşır ve içindeki belirli bir hücre üzerinde etki eder. Bu hücre, büyümesi sırasında
spor kılıfına ve (varsa) sapına dönüşür ve tepesinde
pistilidyumun duvarını taşır ve bu da kaliptra olur.

[Resim: Şekil 529. Mnium cuspidatum, doğadan daha küçük. 530. Kaliptrası, ayrılmış, genişletilmiş. 531. Sapının tepesiyle birlikte spor kılıfı,
büyütülmüş, kapak (532) ayrılmış, dış peristom belirir.
533. Kapağın altında,
peristomun dışında olan hücresel bir halkanın (_annulus_) bir parçası, daha da büyütülmüş. 534. Dış ve iç peristome'un (eklemli dişlerden oluşan) bir kısmı çok büyütüldü. 535. Aynı bitkinin sapının ucundaki anteridyum ve bir pistillidium (sözde çiçek), yaprakları koparılmış ([Erkek için Sembol], anteridyum, [Kadın için Sembol], pistillidium), büyütülmüş. 536. Patlayan bir anteridyum ve
birkaç eşlik eden eklemli iplik, oldukça büyütülmüş. 537. 16 çift dişten oluşan bir peristomu olan bir Yosun'un açık spor kutusunun zirvesi. 538. Bir Hypnum'un çift peristomu. 539-541. Spor kılıfı,
ayrık kaliptra ve daha geniş spor kılıfının üstü ve ayrılmış kapak,
Physcomitrium pyriforme (Şekil 527): delik,
peristome olmadığını gösterir.]

501. =Karaciğer Otları veya Hepatik Yosunlar= (_Hepaticae_) bazı türlerde gerçek Yosunlara benzer, belirgin gövde ve yapraklara sahiptir, ancak yaprakları
bazen birlikte uzanır; diğerlerinde ise gövde ve yaprak arasında bir ayrım yoktur, ancak tüm bitki yaprak benzeri bir gövdedir, alt yüzünde kökçükler ve üst yüzünde meyvelenmesi üretir. Yosun benzeri türdekilerin (bazen Pul Yosunları olarak adlandırılır) hassas spor kılıfları dört kapağa ayrılır; ve sporlarıyla birlikte
bazı ince spiral ve çok higrometrik iplikler (_Elaters_ olarak adlandırılır) karışmıştır ve bunların sporların dağılmasına yardımcı olduğu düşünülmektedir.
(Şekil 542-544.)

[Resim: Şekil 542. Bir Jungermannia'nın meyvelenmesi, büyütülmüş;
bazında bazı yapraklarla çevrili hücresel spor sapı,
tepesinde sporları ve elaterleri boşaltan 4 kapaklı spor kutusu açıklığı.
543. Aynı bitkiden iki elater ve bazı sporlar, oldukça büyütülmüş.]

[Resim: Şekil 544. Ön yapraklı Karaciğer Otlarından biri olan Steetzia,
aksi takdirde bir Jungermannia'ya benzer; spor kılıfı henüz kılıfından
çıkmamıştır.]

502. Gerçek Karaciğer Otlarının en yaygın ve en büyüğü olan Marchantia, nemli ve gölgeli zeminde
büyük yeşil plakalar veya yapraklar oluşturur ve üst yüzün bir kısmından, birkaç loblu şemsiye şeklinde bir gövdeyle sonlanan kalın bir sap gönderir, lobların altında birkaç ince duvarlı
spor kılıfı asılıdır, bunlar patlayarak açılır ve sporları ve elaterleri boşaltır. Riccia
natans (Şekil 545), durgun su birikintilerinde serbestçe yüzen kama şeklinde veya kalp şeklinde yapraklardan oluşur. Alt yüz bol miktarda kökçük taşır; üst yüzün özünde spor kılıfları vardır, sivri uçları sadece
dışarı çıkar: orada patlayarak açılır ve sporlarını
boşaltırlar. Bunlar nispeten az ve büyüktür ve dörtlüdür;
bu yüzden Pillworts veya Quillworts'un makrosporlarına çok benzerler.

503. = Thallophyta veya Thallophytes = İngilizce biçiminde. Bu, Hücresel Kriptogamların alt sınıfının adıdır, - kök, gövde ve yapraklar arasında belirgin bir
ayrım olmayan bitkiler. Kökler, herhangi bir uygun anlamda asla yoktur, emme organları olarak, ancak bazı daha büyük Deniz Yosunları (örneğin Deniz Süzgeci, Şekil 553) bunları tutunma

parçaları olarak kullanır. Eksen ve yaprak yerine, bu tür bitkilerde, genellikle THALLUS (yeşil bir filiz veya dal anlamına gelen Yunanca ve Latince bir kelimenin zorlanmış kullanımıyla) olarak adlandırılan bir yaprak tabakası vardır ve bunlar herhangi bir
biçimde olabilir: yaprak benzeri, gövde benzeri, dallı, düz bir plakaya uzatılmış veya
bir küre halinde toplanmış veya iplikler halinde çekilmiş veya tek bir hücre sırasına indirgenmiş veya hatta tek hücrelere indirgenmiş. Gerçekten de,
Tallofitler o kadar çeşitlidir, tür olarak o kadar çoktur, aşamalarında ve dönüşümlerinde o kadar değişkendir, meyve vermelerinde o kadar karmaşıktır ve birçoğu bitkinin kendisi veya temel organları o kadar mikroskobik boyuttadır ki, ayrı kitaplarda ayrıntılı olarak tanımlanmaları ve özel çalışma konuları haline getirilmeleri gerekir.

[Resim: Şekil 545, 546. Yaklaşık olarak doğal boyutta iki Riccia natans bitkisi. 547. İki
daldırılmış spor kutusu ve bir boş alan gösteren, eğrelti otunun bir kısmının büyütülmüş kesiti. 548. Bazı sporların olduğu bir
spor kutusunun büyütülmüş kesiti. 549. Yırtılmış büyütülmüş spor kutusu ve
sporlar; sporların bir figürü birleşmiş; diğer dört tanesi
ayrılmış.]

504. Yine de, Algler, Likenler ve Mantarların ne olduğu hakkında genel bir fikir vermeye çalışmak iyi olabilir. Linnaeus bunların hepsini Algler ve Mantarlar
takımı altında toplamıştı. Daha sonra Likenler ayrıldı; ancak
son zamanlarda bir Likenin bir Alg ve bir Mantarın birleşmesinden oluştuğu en olası hale getirildi. En azından bazı belirsiz
formlarda böyle olmalı. Botanikçiler, yapılarını ve ilişkilerini daha iyi anladıkça Tallofitlerin yeni sınıflandırmalarını ortaya çıkarma yolundalar. Burada, sadece şunu söylemek gerekir ki

505. Likenler havada, yani yerde veya kayalarda, gövdelerde, duvarlarda ve benzerlerinde yaşar ve yağmurlarla nemlendiklerinde büyürler. Tıpkı sıradan bitkiler gibi
havayı, suyu ve bazı topraksal maddeleri özümserler. Algler veya Deniz Yosunları suda yaşar ve sıradan bitkilerle aynı türde hayat yaşarlar. Mantarlar, hangi ortamda yaşarlarsa yaşasınlar, hayvanların yaşadığı gibi, organik madde üzerinde yaşarlar; diğer bitkilerin özümsediği veya çürümelerinin ürünleri üzerinde. Bu genel ayrımlar doğru olduğu kadar, bu düzenlerin en düşük formlarında bir arada ilerlediği; Algler ve Mantarların, aralarında net bir çizgi çekilemeyecek kadar düşük ve basit formlara; hatta bitki mi yoksa hayvan mı olarak adlandırılmaları gerektiği belirsiz formlara kadar izlenebileceği de doğrudur. Bunların, belirgin bir şekilde biri veya diğeri olmak için yeterince yüksek rütbeli olmadıklarını söylemek de iyidir. Öte yandan, kompozisyonlarının basitliği bakımından daha basit Alglere benzeyen, meyve verme ve basit hücrelerinin gövde ve dallara düzenlenmesi bakımından daha yüksek bir düzende gibi görünen, yani:--

[Resim: Şekil 550. Bir Chara dalı, yaklaşık doğal boyutta. 551. Yapıyı gösteren, büyütülmüş meyveli bir kısım; bir sporokarp ve bir
anteridyum. 552. Gövdenin bir kısmının kesitinin ana hatları, merkezi hücreyi ve dış veya kortikal hücreleri gösteriyor.]

506. =Characeae.= Bunlar, göletlerde bol miktarda bulunan, önemli büyüklükteki su bitkileridir. Daha basit türler (Nitella) gövdeyi tek bir sıra tübüler hücreden ve düğümlerde veya hücrelerin birleşim yerlerinde benzer dallardan oluşan bir halkadan oluşturur. Chara (Şekil 550-552) aynıdır, ancak gövdeyi ve ana dalları oluşturan hücreler, ana veya merkezi hücrenin yüzeyine uygulanan birçok daha küçük tübüler hücre kaplamasıyla güçlendirilmiştir. Meyvelenme, etrafında
bükülmüş tübüler hücrelerle spiral olarak sarılmış, önemli büyüklükte küresel bir sporokarptan oluşur: bunun yanında daha küçük ve
küresel bir anteridyum vardır. İkincisi, iç sapı olan ve uzun ve şerit şeklinde
filamentler taşıyan sekiz kalkan şeklindeki parçaya ayrılır; bu filamentler, her biri neredeyse Eğrelti Otları ve Yosunlar gibi serbestçe hareket eden mikroskobik bir iplik (polen veya polen tüpünün benzeri)
serbestçe
hareket eden bir sıra hassas hücreden oluşur. Bu ipliklerden biri, sporokarpın çekirdeğinin veya katı gövdesinin tepesindeki bir hücreye ulaşır ve onu döller. Bu daha sonra çimlenir ve
yeni bir birey oluşturur.

507. =Algler veya Deniz Yosunları.= Uygun Deniz Yosunları, Profesör Farlow'un "New England'ın Deniz Yosunları" adlı eserinin yardımıyla incelenebilir; tatlı su
türleri, Prof. H. C. Woods'un "Kuzey Amerika'nın Tatlı Su Yosunları" adlı kitabından, daha büyük ve daha az erişilebilir bir cilt. Aile hakkında bir fikir vermek için birkaç yaygın form burada çok
kısa bir şekilde belirtilmiş ve gösterilmiştir. Ancak
neredeyse sonsuz bir çeşitliliğe sahiptirler.

[Resim: Şekil 553. Agarum Turneri, Deniz Süzgeci (böyle adlandırılmıştır
yaprak büyüdükçe delik deşik olur);
çok küçülmüş boyutta.]

[Resim: Şekil 554. Kaya Yosunu'nun üst ucu, Fucus vesiculosus,
yarısından fazlası küçülmüş, _b_, meyve verme.]

508. Kıyıda yüksek ve alçak su işaretleri arasında bol miktarda bulunan yaygın Kaya Yosunu (Fucus vesiculosus, Şekil 554), daha nadir bulunan Deniz Süzgeci (Agarum
Turneri, Şekil 553) ve daha büyük formlarına
Şeytan Önlükleri adı verilen Laminaria, zeytin yeşili veya kahverengimsi
Deniz Yosunlarının iyi temsilcileridir. Bunlar, üzerinde büyüdükleri kayalara veya taşlara disk benzeri bir taban veya kök benzeri tutunma noktalarıyla bağlanır.

[Resim: Şekil 555. Hücre ipliklerinin ortasında büyük sporları gösteren, verimli bir kaya yosunu
kavramının büyütülmüş kesiti.
556. İnce anteridialar içeren steril bir
kavramın benzer kesiti. Farlow'un "New England'ın Deniz Yosunları"ndan.]

509. Fucus vesiculosus veya Kaya Yosunu'ndaki (Şekil 554) içi boş ve şişkin yerler, kaldırma kuvveti için hava keseleridir. Meyvelenme, yaprak uçlarının maddesinde oluşur: pürüzlü noktalar, kavalların
açıldığı yerleri işaretler. Sporlar ve dölleyici hücreler farklı
bitkilerdedir. İki tür kavramsalın bölümleri Şekil 555 ve 556'da verilmiştir. Kavramların içerikleri her bir şekilde sayfanın kenarında bulunan küçük bir
delikten boşaltılır. Büyük sporlar bir ana hücrede sekiz tane birlikte oluşur. Anteridiaların 
dakika hareketli filamentleri suya enjekte edildikten sonra büyük sporları döller: ve sonra ikincisi hemen bir hücre duvarı edinir ve filizlenir.

510. Florideae veya Gül kırmızısı deniz yosunu serisi (ancak bunlar bazen yeşil veya kahverengimsi olur) amatörler için en çekici olanlardır. Narin Porphyra veya Laver bazı ülkelerde bir lezzet olarak yenir ve kıkırdaklı Chondrus crispus büyük ölçüde jöle için kullanılır. Gerçek sporlar içeren konseptaküllerinin yanı sıra (Şekil 560), çoğunlukla _Tetrasporlar_, yani dörtlülerden kaynaklanan sporlar (Şekil 559) şeklinde bir meyvelenme gösterirler.

[Resim: Şekil 557. Meyvede, boyutu küçülmüş Chondrus crispus veya Karagen Yosunu'nun küçük bitkisi; noktalar meyvelenmeyi temsil eder, bitkinin özünde salkımlar halinde çok sayıda tetraspordan oluşur.
558. Loblardan birinin kalınlığından geçen, gömülü meyve kümelerinden ikisinin içinden geçen, büyütülmüş kesit. 559. İki
tetrasporu (dörtlü sporlar), oldukça büyütülmüş.]

[Resim: Şekil 560. Çok büyütülmüş bir Delesseria
Leprieurei konseptinden kesit, sporları gösteriyor, bunlar tek özel hücreler, iki veya üç sıra halinde.]

[Resim: Şekil 561. Gül kırmızısı Delesseria Leprieurei'nin bir parçası,
doğal boyutunun iki katı. 562. Kesilmiş ve çok büyütülmüş bir parça, bir hücre katmanından oluştuğunu gösteriyor. 563. Hücrelerden birkaçı daha
çok büyütülmüş: hücreler jelatinimsi ve kalın duvarlıdır.]

511. Çimen yeşili algler bazen deniz kıyısındaki yaygın Ulva'nınkiler gibi geniş zarımsı yapraklar oluşturur, ancak çoğu basit veya dallı iplikler oluşturur. Bu bölüme, akan derelerin veya durgun su birikintilerinin ipeksi ipliklerini veya yeşil sümüklerini oluşturan ve muazzam çeşitlilikleri bilinmeden önce hepsine Conferva adı verilenler gibi neredeyse tüm Tatlı Su Yosunları dahildir. Bazıları tek bir hücre sırasından oluşur, her biri diğerinin ucundan gelişir. Diğerleri dallanır, bir hücrenin tepesi birden fazla yeni hücre üretir (Şekil 564). Tatlı suda çok yaygın olan bir tür olan, bir hücre
sırasından oluşan basit iplikler, her hücrenin klorofili ve protoplazması spiral çizgiler veya bantlar halinde düzenlenmiştir. Sporları, bu aileye konjuge Algler adını veren tuhaf bir şekilde oluştururlar.

[Resim: Şekil 564. Dallanan bir Conferva'nın (Cladophora glomerata) büyüyen ucu, çok büyütülmüş; bir tür
tomurcuklanma büyümesiyle, yeni bir hücrenin, alttaki eski kısımdan yeni ucu ayıran bir çapraz bölmeyle nasıl oluştuğunu; ayrıca dalların nasıl ortaya çıktığını gösteriyor.]

[Resim: Şekil 565. Bir Spirogyra'nın iki büyütülmüş bireyi,
konjugasyonla sporlar oluşturuyor; tabanda tamamlanmış bir spor: yukarıda,
konjugasyonun ardışık aşamaları gösteriliyor.]

512. Belirli bir zamanda iki paralel iplik birbirine daha yakın yaklaşır; her ipliğin bir hücresinin bitişik kısımları şişer veya dışarı doğru büyür ve birleştiklerinde birleşir; aralarındaki hücre duvarı bölmeleri serbest bir iletişim açmak için emilir; her iki hücredeki yeşil maddenin spiral bandı parçalanır; bir hücrenin tamamı diğerine geçer; ve birleşmiş içeriklerden büyük bir yeşil spor oluşur. Kısa süre sonra eski hücreler çürür ve serbest kalan spor çimlenmeye hazır hale gelir. Şekil 565, birleşme sürecinin birkaç aşamasını temsil eder; ancak bunlar asla tek bir iplik çiftinde böyle bir arada bulunamaz.

[Resim: Şekil 566. Yaygın bir Desmid olan Closterium acutum, orta derecede
büyütülmüştür. Bu, yeşil protoplazmik maddeyle dolu, tek bir sert duvarlı hücredir.]

[Resim: Şekil 567. Aynı türden bir çiftin konjugasyonunun üç aşamasının daha büyütülmüş görünümü.]

513. Aynı sınıftan mikroskobik tek hücreli bitkiler olan Desmidler ve Diyatomlar, Şekil 566, 567'de bir Closterium'da gösterildiği gibi aynı şekilde konjuge olurlar. Burada iki bireyin tüm canlı içerikleri, yeni bir başlangıç ​​için tek bir spora dahil edilir. Tek bir yeni birey oluşturmak için iki bireyin hayatına mal olan bir üreme, yeni oluşan bireyin hemen ikiye, sonra bunların tekrar ikiye bölünmesi ve böylece geometrik oranda devam etmesiyle çoğalma için bir hüküm olmasaydı tür için ölümcül olurdu. Ve bu maliyetli süreç, böyle bir yeni başlangıçta, yani cinsiyetlerde gerçek bir avantaj olmasaydı anlamsız olurdu.

[Resim: Şekil 568. Bir Botrydium türünün erken evresi, küresel bir hücre. 569, 570. Büyüme aşamaları. 571. Tam yetişkin bitki, kök benzeri bir şekilde aşağıya doğru uzanmış ve dallanmıştır. 572. Bir Vaucheria; çok dallı bir ipliğe dönüşen tek hücre; bazı dalların ucu
genişliyor ve birinde (_a_) bulunan yeşil içerikler orada bir spora
yoğunlaşıyor. 573. _a_'nın daha büyütülmüş görünümü ve olgun sporun kaçması. 574. Bryopsis plumosa; dallarıyla birlikte bir sapın tepesi; tek bir hücrenin tüm uzantısı. Çeşitli şekillerde büyütülmüş.]

514. Tek hücrelerden oluşan, ancak sürekli büyümeyle önemli
boyutlarda bitkiler oluşturan çimen yeşili serisinin başka Algleri de vardır. Bunlardan üç türü Şekil 568-574'te gösterilmiştir.

515. =Likenler=, Latince _Lichenes_, merhum Profesör Tuckerman'ın çalışmalarında incelenecektir, ancak popüler bir açıklamaya büyük ihtiyaç vardır.
Ekteki resimler (Şekil 575-580) daha yaygın formlardan bazılarının neye benzediğini basitçe gösterebilir. Meyvelenmeyi taşıyan

kase veya kalkan şeklindeki nokta veya yumruya _Apothecium_ adı verilir. Bu, esas olarak
iplik şeklindeki hücrelere sahip ince keselerden (_Asci_) oluşur; ve her ascus, genellikle çift veya üçlü olan birkaç veya birkaç spor içerir. Çoğu Liken, gri tonlu düz genişlemelerdir; bazıları doku olarak yapraklıdır, ancak asla parlak yeşil renkte değildir; çoğu kabukludur; bazıları tamamen toz halindedir ve neredeyse
şekilsizdir. Ancak birkaçında bitki örtüsü bir eksene doğru uzar (Şekil 580'deki gibi) veya kuzey ormanlarımızdaki zemindeki Ren Geyiği Yosunu'nda ve yukarıdaki eski ağaçların dallarından sarkan Usnea'da olduğu gibi gövde ve dalları veya iplikleri taklit eder.

[İllüstrasyon: Şekil 575. Üzerinde çeşitli Likenlerin büyüdüğü bir taş, örneğin (soldan sağa doğru) bir Parmelia, bir Sticta ve
sağda, haritalarda tasvir edildiği gibi adaların veya kıtaların ana hatlarını andıran yamalarından dolayı Lecidia geographica. 576. Bir apothecium'dan kesitli Parmelia conspersa'nın talus parçası. 577.
Daha küçük bir apothecium'un kesiti, büyütülmüş. 578. Aynı bitkiden iki asci ve
sporlar ve eşlik eden filamentler içeriyor; daha büyütülmüş. 579. Sticta'nın talus parçası, daldırılmış apothecia'ları gösteren kesit;
Bunların küçük açıklıkları yüzeyi noktalıyor. 580. Cladonia coccinea;
meyveleşme, kapları çevreleyen kırmızı yumrulardadır.]

516. =Mantarlar. = Bu muazzam ve oldukça çeşitli sınıf için, burada bir Mantarın, bir Sphaeria'nın ve bir veya iki yaygın Küfün kısımlarını belirtmek yeterli olacaktır. Yaygın Mantarların gerçek bitki örtüsü, _Miselyum_ adı verilen şeyi oluşturan ince hücrelerden oluşur. Bu filamentli
hücreler, beslendikleri çürüyen, organize edilebilir veya canlı maddenin tüm yüzeylerinden emilerek
uzar ve dallanır. Bir Mantarda (Agaricus), sonunda yumrulu bir kütle oluşur ve bu, başlığı taşıyan
(_Pileus_) kalın bir sapa (_Stipe_) dönüşür: başlığın alt tarafı, ışınsal plakalardan, solungaçlardan veya _Lamellae_'den oluşan bu cinste _Hymenium_ ile kaplıdır; ve
bunlar çok sayıda toz halinde spor taşır. Mikroskop altında, solungaçların çıkıntılı hücrelerle dolu olduğu, her birinin üstte dört saplı spor ürettiği görülür. Bunlar, olgun bir Mantarın bir veya iki gün dinlenmesine izin verilen bir kağıt parçası üzerinde toplanan tozu oluşturur. (Şekil 581-586.)

517. Esculent Morel, ayrıca Sphaeria (Şekil 585, 586) ve diğer birçok
Mantar, sporlarını Likenler gibi keselerde (asci) taşır
(515).

[Resim: Şekil 581. Agaricus campestris, yaygın yenilebilir
Mantar. 582. Şapka ve sapın kesiti. 583. Bir solungaç kesitinin çok büyütülmüş bazı spor taşıyan hücreleri gösteren küçük bir kısmı. 584. Bunlardan biri, dört sporuyla, daha da büyütülmüş.]

[Resim: Şekil 585. Sphaeria rosella. 586. Ascilerden ikisi ve
Likeninkine oldukça benzeyen çift sporlar içeriyordu; çok büyütülmüş.]

518. Küflerden en yaygın olanlarından biri Ekmek Küfüdür (Şekil 587).
Meyve verirken, küresel bir kese taşıyan ince bir sap gönderir;
bu, olgunlaştığında patlar ve sayısız spor boşaltır.
Mavi
Peynir Küfü (Şekil 588) tepesinde bir dal kümesi taşır, bunların her biri
boncuk dizisi gibi çıplak sporlardan oluşan bir sıradır, hepsi olgunlaştığında
parçalanır. Botrytis (Şekil 589), meyve sapı dalları ve her dalın ucu bir sporla kaplı olan, diğer bitkilerin veya hayvanların özsuyuyla yaşayan ve beslenen birçok küften biridir ve genellikle çok yıkıcıdır. Çok sayıda is, pas, küf, fermentler, bakteriler ve benzerleri, birçoğu diğer sebzelere ve hayvan yaşamına çok
yıkıcıdır ve ayrıca Mantar sınıfının düşük formlarıdır.[1]

[Resim: Şekil 587. Ascophora, Ekmek Küfü. 588. Aspergillus
glaucus, peynir küfü, ancak küflü sebzelerde yaygındır. 589. Bir Botrytis
türü. Tümü büyütüldü.]

DİPNOTLAR:

[1] Yazarın meslektaşı Profesör Farlow tarafından hazırlanmakta olan "Kriptogamus Botaniğine Giriş" veya "Botanik Ders Kitabı"nın üçüncü cildi, özellikle Algler ve Mantarlar olmak üzere Çiçeksiz Bitkilerin incelenmesinde uygun bir rehber olacaktır.

BÖLÜM XVIII. SINIFLANDIRMA VE İSİMLENDİRME.

519. Botanikte sınıflandırma, bitkilerin türlerine ve ilişkilerine göre değerlendirilmesidir. Botanik bilgisini sabitlemek ve ifade etmek için bir İsimlendirme sistemi veya isimlendirme gereklidir. Bitkilerin muazzam çeşitliliği ve ilişkilerinin çeşitli dereceleri, yalnızca bitki türlerini belirtmek için _isimler_ açısından değil, aynı zamanda farklılıklarını tanımlamak için _terimler_ açısından da zorunlu olarak düzen ve sistem gerektirir. İsimlendirme, bitkilerin isimleriyle ilgilenir. Terminoloji, organların veya parçaların adlarını ve farklılıklarını belirtmek için terimler sağlar.

Bölüm 1. TÜRLER VE İLİŞKİ.

520. Bitkiler ve hayvanların iki büyük özelliği vardır: 1. Kendilerini oluştururlar; 2. Kendilerini çoğaltırlar. Türlerini sürekli bir ardışıklık içinde yeniden üretirler.

521. =Bireyler.= Mineral şeyler, özelliklerinde değişiklik olmadan daha küçük ve daha da küçük olanlara bölünebilen _kütleler_ olarak ortaya çıkar. Ancak organik şeyler (sebzeler ve hayvanlar) _bireysel varlıklar_ olarak var olurlar. Her biri varlığını bir ebeveyne borçludur ve sırayla benzer bireyler üretir. Yani her birey bir zincirin halkasıdır; ve doğa tarihçisi bu zincire 522. =Tür.= adını verir. Dolayısıyla aynı soydan gelen tüm torunlar tek bir tür oluşturur. Ve çeşitli bitki veya hayvan türlerinin sürekli olarak kendilerini çoğalttığını veya başka bir deyişle benzer bireylerin ardışıklığını sürdürdüğünü gözlemlememizden tür fikri ortaya çıkmıştır. Bununla birlikte, insanın ardışıklığı birçok nesil boyunca gerçekten gözlemlediği çok az tür vardır. Herhangi bir ormandaki tüm Beyaz Çam ağaçlarının veya Beyaz Meşelerin aynı soydan geldiği nadiren kanıtlanabilir. Ancak gözlem bizi aynı soydan gelen bireylerin temelde birbirine benzediği genel gerçeğiyle tanıştırdıktan sonra, bu yakın benzerliklerinden bu benzer bireylerin aynı türe ait olduğu sonucunu çıkarırız. Yani, bunu, bireyler birbirine, bildiğimiz veya güvenle varsaydığımız aynı soydan gelenler kadar benzediğinde çıkarıyoruz.

523. Türlerdeki özdeşlik, tüm temel açılardan yakın benzerlikten veya farklılıklar, ne kadar önemli olursa olsun, bilinmediğinde veya makul bir şekilde zaman içinde değişen koşullar altında
kaynaklandığı varsayılmadığında çıkarılıyor. Hiçbir iki birey tam olarak aynı değildir; çeşitlilik eğilimi tüm canlılara nüfuz eder. Çeşitliliklerin korunduğu ve bakıldığı yetiştirmede, çok
çarpıcı farklılıklar ortaya çıkar; ve vahşi doğada daha az yaygın veya daha az belirginlerse, bunun nedeni kısmen bakımsız olmalarıdır.
Bu tür değişken formlar oldukça belirgin olduğunda bunlara

524. =Çeşitler.= denir. Örneğin, Beyaz Meşe, her bir ağaçta hepsi aynı olsa da, yaprakların şekli bakımından iki veya üç çeşit sunar. Sık sık sorulan ve cevaplanması zor olan soru, belirli bir durumdaki farkın bir çeşide ait olup olmadığıdır, yoksa belirli bir türe ait olup olmadığıdır. Eğer ilkiyse, genellikle çeşitli bireylerde bu tür ara derece farklar bulunarak, aralarında net bir ayrım yapılamayacağının gösterilmesiyle; veya çeşidin bazı yavrularında tekrar değiştiğinin gözlemlenmesiyle kanıtlanabilir. Elma, Armut, Patates ve benzeri türler, bireyde kalıcı olan ve bölünmeyle (örneğin yavrular, çelikler, aşılar, soğanlar, yumrular vb.) çoğaltıldığında uzun bir nesil dizisi boyunca değişmeden devam eden farklılıkların tohumla çoğaltılmasının olası olmadığını gösterir. Yine de bazen öyledirler ve belki de her zaman bu yönde eğilim gösterirler. Çünkü organik doğadaki temel yasa, yavruların ebeveyne benzemesi gerektiğidir. IRKLAR, tohuma sadık kalabilen, çok belirgin çeşitlerdir. Buğday, Mısır, Bezelye, Turp vb.'nin farklı çeşitleri
bilinen örneklerdir. Bir türün herhangi bir arzu edilen özelliği
geliştirmiş veya miras almış olan bireylerini seçerek, onları daha az umut vadeden kardeşleriyle karışmaktan alıkoyarak ve tohumlarından yetiştirilen en umut vadeden bitkileri tekrar seçerek, yetiştirici birkaç nesil içinde neredeyse her çeşidi tohumla aktarılabilir hale getirebilir, yeter ki ona bakılsın ve ayrı tutulsun. Aslında, insan için çok faydalı olan yetiştirilmiş evcilleştirilmiş ırklar bu şekilde sabitlenmiş ve
korunmuştur. Aslında, ırkların insandan bağımsız olarak var olduğu söylenemez, hatta hiç söylenemez. Ancak insan onları gerçekten üretmez. Bu tür özellikler --genellikle yeterince şaşırtıcıdır-- ara sıra nasıl olduğunu bilmediğimiz şekilde ortaya çıkar (bahçıvanların dediği gibi bitki _spor yapar_); bunlar yalnızca yetiştiricinin becerikli bakımıyla
korunur, çoğaltılır ve genel olarak daha da geliştirilir. Kendi başlarına bırakılırlarsa, azalmaları ve
yok olmaları veya türün orijinal formuna geri dönmeleri muhtemeldir. Sebze
ırkları genellikle yıllıklardır ve yalnızca tohumla veya her yıl veya iki yılda bir nesilleri olabilen otlarla
sürdürülebilir ve böylece seçim yoluyla eğitim çok fazla zaman kaybı olmadan tamamlanabilir. Ancak tüm meyve ağaçları muhtemelen eşit sayıda nesilde ırklara sabitlenebilir.

TOMURCUK ÇEŞİTLERİ tohum yerine tomurcuklardan çıkanlardır. Bunlar belirgin bir ölçüde nadirdir. Bazen _Sports_ olarak adlandırılırlar, ancak bu ad fideler arasındaki varyasyonlara da aynı şekilde uygulanır.

MELEZ IRKLAR, kesinlikle sözde, bir türün bir çeşidinin bir başkasıyla çapraz döllenmesinden kaynaklanan varyasyonlardır.

MELEZLER, eğer böyle adlandırılabilirlerse, türlerin çaprazlanmasından kaynaklanan
çeşitlerdir (331). Sadece yakın akraba türler melezleştirilebilir; ve ortaya çıkan yavrular genellikle kendi kendine kısırdır, ancak her zaman değil. Bununla birlikte, melez bitkiler genellikle bir veya diğer ebeveynin poleni tarafından döllenebilir ve üretken hale getirilebilir. Bu, başka bir tür melez üretir.

525. Türler sınıflandırmadaki birimlerdir. Çeşitler, yetiştirmede son derece önemli ve herhangi bir ülkenin florasında önemli bir etkiye sahip olsalar da, botanik açıdan daha az önemlidir. Çünkü belirsiz olma ve bir formdan diğerine geçiş yapma eğilimindedirler. Ancak, botanikçi türlerin farklı olmasını _bekler_. Gerçekten de, botanikçi için türler ve çeşitler arasındaki pratik fark, birinin kesin olarak sınırlandırılması ve diğerinin belirsizliğidir. Botanikçinin tespiti kısmen gözlem, kısmen de yargı meselesidir.

526. Genişletilmiş bir görüşte, çeşitler yeni başlayan türler olabilir; ve neredeyse ilişkili türler muhtemelen daha önceki zamanlarda ortak bir stoktan gelmiştir. Çünkü mevcut bitki örtüsünün, önceki jeolojik çağın az çok değişmiş bitki örtüsünden geldiğine inanmak için her türlü neden vardır. Ancak, türler kalıcı ve gerçek çağlar boyunca bireylerin ardışıklığında esasen değişmemiş olarak kabul edilir.

527. En düşük hesaplamada, yaklaşık yüz bin kadar fanerogam bitki türü vardır ve kriptogam türlerin daha da çok olduğu düşünülmektedir. Hepsi, yakın ve uzak benzerlikler veya ilişkilerle birbirine bağlıdır ve bu da hepsinin tek bir sistemin parçaları olduğunu, doğada, Tek Zihin kavramının gerçekleştirilmelerini onaylayabileceğimiz gibi gösterir. Bunları incelediğimizde, en düşükten en yükseğe kadar uzanan tek ve bağlantılı bir zincir oluşturmazlar, ancak açıkça daha düşük ve daha yüksek dereceler vardır. Ancak, türler, sanki kümeler veya takımyıldızlar halinde gruplanır ve bunlar daha da kapsamlı kümeler halinde gruplanır ve böylece aralarında boşluklar olur. Türlerin _türlerinin_, yani ardışık derecelere veya genellik derecesine sahip tür gruplarının tanınmasının temeli olan bu kümelenmedir; benzer
türlerin _Cinslere_, cinslerin _Ailelere_ veya _Takımlara_, takımların _Sınıflara_ dönüşmesi gibi. Sınıflandırmada, daha yüksek veya daha genel olandan daha düşük veya özel olana doğru ilerleyen sıra her zaman SINIF, TAKIM, CİNS, TÜR, ÇEŞİT (gerekirse) şeklindedir.

528. =Cinsler= (tekil halde, _Cins_) yakından ilişkili türlerin topluluklarıdır, burada temel parçalar aynı özel tip veya plana göre inşa edilmiştir. Beyaz Meşe, Kırmızı Meşe, Kızıl Meşe, Canlı Meşe, vb. Meşe cinsinin (Latince, _Quercus_) çok sayıda türüdür. Kestaneler başka bir cins oluşturur; Kayınlar başka bir cins. Elma, Armut ve Yengeç bir cinsin türleridir, Ayva başka bir cinsi, Alıç'ın çeşitli türleri ise üçüncü bir cinsi temsil eder. Hayvanlar aleminde sıradan
kedi, yaban kedisi, panter, kaplan, leopar ve aslan
kedi türünün veya cinsinin türleridir; köpek, çakal,
kurtların farklı türleri ve tilkiler ise başka bir cins oluşturur. Bazı
cinsler çok sayıda türle, diğerleri birkaç türle, çok
çoğu ise yalnızca bilinen bir türle temsil edilir. Çünkü cins, bir türde olduğu kadar birkaç türde de mükemmel şekilde temsil edilebilir, ancak durum böyle olsaydı
cinsler ve türler elbette aynı olurdu. Kayın cinsi ve Kestane cinsi, yalnızca bir Kayın ve Kestane bilinse bile Meşe cinsinden aynı derecede farklı olurdu; bir zamanlar öyleydi.

529. =Takımlar= birbirine benzeyen cins gruplarıdır; yani,
cinsler türlere ne ise, onlar da cinslere odur.
Bilinen
örneklemeler olarak, Meşe, Kestane ve Kayın cinsleri, Fındık cinsi ve Gürgenler ile birlikte hepsi bir takıma aittir. Huşlar ve Kızılağaçlar başka bir takım oluşturur; Kavaklar ve Söğütler başka bir takım; Cevizler (Butternut ile birlikte) ve Amerikan Cevizleri başka bir takım oluşturur. Elma cinsi, Ayva ve Alıçlar, Erikler ve Kirazlar ve Şeftali, Ahududu, Böğürtlen, Çilek, Gül,
adını Gül'den alan büyük bir takıma aittir. Çoğu
botanikçi "Order" ve "Family" isimlerini eşanlamlı olarak kullanır; ikincisi daha popüler olarak "Gül Ailesi", ilki daha teknik olarak "Order _Rosaceae_" olarak kullanılır.

530. Ancak ikisi zoolojide yaygın olduğu gibi ayırt edildiğinde, Familya, Orde'den daha düşük derecelidir.

531. =Sınıflar= daha kapsamlı topluluklar veya büyük
gruplardır. Bu nedenle, modern botanikte, Dicotyledonous bitkiler bir sınıfı, Monocotyledonous bitkiler başka bir sınıfı oluşturur (36-40).

532. Bu dört derece, Sınıf, Orde, Cins, Tür, evrensel olarak kullanılır. Çeşitlilik zaman zaman ortaya çıkar. Çünkü, bir türün tanınan bir çeşidi olmasa da, bir cins en azından ona ait bir türe işaret eder; her cins bir orde'den ve her orde bir sınıftandır.

533. Fakat bu dereceler hiçbir şekilde sınıflandırma kaynaklarını tüketmez ve botanikçilerin tanıdığı tüm ayrımların açıklanması için yeterli değildir. İlk olarak, sınıfınkinden daha yüksek bir derece, tüm bitkilerin Fanerogamous ve Kriptogamous (6) olmak üzere iki _Serisine_ bölünmesi için gereklidir; ve
doğa tarihinde iki _Krallık_ veya _Alem_ vardır, 
Sebze ve Hayvan.

534. Dahası, iskele aşamaları, sınıftan daha düşük ancak düzenden daha yüksek toplulukların tanınmasıyla gerektiği gibi çeşitli şekillerde genişletilmiştir, yani. _Alt sınıf_ ve _Kohort_; veya düzenden daha düşük, bir _Alt düzen_; veya bu ve cins arasında bir _Kabile_; veya bu ve kabile arasında bir _Alt kabile_; veya cins ve tür arasında, bir
_Alt cins_; ve bazıları tarafından bir tür _Alt türlere_,
ve bir çeşit _Alt çeşitlere_ ayrılmıştır. Son olarak _Bireyler_ gelir.
Aşağıdakilerin sınıflandırmadaki başlıca dereceler olduğunu ve uygun sırayla olduğunu hatırlamak yeterlidir; ayrıca sadece burada
küçük harflerle basılanlar botanikte temel ve evrenseldir:--

SERİ,
SINIF, Alt sınıf, Kohort,
TAKİB veya AİLE, Alt takım, Kabile, Alt kabile,
CİNS, Alt cins veya Bölüm,
TÜR, Çeşit.

Bölüm 2. İSİMLER, TERİMLER VE KARAKTERLER.

535. Bir bitkinin adı, cinsinin adının ardından türün adıdır. Cinsin adı, soyadına (veya aile adına) karşılık gelir; türün adı ise bir kişinin vaftiz adına karşılık gelir. Böylece
_Quercus_ Meşe cinsinin adıdır; _Quercus alba_, Beyaz Meşe'nin, _Q. rubra_, Kırmızı Meşe'nin, _Q. nigra_, Kara Meşe'nin vb. Botanik isimler Latince veya Latinceleştirilmiş olduğundan, türün sıfat
adı cinsin adından sonra gelir.

536. =Cins İsimleri= tek kelimeden, bir özneden oluşur. Daha eski olanlar
çoğunlukla klasik Latince veya Latince'ye uyarlanmış Yunancadır; örneğin
_Quercus_ Meşe cinsi için, _Fagus_ Kayın için, _Corylus_, Fındık
ve benzerleri. Ancak daha fazla cins bilindikçe, botanikçilerin
yapacakları veya ödünç alacakları yeni isimleri oldu. Birçoğu çiçeklerin, yaprakların veya bitkinin diğer kısımlarının bir görünümünden veya özelliğinden
adlandırılır. "Kuzey Amerika Birleşik Devletleri Botanik El Kitabı"nın ilk sayfalarından birkaç örnek vermek gerekirse, _Hepatica_ cinsi, karaciğere benzeyen
yaprak şeklinden gelir. _Myosurus_ fare kuyruğu anlamına gelir. _Delphinium_, yunusgillerden gelen delphin'den gelir ve klasik yunus figürlerine benzediği düşünülen

çiçeğin şekline atıfta bulunur. _Xanthorrhiza_, bitkinin yaygın adı olan sarı-kök anlamına gelen iki Yunanca kelimeden gelir. _Cimicifuga_, böcekleri kovmak anlamına gelen iki Latince kelimeden oluşur, yani Bugbane, bu tür haşereleri uzak tutmak için kullanılan Sibirya türü. _Sanguinaria_, yani Kankökü, adını suyunun kana benzer renginden alır. Diğer cinsler, seçkin botanikçilere veya bilimin destekçilerine adanmıştır ve kendi adlarını taşır:
Bunlar arasında, ilk Fransız botanikçi Magnol'u anan _Magnolia_ ve Rocky Dağları'na ilk keşif seferini gönderen Başkan Jefferson'ın adını taşıyan _Jeffersonia_ vardır. Diğerleri, bitkinin
keşfedicisinin adını taşır; _Sarracenia_, Quebec'li Dr. Sarrazin'e ithaf edilmiştir.
Avrupa'daki botanikçilere yaygın
Sürahi bitkisini gönderen ilk kişilerden biridir; ve _Claytonia_, ilk olarak erken dönem Virginialı botanikçi Clayton tarafından
tanıtılmıştır.

537. =Tür Adları.= Bir türün adı da tek bir kelimedir ve
cinsin adına eklenir. Genellikle bir sıfattır ve
bu nedenle durum, cinsiyet vb. açısından tür adı ile uyumludur. Bazen
türün yaşadığı ülkeyle ilgilidir; _Claytonia_, ilk olarak Virginia'dan tanındı; _Canadensis_, Sanguinaria,
Kanada'dan, vb. Daha yaygın olarak türün bazı belirgin veya
karakteristik özelliklerini belirtir; örneğin, Sarracenia'da, kuzey türümüz mor çiçeklerinden dolayı _purpurea_ olarak adlandırılırken, daha güneydeki türe yaprakları sarı olduğu için _flava_ adı verilir; Jeffersonia türü, yaprakları iki yaprağa bölündüğü için iki yapraklı anlamına gelen _diphylla_ olarak adlandırılır. Bazı türler, keşfeden kişinin adını alır veya onları tanıtan bir botanikçiye iltifat olarak; örneğin,
Magnolia _Fraseri_, bu türü ilk bulanlardan biri olan botanikçi Fraser'ın adını alır; ve Sarracenia _Drummondii_, Florida'da Bay Drummond tarafından bulunan bir Sürahi bitkisi için. Bu tür kişisel özel isimler elbette büyük harfle yazılır. Bazen türler için eski bir özlü isim kullanılır; örneğin Magnolia _Umbrella_, Şemsiye ağacı ve Ranunculus _Flammula_. Bunlar da büyük harfle yazılır ve cins adına cinsiyet açısından uyması gerekmez.
_Canadensis_, _Caroliniana_,
_Americana_ gibi coğrafi özel isimler, daha sonraki kullanımlarda bazıları tarafından büyük harfle yazılmadan yazılır, ancak daha eski kullanım daha iyidir veya en azından İngilizce yazımına daha uygundur.

538. =Çeşit Adları=, gerektiğinde, özel adların planına göre yapılır ve bunları _var_ önekiyle takip eder. Ranunculus
Flammula, çeşit. _reptans_, sürünen tür: R. abortivus, çeşit. _micranthus_, türün küçük çiçekli türü.

539. Bir bitkinin adını kaydederken, onu ilk yayınlayan botanikçinin adını veya adının bir kısaltmasını eklemek olağandır; ve
bir flora veya diğer sistematik çalışmada, ismin kaynağına yapılan bu atıf, kitabın adının, ilk yayınlandığı cildin ve sayfanın daha fazla alıntılanmasıyla tamamlanır. Dolayısıyla "_Ranunculus acris_, L.," bu Buttercup'ın ilk olarak Linnaeus tarafından isimlendirildiği ve tanımlandığı anlamına gelir; "_R. multifidus_, Pursh" bu türün Pursh tarafından isimlendirildiği ve yayınlandığı anlamına gelir. Ek, ismin bir parçası değildir, ancak kolaylık veya kesinlik gerektirebileceği şekilde eklenecek veya çıkarılacak kısaltılmış bir atıftır. Genel bir ismin yetkisi de benzer şekilde kaydedilir. Dolayısıyla, "_Ranunculus_, L.," cinsin Linnaeus tarafından isimlendirildiği anlamına gelir; "_Myosurus_, Dill.," Fare Kuyruğu'nun Dillenius tarafından bu isim altında bir cins olarak belirlendiği anlamına gelir; _Caulophyllum_, Michx., Blue Cohosh'un Michaux tarafından bu ad altında yayınlandığını. Son adı geçen örnekteki tam referans, "Flora Boreali-Americana'da, birinci cilt, 205. sayfa" olurdu -- geleneksel kısaltmayla, "Michx. Fl. i. 205."

540. =Takım Adları= çoğul sayıyla verilir ve genellikle bir grubun temsilcisi olarak alınan bir cinsin adının uzatılmasıyla oluşturulur. Örneğin, Buttercup veya Crowfoot cinsinin, _Ranunculus_, temsilcisi olduğu takım, _Ranunculaceae_ adını alır; tam olarak yazıldığında _Plantae Ranunculaceae_ anlamına gelir, yani Ranunculaceous Plants. Bazı eski tanımlayıcı takım adları korunmuştur, örneğin Cress ve Mustard'ın ait olduğu takım için, genişletilmiş taç yapraklarının haç biçimindeki görünümünden dolayı _Cruciferae_ ve çiçeklerin şemsiye şeklinde olmasından dolayı _Umbelliferae_.

541. =Kabilelerin Adları=, ayrıca alt takımların, alt kabilelerin ve benzerlerinin adları, tipik cinsin adının çoğuludur, daha az uzundur, genellikle
_eae_, _ineae_, _ideae_, vb. şeklindedir. Dolayısıyla, uygun Buttercup kabilesi, Clematis kabilesinin _Ranunculeae_'sidir, _Clematideae_. Gül ailesi _Rosaceae_ iken, özel Gül kabilesi _Roseae_'dir.

542. =Sınıfların Adları, vb.= Bunlar için, benimsenen gerçek sınıflandırmanın şu özetine bakın, s. 183.

543. Dolayısıyla bir bitki iki kelimeyle adlandırılır, cins ve özel isimler, bunlara üçüncüsü, çeşidin ismi, duruma göre eklenebilir. Cins ismi özeldir: botanikte iki kez kullanılmaması gerektiği açıktır. Belirli ad aynı cinste iki kez kullanılmamalıdır, ancak diğer tüm cinsler için serbesttir. _Quercus alba_ veya _Beyaz Meşe, _Betula alba_ veya Beyaz Huş'a engel değildir; ve diğer
adlar için de aynı şey geçerlidir.

544. =Karakterler ve Açıklamalar.= Bitkiler, botanik terimlerle, özelliklerinin veya ayırt edici işaretlerinin özlü bir ifadesiyle _karakterize edilir_. Takımın karakteri, ait olduğu tüm sınıfa ortak olan hiçbir şeyi içermemelidir; cinsin karakteri, takıma ortak olan hiçbir şeyi; türün karakteri, cinsin diğer tüm türleriyle
paylaşılan hiçbir şeyi; ve diğer
bölümleri. _Açıklamalar_, tüm yapının tüm ayrıntılarına girebilir.

545. =Terminoloji=, _Glossoloji_ olarak da adlandırılır, organlara veya parçalara ve bunların biçimlerine veya değişikliklerine uygulanan isimlendirmedir. Her organ veya özel
parçanın kendine özgü bir öz adı vardır: Bir organın veya parçanın şekilleri ve diğer değişiklikleri sıfat terimleriyle belirtilir veya biçimler özgün olduğunda öz adlar verilir. Bu tür botanik terimlerin doğru kullanımı ve karakterlerin düzen, cins, tür vb. altındaki uygun şekilde sıralanmasıyla bitkiler büyük bir kesinlikle tanımlanabilir ve belirlenebilir. Botanik biliminin klasik dili Latince'dir. Modern dillerin kendi adları ve terimleri olsa da, bunlar genellikle Latince veya Latinleştirilmiş botanik terminolojisinin kesinliğinden yoksundur. Neyse ki, bu Latinleştirilmiş terminoloji büyük ölçüde benimsenmiş ve botanik biliminin İngilizce teknik diline dahil edilmiştir, böylece kesinlik sağlanmıştır. Ve bu terimler büyük ölçüde bitkilerin belirli adlarının temelini oluşturur.

546. Bu cilde, öğrencinin fırsat buldukça başvurabileceği, fanerogam ve vasküler kriptogam botanikte kullanılan başlıca botanik terimlerinin bir sözlüğü veya kelime dağarcığı eklenmiştir.

Bölüm 3. SİSTEM.

547. Botanikte iki sınıflandırma sistemi tanınırdı: yapay ve doğal; ancak artık yalnızca ikincisinin bir sistem
adını hak ettiği düşünülüyor.

548. Yapay sınıflandırmaların tek amacı bir bitkinin adını ve yerini belirlemektir. İlişkileri ifade etmeye çalışmazlar, ancak bir tür sözlük görevi görürler. Cinsleri ve türleri bir özelliğe veya bir dizi özelliğe göre dağıtırlar (tıpkı bir sözlüğün kelimeleri ilk harflerine göre dağıtması gibi), diğer tüm hususları göz ardı ederler. Şu anda botanikte yapay bir sınıflandırmaya yalnızca doğal düzenlere bir anahtar olarak ihtiyaç duyulmaktadır; bilinmeyen bir bitkiyi uygun ailesine atfetmede bir yardımcı olarak; ve bu tür anahtarlara en azından yeni başlayanlar için hâlâ çok ihtiyaç duyulmaktadır. Eskiden, düzenler açıkça belirlenemediğinde, öğrenciyi cinse kadar götürmek için yapay bir sınıflandırma gerekiyordu. Bu tür iki sınıflandırma uzun süre revaçtaydı: Birincisi, esas olarak çiçeğin yaprakları, kaliks ve taçyapraklarına dayanan Tournefort'unki: bu, on sekizinci yüzyılın ilk yarısı boyunca yaygın olan sistemdi; ancak çoktan geçti. Bunu, stamenlere ve pistillere dayanan iyi bilinen 549. =Linnaeus'un Yapay Sistemi= izledi. Yirmi dört sınıftan ve değişken sayıda düzenden oluşuyor; sınıflar esas olarak stamenlerin sayısına ve dizilimine dayanıyordu; düzenler kısmen stil veya stigma sayısına, kısmen de diğer hususlara dayanıyordu. Bu sistem, hala hayatta olan botanikçilerin hafızasında yer alan bir zamana kadar yararlı ve popüler olsa da, artık tamamen modası geçmiş durumda. Ancak bu geleneğin
sınıflarının adlarında, Monandria, Diandria, Triandria,
vb., terminolojide
monandrous, diandrous, triandrous, vb. sıfat terimleriyle bilinir (284); ayrıca,
Monogynia, Digynia, Trigynia, vb. düzenlerinde, monogynous,
digynous, trigynous, vb. (301) biçiminde korunmuştur; ve
24. sınıfın Cryptogamia adında, doğal sınıflandırmada daha düşük seriler için devam ettirilmiştir.

550. =Doğal Sistem.= Gerçek bir botanik sistemi, sınıfları altında uygun şekilde düzenlenmiş düzenlerden
veya ailelerden oluşur ve kabileler,
cinsler ve türler ilişkilerine göre bunlarda düzenlenmiştir. Bu, uygun şekilde gerçekleştirildiğinde, _Doğal Sistem_'dir;
çünkü doğada sunulduğu gibi bitkiler arasındaki çeşitli ilişki derecelerini mümkün olduğunca iyi ifade etmek amaçlanmıştır; yani, türleri ve cinsleri, vb., her bakımdan gerçekten en çok benzeyen veya başka bir deyişle, aynı özel plana en yakın şekilde inşa edilen sınıflandırmada yan yana sıralamak.

551. Sadece _bir_ doğal botanik sistemi olabilir, eğer bu terimle, türler arasındaki tüm dereceleri ve çeşitlilikleriyle birlikte, hem geçmişte hem de günümüzde bitkisel yaratılışın varlığa çağrıldığı plan kastediliyorsa. Fakat insanların bu planı yorumlama ve ifade etme girişimlerini kastediyorsak, birçok doğal sistem olabilir; bu sistemler, ilerleyen bilgiyle ve farklı botanikçilerin yargıları ve becerileriyle değişecektir. Bunların hepsi çok
kusurlu olmalı, bireysel zihinlerin izlerini taşımalı ve çağın güncel felsefesi tarafından
şekillendirilmelidir. Ancak çaba her zaman sınıflandırmayı, kesin ve seri bir düzenlemede ifade edilmesi gereken herhangi bir sistem kadar Doğa'ya cevap verecek şekilde yapmaktır.

552. Dolayısıyla, sınıflar, takımlar, cinsler, vb. doğal olsa da veya sistematistin onları yapabileceği kadar doğal olsa da, bir kitaptaki gruplandırmaları veya düzenleme düzenleri zorunlu olarak büyük ölçüde yapay olmalıdır.
Gerçekten de, takımları veya hatta birkaç sınıfı tek bir seri halinde düzenlemek ve yine de her grubun her iki taraftaki en yakın akrabalarının yanında durmasını sağlamak oldukça imkansızdır.

553. Özellikle, fanerogam bitkilerin kriptogam bitkilerden daha yüksek derecede ve angiosperm veya sıradan fanerogam bitkilerin gymnosperm bitkilerinden daha yüksek seviyede olmasına rağmen, bitki aleminde bir doruk noktası veya fanerogam bitkilerin en yüksek veya en düşük düzeni olmadığı anlaşılmalıdır.

554. Şu anda takımların sınıflandırılmasında en çok kullanılan özel sistem esasen aşağıdaki gibidir:--

SERİ I. PHANEROGAMIA: PHANEROGAMUS VEYA ÇİÇEKLİ BİTKİLER.

SINIF I. DICOTYLEDONES ANGIOSPERMEAE, İngilizcede kısalığı nedeniyle DICOTYLEDONS veya DICOTYLS olarak adlandırılır. Kapalı bir ovaryumda ovüller.
Embriyo dikotiledon. Ekzojen büyüme planına sahip gövde. Yapraklar
retikülat damarlı,

_Yapay Bölüm I._ POLYPETALAE, çoğunlukla taç yaprakları mevcut
ve belirgin. Sayıca yaklaşık 80 takım, _Ranunculaceae_ ila
_Cornaceae_.

_Yapay Bölüm II. _ GAMOPETALAE, gamopetal taç yapraklı.
Yaklaşık 45 takım, _Caprifoliaceae_ ila _Plantaginaceae_.

_Yapay Bölüm III._ APETALAE veya INCOMPLETAE, çiçek örtüsüyle,
mevcut olduğunda yalnızca kaliks. Sayıca yaklaşık 35 takım,
_Nyctaginaceae_ ila _Salicaceae_.

SINIF II. DICOTYLEDONES GYMNOSPERMEAE, İngilizcede GYMNOSPERMS. Yumurtalık veya perikarp yok, ancak ovüller ve tohumlar çıplak ve uygun kaliks veya taç yaprak yok. Embriyo dikotiledon veya polikotiledon. Gövde ekzojen büyüme planına sahip. Yapraklar çoğunlukla paralel damarlı. _Gnetaceae_ takımından oluşur ve bu takım kesinlikle Angiospermous Dicotyls, _Coniferae_ ve _Cycadaceae_ ile bağlantılıdır.

SINIF III. MONOCOTYLEDONES, İngilizce MONOCOTYLEDONS veya
MONOCOTYLS. Angiospermous. Embriyo monokotiledon. Gövde
endojen büyüme planına sahiptir. Yapraklar çoğunlukla paralel damarlıdır.

_Bölüm I._ PETALOIDEAE. Periant tam, hem kaliks hem de korolla eşdeğerine ve tüm iç seri koroline sahip. Yaklaşık 18 takım.

_Bölüm II._ CALYCINAE. Periant tam (iki seride) ancak koroline değil, çoğunlukla kalın veya gevrek. Başlıca iki takım, _Juncaceae_, gerçek Sazlar ve _Palmae_, Palmiyeler.

_Bölüm III._ SPADICIFLORAE veya NUDIFLORAE. Çiçek örtüsü yok veya
rudimenter ve eksik: çiçek salkımı spadiceous. Beş takımdan, _Typhaceae_ ve _Aroideae_ başlıca.

_Bölüm IV._ GLUMACEAE. Çiçek örtüsü yok veya çok rudimenter:
çiçeklere glumaceous brakteler. Takımlar çoğunlukla _Cyperaceae_ ve
_Gramineae_.

SERİ II. CRYPTOGAMIA: CRYPTOGAMOUS VEYA ÇİÇEKSİZ BİTKİLER.

SINIF I. PTERIDOPHYTA, PTERIDOPHYTES (484).

SINIF II. BRYOPHYTA, BRYOPHYTES (498).

SINIF III. THALLOPHYTA, THALLOPHYTES (503).

BÖLÜM XIX. BOTANİK ÇALIŞMA.

555. Örneklerin toplanması, incelenmesi ve korunması için bazı ipuçları ve kısa talimatlar eklenmiştir. Bunlar özellikle bir öğretmenin avantajına sahip olmayanlara yardımcı olmak için tasarlanmıştır. Bunlar yalnızca fanerogam bitkiler ve eğrelti otları ve sistematik
botanik için geçerlidir.[1]

Bölüm 1. TOPLAMA VEYA OTÇULAŞTIRMA.

556. Bitkiler mümkün olduğunca canlı halde veya
taze toplandığında incelenmelidir. Ancak kurutulmuş örnekler daha rahat bir inceleme ve
karşılaştırma için hazırlanmalıdır. Çalışan botanikçi için
iyi kurutulmuş örnekler vazgeçilmezdir.

557. =Botanik Örnekler=, eksiksiz olmak için kök veya
anaç, gövde, yapraklar, hem açık hem de tomurcuk halinde çiçekler ve meyve içermelidir.
Bazen bunların hepsi tek bir toplamada elde edilebilir; daha yaygın olarak farklı zamanlarda iki veya üç toplama gereklidir, özellikle ağaçlar ve çalılar için.

558. =Herborizing'de=, iyi bir bıçak ve dar ve güçlü bir mala gereklidir; ancak soğanları, yumruları ve benzerlerini çıkarmak için mala veya küçük bir kazma yerine çok güçlü bir bıçak işe yarayacaktır. Örnekleri taşımak için, teneke kutu (_vasculum_) veya bir portföy veya her ikisi de gereklidir. Teneke kutu, sınıfta olduğu gibi taze olarak kullanılacak örneklerin toplanması için en iyisidir; ayrıca çok kalın veya etli bitkiler için de. Portföy, uzun keşifler için vazgeçilmezdir ve herbaryumda saklanacak örnekler için en iyisidir.

559. _Vasculum_ veya _Botanik Toplama Kutusu_ tenekeden yapılır, mum kutusu gibi şekillidir, ancak daha düzdür veya daha küçük boyutları bir İngiliz sandviç kutusu gibidir; kapak kutunun bir tarafının neredeyse tüm uzunluğu boyunca açılır. Uygun boyutta ve 
bir ayak veya on beş inç uzunluğunda numuneleri tutabilen herhangi bir taşınabilir teneke kutu, amaca hizmet edecektir. Kutu, numunelerin solmaması için sıkıca kapatılmalıdır: böylece yapraklı dalları ve çoğu çiçeği, özellikle hafifçe nemlendirilirse, bir veya iki gün boyunca mükemmel şekilde taze tutacaktır. Islak olmamalıdırlar.

560. _Portföy_ en iyi şekilde, arkasını da oluşturan emaye bezle kaplı, iki parça sağlam cilt tahtasından yapılır ve
kayışlar ve tokalarla sabitlenir. Bir ayak ila yirmi inç uzunluğunda, dokuz ila on bir veya on iki inç genişliğinde olabilir. Gerekli miktarda pürüzsüz ancak sağlam ve esnek kağıt (en iyisi ince Manilla kağıdı) içermelidir, ya bir kitapta olduğu gibi arkadan tutturulmuş ya da çok fazla örnek gerekmediğinde katlanmış sayfalarda gevşek olmalıdır. Toplandıktan sonra, örnekler ayrı ayrı yaprakların arasına veya katlanmış sayfalara yerleştirilmeli ve kapalı portföyde orta basınç altında tutulmalıdır. 561. Küçük otlar, özellikle yıllıklar için, tüm bitki, kökü ve her şeyiyle birlikte örnek olarak alınmalıdır. Daha büyük olanlarda, köke yakın birkaç yaprakla birlikte dallar yeterli olacaktır. Bitkinin yıllık, iki yılda bir veya çok yıllık olup olmadığını göstermek için kökünün veya yeraltı kısmının yeterli kısmı toplanmalıdır. Preslenmesi amaçlanan örneklerin kalın kökleri, soğanları, yumruları veya dalları bir bıçakla inceltilmeli veya dilimler halinde kesilmelidir. Örnekleri katlayarak on beş veya on altı inç uzunluğunda tutun veya bu yapılamadığında uzunluklara kesin.

562. =Örnek Kurutma İçin= yumuşak ve boyutlandırılmamış kağıttan bol miktarda
istenir; ve önemli ölçüde basınç uygulamanın bazı uygun yolları. İyi kurutulmuş botanik örnekler
yapmak için, onları olabildiğince hızlı bir şekilde,
nemlerini emmeleri için güneşte kurutulmuş kağıtların birçok kalınlığı arasında,
daha hassas kısımları ezmeden
verilebilecek en fazla basınç altında kurutun. Bu basınç, çeşitli formları tasarlanmış bir botanik presle; veya bir tahta üzerine yerleştirilen ağırlıklarla sağlanabilir;--o sırada kuruyan örnek miktarına göre kırk ila seksen veya yüz pound. Seyahat ederken kullanmak için, yanlar için kalın bağlayıcı levhalardan iyi bir taşınabilir pres yapılabilir ve
basınç, tokalı güçlü kayışlarla uygulanabilir.
Daha da iyisi, bazı açılardan, tel ağdan yapılmış taşınabilir preslerdir,
bu da nemin ağlar arasında buharlaşarak kaçmasına izin verir.
Küçük bir şekilde otlatma için, hafif bir tel pres alana götürülebilir ve aynı zamanda bir portföy olarak da kullanılabilir.

563. İki tür kağıda sahip olmak iyidir, yani emici kağıttan yapılmış _kurutucular_, pedlere dikilmiş (veya pedler kalın halı kağıdından olabilir, boyuta göre kesilmiş) ve bir kez katlanmış ince düz kağıt; numuneler, toplandığında veya geziden döndükten sonra katlamanın içine yerleştirilmelidir.
Bu sayfalar, numuneler tamamen kuruyana kadar tutulmalıdır. Her gün veya başlangıçta günde iki kez, rahatsız edilmeden bırakılan numuneler,
çarşaflarında, ateşte veya güneşte kurutulmuş taze
kurutuculara aktarılmalı ve basınç yenilenmeli, nemli
çarşaflar ise bir sonraki kaydırmada tekrar sırasını alacak şekilde serilerek kurutulmalıdır. Bu işlem, numuneler dokunulduğunda artık nemli olmayana kadar devam ettirilmelidir.
İyi ve güzel numuneler ilk yirmi dört veya otuz altı saat içinde yapılır veya bozulur. Bundan sonra, bol miktarda kurutucu
kullanıldığında, bunları sık sık değiştirmek gerekmeyebilir.

564. Uzun süre hayattan ve nemden vazgeçmeyi reddeden etli bitkiler,
ve yapraklarını dökmeye meyilli olan ladinler ve diğer bazı herdem yeşil bitkiler, çiçekler hariç, bir an için kaynar suya daldırılabilir. Narin çiçekler, preste
kaldırıldığında ince kağıt mendille kaplanabilir. Ayçiçeği ve Devedikeni başları gibi kalın parçalar
ikiye veya dilimlere kesilebilir.

565. Kurutulmuş numuneler, katlanmış kağıtlara veya tek yarım sayfalara paketlenebilir. Bu tür kağıtların
emici olmaması daha iyidir. Paketler iyi sarılmalı veya kapalı kutularda saklanmalıdır.

566. Numunelerin böceklerin saldırısından kalıcı olarak
korunması gerekiyorsa =Zehirlenme= gereklidir.
Genel uygulama, %95 alkolde neredeyse doymuş bir aşındırıcı süblimasyon çözeltisidir,
büyük ve yumuşak bir fırça ile serbestçe uygulanır veya numuneler çözeltinin bir kısmına batırılır
büyük ve düz bir tabağa dökülür; ıslatılmış
numuneler kısa bir süre için kurutuculara aktarılır. Bölüm 2. HERBARYUM.

567. Botanikçinin kurutulmuş örneklerden oluşan koleksiyonu, isimleri, yeri ve toplama zamanı ile etiketlenmiş ve sistematik olarak cinsleri, takımları vb. altında düzenlenmiş olarak bir _Hortus Siccus_ veya _Herbaryum_ oluşturur. Bu, yalnızca sahibinin kendisinin topladığı örnekleri değil, aynı zamanda dostça alışverişler veya başka yollarla edindiği örnekleri de içerir. Bir herbaryumun örnekleri katlanmış kağıt yapraklarında saklanabilir; veya kalın ve beyaz kağıtların yarı yapraklarına, ya yapışkanlı şeritlerle ya da örneklerin kendilerine uygulanan tutkalla tutturulabilir. İlki özel ve küçük herbaryumlar için en iyisidir; ikincisi ise çok fazla çevrilen büyük herbaryumlar için. Her yaprak bir türe tahsis edilmelidir; aynı yaprağa asla iki veya daha fazla farklı bitki tutturulmamalıdır. Bitkinin genel ve özel adı, sayfanın sağ alt köşesine eklenmeli, ya sayfaya ya da yapıştırılan bir bilete yazılmalı; ve toplama zamanı,
yerellik, çiçeklerin rengi ve örneklerin kendilerinin sağlamadığı diğer bilgiler sayfaya veya bilete uygun şekilde kaydedilmelidir. Herbaryumun tüm sayfaları tam olarak aynı boyutlarda olmalıdır. Linnaeus'un herbaryumu, yaklaşık on bir inç uzunluğunda ve yedi inç genişliğinde, yaygın bir
aptal kağıdı boyutunda kağıt üzerindedir. Bu
çok
küçüktür. On altı ve üç sekizde inç ile on bir buçuk inç
onaylanmış bir boyuttur.

568. Her cinsin türünü içeren sayfalar, katlandığında tür sayfasıyla aynı boyutlarda ancak biraz daha geniş olacak şekilde kalın bir kağıttan (en güçlü Manilla-kenevir kağıdı gibi) yapılmış
_cins-kapaklarına_ yerleştirilmelidir: cinsin adı alt köşelerden birine yazılmalıdır. Bunlar ait oldukları
düzenlere göre düzenlenmeli ve tamamı kapalı kutularda veya dolaplarda, ya "güvercin yuvaları" gibi bölmelere düz bir şekilde yerleştirilmeli ya da kalın portföylere yerleştirilmeli, folyo ciltleri gibi düzenlenmelidir. Hepsi mümkün olduğunca toz ve böcek geçirmez kutularda veya kutularda saklanmalıdır.

569. Meyveler, yumrular ve herbaryum için çok kalın olan diğer sert kısımlar,
mukavva veya hafif ahşap kutularda, ayrı bir koleksiyonda saklanabilir.
Küçük gevşek meyveler, tohumlar, koparılmış çiçekler ve benzerleri, herbaryum sayfalarına iliştirilmiş kağıt kapsüllerde veya zarflarda
uygun şekilde saklanabilir.

Madde 3. BİTKİLERİN ARAŞTIRILMASI VE BELİRLENMESİ.

570. =Gerekli Aletler= bir el büyüteci, bir veya iki inç odaklı bir cep merceği veya biri düşük, diğeri yüksek güçte iki mercekten oluşan bir cam; ve diseksiyon için keskin bir çakı.
Bunlarla ve makul bir azimle, çoğu fanerogam bitkinin ve eğrelti otunun
çiçeklerinin yapısı ve meyvelenmesi anlaşılabilir.
Ancak kolaylık ve rahatlık için, kesinlik ve doğru eğitim için,
öğrencinin bir tür basit sahne mikroskobu olması ve
bunun altında küçük parçaların tüm diseksiyonlarını yapması gerekir. Bu olmadan öğrenci
nerede tespit etmesi gerektiğini tahmin etme kötü alışkanlığına düşmeye meyilli olacaktır.

571. Basit mikroskop, bir inç odaklı, iyi bir merceğe veya dubleye indirgenebilir, böylece yukarı ve aşağı ve ayrıca yanlara ve altında küçük bir aynayla (veya aynasız) hareket ettirilebilir. Daha iyisi, bir veya iki ek merceğe (örneğin yarım ve çeyrek inç odaklama), camının üzerine birkaç küçük nesnenin yerleştirilebileceği ve merceğin altına rahatça getirilebileceği oldukça büyük bir sahneye; ve yüksekliğinin veya merceğin yüksekliğinin bir raf mekanizmasıyla ayarlanabilmesine; ayrıca, iletilen ışıkla küçük nesnelerin görülebilmesi için gereken, altta döner şekilde monte edilmiş küçük bir aynaya sahip olmalıdır.

572. Mikroskop sahnesinde küçük parçaların diseksiyonunu ve gösterimini yapmak için ince uçlu bir bıçağın yanı sıra, ihtiyaç duyulan tek araçlar çeşitli boyutlarda saplara monte edilmiş iyi bir iğne stoğu ve üçgen oldukları için diseksiyon için uygun keskin kenarlara kadar
biçilebilen bir veya daha fazla eyer iğnesidir. Ayrıca bir çift hassas uçlu forseps; diş hekimlerinin kullandığı eğimli uçlu olanlar en
uygun olanıdır. Bir bardak temiz su vazgeçilmezdir, bununla nemlendirmek veya ıslatmak veya ara sıra hassas parçaları yüzdürmek için. Küçük çiçekler,
tomurcuklar, meyveler ve kurutulmuş örneklerin tohumları taze olanlar kadar iyi diseke edilebilir. Sadece ılık veya
kaynar suya batırılmaları gerekir.

573. Bileşik mikroskop kriptogamik
botanik ve bitkisel anatomi dışında nadiren gereklidir; ancak özellikle polen incelemesi için çok yararlı ve uygundur. İleri botanikçiler için bir zorunluluktur, tüm botanik öğrencileri için bir yardımcı ve keyiftir.

574. =Analiz.= Birkaç yönlendirme ve ipucu verilebilir. En önemlisi şudur: Bilinmeyen bir bitkiyi incelerken, tüm parçalarını eksiksiz bir şekilde inceleyin ve çiçek yapısı ve meyvesinin yapısı hakkında, perikarptan embriyoya kadar veya elinizdeki malzemelerin izin verdiği ölçüde net bir fikir edinin, ardından adını ve ilişkisini Kılavuzlar ve Floralar'ın sağladığı anahtarlar veya diğer yardımcılar aracılığıyla bulmaya doğru bir adım atın. Eğer istenen sadece isimse, daha kısa yol, bunu zaten bilen birine sormaktır. Yapının noktalarını, herhangi bir hazırlık araştırması yapmadan, yapay bir anahtarda meydana geldikleri gibi tek tek doğrulamak olağan bir yoldur, ancak en iyi veya en kesin yol değildir. Daha küçük parçaların çizimlerini veya taslaklarını ve özellikle çiçeğin planının diyagramlarını yapmak iyidir, örneğin Şekil 225, 227, 241, 244, 275-277. Bunlar için, çiçek tomurcuğunun veya çiçeğin enine kesitleri yapılmalıdır: ve Şekil 270-274 gibi uzunlamasına kesitler de eşit derecede önemlidir. Küçük tohumların bile kesilmesi, biraz pratikten sonra zor değildir. Genellikle ıslatılmaları veya kaynatılmaları gerekir.

575. Açıklamada kullanılan karakterlerin ve terimlerin doğru bir şekilde takdir edilmesi, pratik gerektirir ve yargı gerektirir. Bitkiler tam olarak kurala ve düşüğe göre büyümez ve ölçümler gevşek bir şekilde yapılmalıdır. Toprak ve konum farklılıklarına önemli değişikliklerle yanıt verilir ve çevreyle açıklanamayan veya genel açıklamalarda öngörülemeyen başka sapmalar meydana gelir. Yıllıklar kuru topraklarda veya mevsimlerde çok fakirleşebilir veya özellikle iyi beslendiklerinde çok büyük olabilir. Sıcak ve kurak koşullar tüylenmeyi teşvik eder ve ıslak olanlar tüylenmeyi azaltmaya eğilimlidir. Tuzlu su artan sululuğa neden olur. Çiçeklerin rengi gölgede daha açık, açık ve yüksek yerlerde daha parlak olma eğilimindedir. Türe özgü olmayan bir renk veya ton ara sıra oluşur ve koşullardaki hiçbir şey bunu açıklayamaz. _Başka herhangi bir renkli çiçeğin beyaz çiçekli bir varyasyonu
her zaman beklenebilir_; bu, dikkate değer olsa da, bir albinonun insan türünün bir
çeşitliliğini göstereceğinden daha fazla türün belirgin bir
çeşitliliğini göstermez. Sayısal plan bazı çiçeklerde
değişime tabidir; beşli plandakiler ara sıra dörde veya altıya değişebilir. Yaprakların ana hatlarının veya loblarının varyasyonları o kadar tanıdıktır ki fazla yanıltmazlar. Botanik çalışmada hataları önlemek veya düzeltmek için yalnızca daha geniş ve daha uzun bir gözlem yeterlidir. Ancak, kanıtların tartılması ve olasılıkların dengelenmesi, iyi düzenlenmiş ve mantıksal sınıflandırma sisteminin kullanımı kadar, yargılamaya, olguların araştırılmasının gözlem güçlerine verdiği kadar mükemmel bir eğitim verir.

Bölüm 4. İŞARETLER VE KISALTMALAR.

576. Bunların, ister eski ister gerçek kullanım olsun, tam bir açıklaması için, "Botanical Text Book"un "Structural Botany" bölümüne, s. 367, 392'ye ve ayrıca isimlerin vurgulanmasını yöneten ilkelere bakın. Burada sadece bu ülkenin Kılavuzları ve Floralarında kullanılanları açıklamak gerekir, ki bu cilt bunlara bir giriş ve eşlikçidir.
Çok sayıda değillerdir.

577. Türleri düzenlerken, en azından büyük bir cinsinkileri,
bölümler şu şekilde gösterilir ve derecelendirilir: Sec. işareti en yüksek rütbedeki bölümlere eklenir: bu bölümlere isimler eklendiğinde (Prunus Sec. Cerasus gibi)
alt cinsler olarak adlandırılabilir.
Bir cinsin bölümleri bu kadar önemli olmadığında veya bölümler alt cinsin kendisi altında yapıldığında, en kapsamlı olanlar yıldız işaretiyle işaretlenir, * birincisi için, * ikincisi için * * vb.
Alt bölümler + ile işaretlenir; bu başlık altındakiler ++ ile; ve bu başlık altındakiler ise = ile işaretlenir, eğer çok fazla derece varsa.
Bir takımın cinslerinin özetinde benzer bir gösterim izlenir.

578. Sorgulama noktası botanikte şüphe belirtmek için kullanılır. Bu nedenle
_Clematis crispa_, L.? söz konusu bitkinin gerçekten Linnaeus'un _Clematis crispa_'sı olup olmadığı konusunda bir şüphe ifade eder. _Clematis? polypetala_
adlı bitkinin gerçekten bir Clematis olup olmadığı konusunda bir şüphe ifade eder.
Öte yandan ünlem işareti (!) bunu teyit etmek için özel bir ihtiyaç olduğunda
kesinliği belirtmek için kullanılır.

579. Boyut veya yükseklik için, derece, dakika ve saniyenin ortak işaretleri kullanılmıştır, bu nedenle 1 derece, 2', 3" sırasıyla bir ayak, iki inç ve üç çizgi veya bir inçin on ikide birini temsil eder. Bu kadar kısalığa ihtiyaç duyulduğunda daha iyi bir yol 1^{ft}. 2^{in}. 3^{l} yazmaktır.

580. Linnaeus tarafından süre için kullanılan işaretler bir
yıllık için [Güneş Sembolü], bir
iki yılda bir için [Mars Sembolü], bir
çok yıllık ot için [Jüpiter Sembolü], bir
çalı
veya ağaç için [Üst çubuğu olmayan 5 rakamı gibi sembol] idi. DeCandolle bir kez çiçek açtıktan sonra ölen bir bitki için [Güneş Sembolü], yıllıksa [Daire içinde 1 rakamı olan sembol],
eğer bir
daire içinde 2 rakamı olan sembol] iki yılda bir.

581. Cinsiyetleri belirtmek için, [Erkek Sembolü] staminate veya erkek bitki veya çiçek anlamına gelir; [Dişi Sembolü], dişi veya dişi; [Merkür için buna benzer
bir sembol, ancak üzerinde iki ters kısa vurgu var], mükemmel veya
hermafrodit.

582. Yer kazanmak için, "çok" yerine [Sonsuzluk Sembolü] kullanmak yaygın değildir; bu nedenle, "Stamens [Sonsuzluk Sembolü]", stamens için
sınırsız sayıda: "[Sonsuzluk Sembolü] flora" pluriflora veya çok çiçekli için. Daha da yaygın olanı, beş ila yirmi stamen, dört veya beş parçalı kaliks ve benzeri için "Stamens 5-20" veya "Calyx 4-5 parçalı" biçimidir. Bu tür kısaltmaların açıklanmaya pek ihtiyacı yoktur.

583. Aynı şey, kaliks için _Cal._, taç yaprak için _Cor._, taç yapraklar için _Pet._, stamenler için _St._, pistil için _Pist._, büyüme yeri anlamına gelen habitat için _Hab._, herbaryum için _Herb._, bahçe için _Hort._ gibi kısaltmalar için de söylenebilir. Ayrıca cilt ve sayfa tekrarından kaçınan _l. c._, loco citato.

584. "Yapısal Botanik", çoğunlukla botanik yazarlarının isimlerinin kısaltmalarından oluşan altı sayfaya sahiptir. Bunlar yeni başlayanlar için çok önemli değilken, daha ileri seviyedeki botanikçiler isimleri tam olarak bilecek veya nerede bulabileceklerini bilecekleri için buraya yalnızca bir seçki eklenmiştir.

DİPNOTLAR:

[1] Birçok ayrıntıda daha ayrıntılı talimatlar için "Yapısal Botanik"e bakın,
s. 370-374.

BOTANİKÇİLERİN İSİMLERİNİN KISALTMALARI.

_Adans._ = Adanson.
_Ait._ Aiton.
_All._ Allioni.
_Andr._ Andrews.
_Arn._ Arnott.
_Aub._ Aublet.
_Bartr._ Bartram.
_Beauv._ Palisot de Beauvois.
_Benth._ Bentham.
_Bernh._ Bernhardi.
_Bigel._ Jacob Bigelow.
_Bong._ Bongard.
_Bonpl._ Bonpland.
_Br._ veya _R. Br._ Robert Brown.
_Cass._ Cassini.
_Cav._ Cavanilles.
  _Cham._ Chamisso.
  _Chapm._ Chapman.
  _Chois._ Choisy.
  _Clayt._ Clayton.
  _Kısa. _Curtis.
  _Kısa. (M.A.)_ M.A. Curtis.
  _Darl._ Darlington.
  _DC._ } DeCandolle.
  _DeCand._ } _A. DC._ Alphonse DeCandolle.
  _Açıklama_ Descourtilz.
  _Desf._ Desfontaines.
  _Desv._ Desvaux.
  _Dill._ Dillenius.
  _Dougl._ Douglas.
  _Duham._ Duhamel.
  _Dun._ Dunal.
  _Eat._ Eaton (Amos) veya D.C. _Ehrh._ Ehrhart.
  _Ell._ Elliott.
  _Endl._ Endlicher.
  _Engelm._ Engelmann.
  _Engl._ Engler.
  _Fisch._ Fischer.
  _Froel._ Froelich.
  _Gaertn._ Gaertner.
  _Gaud._ Gaudin.
  _Gaudich._ Gaudichaud.
  _Ging._ Ginginler.
  _Gmel._ Gmelin.
  _Güzel._Yeterince iyi.
  _Grev._ Greville.
  _Griseb._ Grisebach.
  _Gron._ } Gronovius.
  _Gronov._ } _Hall._ Haller.
  _Hartm._ Hartmann.
  _Hartw._ Hartweg.
  _Harv._ Harvey.
  _Haw._ Haworth.
  _Hegelm._ Hegelmaier.
  _Hemsl._ Hemsley.
  _Herb._ Herbert.
  _Hoffm._ Hoffmann.
  _Hoffmans._ Hoffmansegg.
  _Kanca._ Fahişe.
  _Kanca. f._ J.D. Hooker.
  _Hornem._ Hornemann.
  _Huds._ Hudson.
  _Humb._ Humboldt.
  _HBK._ Humboldt, Bonpland ve Kunth.
  _Jacq._ Jacquin.
  _Jacq. f._ J. F. Jacquin.
  _Juss._ Jussieu.
  _A. Juss._ Adrien de Jussieu.
  _Kit._ Kitaibel.
  _L._ veya _Linn._ Linnaeus.
  _Labill._ Labillardiere.
  _Lag._ Lagasca.
  _Lam._ Lamarck.
  _Ledeb._ Ledebour.
  _Lehm._ Lehmann.
  _Lesq._ Lesquereux.
  _Daha az._ Daha az.
  _Lestib._ Lestibudois.
  _L'Her._ L'Heritier.
  _Lindb._ Lindberg.
  _Lindh._ Lindheimer.
  _Lindl._ Lindley.
  _Lodd._ Localar.
  _Yüksek sesle._ Loudon.
  _M. Bieb._ Marschall von Bieberstein.
  _Marsh._ Marshall (Humphrey).
  _Mart._ Martius.
  _Mast._ = Ustalar.
  _Maxim._ Maximowicz.
  _Meisn._ } Meisner veya _Meissn._ } Meissner.
  _Michx._ veya _Mx._ Michaux.
  _Michx. f._ F. A. Michaux.
  _Değirmen._ Miller.
  _Miq._ Miquel.
  _Mitch._ Mitchell.
  _Moc._ Mocino.
  _Adedi_ Moquin-Tandon.
  _Moric._ Moricand.
  _Moris._ Morison.
  _Muell. Arg._ J. Mueller.
  _Muell. (F.)_ Ferdinand Mueller.
  _Muhl._ Muhlenberg.
  _Murr._ Murray.
  _Naud._ Naudin.
  _Boyun._ Yaka.
  _Nees_ } Nees von Esenbeck.
  _N. ab E._ } _Nutt._ Nuttall.
  _Oed._ Oeder.
  _Ort._ Ortega.
  _P. de Beauv._ Palisot de Beauvois.
  _Pall._ Pallas.
  _Parl._ Parlatore.
  _Pav._ Pavon.
  _Pers._ Kişi.
  _Planch._ Planchon.
  _Pluk._Plukenet.
  _Erik._ Plumier.
  _Poir._ Poiret.
  _Radlk._ Radlkofer.
  _Raf._ Rafine tarzı.
  _Kırmızı._ Yeniden yönlendirme.
  _Reichenb._ Reichenbach.
  _Rich._ L.C. Richard.
  _Zengin. f._ veya _A._ Achille Richard.
  _Richards._ Richardson.
  _Ridd._ Riddell.
  _Roem. & Schult._ Roemer & Schultes.
  _Rottb._ Rottboell.
  _Rupr._ Ruprecht.
  _St. Hil._Saint-Hilaire.
  _Salisb._ Salisbury.
  _Schk._ Schkuhr.
  _Schlecht._ Schlechtendal.
  _Schrad._ Schrader.
  _Schreb._ Schreber.
  _Schwein._ Schweinitz.
  _Scop. _ Scopoli.
  _Spreng._ Sprengel.
  _Sternb._ Sternberg.
  _Steud._ Steudel.
  _Sull._ Sullivant.
  _Thunb._ Thunberg.
  _Torr._ Torrey.
  _Turn._ Tournefort.
  _Trautv._ Trautvetter.
  _Trin._ Trinius.
  _Tuck._ Tuckerman.
  _Vaill._ Vaillant.
  _Havalandırma._ Havalandırma.
  _Villa._ Villars.
  _Wahl._ Wahlenberg.
  _Walds._ Waldstein.
  _Duvar._ Wallich.
  _Wallr._ Wallroth.
  _Walp._ Walper'lar.
  _Walt._ Walter.
  _Wang._ Wangenheim.
  _Wats._ Sereno Watson, başka baş harfler verilmediği sürece.
_Wedd._ Weddell.
_Wendl._ Wendland.
_Wiks._ Wikstrom.
_Willd._ Willdenow.
_Wulf._ Wulfen.
_Zucc._ Zuccarini.
_Zuccag._ Zuccagini.

SÖZLÜK VE DİZİN ,

VEYA

BETİMSEL BOTANİKTE TEMEL TERİMLERİN SÖZLÜĞÜ, BİR DİZİNLE BİRLEŞTİRİLMİŞTİR.

Klasik olmayan öğrencilerin kolaylığı için, botanik isimlerin ve ayrıca bitkilerin kompozisyonuna giren daha yaygın Latince
ve Yunanca kelimeler (veya İngilizce formdaki karşılıkları) teknik terimler, bu Sözlüğe eklenmiştir. Sayılar
sayfalara atıfta bulunur.

_A_, Yunanca kökenli kelimelerin başında, genellikle olumsuzluk veya bir şeyin yokluğunu ifade eder; apetalous, taç yaprakları olmadan;
aphyllous, yapraksız, vb. Ünlüyle başlayan kelimelerde, önek
_an_; anantherous, yoksul anterin.

_Anormal_, olağan veya doğal yapıya aykırı.

_Aborjin_, en katı anlamıyla orijinal; yerli ile aynı.

_Düşük_, kusurlu biçimde oluşmuş veya ilkel.

_Düşük_, bir parçanın kusurlu oluşumu veya oluşmaması.

_Ani_, aniden sonlanan; örneğin,

_Aniden pinnate_, sonunda tek bir yaprakçık olmadan pinnate, 58.

_Acantho-_, dikenli.

_Acaulescent_ (_acaulis_), görünüşte sapsız; yaprakları ve çiçekleri taşıyan gerçek sap, çok kısa veya yeraltındadır.

_Accessory_, ek bir şey; _Accessory buds_, 30, 31;
_Accessory fruits_, 118.

_Accrescent_, çiçek açtıktan sonra daha da büyüyen.

_Accrete_ , büyüdü.

_Accumbent_, bir şeye yaslanmış. Kotiledonlar
kenarları radikül'e yaslanmış şekilde yattıklarında accumbent olurlar, 128.

_Asefal_, başsız.

_Acerose_, iğne şeklinde, Çam yaprakları gibi.

_Acetabuliform_, tabak şeklinde.

_Achaenium_ veya _Achenium_ (çoğul _achenia_), tek tohumlu, tohum benzeri bir meyve, 120.

_Achlamydeous_ (çiçek), çiçek zarfları olmadan, 86.

_Acicular_, iğne şeklinde; acerose'dan daha ince.

_Acinaciform_, pala şeklinde, benzeri bazı fasulye baklaları.

_Acines_, ahududu gibi bir meyvenin ayrı taneleri.

_Acorn_, meşenin fındığı, 122.

_Acotyledonous_, kotiledonlardan veya tohum yapraklarından yoksun.

_Acrogenous_, tepeden büyüyen, gövdeler gibi Eğrelti otları ve Yosunlar. _Akrogenler_ veya _Akrogen Bitkiler_, vasküler kriptogamik
bitkiler için bir isim, 156.

_Aküleat_, dikenlerle donatılmış, yani _aculei_; Gül ve Brier gibi.

_Aküleat_, küçük dikenlerle donatılmış veya hafif dikenli.

_Aküminat_, sivri uçlu, 54. _Akut_, sadece sivri uçlu veya dik açıdan daha küçük bir noktada sonlanan, 54.

_Adelphous_ (stamenler), bir kardeşlikte birleşmiş (_adelphia_); bkz.
_monadelphous_, &c.

_Aden_, Yunanca bez anlamına gelir. Bu nedenle _Adenophorous_, bez taşıyan .

_Yapışkan_, yapışan veya daha yaygın olarak, başka bir gövdeye hızla büyüyen.

_Adnate_, kelimenin tam anlamıyla, hızla büyüyen, yapışık doğan, 95. Anter, tüm uzunluğuyla filamente veya uzantısına sabitlendiğinde
adnate olur, 101.

_Adnation_, adnate olma durumu, 94.

_Adpressed_ veya _appressed_, temas ettirilmiş , ancak birleşik değil.

_Adscendent_, _ascendent_ veya _ascending_, kademeli olarak yukarı doğru yükselen, 39.

_Adsurgent_ veya _assurgent_, ascending ile aynı, 39. _Adventitious_, uygun veya olağan yerin dışında; örn. _Adventitious
tomurcuklar_, 30.

_Adventive_, bir ülkeye kazara veya seyrek olarak getirilen ancak neredeyse hiç doğallaştırılmayan yabancı bitkilere uygulanır.

_AEquilateral_, eşit kenarlı; eğik olanın karşıtı.

_Aerial roots_, &c., 36.

_AEruginous_, bakır pası renkli.

_AEstival_, yazın üretilen.

_AEstivation_, bir çiçek tomurcuğundaki parçaların düzenlenmesi, 97.

_Agamous_, cinsiyetsiz.

_Aggregate fruits_, 118.

_Agrestis_, tarlalarda yetişen.

_Hava hücreleri_ veya _Hava geçitleri_, yaprakların ve bazı gövdelerin dokularındaki boşluklar, 131.

_Hava Bitkileri_, 36.

_Akene_ veya _Akenium_, 120.

_Ala_ (çoğul, _alae_), bir kanat; papilionaceae
corolla'nın yan yaprakları, 92.

_Alabastrum_, bir çiçek tomurcuğu.

_Alar_, bir gövdenin çatallarında bulunur.

_Alate_, kanatlı.

_Albescent_, beyazımsı veya beyaza dönen.

_Albus_, Latincede beyaz anlamına gelir.

_Albumen_, tohumun embriyo ile depolanan besleyici maddesi, 21,
127.

_Albumen_, dört elementten oluşan bir bitkisel ürün.

_Albuminous_ (tohumlar), albüminle donatılmış, 21.

_Alburnum_, genç odun, öz odun, 142.

_Alliaceous_, sarımsak kokulu.

_Alogamous_, yakın döllenme.

_Alpestrin_, subalpin.

_Alpine_, orman sınırının üzerindeki yüksek dağlara ait.

_Alternatif_ (yapraklar), birbiri ardına, 29, 67. Taç yapraklar, aralarındaki aralıkları aştıklarında çanak yapraklarla _alternatif_
olur veya stamenler taç yapraklarla, 82.

_Alveolat_, petek benzeri.

_Ament_, Huş ve Söğüt gibi ağaçların pullu sivri ucu, 75.

_Amentaceous_, kedicik benzeri veya kedicik taşıyan.

_Amorf_, şekilsiz, belirli bir biçimi olmayan.

_Amfikarp_, iki tür meyve üreten.

_Amfigastrium_ (çoğul, _amfigastria_), Karaciğer otlarının stipül benzeri bir yaprağı.

_Amfitrop_ ovüller veya tohumlar, 111.

_Amphora_, sürahi biçimli bir organ.

_Amplectant_, kucaklayan. _Amplexicaul_ (yapraklar), sapı tabanından
tutuyor.

_Ampullaceous_, şişe veya mesane gibi şişkin (_ampulla_).

_Amylaceous_, _Amiloid_, nişastadan (_amylum_) oluşan veya nişasta benzeri.

_Anandrous_, stamensiz.

_Ananterous_, antersiz.

_Ananthous_, çiçeksiz; çiçeksiz.

_Anastomosing_, yaprakların damarları gibi bir ağ oluşturan (_anastomosis_), 50.

_Anatropous_ ovüller veya tohumlar, 111.

_Ancipital_ (_anceps_), iki kenarlı.

_Androecium_, birlikte alınan stamenler için bir isim, 98.

_Andro-dioecious_, çiçekler bir bitkide staminate, diğerinde mükemmel.

_Androgynous_, aynı kümede hem staminate hem de pistillat çiçeklere sahip.

_Androphore_, bir Ebegümecindeki gibi birleşik stamen sütunu.

_Androus_ veya _Ander_, _andra_, _andrum_, erkek veya stamenler için bileşik Yunanca.

_Anemophilous_, rüzgarı seven, rüzgarla döllenebilen çiçekler için söylenir, 113.

_Anfractuose_, Kabak anterleri gibi oraya buraya eğilmiş, vb.

_Angiospermae_, _Angiospermous_, yumurtalıkta veya perikarpta oluşan tohumlarla, 109.

_Yaprakların açısal sapması_, 69.

_Anizos_, eşitsiz. _Anizomerik_, sayıca eşit olmayan kısımlar.
_Anizopetalous_, eşit olmayan taç yapraklarıyla. _Anizofilik_, çiftlerde eşit olmayan yapraklar.

_Yıllık_ (bitki), tohumdan yetiştirildiği yıl çiçek açar ve meyve verir ve sonra ölür, 37.

_Halka şeklinde_, halka şeklinde veya daire oluşturan.

_Halkalı_, halkalarla işaretlenmiş; veya çoğu eğrelti otunun spor kılıfına benzer bir

_Annulus_ veya halka ile donatılmıştır. Yosunlarda
birçok türde spor kılıfının ağzı ile
kapak arasına yerleştirilmiş bir hücre halkasıdır.

_Annotinous_, yıllık veya yıllık büyümelerde.

_Anterior_, çiçekte, braktenin yanındaki kısımdır, yani dış;
arka taraf ise çiçeklenme ekseninin yanındaki kısımdır. Bu nedenle,
Bezelyede, vb. omurga _anterior_ ve standart _posterior_,
96.

_Anthela_, açık bir panikülat simustur.

_Anter_, poleni içeren stamenin esas kısmı,
14, 80, 101.

_Anteridyum_ (çoğul _anteridia_), Çiçekli Bitkilerin
anterine karşılık gelen Cryptogams'taki organ, 150.

_Anteriferous_, anter taşıyan. _Anthesis_, bir çiçeğin genişleme dönemi veya eylemi.

_Anthocarpus_ (meyveler), 118.

_Anthophore_, kaliks ve korolla arasındaki bir sap, 113.

_Anthos_, Yunancada çiçek anlamına gelir; kompozisyonda, _Monanthous_, tek çiçekli,
&c.

_Anticous_, anterior ile aynı.

_Antrorse_, yukarı veya öne doğru yönelmiş.

_Apetalous_, taç yapraklarından yoksun, 86.

_Aphyllous_, yapraksız.

_Apikal_, tepeye veya noktaya ait.

_Apiculate_, sivri uçlu; küçük bir nokta ile uçlu.

_Apocarpous_ (pistil), aynı çiçeğin birkaç pistili
ayrı olduğunda.

_Apophysis_, herhangi bir düzensiz şişkinlik; Şemsiye Yosunu'nun spor kılıfının tabanındaki genişleme.

_Apothecium_, Likenlerin meyvelenmesi, 171.

_Eklenti_, herhangi bir eklenmiş kısım. _Eklenti_, eklerle donatılmış.

_Eklenmiş_, gövdeye sıkıca bastırılmış, vb.

_Apricus_, kuru ve güneşli yerlerde yetişen.

_Apterous_, kanatsız.

_Sucul_ (_Aquatilis_), suda yaşayan veya büyüyen; bitkilere uygulanır
ister su altında büyüsün, ister tabanı dışında her şey suyun dışına çıksın.

_Araknoid_, _Araneose_, örümcek ağı gibi; yumuşak tüylü liflerle kaplı veya bunlardan oluşan.

_Arboreous_, _Arborescent_, ağaç benzeri, boyut veya form olarak, 39.

_Arboretum_, ağaç koleksiyonu.

_Archegonium_ (çoğul _archegonia_), Yosunlarda, vb. organ, Çiçekli Bitkilerin pistiline benzer.

_Arcuate_, yay gibi bükülmüş veya kavisli.

_Arenose_ (_Arenarius_), kumda yetişen.

_Areolate_, küçük boşluklara veya _areolae_ olarak işaretlenmiş.

_Argenteous_ veya _Argentate_, gümüş benzeri.

_Argillose_, kilde yetişen.

_Argos_, Yunancada saf beyaz anlamına gelir; _Argophyllous_ veya _Argyrophyllous_,
beyaz yapraklı, vb.

_Argutus_, keskin dişli.

_Arillate_ (tohumlar) bir aril ile donatılmıştır.

_Arilliform_, aril benzeri.

_Arillus_ veya _Aril_, bir tohumun tabanından etli bir büyüme, 126.

_Aristate_, kılçıklı, yani bir _arista_ ile donatılmış, Arpa sakalı gibi
54.

_Aristulate_, sonuncusunun küçültülmüş hali; kısa kılçıklı.

_Arrect_, dik konuma getirilmiş.

_Ok şeklinde_ veya _Ok başlı_, _sagittate_ ile aynı, 53.

_Eklemli_, eklemli; eklemler veya _eklemler_ ile donatılmış, burada
ayrılır veya buna doğru eğilir. _Eklemli yapraklar_, 57.

_Yapay Sınıflandırma_, 181.

_Yükselen_ (gövdeler, vb.), 39; (tohumlar veya ovüller), 110.

_Ascidium_, Sarracenia yaprakları gibi sürahi biçimli bir gövde.

_Ascus_ (_asci_), bir kese, Likenlerin ve bazı Mantarların spor kılıfı.

_Aspergilliform_, kutsal su serpmek için kullanılan fırçaya benzer; birçok Otun
stigmaları gibi.

_Asperous_, dokunulduğunda pürüzlü.

_Asimilasyon_, 144, 147.

_Assurgent_, yükselenle aynı, 39.

_Atropous_ veya _Atropal_ (ovüller), ortotropous ile aynı.

_Aurantiacous_, turuncu renkli.

_Aureous_, altın.

_Auriculate_, _auriküller_ veya kulak benzeri uzantılarla donatılmış, 53.

_Autogami_, kendi kendine döllenme, 115.

_Awl şeklinde_, daha geniş bir tabandan sivri uçlu, 61.

_Awn_, Arpa, Yulaf vb.'nin kıl veya sakalı; veya benzeri herhangi bir
uydurma.

_Awned_ veya _Awn-pointed_, kıl veya uzun kıl şeklinde bir
uçla donatılmış, 54.

_Axil_, bir yaprak ile gövde arasındaki üst taraftaki açı, 13.

_Axile_, eksene ait veya ekseni işgal eden.

_Axillary_ (tomurcuklar, vb.), bir koltukta meydana gelen, 27.

_Axis_, herhangi bir gövdenin merkez çizgisi; diğerlerinin etrafında
bağlı olduğu organ; kök ve gövde. _Yükselen_ ve _Alçalan Eksen_, 38.

_Baccate_, meyveli, meyve benzeri, meyve gibi etli
(_bacca_).

_Badius_, kestane rengi.

_Banner_, bkz. Standard, 92.

_Barbate_, sakallı; tutam tutam, leke veya kıl çizgileri taşıyan.

_Barbed_, _diken_ veya çift kancayla donatılmış; Echinospermum (Çubuk Tohumu) meyvesindeki kılların tepesi gibi.

_Barbellate_, bazı Compositae'lerin pappus kılları için söylenir, kısa, sert kıllarla çevrilidir, dişliyken olduğundan daha uzun, ancak tüylüyken olduğundan daha kısadır.

_Barbellulate_, barbellate'nin küçültülmüş hali.

_Kabuk_, bir gövdenin odunun dışında kalan kısmı, 138, 140. _Bazal_, _Taban_'a ait veya ona bağlı, herhangi bir organın desteğine bağlı olduğu

uç.

_Basifixed_, tabanından bağlı.

_Bast_, _Bast-fibres_, 134.

_Beaked_, uzun ve dar bir uçla sonlanan.

_Bearded_, bkz. _barbate_. _Beard_ bazen kılçık için kullanılır, daha yaygın olarak her türden uzun veya sert kıllar için kullanılır.

_Bell-shaped_, çan şeklinde, Harebell'in taç kısmı gibi, 90.

_Berry_, üzüm gibi, her tarafı etli veya sulu bir meyve, 119.

_Bi-_ (veya _Bis_), bileşik kelimelerde, iki kez; _Biarticulate_, iki eklemli veya iki eklemli; iki parçaya ayrılan.

_Biauriculate_, iki kulaklı, şekil 126'daki yaprak gibi.

_Bicallose_, iki nasırlı veya daha sert noktalı.

_Bicarinate_, iki omurgalı.

_Bicipital_ (_Biceps_), iki başlı; iki parçaya bölünen.

_Biconjugate_, iki eşli, bir yaprak sapı iki kez çatallandığında olduğu gibi.

_Bidentate_, iki dişi olan (iki veya çift dişli değil).

_Bienal_, iki yıllık devamlılık; bir
mevsim tohumdan çıkan, bir sonraki
mevsim çiçek açan ve ölen, 38.

_Bifarious_, iki sıralı; iki sıra halinde düzenlenmiş.

_Bifid_, yaklaşık ortada iki yarıklı.

_Bifoliolate_, iki yaprakçıktan oluşan bileşik yaprak, 59.

_Bifurcate_, iki kez çatallı; veya daha yaygın olarak, iki dala çatallı.

_Bijugate_, iki çift (yaprakçık vb.) taşıyor.

_Bilabiate_, iki dudaklı, Labiatae'nin taç yaprağı gibi.

_Bilamellate_, iki plakalı (_lamellae_), Mimulus'un stigma'sı gibi.

_Bilobed_, iki loblu ile aynı.

_Bilocellate_, bir hücre iki _locelli_'ye bölündüğünde.

_Bilocular_, iki hücreli; çoğu anter gibi, Foxglove'un baklası vb.

_Binary_, ikili.

_Binate_, çiftler halinde, ikisi bir arada. _Bipartite_, iki parçalı'nın Latince biçimi.

_Binodal_, iki düğümlü.

_Binom_, iki kelimeden oluşan, cins ve tür adı olarak birlikte alındığında, 180.

_Bipalmate_, iki kez palmately bölünmüş.

_Biparous_, iki tane doğuran.

_Bipinnate_ (yaprak), iki kez pinnate, 58. _Bipinnatifid_, iki kez pinnatifid,
57.

_Bipinnatisect_, iki kez pinnately bölünmüş.

_Biplicate_, iki kez birlikte katlanmış.

_Biserial_ veya _Biseriate_, biri diğerinin içinde olmak üzere iki sıra kaplayan.

_Biserrate_, iki kez tırtıklı, bir yaprağın dişleri kendileri tırtıklı olduğunda olduğu gibi.

_Biseksüel_, hem stamenlere hem de pistillere sahip.

_Biternate_, iki kez üçlü; yani ana bölümler üç, her biri üç yaprakçık taşıyor, 59.

_Mesane gibi_, ince ve şişkin.

_Yaprağın bıçağı_, genişlemiş kısmı, 49.

_Çiçeklenme_, bazı meyveler, yapraklar vb. üzerindeki beyazımsı toz.

_Tekne biçimli_, içeriden çukur ve dışarıdan omurgalı, küçük bir
tekne gibi şekilli.

_Korolla sınırı_, vb., 89.

_Brakiat_, birbirine dik açılarda zıt dallara sahip.

_Braki-_, kısa, _Brachycarpous_ gibi, kısa meyveli, vb.

_Bract_ (_Bractea_), bir çiçek salkımının yaprağı. Özellikle, brakte
bir çiçeğin veya çiçek sapının çıktığı koltuktan çıkan küçük yaprak veya puldur, 73.

_Brakteat_, braktelerle donatılmıştır.

_Brakteolat_, brakteletlerle donatılmıştır.

_Brakteoz_, çok sayıda veya belirgin braktelerle.

_Braktelet_ (_Bracteola_) veya _Brakteole_, çiçek sapı veya çiçek sapının _üzerine_ oturan bir braktedir, 73.

_Dal_, _Dallanma_, 27.

_Nefes alma gözenekleri_, 144.

_Kıllar_, sert, keskin tüyler veya benzer görünümdeki çok ince gövdeler.

_Kıllarla çevrili_, kıllarla kaplı. _Kıl uçlu_, 54.

_Esmer_, kahverengi.

_Fırça biçimli_, bkz. _aspergilliform_.

_Bryology_, Yosunlarla ilgili botanik bölümü.

_Bryophyta_, _Bryophytes_, 163.

_Bud_, en erken veya gelişmemiş halindeki bir dal, 27. _Bud-scales_,
63.

_Bulb_, genellikle yeraltında bulunan etli pullu bir yaprak tomurcuğu, 46.

_Bulbils_, küçük soğanlar.

_Bulbiferous_, soğan taşıyan veya üreten. _Bulbose_ veya _bulbous_,
soğan benzeri şekilde, vb.

_Bulblets_, küçük soğanlar, yerden yüksekte taşınır, 46.

_Bulb-scales_, 46.

_Bullate_, sanki kabarcıklı veya mesaneli gibi görünür (_bulla_, bir
kabarcıktan).

_Byssaceous_, ince keten benzeri ipliklerden oluşur.

_Caducous_, diğer kısımlara kıyasla çok erken düşer; tıpkı
Haşhaştaki kaliks gibi, çiçek açıldığında düşer. _Caeruleous_, mavi. _Caerulescent_, mavimsi hale gelen.

_Caespitose_ veya _Cespitose_, çim benzeri yamalar veya tutamlar halinde büyüyen.

_Calathiform_, fincan şeklinde.

_Calcarate_, mahmuzla donatılmış (_calcar_), 86, 87.

_Calceolate_ veya _Calceiform_, terlik şeklinde, Leydi Terliği'nin bir yaprağı gibi.

_Callose_, sertleşmiş; veya nasırlarla veya kalınlaşmış noktalarla donatılmış.

_Calvous_, kel veya tüysüz.

_Calyciflorus_, taç yaprakları ve stamenler kalikse bitişik olduğunda.

_Calycine_, kalikse ait.

_Calyculate_, dış aksesuar kaliks (_calyculus_) veya
gerçek Pinks'te olduğu gibi kalikse benzeyen bir
brakte takımı ile donatılmış.

_Calyptra_, bir Yosun kapsülünün başlığı veya örtüsü, 163.

_Calyptrate_, bir kaliptraya sahip.

_Calyptriform_, kaliptra veya mum söndürücü şeklinde.

_Calyx_, çiçeğin çiçek zarflarının veya yapraklarının dış kümesi,
14, 79.

_Cambium_, _Cambium-layer_, 140.

_Campanulate_, çan şeklinde, 90.

_Campylotropous_ veya _Campylotropal_, kıvrık ovüller ve tohumlar, 111.
_Campylospermous_, tohum kenarlarda içe doğru kıvrıldığında ve iç yüzeyde bir oluk oluşturduğunda Umbelliferae meyvelerine uygulanır; örneğin
Sweet Cicely.

_Canaliculate_, kanallı veya derin uzunlamasına oluklu.

_Cancellate_, kafesli, kafes işine benzeyen.

_Candidus_, Latincede saf beyaz anlamına gelir.

_Canescent_, gri-beyaz; genellikle yüzey ince beyaz tüylerle kaplı olduğu için beyazımsı. _Incanous_ daha da beyazdır.

_Canous_, tüylenmeyle beyazlamış; bkz. _incanous_.

_Capillaceous_, _Capillary_, saç benzeri şekilli; saç veya ince kıllar kadar ince.

_Capitate_, küresel bir tepeye sahip, bir iğnenin başı gibi.

_Capitellate_, capitate'nin küçültülmüş hali.

_Capitulum_, yakın yuvarlak yoğun bir küme veya _baş_, sapsız çiçekler,
74.

_Capreolate_, filizler taşıyan (_capreolus_, bir filizden).

_Capsule_, bileşik bir pistilin kuru açılan tohum kabı, 122.

_Capsular_, kapsülle ilgili veya kapsüle benzer.

_Capture of beetle_, 154.

_Carina_, bir omurga; papilionaceae çiçeğinin iki ön yaprağı,
92.

_Karinatlı_, omurgalı, alt tarafında keskin bir sırt veya çıkıntı ile donatılmış.

_Cariopsis_ veya _Caryopsis_, Çimlerin tek tohumlu meyvesi veya tanesi,
121.

_Etli_, ten rengi; soluk kırmızı. _Karnoz_, dokusu etli.

_Karpel_ veya _Karpidyum_, basit bir pistil veya pistil yaprağı, 106.

_Karpelary_, bir karpele ait.

_Karpoloji_, meyvelerle ilgili botanik bölümü.

_Karpofor_, bir pistilin karpelleri arasında uzanan sapı veya desteği, 113.

_Karpos_, Yunanca meyve anlamına gelir.

_Kıkırdaklı_ veya _Kıkırdaklı_, doku olarak sert ve dayanıklı, kıkırdak gibi.

_Karunkül_, bazı tohumların yara izindeki çıkıntı, 126.

_Karunkülat_, bir karunkülle donatılmış.

_Karyofillas_, pembe benzeri: 5 uzun pençeli taç yaprağına uygulanan.

_Kasidli_, miğfer şeklinde.

_Kassus_, boş ve steril.

_Katenate_ veya _Katenulat_, zincir gibi uçtan uca.

_Kedicik_, bkz. Ament, 75.

_Kaudat_, kuyruklu veya kuyruk ucu sivri.

_Kaudeks_, Palmiyelerinki gibi bir tür gövde; dik bir anaç,
39, 44.

_Caudicle_, polen kütlesinin sapı, vb.

_Caulescent_, belirgin bir gövdeye sahip, 36.

_Caulicle_, küçük bir gövde veya ilkel gövde (bir fide için), 11,
127.

_Cauline_, bir gövdeye ait veya gövdenin parçası, 36. _Caulis_, gövdenin Latince adı.

_Caulocarpic_, çok yıllık olana eşdeğer.

_Caulome_, bir bitkinin gövde kısımları.

_Cell_ (küçültülmüş, _Cellule_), bir anterin, yumurtalığın, vb. boşluğu; anatomik elemanlardan biri, 131.

_Hücresel Kriptogamlar_, 162.

_Hücresel doku_, 131.

_Selüloz_, 131.

_Hücre duvarları_, 130.

_Merkezkaç_ (çiçeklenme), merkezden dışarıya doğru ardışık olarak üretilen veya genişleyen, 77.

_Merkezkaç_, merkezkaçın tersi, 74.

_Cephala_, Yunanca'da baş anlamına gelir. Bileşiklerde, _Monosefal_, tek başlı,
_Mikrosefal_, küçük başlı, vb.

_Tahıl_, mısır veya mısır bitkilerine ait.

_Cernuous_, baş aşağı; tepesi az çok eğimli.

_Chaeta_, Yunanca'da kıl anlamına gelir. _Chaff_, Compositae'nin kabındaki küçük zarımsı pullar veya brakteler; otların glumes'leri, vb.

_Chaffy_, samanla donatılmış veya saman dokusunda.

_Chalaza_, tüm parçaların birlikte büyüdüğü ovülün o kısmı,
110, 126.

_Channelled_, bir oluk gibi oyulmuş; _canaliculate_ ile aynı.

_Character_, bir türün,
cinsin, vb. temel işaretlerini ifade eden bir ifade, 181.

_Chartaceous_, kağıt veya parşömen dokusunda.

_Chloros_, Yunanca yeşil anlamına gelir, buradan _Chloranthous_, yeşil çiçekli;
_Chlorocarpous_, yeşil meyveli, vb.

_Klorofil_, yaprak yeşili, 136.

_Kloroz_, doğal olarak renkli kısımların yeşile döndüğü bir durum.

_Koripetal_, polipetal ile aynı.

_Korisis_, normalde birleşik kısımların ayrılması veya iki veya daha fazla kısmın birinin yerini alması.

_Kromül_, bitkilerde, özellikle yeşil olmadığında veya
sıvı olduğunda renklendirici madde.

_Krisos_, Yunancada altın sarısı anlamına gelir, buradan gelir _Krisantöz_,
sarı çiçekli, vb.

_Sikatriks_, bir yaprağın veya başka bir organın düşmesiyle oluşan yara izi.

_Silikat_, kenarlarında _silikat_, yani göz kapaklarını çevreleyen kirpikler gibi
tüy veya kıllardan oluşan bir saçakla çevrilidir, buradan gelir.

_Sineröz_ veya _Sineröz_, kül grisi; kül renginde.

_Circinate_, tepeden içe doğru kıvrılmış, 72.

_Circumscissile_ veya _Circumcissile_, yanlarda dairesel bir çizgiyle bölünmüş,
Semizotu, Muz vb. baklaları gibi, 124.

_Circumscription_, genel hatlar.

_Cirrhiferous_ veya _Cirrhose_, bir filizle donatılmış (Latince,
_Cirrhus_); Üzüm asması gibi. _Cirrhose_ ayrıca, Bakire'nin çardağının yaprak sapları gibi, filizlere benzeyen veya
kıvrılan anlamına gelir. Daha uygun olarak _Cirrus_ ve _Cirrose_.

_Citreous_, limon sarısı.

_Clados_, Yunancada dal anlamına gelir. _Cladophylla_, 64.

_Class_, 178, 183.

_Classification_, 175, 183.

_Clathrate_, kafesli; _cancellate_ ile aynı.

_Clavate_, topuz şeklinde; aşağıda ince ve yukarıya doğru kalınlaşmış.

_Clavellate_, clavate'in küçültülmüş hali.

_Claviculae_ veya küçük kıvrımlar veya kancalar içeren _Claviculate_.

_Pençe_, bazı taç yapraklarının dar veya sap benzeri tabanı, Pembeler gibi, 91.

_Kleistogamous_ (_Kleistogami_), kapalı tomurcukta döllenmiş, 115.

_Yarık_, loblara kesilmiş, 55.

_Kapalı_ döllenme, 115.

_Tırmanma_, diğer nesnelere tutunarak yükselme, 39, 151.

_Toplu biçimli_, bkz. _klavat_.

_Kümelenmiş_, yapraklar, çiçekler, vb., bir demet halinde toplanmış veya kümelenmiş.

_Klippet_, kalkan biçimli.

_Koadunat_, _birleşik_ ile aynı, yani birleşik.

_Birleşik_, birlikte büyüyen. _Birleşme_, 88.

_Koarktat_, büzülmüş veya birbirine yakınlaştırılmış.

_Kaplanmış_, bir deriye sahip veya katmanlarla kaplı. Kaplanmış soğan, 46.

_Örümcek ağı gibi_, _araknoid_ ile aynı; örümcek ağı veya tül gibi kıllar taşıyan.

_Koksinöz_, kızıl.

_Kokkus_ (çoğul _kokki_), eskiden bir meyve; günümüzde çoğunlukla kuru bir meyvenin ayrılabilir
karpellerini veya fındıkçıklarını belirtmek için kullanılır.

_Kokleariform_, kaşık şeklinde.

_Kokleat_, salyangoz kabuğu gibi kıvrılmış veya şekillendirilmiş.

_Sölospermli_, üst ve alt kısmı içe doğru kıvrılarak iç yüzünde tohum oyulmuş olan Umbelliferae meyvelerine uygulanır; örneğin
Kişniş.

_Koherent_, genellikle _birleşmiş_ ile aynıdır.

_Cohort_, bazen düzen ve sınıf arasındaki gruplar için kullanılan isim, 178.

_Coleorhiza_, kök kılıfı.

_Collateral_, yan yana.

_Collective fruits_, 118.

_Collum_ veya _Collar_, gövde ve kökün boynu veya birleşim yeri.

_Colored_, bitkinin yeşilden farklı renkte olan kısımları.

_Columella_, bileşik bir pistilin karpellerinin
genellikle bağlandığı eksen, Geranium'da olduğu gibi (112) veya bir bakla açıldığında bırakılan, Azalea'da olduğu gibi.

_Column_, birleşik stamenler, Mallow'da olduğu gibi veya stamenler ve pistiller
tek bir gövdede birleşmiş, Orchis ailesinde olduğu gibi.

_Columnar_, sütun veya sütun şeklinde.

_Koma_, herhangi bir tür tutam (kelimenin tam anlamıyla, bir saç başı), 125.

_Komoz_, tutamlı; Süt Otu tohumları gibi bir tutam kıl taşıyan,
126.

_Komissür_, iki karpelin birleşme çizgisi,
Umbelliferae meyvesinde olduğu gibi.

_Komplanat_, yassı. _Bileşik yaprak_, 54, 57. _Bileşik pistil_, 107. _Bileşik şemsiye_, 75,
&c.

_Tam_ (çiçek), 81.

_Karmaşık_, kendi üzerine katlanmış.

_Sıkıştırılmış_, zıt taraflardan düzleştirilmiş.

_Kavram_, 168.

_Konçinöz_, temiz.

_Koncolor_, hepsi aynı renkte.

_Konşiform_, kabuk veya yarım kabuk şeklinde.

_Konduplikat_, kendi üzerine uzunlamasına katlanmış, 71.

_Koni_, Çam ailesinin meyvesi, 124. _İğne yapraklı_, kozalak taşıyan.

_Konfertus_, çok sıkışık.

_Konferrumat_, at kestanesindeki kotiledonlar gibi birbirine yapışık.

_Birleşik_, birbirine karışmış; veya _tutarlı_ ile aynı.

_Uyumlu_, ilişkilendirildiği veya karşılaştırıldığı başka bir şeye benzer; veya bir tohumun çekirdeğine yakın bir şekilde yerleştirilmiş.

_Sıkışık_, _Konglomera_, bir araya toplanmış.

_Konglomera_, bir glomerül halinde toplanmış.

_Konjugat_, birleştirilmiş; tek çiftler halinde. _Konjugasyon_, 170.

_Konnate_, ilk oluşumdan itibaren birleşmiş veya birlikte büyümüş, 96.

_Konnate-perfoliat_, bir çift yaprak bir sapın etrafında birleşik olduğunda,
60.

_Bağlantılı_, _Bağlantısal_, iki hücresini birbirine bağlayan anterin parçası, 101.

_Birleşik_, birleşen veya birbirine yakınlaştırılmış.

_Konsolidasyon_ (çiçeksi), 94.

_Konsolidasyon_ bitki örtüsü biçimleri, 47.

_Hücrelerin içeriği_, 136.

_Sürekli_, kesintiye uğramış veya eklemlenmişin tersi.

_Bükülmüş_, birlikte bükülmüş. _Bükülmüş aestivation_, _kıvrık_ ile aynı, 97.

_Kıvrılmış_, kendi üzerine bükülmüş.

_Büzülmüş_, ya da daralmış ya da kısalmış.

_Ters_, sıradan olanın zıt yönünde dönmüş.

_Kıvrık_, uzunlamasına kıvrılmış, erik yaprakları gibi, 
vernation, 72. Aestivation, _kıvrık_ ile aynı, 97.

_Kordat_, kalp şeklinde, 53.

_Koryumlu_, doku olarak deriye benzer.

_Mantar gibi_, mantar dokusunda. _Mantar kabuğu tabakası_, 141.

_Corm_, Crocus'a benzer katı bir soğan, 45.

_Corneous_, boynuz kıvamında veya görünümünde.

_Corniculate_, küçük bir boynuz veya mahmuzla donatılmış.

_Cornute_, boynuzlu; boynuz benzeri bir çıkıntı veya uzantı taşıyan.

_Corolla_, çiçeğin kaliks içindeki yaprakları, 14, 79.

_Corollaceous_, _Corolline_, bir taç gibi veya ona ait.

_Corona_, bir taç veya taç; bazı taç yapraklarının pençesinin tepesindeki bir uzantı, 91.

_Coronate_, taçlı; bir taçla donatılmış.

_Cortex_, kabuk. _Cortical_, kabuğa ait (_cortex_).

_Kortikat_, kabukla kaplı veya kabuk benzeri örtü.

_Korymb_, düz veya dışbükey belirsiz çiçek kümesi, 74.

_Korymbiferous_, corymb taşıyan.

_Korymbose_, corymb'lerde, corymb'in biçimine yaklaşan veya bu şekilde dallanmış.

_Kosta_, bir kaburga; bir yaprağın orta damarı, vb. _Kostat_, kaburgalı.

_Kotiledonlar_, embriyonun gerçek yaprakları, 11, 127.

_Krateriform_, kadeh şeklinde veya derin tabak şeklinde.

_Sürünen_ (gövdeler), düz bir şekilde toprak üzerinde veya altında büyüyen ve köklenen,
39.

_Kremokarp_, yarım meyve veya Umbelliferae'nin iki karpelinden biri,
121.

_Krenatlı_ veya _Çentikli_, kenarları yuvarlak dişlere tırtıklı, 55.

_Çentikli_, ince veya hafif çentikli.

_Tepeli_ veya _Kristatlı_, tepe gibi herhangi bir yükseltilmiş uzantı taşıyan.

_Kretase_, tebeşirimsi veya tebeşir benzeri.

_Kribroz_ veya _çeliksi_, küçük açıklıkları olan bir elek gibi delinmiş.

_Krinit_, uzun tüyler taşıyan.

_Çentikli_, kıvrık veya gevrek.

_Kroceous_, safran rengi, koyu kırmızımsı sarı.

_Melez-cinsler_, melez çeşitlerin yavruları, 176.

_Çapraz döllenme_, 115.

_Taç_, bkz. _korona_. _Taçlı_, bkz. _taç_.

_Çapraz_ veya _Haçform_, çapraz biçimli. _Haçform Taç_, 86.

_Kabuklu_, sert ve kırılgan dokulu; kabuk benzeri.

_Kriptogamus Bitkiler_, _Kriptogamlar_, 10, 156.

_Kriptos_, gizli, _Kriptopetalous_ gibi, gizli taçyapraklarla, vb.

Bitkilerdeki _Kristaller_, 137.

_Kucullate_, başlıklı veya başlık şeklinde, bir kağıt kornet gibi kıvrılmış,
veya bir başlık (_cucullus_), Hint Şalgamı'nın örtüsü gibi, 75.

_Culm_, bir saman; Otlar ve Sazların sapı, 39.

_Cultrate_, mala veya geniş bıçak şeklinde.

_Cuneate_, _Çivi yazısı_, kama şeklinde, 53. _Kupa şeklinde_, cyathiform veya ona yakın.

_Kupule_, küçük bir kupa; meşe palamuduna kupa, 122.

_Kupalar_ veya _Kupulat_, bir kupa ile donatılmış.

_Kupalı_, kupa taşıyan.

_Kavisli damarlı_, kavisli kaburgalar veya damarlar ile.

_Kupa serili_, eğik veya spiral sıralar halinde.

_Yastık_, bir yaprak sapının ek yerindeki veya tabanındaki genişleme.

_Kuspidat_, keskin ve sert bir nokta veya _tepe_ ile uçlu, 54.

_Kesilmiş_, kesilmiş veya genel olarak herhangi bir keskin ve derin
bölmeye uygulananla aynı, 55.

_Kutikül_, bitkilerin derisi veya daha kesin olarak dış zarı.

_Cyaneous_, parlak mavi.

_Cyathiform_, bir fincan veya özellikle bir şarap kadehi şeklinde.

_Cycle_, bir sivri uç veya dairenin tam bir dönüşü, 70.

_Cyclical_, dairesel olarak sarılmış veya tam bir daireye sarılmış.

_Cyclosis_, kapalı hücrelerde dolaşım, 149.

_Cylindraceous_, _Cylindrical_ forma yaklaşan, terete ve
inceltilmemiş.

_Cymbaeform_ veya _Cymbiform_, tekne şeklindekiyle aynı.

_Cyme_, santrifüjlü çiçek salkımının bir kümesi, 77.

_Cymose_, simlerle donatılmış veya sime benzer.

_Cymule_, kısmi veya küçültülmüş bir sime, 77.

_Deca-_ (Yunanca kökenli kelimelerle), on; as

_Decagynous_, 10 pistil veya stile sahip, _Decamerous_, 10 parçadan,
_Decandrous_, 10 stamenli, vb.

_Deciduous_, düşen veya düşmeye meyilli; sonbaharda düşen
yapraklar ve meyve oluşumundan önce düşen bir kaliks ve taç yaprak için söylenir.

_Declinate_, _declined_, bir tarafa veya aşağıya doğru dönmüş.

_Decompound_, birkaç kez birleştirilmiş veya bölünmüş, 59.

_Decumbent_, yere yaslanmış, tepe yükselme eğiliminde, 39.

_Decurrent_ (yapraklar), eklenmenin altındaki gövdede uzamış, örneğin
Devedikeni.

_Decussate_, birbirini ardışık olarak geçen çiftler halinde düzenlenmiş, 71.

_Deduplication_, chorisis ile aynı.

_Kesin_, tekdüze sayıda olduğunda ve on iki veya daha fazla sayıda olmadığında.

_Kesin Çiçeklenme_, 72.

_Defleksiyon_, aşağıya doğru eğilmiş.

_Deflorate_, çiçeklenme durumunu geçmiş, polenini boşalttıktan sonra bir anter gibi.

_Dehiscence_, kapsül veya anterin düzenli olarak açılması, 103, 119.

_Dehiscent_, düzenli olarak dehiscence ile açılma, 119, 123.

_Deliquescent_, dallanma, böylece gövde dallarda kaybolur,
32.

_Deltoid_, Yunan başkenti Delta gibi üçgen bir şekle sahip.

_Demersed_, su yüzeyinin altında büyüyen.

_Dendroid_, _Dendritic_, form veya görünüm olarak ağaç benzeri.

_Dendron_, Yunanca ağaç anlamına gelir.

_Deni_, on kişi bir arada.

_Dens_, Latincede diş anlamına gelir.

_Dentate_, dişli, 55. _Denticulate_, dişlerle donatılmış veya
küçük dişler.

_Depauperate_, yoksul veya aç ve doğal boyutunun altında.

_Bastırılmış_, düzleştirilmiş veya yukarıdan bastırılmış gibi.

_Derma_, Yunancada deri anlamına gelir.

_Descending_, kademeli olarak aşağıya doğru eğilimli. _Descending axis_, kök.

_Desmos_, Yunancada birbirine bağlı veya bağlı şeyler anlamına gelir.

_Determinate Inflorescence_, 72.

_Dextrorse_, sağ ele dönük.

_Di- Dis_ (Yunanca bileşiklerinde) iki,

_Diadelphous_ (stamenler), iki set halinde filamentleriyle birleşmiş, 99.

_Diagnosis_, kısa bir ayırt edici karakter veya tanımlayıcı ifade.

_Dialypetalous_, polypetalous ile aynı.

_Diandrous_, iki stamene sahip, vb.

_Diaphanous_, saydam veya yarı saydam.

_Dicarpellary_, iki karpelli.

_Dichlamydeous_ (çiçek), hem kaliks hem de korollaya sahip.

_Dichogamous_, _Dichogamy_, 116.

_Dichotomous_, iki çatallı.

_Diclinous_, bir çiçekte stamenler, diğerinde pistiller bulunan,
85.

_Dicoccus_ (meyve), iki _cocci_ veya kapalı karpellere bölünen.

_Dicotyls_, 23.

_Dicotyledonous_ (embriyo), bir çift kotiledon bulunan, 23.
_Dicotyledonous Plants_, 23, 182.

_Didymous_, ikiz.

_Didynamous_ (stamenler), iki çiftte dört stamen bulunan, 100.

_Diffuse_, geniş ve düzensiz yayılan.

_Digitate_ (parmaklı), bileşik yaprağın yaprakçıklarının hepsinin
yaprak sapının tepesinde taşındığı, 58.

_Digynous_ (çiçek), iki pistil veya stile sahip, 105.

_Dimerous_, iki parçadan veya organlarından oluşan ikişerli. _Dimidiate_, ikiye bölünmüş; bir yaprağın veya yaprakçığın yalnızca bir tarafının
geliştiği yer gibi.

_Dimorfizm_, 117. _Dimorf_, _Dimorfik_, iki formda, 117.

_Dioecious_ veya _Dioicous_, farklı bitkilerde stamen ve pistillerle, 85.

_Dipetalous_, iki taç yapraklı.

_Diphyllous_, iki yapraklı.

_Dipterous_, iki kanatlı.

_Diplo-_, Yunancada çift anlamına gelir, _Diplostemonous_ gibi, iki takım stamenle.

_Disciform_ veya _Disk-şekilli_, düz ve dairesel, bir disk veya quoit gibi.

_Diskoidal_ veya _Diskoid_, bir diske ait veya diske benzer.

_Discolor_, iki farklı renk veya tonda.

_Ayrık_, ayrı, somutun karşıtı.

_Disepalous_, iki çanak yapraklı.

_Disk_, herhangi bir düz gövdenin yüzü; Ayçiçeği veya Coreopsis gibi bir çiçek başının merkez kısmı, ışın veya kenarın aksine; bir çiçeğin kabının etli bir genişlemesi, 113.

_Disk-flowers_, Compositae'deki diskin çiçekleri.

_Dissecected_, birçok loba veya bölüme derin bir şekilde kesilmiş.

_Dissepiments_, bileşik bir yumurtalığın veya meyvenin bölmeleri, 108.

_Dissilient_, parçalara ayrılan.

_Distichous_, iki sıralı.

_Ayrık_, birbirleriyle birleşmemiş, 95.

_Dithecous_, iki teka veya anter hücresinden oluşur.

_Divaricate_, iki yana bakan; çok geniş bir şekilde birbirinden uzaklaşan.

_Bölünmüş_ (yapraklar, vb.), tabana veya orta damara kadar bölümlere ayrılmış,
55.

_Dodeca_, Yunancada on iki anlamına gelir; _Dodecagynous_, on iki pistil veya
style ile, _Dodecandrous_, on iki stamen ile.

_Dodrans_, bir karış uzunluğunda.

_Dolabriform_, balta biçimli.

_Dorsal_, bir organın arkasıyla (_dorsum_) ilgili. _Dorsal
Sütür_, 106.

_Noktalı Kanallar_, 148.

_Çift Çiçekler_, taç yapraklarının aşırı çoğaldığı yer, 79.

_Tüylü_, yumuşak ve kısa tüylerle kaplı.

_Drupaceous_, bir drupeye benzer veya ona ait.

_Drupe_, bir çekirdekli meyve, 120. _Drupelet_ veya _Drupel_, küçük bir çekirdekli meyve.

_Ducts_, bitkilerin sözde damarları, 134.

_Dumose_, çalımsı veya çalılarla ilgili.

_Duramen_, öz odun, 142.

_Cüce_, dikkat çekici derecede kısa boylu.

_E-_, Latince bileşik kelimelerin öneki olarak, yoksun anlamına gelir; _ekostat_, kaburga veya orta damarı olmayan; _albuminli_, albüminsiz,
&c.

_Kulaklı_, bkz. _auriculate_, 53.

_Ebracteate_, bracts'tan yoksun. _Ebracteolat_, bractlet'lerden
yoksun.

_Eburneous_, fildişi beyazı.

_Echinate_, dikenlerle donatılmış (kirpi gibi). _Echinulate_, bunun
küçültülmüş hali.

_Edentate_, dişsiz.

_Effete_, meyve verme zamanı geçmiş, &c.; polenlerini
boşalan anterler için söylenir.

_Effuse_, çok gevşek dallanmış ve yayılan.

_Eglandulose_, bezlerden yoksun.

_Elaters_, Karaciğer otlarının sporlarıyla karışmış iplikler, 165.

_Elipsoidal_, eliptik bir şekle yaklaşan.

_Eliptik_, oval veya dikdörtgen, uçları düzenli olarak yuvarlatılmış, 52.

_Emarginate_, zirvede çentikli, 54.

_Embriyo_, tohumdaki ilkel bitkicik, 11, 127.

_Embryonal_, embriyoya ait veya embriyoyla ilgili.

_Embriyo kesesi_, 117.

_Emersed_, sudan çıkarılmış.

_Endecagynous_, on bir pistil veya stile sahip.

_Endecandrous_, on bir stamenli.

_Endemik_, coğrafi olarak ülkeye özgü.

_Endokarp_, bir perikarpın veya meyvenin iç tabakası, 120.

_Endokrom_, Yosun ve benzerlerinin renklendirici maddesi.

_Endojen Gövdeler_, 138. _Endojen bitkiler_, monokotiledonlar için eski bir isim.

_Endopleura_, iç tohum kabuğu.

_Endorhizal_, çimlenme sırasında kılıflanmış kök veya kök.

_Endosperm_, bir tohumun albümini, 21.

_Endostom_, bir ovülün iç kabuğundaki delik.

_Ennea-_, dokuz. _Enneagynous_, dokuz taç yaprağı veya stili olan.
_Enneandrous_, dokuz stamenli.

_Ensate_, _Ensiform_, kılıç şeklinde.

_Bütün_, kenarları hiç dişli, çentikli veya bölünmüş değil, hatta eşit,
55.

_Entomophilous_, böcekler tarafından sık sık ziyaret edilen ve döllenen çiçekler için söylenir,
113.

_Ephemeral_, bir gün veya daha az süren, örneğin Semizotu, vb.'nin taç yaprakları.

_Epi-_, Yunancada üzerine anlamına gelir.

_Epicalyx_, Malvaceae'ninki gibi bir involusel.

_Epicarp_, bir meyvenin en dış tabakası, 120.

_Epidermal_, bir bitkinin _Epidermis_ veya kabuğu ile ilgili, 50, 141,
143. _Epigaeous_, toprakta veya yere yakın büyüyen.

_Epigynous_, yumurtalık üzerinde, 95, 99.

_Epipetalous_, taçyapraklarda veya taçyapraklarda taşınan, 99.

_Epiphyllous_, bir yaprakta taşınan.

_Epiphyte_, başka bir bitki üzerinde büyüyen ancak ondan beslenmeyen bitki,
36.

_Epiphytic_ veya _Epiphytal_, _Epiphytes_ ile ilgili.

_Epipterous_, tepesi kanatlı.

_Episperm_, bir tohumun kabuğu veya kabuğu, özellikle dış kabuğu.

_Eşit_, sayı veya uzunluk olarak aynı.

_Eşit şekilde pinnate_, aniden pinnate ile aynı, 57.

_Equitant_ (binici at sırtında), 60.

_Erion_, Yunanca yün anlamına gelir. _Erianthous_, yünlü çiçekli. _Eriophorous_,
yün taşıyan, vb.

_Erose_, aşınmış, sanki kemirilmiş gibi.

_Erostrate_, gagalı değil.

_Erythros_, Yunanca kırmızı anlamına gelir. _Erythrocarpous_, kırmızı meyveli, vb.

_Çiçeğin Temel Organları_, 80.

_Estivation_, bkz. _aestivation_.

_Etiolated_, ışığı dışarıda bırakarak beyazlatılmış, Kereviz sapları gibi.

_Eu_, Yunanca önek, çok veya çok anlamına gelir.

_Evergreen_, yaprakları kış boyunca ve yenileri çıkana kadar tutar,
veya daha uzun.

_Ex_, Latince önek; bir sonraki harf bir sesli harf olduğunda "e" yerine privative. Yani _Exalate_, kanatsız; _Exalbuminous_ (tohum), albüminsiz,
21.

_Excurrent_, dışarı doğru akan, bir yaprak orta damarı bir yaprağın tepesinin ötesine taştığında veya bir gövde bir ağacın en tepesine kadar devam ettiğinde olduğu gibi, 32.

_Exiguous_, cılız.

_Exilis_, sıska veya zayıf.

_Eximius_, büyüklüğü veya güzelliğiyle öne çıkar.

_Exo-_, Yunanca bileşiklerde, dışa doğru, örneğin

_Exocarp_, bir perikarpın dış tabakası, 120.

_Exogenous_, dışa doğru büyüyen. _Ekzojen gövdeler_, 139.

_Ekzorhizal_, çimlenme sırasında kılıflanmamış kök.

_Ekzostom_, ovülün dış kabuğundaki delik.

_Açıklamak_, yayılmış veya düzleştirilmiş.

_Ekstrasert_, korolladan çıkan stamenler gibi dışarı doğru çıkıntı yapan.

_Ekstipüle_, stipüllerden yoksun.

_Ekstine_, polen tanesinin dış kabuğu.

_Ekstra-aksiller_, koltuk altından biraz dışarıda olan bir dal veya tomurcuk için söylenir, 31.

_Ekstrarse_, dışa dönük; anter, pistilin yanındaki taraftaki filamente bağlandığında ekstrorsedir ve dış tarafta açılır,
101.

_Falcate_, tırpan şeklinde; düz bir gövde, kavisli, kenarları paralel.

_False Racemes_, 78.

_Family_, botanikte Order ile aynıdır, 177.

_Farina_, un veya nişastalı madde, 136.

_Farinalı_, unlu doku. _Farinose_, unlu bir
tozla kaplı.

_Fasciate_, bantlı; ayrıca düz büyüyen devasa gövdelere de uygulanır.

_Fascicle_, yakın bir küme, 77.

_Fascicled_, _Fasciculated_, bir demet veya tutam halinde büyüyen, Karaçam'ın yaprakları, 68 ve Şakayık'ın kökleri, 35.

_Fastigiate_, yakın, paralel ve dik, Lombardiya Kavağı'nın dalları gibi.

_Faux_ (çoğul, _fauces_), bir kaliksin, korollanın, vb. boğazı, 89.

_Faveolate_, _Favose_, petekli; _alveolate_ ile aynı.

_Tüy damarlı_, bir yaprağın damarlarının hepsi bir
midribin kenarlarından fışkırıyor, 51.

_Fecula_ veya _Faecula_, nişasta, 136.

_Dişi çiçek_ veya _bitki_, sadece bir tanesi pistil taşıyor.

_Fenestrate_, bir veya daha fazla büyük delikle delinmiş, pencereler gibi.

_Ferrugineous_ veya _Ferruginous_, demir pasına benzer; kırmızımsı-grimsi.

_Fertile_, meyve veren veya meyve verebilen; ayrıca iyi polen üreten
anterler için de söylenir.

_Döllenme_, polenin embriyonun oluşmasına neden olduğu süreç, 114.

_Lif_ (odunsu), 133. _Lifli_, çok lif içeren veya liflerden oluşan.

_Fibrillose_, küçük liflerden oluşan veya _Fibrillae_.

_Fibro-vasküler_ demet veya doku, liflerden ve damarlardan oluşan.

_Keman şeklinde_, her iki tarafında derin bir girinti bulunan ters yumurta şeklinde.

_Fidus_, yarık için Latince ek, _Bifid_, iki yarık.

_Filament_, bir stamenin sapı, 14, 80, 101; ayrıca herhangi bir ince iplik şeklinde gövde.

_Filamentoz_ veya _Filamentli_, ince iplikler taşıyan veya bunlardan oluşan.

_İpliksi_, iplik şeklinde; uzun, ince ve silindirik.

_Fimbriat_, saçaklı; saçaklarla donatılmış (_fimbriae_).

_Fimbrillate_, _Fimbrilliferous_, küçük _fimbriae_ taşıyan, yani
_fimbrillae_.

_Fissiparous_, bir gövdenin ikiye bölünmesiyle çoğalan.

_Fissus_, Latince'de bölünmüş veya bölünmüş anlamına gelir. _Fistüler_ veya _Fistüloz_, Soğan'ın yaprakları gibi içi boş ve silindirik.

_Flabelliform_ veya _Flabellate_, yelpaze şeklinde.

_Flagelliform_ veya _Flagelliform_, uzun, dar ve esnek, bir kırbacın kayışı gibi; veya Çilek'in koşucuları (_flagellae_) gibi.

_Flavescent_, sarımsı veya sarıya dönen.

_Flavus_, Latincede sarı anlamına gelir.

_Etli_, sert et veya etten oluşan.

_Flexuose_ veya _Flexuous_, zıt yönlere, zikzak bir şekilde bükülen.

_Yüzen_, su yüzeyinde yüzen.

_Floccose_, yünlü veya uzun ve yumuşak
tüy tutamlarından oluşan veya taşıyan.

_Flora_ (çiçek tanrıçası), bir ülkenin veya bölgenin bitkileri,
bir arada ele alındığında veya bunları sistematik olarak tanımlayan bir çalışma, 9.

_Çiçek Zarfları_ veya _Çiçek Yaprakları_, 79.

_Floret_, küçük bir çiçek, bir kütle veya kümeden biri.

_Floribund_, bol çiçekli.

_Florula_, küçük bir bölgenin florası.

_Flos_, _floris_, çiçek anlamına gelen Latince kelime.

_Flosculus_, küçük, floret ile aynı.

_Çiçek_, Phaenogamous bitkilerin üreme organlarının tamamı, 14,
72.

_Çiçek tomurcuğu_, açılmamış çiçek.

_Çiçekli Bitkiler_, 10, 156. _Çiçeksiz Bitkiler_, 10, 156.

_Sinek kapanı yaprakları_, 65.

_Fluitans_, Latincede yüzen anlamına gelir. _Fluviatile_, bir nehre veya dereye ait.

_Foliaceous_, bir yaprağa ait veya bir yaprağın dokusunda veya doğasında olan
(_folium_).

_Foliate_, yapraklarla donatılmış. Latince önekler, _bifoliate_, _trifoliate_, vb. gibi yaprak sayısını belirtir. _Foliose_, yapraklı; bol miktarda
yaprak.

_Foliolate_, yaprakçıklarla ilgili veya yaprakçık taşıyan (_foliola_);
_trifoliolate_, üç yaprakçıklı, vb.

_Folium_ (çoğul, _folia_), Latincede yaprak anlamına gelir.

_Folikül_, basit bir bakla, iç sütürden aşağı doğru açılır, 122.

_Foliküler_, bir foliküle benzeyen veya ona ait olan.

_Bitkilerin Besini_, 144.

_Ayak sapı_, yaprak sapı veya pedinkül, 49.

_Foramen_, ovül gibi bir delik veya açıklık, 110.

_Foraminoz_, _Foraminüloz_, delikli.

_Çatallı_, iki veya üç veya daha fazla dallanmış.

_Fornicate_, forniks taşıyan.

_Fornix_, bazı korollaların boğazındaki küçük kemerli pullar, örneğin
Comfrey.

_Foveate_, derin çukurlu. _Foveolate_, _foveate_ kelimesinin küçültülmüş hali.

_Serbest_, farklı bir türdeki diğer parçalarla birleşik değil, 95.

_Çerçeveli_, kenar ince uzantılar, kıllar, vb. ile çevrilidir.

_Frond_, eğrelti otlarındaki yapraklara, vb., 157; veya karaciğer otunda olduğu gibi gövde ve yaprakların birleşmesine karşılık gelen şey.

_Frondescence_, yaprağa dönüşme.

_Frondose_, eğrelti otu taşıyan; eğrelti otu gibi veya bazen yapraklı anlamında kullanılır.

_Fructification_, meyve verme durumu veya sonucu.

_Fructus_, Latince meyve.

_Fruit_, olgunlaşmış yumurtalık ve içerdiği veya bağlantılı olduğu her şey,
117.

_Fruit-dots_, eğrelti otlarında; bkz. _Sorus_.

_Frustulose_, benzer parçalardan oluşan bir zincirden oluşan veya _Frustules_.

_Frutescent_, biraz çalımsı; çalıya dönüşen (_Frutex_), 39.

_Fruticulose_, küçük bir çalıya benzeyen veya _Fruticulus_. _Fruticose_,
çalımsı, 39.

_Fugacious_, kısa sürede düşen veya yok olan.

_Fulcrate_, aksesuar organları veya _fulcra_, yani desteklere sahip olan.

_Fulvous_, açık kahverengi; gri ile donuk sarı.

_Mantar_, _Mantarlar_, 172.

_Funicle_, _Funiculus_, bir tohum veya ovülün sapı, 110.

_Huni biçimli_ veya _huni biçimli_, huni veya tünel gibi açık bir ağza doğru kademeli olarak yukarı doğru genişleyen, 90.

_Furcate_, çatallı.

_Furfuraceous_, kepek benzeri ince kepekle kaplı.

_Furrowed_, uzunlamasına kanallar veya oluklarla işaretlenmiş.

_Fuscous_, koyu gri-kahverengi.

_Fusiform_, iğ biçimli, 36.

_Galbalus_, ardıç ve selvi ağaçlarının etli veya uzunlamasına odunsu kozalağı.

_Galea_, Monkshood'un üst çanak yaprağı gibi miğfer biçimli bir gövde, 87.

_Galeate_, miğfer şeklinde.

_Gamopetalous_, birleşik taç yaprakları, 89.

_Gamophyllous_, birleşik yapraklardan oluşmuş.

_Gamosepalous_, birleşik çanak yapraklardan oluşmuş, 89.

_Geminate_, ikiz; çiftler halinde.

_Gemma_, Latincede tomurcuk anlamına gelir.

_Gemmation_, tomurcuklanma durumu; tomurcuklanan büyüme.

_Gemmule_, küçük bir tomurcuk; plumule, 13.

_Genera_, cinsin çoğulu. _Geniculate_, aniden bükülmüş, diz gibi (_genu_), birçok sap.

_Generic Names_, 179.

_Genus_, türlerden bir üst rütbe türü, 177.

_Germ_, büyüyen bir nokta; genç bir tomurcuk; bazen embriyo ile aynı, 127.

_Germen_, yumurtalık için kullanılan eski isim.

_Germination_, tohumdan bir bitkicik gelişimi, 12.

_Gerontogaeous_, Eski Dünya'da yaşayan.

_Gibbous_, bir yerde veya bir tarafta diğerinden daha şişkin.

_Gilvous_, kirli kırmızımsı sarı.

_Glabrate_, yaşla birlikte tüysüz veya neredeyse tüysüz hale geliyor.

_Tüysüz_, pürüzsüz, kıl, kıl veya başka bir
tüylenme olmaması anlamında.

_Gladiat_, kılıç şeklinde, İris'in yaprakları gibi.

_Bezleri_, yağlı veya aromatik veya diğer
ürünleri salgılayan küçük hücresel organlar; bazen yaprakların veya kabuğa gömülüdürler, örneğin
Turuncu, Dikenli Dişbudak, vb.; bazen yüzeyde küçük çıkıntılar olarak;
bazen kıllar veya kıllar üzerinde yükselirler (_bez tüyleri, vb._), örneğin
Sütlü Çalı ve Sundew. Bu isim ayrıca herhangi bir şey salgılasalar da salgılamasalar da küçük şişkinliklere, vb. de verilir; bu nedenle kelime
geniş bir şekilde kullanılır.

_Bezli_, _Bezli_, bezlerle donatılmış veya bez benzeri.

_Glans_ (_Bez_), Meşe ve benzeri meyvelerin meşe palamudu veya direği.

_Glareose_, çakılda büyüyen.

_Glaucescent_, hafif glaucous veya mavimsi gri.

_Glaucous_, bir _çiçek_ ile kaplı, yani taze bir erik veya lahana yaprağındaki gibi
sürülen ince beyaz bir mum tozu.

_Globose_, küresel formda veya neredeyse öyle. _Globular_, neredeyse küresel.

_Glochidiate_ veya _Glochideous_, (kıllar) dikenli; dikenlerle uçlanmış,
veya çift kancalı bir uç.

_Glomerate_, yoğun bir küme halinde sıkıca toplanmış.

_Glomerule_, yoğun bir baş benzeri küme, 77.

_Glossology_, teknik terimlerin
açıklandığı botanik bölümü.

_Glumaceous_, glume benzeri veya glume taşıyan.

_Glume_; Glumes, Grasses'ın kabukları veya çiçek örtüleridir veya,
özellikle, her başakçığın dış kabukları veya brakteleridir.

_Glumelles_, Grasses'ın iç kabukları.

_Gonophore_, stamenlerin altındaki bir sap, 113.

_Gossypine_, pamuksu, flokülan.

_Gracilis_, Latincede ince anlamına gelir.

_Grain_, bkz. _Caryopsis_, 121.

_Gramineous_, çimen benzeri.

_Granular_, tanelerden oluşur. _Granule_, küçük bir tane.

_Graveolent_, ağır kokulu.

_Griseous_, gri veya mavimsi gri.

_Büyüme_, 129.

_Grumous_ veya _Grumose_, kaba kümelenmiş tanelerden oluşmuş.

_Guttate_, benekli, sanki renkli bir şeyin damlalarıyla oluşmuş gibi.

_Gymnos_, Yunanca çıplak anlamına gelir,

_Gymnocarpous_, çıplak meyveli.

_Gymnospermous_, çıplak tohumlu, 109.

_Gymnospermous gynoecium_, 109.

_Gymnospermae_ veya _Gymnospermous Plants_, 183.

_Gynandrous_, stamenleri üzerinde taşıyan, yani birleşik, pistil, 99.

_Gynoecium_, bir çiçeğin pistillerinin tamamı için kullanılan bir isim, 105.

_Gynobase_, pistil veya karpellerin çökük bir yuvası veya desteği,
114.

_Gynophore_, stamenlerin üzerine bir pistili yükselten bir sap, 113.

_Gynostegium_, ne tür olursa olsun pistillerin etrafındaki bir kılıf.

_Gynostemium_, Orkideler, vb.'deki, stamenlerin birleştiği stil ve stigmadan oluşan sütunun adı.

_Gyrate_, kıvrılmış veya dairesel olarak hareket eden.

_Gyrose_, ileri geri kuvvetlice eğilmiş.

_Habit_, bir bitkinin genel görünümü veya büyüme biçimi.

_Habitat_, bir bitkinin vahşi bir
durumda büyüdüğü durum veya ülke.

_Tüyler_, bitkilerin yüzeyindeki kıl benzeri büyümeler.

_Tüylü_, özellikle uzun olanlarla çevrili.

_Halberd şeklinde_, bkz. _hastate_, 53.

_Yarıya bölünmüş_, sanki vücudun yarısı kesilmiş gibi göründüğünde.

_Hamate_ veya _Hamose_, kancalı; ince bir vücudun ucu kıvrılmış.

_Hamulose_, küçük bir kanca taşıyan; sonuncusunun küçültülmüş hali.

_Haplo-_, Yunanca bileşiklerde tek; _Haplostemonous_ gibi, yalnızca bir dizi stamene sahip.

_Hastate_ veya _Hastile_, teber şeklinde; her iki tarafta tabanda yayılan bir
lob ile donatılmış, 53.

_Baş_, kapitulum, bir çiçek salkımı biçimi, 74.

_Kalp şeklinde_, kartlara boyanmış gibi bir kalp şeklinde, 53. _Kalp odunu_, dışsal ağaçların daha eski veya olgunlaşmış odunu, 142.

_Helikoid_, _heliks_ veya salyangoz kabuğu gibi kıvrılmış, 77.

_Miğfer_, Monkshood'un üst çanak yaprağına bu isim verilir.

_Helvolous_, gri-sarı.

_Hemi-_ Yunanca bileşiklerde, yarı; örn. _Hemisferik_, vb.

_Hemikarp_, yarı meyve, Şemsiyegillerden bir bitkinin bir karpeli, 121.

_Hemitropous_ (yumurtalık veya tohum), _amfitropous_ ile hemen hemen aynı, 123.

_Hepta-_ (Yunanca kökenli kelimelerde), yedi; _Heptagynous_ gibi, yedi
pistil veya stile sahip. _Heptamerous_, yedili parçalar. _Heptandrous_,
yedi stamene sahip.

_Ot_, odunsu olmayan bitki, en azından yer üstünde.

_Otsu_, bir otun dokusunda; odunsu olmayan, 39.

_Herbarium_, botanikçinin kurutulmuş bitkilerin düzenlenmiş koleksiyonu, 186.

_Herborization_, 184.

_Hermafrodit_ (çiçek), aynı çiçekte stamen ve pistillere sahip,
81.

_Hesperidium_, turuncu meyve, sert kabuklu bir meyve.

_Hetero-_, Yunanca bileşiklerde, iki veya daha fazla tür anlamına gelir, örneğin

_Heterocarpous_, iki tür veya şekilde meyve taşıyan.

_Heterogamous_, bir salkımda iki veya daha fazla çiçek türü taşıyan.

_Heterogony_, _Heterogone_ veya _Heterogonous_, iki türün karşılıklı olarak stamenleri ve pistilleri ile, 116. _Heterostyled_ aynıdır.

_Heteromorphous_, iki veya daha fazla şekle sahip.

_Heterophyllous_, iki tür yaprağı olan.

_Heterotropous_ (ovül), _amphitropous_ ile aynı, 123.

_Hexa-_ (Yunanca bileşiklerinde), altı; _Hexagonal_, altı köşeli.
_Hexagynous_, altı pistil veya stile sahip. _Hexamerous_, parçaları altılı. _Hexandrous_, altı stamenli. _Hexapterous_, altı kanatlı.

_Hibernaculum_, kış tomurcuğu.

_Hiemal_, kışla ilgili.

_Hilar_, hilum'a ait.

_Hilum_, tohumun izi; bağlanma yeri, 110, 126.

_Hippocrepiform_, at nalı şeklinde.

_Hirsute_, sert veya sakal benzeri kıllarla kaplı.

_Hirtellous_, incecik kıllı.

_Hispid_, kıllı, sert kıllarla çevrili. _Hispidulous_, hispid'in küçültülmüş hali.

_Histology_, 9.

_Hoary_, gri-beyaz; bkz. _canescent_, vb.

_Holosericeous_, her yeri ipeksi veya ipeksi.

_Homo-_, Yunanca bileşiklerde, hepsi birbirine benzeyen veya aynı türden.

_Homodrom_, tek bir yönde uzanan.

_Homogamous_, hepsi aynı türden çiçeklerle dolu bir baş veya küme.

_Homojen_, doğada tekdüze; hepsi aynı türden.

_Homogon_ veya _Homogonous_, _Heterogone_ veya _Homostyled_'ın karşılığı.

_Homolog_, aynı tipte; dolayısıyla taç yapraklar ve çanak yapraklar
yaprakların homologlarıdır.

_Homomallous_ (yapraklar, vb.), bir eksenin etrafından kaynaklanır, ancak hepsi
bir tarafa doğru bükülmüş veya eğrilmiştir.

_Homorf_, hepsi aynı şekildedir.

_Homotrop_ (embriyo), tohumla birlikte eğrilmiş; sadece bir yöne eğrilmiş.

_Başlık_, _miğfer_ veya _galea_ ile aynıdır. _Başlıklı_, başlık şeklinde; bkz.
_kukullat_.

_Kancalı_, _hamate_ ile aynıdır.

_Boynuz_, mahmuz veya buna benzer bir uzantı. _Horny_, boynuz dokusunda.

_Hortensis_, bahçeyle ilgili.

_Hortus Siccus_, bir herbaryum veya kurutulmuş bitki koleksiyonu, 186.

_Humifuse_, _Humistrate_, zeminin yüzeyine yayılmış.

_Humilis_, kısa boylu.

_Hyaline_, şeffaf veya kısmen şeffaf.

_Hybrid_, iki müttefik tür arasındaki bir melez, 176.

_Hydrophytes_, su bitkileri.

_Hyemal_, bkz. _hiemal_.

_Hymenium of a Mushroom, 172.

_Hypanthium_, Rose gibi içi boş bir çiçek kabı.

_Hypo-_, Yunancada alt veya alt anlamına gelen önek.

_Hypocotyle_ veya _Hypocotyl_, kotiledonların altındaki gövdenin bir parçası, 11.

_Hypocrateriform_, tam olarak _Hypocraterimorphous_, tepsi şeklinde.

_Hypogaean_ veya _Hypogaeous_, toprak altında üretilen, 19.

_Hypogynous_, pistilin altına yerleştirilmiş, 95, 99.

_Hysteranthous_, çiçekler yapraklardan daha erken gelişmiş.

_Icosandrous_, kalikse yerleştirilmiş 20 (veya 12 veya daha fazla) stamene sahip.

_Imberbis_, sakalsız anlamına gelen Latince kelime.

_İmbrikat_, _İmbrikasyonlu_, _İmbrikatif_, birbirinin üzerine binen,
bir çatıdaki kiremitler veya zona gibi,
At kestanesi ve
Hickory'nin tomurcuk pulları gibi, 27. Aestivasyonda, kaliks veya korollanın bazı yaprakları
her iki tarafta diğerleriyle üst üste biner, 98. _Çizgili_, kenar veya sınırdan yoksun.

_Su altında_, tamamen su altında büyüyen.

_İmpari-pinnate_, tepede tek bir yaprakçık bulunan pinnate, 57.

_Kusurlu çiçekler_, ya stamen ya da pistil eksik, 85.

_Eşkenarlı_, eşit olmayan kenarlı, Begonya yaprağı gibi.

_Boş_, polen üretmeyen bir anter için söylenir, vb.

_Eklemsiz_, eklenmemiş.

_İncanous_, _İncanescent_, yumuşak beyaz tüylenme ile ağarmış.

_Enkarne_, ten rengi.

_Oyulmuş_, oldukça derin ve düzensiz kesilmiş, 58.

_Dahil_, kapalı; söz konusu kısım diğerinin ötesine
çıkmıyorsa.

_Eksik Çiçek_, kaliks veya taç yaprağı olmayan, 86.

_Çatlaklaşmış_, kalınlaşmış.

_Küpeleşmiş_, bir yaprağın ucu bir sonrakinin tabanının üzerinde düz bir şekilde
durur.

_Yerleşik_, yaslanmış veya dayanmış; kotiledonlar, birinin arkası
radiküle dayandığında yerleşiktir, 128; anterler
döndüğünde veya içeriye baktığında yerleşiktir.

_Eğri_, kademeli olarak içeriye doğru kıvrılan.

_Belirsiz_, sayıca tekdüze olmayan veya sayılamayacak kadar çok (12'den fazla).

_Belirsiz_ veya _Belirsiz Çiçek Salkımı_, 72.

_Açılmamış_, açılmayan; yani açılmayan, 119.

_Yerli_, ülkeye özgü.

_Bireyler_, 175.

_Indumentum_, herhangi bir tüylü kaplama veya tüylenme.

_Induplikat_, kenarları içe dönük, 97.

_Induviate_, eski ve solmuş kısımlarla veya _induviae_ ile örtülü.

_Indusium_, bir eğrelti otunun meyve noktasının kalkanı veya örtüsü, 159.

_Inermis_, silahsız, dikenli olmayan anlamına gelen Latince kelime.

_Inferior_, başka bir organın altında büyüyen, 96.

_Infertile_, duruma göre tohum veya polen üretmeyen.

_Şişkin_, şişkin ve mesaneli.

_Infleksed_, içe doğru bükülmüş.

_Inflorescence_, çiçeklerin gövde üzerindeki dizilimi, 72.

_Infra-axillary_, aksilin altında bulunan.

_Infundibuliform_ veya _Infundibular_, huni şeklinde, 90.

_Doğuştan_ (anter), tabanından filamentin en tepesine bağlı, 101.

_Yenilik_, genç bir sürgün veya yeni büyüme.

_Ekleme_, bir organın desteğine bağlanma yeri veya biçimi, 95, 99.

_Integer_, bütün, loblu değil. _Integerrimus_, oldukça bütün, dişli değil.

_Hücrelerarası Geçitler_ veya _Boşluklar_, 131, 143.

_Çapraz yapraklı_, bir çiftin veya çemberin yaprakları arasında.

_Internode_, iki düğüm arasındaki bir sap parçası, 13.

_Petioller arası_, yaprak sapları arasında.

_Kesintili pinnat_, küçük yaprakçıkların daha büyük olanlarla
karışık olduğu pinnat.

_Intine_, polen tanesinin iç kabuğu.

_Intrafoliaceous_ (stipules, &c.), yaprak veya yaprak sapı
ile gövde arasına yerleştirilmiş.

_Introrse_, içe doğru dönmüş veya bakan; yani çiçeğin eksenine doğru, 101.

_Intruse_, sanki içeriye doğru itilmiş gibi.

_Inversed_ veya _Inverted_, tepe noktası karşılaştırıldığı organınkinin tersi yönde olduğunda.

_Involucel_, kısmi veya küçük involucre, 76.

_Involucellate_, bir involucel ile donatılmış. _Involucrat_, bir involucre ile
donanmış.

_Involucre_, bir çiçek, şemsiye veya başın etrafındaki bir çember veya brakte seti,
&c., 74, 75.

_Involute_, vernation halinde, 72; kenarlardan içeriye doğru kıvrılmış, 97.

_Irregular Flowers_, 86, 91.

_Isos_, Yunancada sayıca eşit anlamına gelir. _Isomerous_, ardışık dairelerde veya setlerde aynı sayı. _Isostemonous_, stamenler çanak yapraklara veya taç yapraklara eşit sayıdadır.

_Jointed_, bir veya daha fazla yerde parçalara ayrılmış veya ayrılabilir, 64,
&c.

_Jugum_ (çoğul _Juga_), Latincede bir çift, yaprakçıklar gibi, -bu nedenle
_Unijugate_, tek bir çift; _Bijugate_, iki çift, &c.

_Julaceus_, kedicik veya _Julus_ gibi.

_Omurga_, bir teknenin omurgası gibi bir yüzeydeki çıkıntılı sırt;
bir papilionaceae korollanın iki ön yaprağı, 92.

_Omurgalı_, omurga veya keskin uzunlamasına sırtla donatılmış.

_Kermesine_, Karmin kırmızısı.

_Ovül ve tohumun çekirdeği, 110.

_Key_ veya _Key-fruit_, bir Samara, 122.

_Böbrek şeklinde_, bir böbreğin ana hatlarına benzeyen, 53.

_Labellum_, Orchis Ailesi'ndeki tek yaprak.

_Labiate_, _bilabiate_ veya iki dudaklı ile aynı, 92. _Labiatiflorous_, bilabiat taçyaprak çiçeklere sahip.

_Labium_ (çoğul, _Labia_), Latince dudak anlamına gelir.

_Lacerate_, kenarları yırtılmış gibi görünen.

_Laciniate_, kesik; derin dar loblara veya _Laciniae_ şeklinde kesilmiş.

_Lactescent_, sütlü meyve suyu üreten, tıpkı Milkweed gibi.

_Lacteus_, Latince süt beyazı anlamına gelir.

_Lacunose_, delik veya boşluklarla dolu.

_Lacustrine_, göllere ait.

_Laevigate_, cilalanmış gibi pürüzsüz. Latince, _Laevis_, pürüzsüz, pürüzlüye
karşıt.

_Lageniform_, kabak biçimli.

_Lagopous_, Latince, tavşan ayaklı; uzun yumuşak tüylerle yoğun bir şekilde örtülü.

_Lamellar_ veya _Lamellate_, düz plakalardan oluşan, _Lamellae_.

_Lamina_, bir plaka veya bıçak, bir yaprağın bıçağı, vb., 49.

_Lanate_, _Lanose_, yünlü; uzun ve yumuşak, birbirine dolanmış tüylerle kaplı.

_Lanceolate_, mızrak şeklinde, 52.

_Lanuginous_, pamuksu veya yünlü.

_Latent tomurcuklar_, gizli veya gelişmemiş tomurcuklar, 30.

_Lateral_, yana ait.

_Latex_, bitkilerin sütlü suyu, vb., 135.

_Lax_ (_Laxus_), dokusu gevşek veya seyrek; kalabalık olanın tersi.

_Leaf_, 49. _Leaf-tomurcukları_, 31.

_Leaflet_, bileşik bir yaprağın bölümlerinden veya bıçaklarından biri, 57.

_Leaf-like_, _foliaceous_ ile aynı.

_Leathery_, deri kıvamında; coriaceous.

_Legume_, bezelye gibi iki parçaya ayrılan basit bir bakla, 122.

_Leguminous_, baklagillere veya Baklagil Ailesine ait.

_Lenticular_, mercek şeklinde; yani her iki tarafı düz ve dışbükey.

_Lappaceous_, bur benzeri.

_Lasio_, yünlü veya tüylü anlamına gelen Yunanca, _Lasianthus_ gibi, yünlü çiçekli.

_Lateritious_, tuğla rengi.

_Laticiferous_, lateks içeren, 135.

_Latus_, Latincede geniş anlamına gelir, _Latifolius_ gibi, geniş yapraklı.

_Yaprak izi_, _Yaprak sapı_, yaprak sapı.

_Mercekçil_, genç kabukta merceksi noktalar.

_Lentiginose_, sanki çilli gibi.

_Lepal_, staminode için uydurulmuş bir kelime.

_Lepis_, Yunancada pul anlamına gelir, buradan _Lepidote_, cüzzamlı; kepek pullarıyla kaplı.

_Leptos_, Yunancada ince anlamına gelir; dolayısıyla _Leptophyllous_, ince yapraklı.

_Leukos_, Yunancada beyaz anlamına gelir; buradan _Leucanthous_, beyaz çiçekli, vb.

_Liber_, Ekzojen gövdelerin iç kabuğu, 140.

_Lid_, bkz. _operculum_.

_Ligneous_ veya _Lignose_, odunsu doku.

_Ligulate_, bir ligule ile donatılmış, 93.

_Ligule_, _Ligula_, birçok Compositae'deki kayış şeklindeki taç, 93;
çoğu Grasses'in yaprak kılıflarının tepesindeki zarsı uzantı,
67.

_Limb_, bir taç sınırı, vb., 89.

_Limbate_, kenarlı (Latince, _Limbus_, bir sınır).

_Line_, bir inçin on ikide biri; veya Fransızca çizgiler, onda biri.

_Linear_, dar ve düz, kenarlar paralel, 52.

_Lineate_, paralel çizgilerle işaretlenmiş. _Lineolate_, dakika
çizgileriyle işaretlenmiş.

_Lingulate_, _Linguiform_, dil şeklinde.

_Lip_, iki dudaklı bir korolla veya kaliksin ana lobları, 92.

_Litoral_ veya _Littoral_, kıyıya ait.

_Livid_, soluk kurşun renkli.

_Lobe_, bir yaprağın herhangi bir çıkıntısı veya bölümü (özellikle yuvarlak olan),
&c.

_Lobed_ veya _Lobate_, loblara kesilmiş, 55, 56; _Lobulate_, küçük
loblara.

_Locellate_, _Locelli_, yani bir hücrede bölmelere sahip: bu nedenle bir
anter hücresi genellikle _bilocellate_'dir.

_Loculament_, _loculus_ ile aynıdır.

_Locular_, bir yumurtalığın hücresi veya bölmesiyle (_Loculus_) ilgili,
&c.

_Loculicidal_ (dehiscence), her hücrenin arkasından aşağı doğru bölünen, 123.

_Locusta_, Grasses'ın başakçıkları için bir isim.

_Lodicule_, Grass-flowers'daki çiçek örtüsü yapraklarına karşılık gelen pullardan biri.

_Loment_, eklemlere enine ayrılan bir bakla, 122.

_Lomentaceous_, bir lomente ait veya ona benzeyen.

_Lorate_, şerit şeklinde.

_Lunate_, hilal şeklinde. _Lunulate_, _lunate_ kelimesinin küçültülmüş hali.

_Lupuline_, şerbetçiotu gibi.

_Lusus_, Latincede bir spor veya anormal varyasyon anlamına gelir.

_Luteolus_, sarımsı; küçültme

_Luteus_, Latince sarı anlamına gelir. _Lutescent_, sarıya yakın.

_Lyrate_, lir biçimli; ters yumurtamsı veya spatula
anahatlı, uç lob büyük ve yuvarlak, alt loblar küçük,
şekil 149'daki gibi. _Makros_, Yunancada uzun anlamına gelir, bazen büyük anlamında da kullanılır: örneğin
_Makrofil_, uzun veya büyük yapraklı, vb.

_Makrospor_, iki tür olduğunda büyük spor türü, 160,
161.

_Makülat_, benekli veya lekeli.

_Erkek_ (çiçekler veya bitkiler), stamenleri olan ancak pistili olmayan.

_Mamose_, göğüs şeklinde.

_Marcescent_, düşmeden solan.

_Marjinal_, kenara ait.

_Marjinat_, geri kalanından farklı bir kenarı olan kenarlı.

_Marjinisidal dehiscence_, 123.

_Deniz kıyılarına ait.

_Marmorat_, mermerimsi.

_Mas._, _Masc._, _Masculine_, erkek.

_Maskeli_, bkz. _kişileştirme_.

_Unlu_, bkz. _unlu_.

_Orta_, _Medial_, ortaya ait.

_Medifiksasyonlu_, ortadan bağlı.

_Medullary_, öze ait veya öz doğasına ait (_Medulla_); özlü.

_Medullary Rays_, odunun gümüş damarları, 140, 141.

_Medullary Sheath_, özün hemen etrafındaki bir kanal seti, 140.

_Meiostemonous_, taç yapraklarından daha az stamene sahip.

_Membranaceous_ veya _Membranous_, zar dokusunda; ince ve
yumuşak.

_Meniscoid_, hilal şeklinde.

_Mericarp_, Şemsiye yapraklı bir bitkinin meyvesinin bir karpeli, 121.

_Merismatik_, çaprazlamalar oluşturarak parçalara ayrılma.

_Merous_, Yunancada parça anlamına gelir; bir set veya dairedeki parça sayısını belirtmek için sayı önekiyle birlikte kullanılır: _Monomerous_, yalnızca bir tane,
_Dimerous_, iki tane, _Trimerous_, her dairede üç parça (çanak yapraklar, taç yapraklar, stamenler, vb.) bulunur.

_Mezokarp_, bir perikarpın orta kısmı, üç katmana
ayırt edilebilir olduğunda, 120.

_Mesophloeum_, orta veya yeşil kabuk.

_Mikropil_, tohumun kapalı deliği, 110, 126.

_Mikrospor_, iki tür olduğunda daha küçük spor türü, 161.

_Midrib_, bir yaprağın orta veya ana kaburgası, 50.

_Süt kapları_, 135.

_Miniat_, kırmızı renkli.

_Mitriform_, gönye biçimli: sivri bir şapka veya tepede bir yarık şeklinde.

_Moniliform_, kolye biçimli; aralıklarla büzülen silindirik bir gövde.

_Monokarpik_ (süre), sadece bir kez çiçek açan ve tohum veren, 38.

_Monoklamideöz_, sadece bir çiçek zarfı olan.

_Monokotiledon_ (embriyo), sadece bir kotiledon ile, 24.

_Monokotiledon Bitkiler_, 24. _Monokotiller_, 24.

_Monoecious_ veya _Monoicous_ (çiçek), sadece stamen veya pistillere sahip,
85.

_Monogynous_ (çiçek), sadece bir pistil veya bir stile sahip, 105.

_Monopetalous_ (çiçek), tek parça taçyaprak ile, 89.

_Monophylous_, tek yapraklı veya tek parça.

_Monos_, Yunancada tek veya sadece bir tane anlamına gelir; dolayısıyla _Monadelphous_, filamentleri ile bir set halinde birleşmiş stamenler, 99; _Monandrous_ (çiçek),
sadece bir stamene sahip, 100.

_Monosepalous_, tek parça kaliks; yani çanak yaprakları tek bir gövdede birleşmiş.

_Tek tohumlu_, tek tohumlu.

_Ucube_, olağan yapıdan veya biçimden doğal olmayan bir sapma.

_Morfoloji_, _Morfolojik Botanik_, 9; bir organın alabileceği biçimleri ele alan botanik bölümü.

_Moschate_, Misk benzeri koku.

_Hareket_, 149.

_Mukronat_, ani kısa bir noktayla (_Mucro_) uçlu, 54.

_Mukronat_, küçük ani bir noktayla uçlu; sonuncunun küçültülmüş hali.

_Çoklu-_, kompozisyonda, çok; _Çok açılı_, çok açılı;
_Çok başlı_, çok başlı, vb.; _Çok çeşitli_, birçok sıra veya rütbede;
_Çoklu_, çok yarıklı; _Çoklu gözlü_, çok hücreli; _Çok serili_,
birçok sıra halinde.

_Çoklu Meyveler_, 118, 124.

_Muricate_, kısa ve sert veya dikenli noktalarla çevrili.

_Muriform_, duvar benzeri; bir duvardaki tuğla sıralarına benzeyen.

_Muticous_, anlamsız, künt, silahsız.

_Miselyum_, Mantarların yumurtası; yani Mantarların, vb., türediği filamentler, 172.

_Çıplak_, aklamidya çiçekleri gibi olağan bir örtüye ihtiyaç duyan, 86;

gymnospermous tohumları, 109, 125, vb.

_Botanikteki İsimler_, 179.

_Nanus_, Latincede cüce anlamına gelir.

_Napiform_, şalgam biçimli, 35.

_Doğal Sistem_, 182.

_Doğallaştırılmış_, yabancı bir ülkeden getirilmiş ve vahşi doğada gelişmiş.

_Naviküler_, tekne biçimli, çoğu Otun kavuzları gibi. _Kolye şeklinde_, boncuk dizisine benzer; bkz. _moniliform_.

_Nektar_, arıların bal yaptığı çiçeklerdeki tatlı salgı, vb.

_Nektarlı_, bal taşıyan; veya nektarlı olan.

_Nektar_, alışılmadık şekildeki taç yaprakları ve çiçeğin diğer kısımları için kullanılan eski isim, özellikle de bal taşıyan. Bu nedenle Columbine'in içi boş mahmuz şeklindeki taç yapraklarına nektar adı verildi; ayrıca Monkshood'un merak uyandırıcı uzun pençeli taç yapraklarına, 87, vb.

_İğne şeklinde_, uzun, ince ve sert, Çam yaprakları gibi.

_Nemorose_ veya _Nemoral_, koruluklarda yaşar.

_Sinir_, basit ve paralel olduğunda yaprakların kaburgaları veya damarları için kullanılan bir isim, 50.

_Sinirli_, sinirlerle donatılmış veya basit ve paralel kaburgalar veya damarlar,
50.

_Sinirli_, belirgin şekilde sinirli. _Sinirli_, incecik sinirli.

_Ağ damarlı_, ağ oluşturan dallanan damarlarla donatılmış, 50, 51.

_Neuter_, _Neutral_, cinsiyetsiz. _Neutral flower_, 79.

_Niger_, Latincede siyah anlamına gelir. _Nigricans_, Latincede siyaha doğru yaklaşan anlamına gelir.

_Nitid_, parlayan.

_Nival_, karda veya yakınında yaşayan. _Niveus_, kar beyazı.

_Salla sallama_, tepesi aşağıya doğru sarkacak şekilde eğilme.

_Node_, düğüm; bir sapın "eklemleri" veya bir yaprağın veya bir çift yaprağın
çıktığı kısım, 13.

_Nodose_, düğümlü veya yumrulu. _Nodulose_, küçük düğmeler veya düğümlerle donatılmış.

_Nomenclature_, 175, 179.

_Normal_, kurala göre, doğal.

_Notate_, farklı renkte noktalar veya çizgilerle işaretlenmiş.

_Nucamentaceous_, küçük bir fındığa ilişkin veya ona benzeyen.

_Nuciform_, fındık biçimli veya fındık benzeri.

_Nucleus_, bir hücrenin ovülünün (110) veya tohumunun (127) çekirdeği.

_Nucule_, fındıkçıkla aynı.

_Nude_, (Latince, _Nudus_), çıplak. Bu nedenle _Nudicaulis_, çıplak saplı, vb.

_Nut_, Latince _Nux_, sert, çoğunlukla tek tohumlu, açılmayan meyve; kestane, butternut, meşe palamudu gibi, 121.

_Nutant_, baş aşağı.

_Nutlet_, küçük bir fındık; veya bir çekirdekli meyvenin çekirdeği.

_Ob-_ (karşısında anlamına gelir), kelimelere eklendiğinde
ters çevirmeyi ifade eder; _Obcompressed_, normalin tersi şekilde düzleştirilmiş;
_Obcordate_, kalp şeklinde, geniş ve çentikli ucu taban yerine
tepede olan, 54; _Oblanceolate_, mızrak şeklinde, sivrilen ucu aşağıya doğru, 52.

_Oblique_, yapraklara vb. uygulandığında, eşit olmayan kenarlı anlamına gelir.

_Oblong_, genişliğinin iki ila dört katı uzunluğunda, 52.

_Obovat_, ters oval, geniş ucu yukarı doğru, 53. _Obovoid_, dolu
obovat.

_Obtuse_, ucu künt veya yuvarlak, 54.

_Obverse_, _inverse_ ile aynı.

_Obvolute_ (tomurcukta), bir parçanın veya yaprağın kenarları
sırayla diğerininkilerle örtüştüğünde.

_Ocellate_, göz gibi dairesel renkli bir yama ile.

_Ochroleucous_, sarımsı beyaz; donuk krem ​​rengi.

_Ocreae_ (çizme) veya kılıflar şeklinde stipüllerle donatılmış _Ocreate_, 67.

_Octo-_, Latince sekiz anlamına gelir, _Octagynous_ kompozisyonuna girer,
sekiz pistil veya stile sahip; _Octamerous_, sekizli kısımları;
_Octandrous_, sekiz stamenli, vb.

_Oculate_, göz şeklinde işaretli.

_Offset_, tıpta kullanılır, bu nedenle dükkanlarda saklanır.

_Ofset_, kök salan yere yakın kısa dallar, 40.

_Oides_, sonlanma, Yunancadan, benzerliği belirtmek için; bu nedenle
_Dianthoides_, Pembe benzeri.

_Oleraceous_, esculent, bir saksı otu olarak.

_Oligos_, Yunanca az anlamına gelir; böylece _Oliganthous_, az çiçekli, vb.

_Olivaceous_, zeytin yeşili.

_Oophoridium_, makrosporlar içeren spor kılıfı için bir isim.

_Opak_, bir yüzeye uygulandığında donuk, parlak olmayan anlamına gelir.

_Operculate_, bir kapakla donatılmış (_Operculum_), yosunların spor kılıfı gibi, 163.

_Opposite_, yaprakların ve dalların gövdenin zıt taraflarında olduklarında (yani çiftler halinde) söylenir, 29, 68. Stamenler, taç yapraklarının karşısındadır, vb., önlerinde durduklarında.

_Oppositifolius_, bir yaprağın karşısında yer alır.

_Dairesel_, _Dairesel_, ana hatları dairesel veya neredeyse dairesel, 52.

_Sıra_, sınıfın altındaki grup, 178. _Sıralı isimler_, 180.

_Organ_, bitkinin herhangi bir üyesi, yaprak, stamen vb.

_Organografi_, organların incelenmesi, 9. _Organogenez_, organların
gelişimi. _Orgyalis_, bir adamın boyunda.

_Orthos_, Yunancada düz anlamına gelir; dolayısıyla, _Orthocarpous_, düz meyveli;
_Orthostichous_, düz sıralı.

_Orthotropous_ (yumurta kesesi veya tohum), 111.

_Osseöz_, kemiksi bir dokuya sahip.

_Çıkıntılar_, bir yaprağın, taç yaprağının vb. yüzeyinden çıkan büyümeler.

_Oval_, genişçe eliptik, 52.

_Yumurtalık_, pistilin yumurta keselerini veya gelecekteki tohumları içeren kısmı,
14, 80, 105.

_Yumurta biçiminde_, daha geniş ucu aşağıya doğru olan bir yumurtaya benzer; veya,
yapraklar gibi düz yüzeylerde, bir yumurtanın uzunlamasına kesiti gibi,
52.

_Ovoid_, katı bir formda oval veya oval.

_Ovule_, tohum olmaya mahkûm olan gövde, 14, 80, 105, 110.

_Ovuliferous_, ovül taşıyan.

_Palate_, labiat korollanın alt dudağının boğaza doğru çıkıntısı, Snapdragon vb.'de olduğu gibi.

_Palea_ (çoğul _paleae_), saman; Otların iç kabukları; Coreopsis ve Ayçiçeği gibi birçok Compositae'nin haznesindeki saman veya brakteler.

_Paleaceous_, samanla veya saman dokusuyla donatılmış.

_Paleolate_, ikinci dereceden _Paleolae_ veya paleae veya dar
paleae'ye sahip.

_Palet_, palea için İngilizce terim.

_Palmate_, yaprakçıklar veya bir yaprağın bölümleri, parmakları açılmış el gibi, yaprak sapının tepesinden yayıldığında, 57, 58.

_Palmately_ (damarlı, loblu, vb.), palmat bir şekilde, 51, 56.

_Palmatifid_, _-loblu_, _-sect_, palmately yarık veya loblu veya bölünmüş.

_Paludose_, bataklıklarda yaşayan. _Palustrine_, aynı.

_Panduriform_ veya _Pandurate_, keman şeklinde (bkz.).

_Panicle_, açık ve dallı bir küme, 81.

_Panicled_, _Paniculate_, salkımlar halinde düzenlenmiş veya salkım gibi.

_Pannose_, yünlü tüylerden oluşan bir keçe ile kaplı.

_Kağıtsı_, mektup kağıdı kıvamında.

_Papilionlu_, kelebek şeklinde; bezelye gibi bir taçyaprak için kullanılır, 91.

_Papilla_ (çoğul _papillae_), küçük meme ucu şeklindeki çıkıntılar.

_Papillat_, _Papilloz_, papillalarla kaplı.

_Pappus_, deve dikeni tüyü. Deve dikeni,
Groundsel vb.'nin akenyumunu taçlandıran tüy ve Compositae'deki her ne varsa, ister kıl, ister diş, ister pul olsun, kalikse karşılık gelir, 121.

_Papiralı_, doku olarak parşömene benzer.

_Paralel damarlı_ veya _sinirli_ (yapraklar), 50.

_Parafizler_, Yosunların anteridyumlarıyla karışık eklemli filamentler.

_Parazitik_, bir parazit olarak yaşayan, yani başka bir bitki veya hayvan üzerinde yaşayan, 37.

_Parenşimli_, parankimadan oluşan.

_Parenkima_, bitkilerin yumuşak hücresel dokusu, yaprakların yeşil pulpası gibi, 132.

_Parietal_ (plasentalar, vb.), yumurtalığın duvarlarına (_parietes_) bağlı.

_Paripinnat_, çift sayıda yaprakçıkla pinnat.

_Ayrılmış_, neredeyse tabana kadar parçalara ayrılmış veya yarık, 55.

_Partenogenez_, döllenme olmadan tohum üreten.

_Kısmi involukre_, _involusel_ ile aynı; _kısmi yaprak sapı_, ana yaprak sapının veya bir yaprakçığın sapının bir bölümü; _kısmi
pedünkül_, bir pedinkülün bir dalı; _kısmi şemsiye_, bir şemsiye, 76.

_Bölüm_, _ayrık_ bir yaprağın bir parçası; veya bir yumurtalıkta, anterde, vb. bir iç duvar.

_Patelliform_, _patella_ veya kneepan gibi disk şeklinde.

_Patent_, yayılan, açık. _Patulous_, orta derecede yayılan.

_Pauci-_, bileşimde, az; _pauciflorous_, az çiçekli, vb. gibi.

_Armut biçimli_, dolu ters yumurtamsı, armut şekli.

_Pectinate_, pinnatifid veya pinnately dar ve yakın
bölümlere bölünmüş, tarak dişleri gibi.

_Pedate_, bir kuşun ayağı gibi; palmat veya palmately yarık, yan
bölümler yine yarık, Viola pedata'da olduğu gibi, vb.

_Pedicel_, bir kümenin her bir çiçeğinin sapı, 73.

_Pedicellate_, _Pedicelled_, bir pedicel üzerinde taşınan.

_Pedalis_, Latincede bir ayak yüksekliğinde veya uzun anlamına gelir.

_Peduncle_, tek bir çiçeğin veya bir çiçek kümesinin çiçek sapı, 73.

_Peduncled_, _Pedunculate_, bir pedinkül ile donatılmış.

_Peloria_, düzensiz bir çiçekte anormal bir şekilde düzenliliğe ve simetriye dönüş; en yaygın olanı Snapdragon'dur. _Peltate_, kalkan şeklinde; yaprak sapı kenarın bir yerinde, alt tarafa bağlandığında, şekli ne olursa olsun, bir yaprak için söylenir, 53.

_Pelviform_, havza şeklinde.

_Pendent_, sarkık. _Pendulous_, biraz sarkık veya sarkık.

_Penicillate_, _Penicilliform_, ince tüylerden oluşan bir tutamla, bir ressamın kalemine benzer; bazı Otların stigmaları gibi.

_Pennate_, pinnate ile aynı. _Penninerved_ ve _Penniveined_, pinnately
veined, 51.

_Penta-_ (Yunanca kompozisyon kelimeleriyle), beş; _Pentadelphous_ gibi, 99;
_Pentagynous_, beş pistil veya stile sahip; _Pentamerous_, beşli veya beşli planlı bölümleriyle; _Pentandrous_, beş
stamene sahip, 112; _Pentastichous_, beş sıra halinde, vb.

_Pepo_, kavun ve salatalık gibi bir meyve, 119.

_Çok yıllık_, yıldan yıla süren, 38.

_Mükemmel_ (çiçek), hem stamenlere hem de pistillere sahip, 81.

_Perfoliate_, yapraktan geçen, görünüşte, 60.

_Perforate_, delikli veya delikleri andıran şeffaf noktalarla, turuncu yaprak gibi.

_Peri-_, Yunancada etrafında anlamına gelir; bunlardan şu terimler türemiştir:

_Perianth_, çiçeğin yaprakları toplu olarak, 79.

_Pericarp_, olgunlaşmış yumurtalık; meyvenin duvarları, 117.

_Perikarpik_, perikarpa ait.

_Perigonyum_, _Perigon_, _periant_ ile aynı.

_Perigynium_, pistilin etrafındaki gövdeler; Sedges'in yumurtalığını çevreleyen kapalı kap veya şişe şeklindeki gövdeye (braktelerin) ve
diğer bazı Cyperaceae'nin çiçeklerinin kıllarına, küçük pullarına vb. uygulanır.

_Perigynous_, kalikste taşınan taçyaprakları ve stamenler, 95, 99.

_Periferik_, herhangi bir organın dış veya çevresi etrafında.

_Perisperm_, bir tohumun albümini için kullanılan bir isim.

_Peristome_, yosunların spor kılıfının diş saçakları, 163.

_Kalıcı_, genellikle bu tür kısımların düştüğü dönemden sonra kalan,
örneğin, herdem yeşil bitkilerin yaprakları ve meyvenin büyümesi sırasında kalıcı olan çiçeklerin kaliksi.

_Kişiselleştirilmiş_, maskelenmiş; boğazda _damak_ bulunan iki dudaklı taç,
92.

_Pertuse_, delik veya yarıkla delinmiş.

_Perulate_, tomurcuk pulları gibi pullara (_Perulae_) sahip.

_Pes_, _pedis_, Latince ayak veya destek anlamına gelir, buradan _Longipes_,
uzun saplı, vb.

_Petal_, taç yaprağı, 14, 79.

_Petalody_, stamenlerin, vb. taç yapraklara dönüşmesi.

_Petaloid_, _Petaline_, taç yaprağı benzeri; taç yapraklarına benzeyen veya taç yaprakları gibi renkli.

_Petiole_, bir yaprağın ayak sapı; bir yaprak sapı, 49.

_Petioled_, _Petiolate_, bir yaprak sapıyla donatılmış.

_Petiolulate_, kendi kısmi yaprak sapı üzerinde yükselen bir yaprakçık için söylenir.

_Petraeus_, kayalarda büyüyen Latince.

_Phalanx_, _phalanges_, stamen demetleri.

_Phaenogamous_ veya _Phanerogamous_, çiçek taşıyan ve tohum üreten bitkiler; Çiçekli Bitkilerle aynı. _Phaenogams_, _Phanerogams_, 10.

_Phloeum_, kabuğun Yunanca adı, buradan türemiştir _Endophloeum_, iç kabuk,
&c.

_Phoeniceous_, koyu kırmızı, kızıl renge yakın.

_Phycology_, Yosunların botanik bilimi.

_Phyllocladia_, yaprak biçimini ve işlevini alan dallar.

_Phyllodium_ (çoğul, _phyllodia_), yaprağın görünen kısmının genişlemiş bir yaprak sapı olduğu bir yaprak, New Holland Acacias'ta olduğu gibi, 61.

_Phyllome_, yaprak kısımları, doğaları gereği yapraklara karşılık gelenler.

_Phyllon_ (çoğul, _phylla_), yaprak ve yapraklar için Yunanca; birçok bileşik terim ve isimde kullanılır.

_Phyllotaksi_ veya _Phyllotaxy_, yaprakların gövdede düzenlenmesi,
67.

_Fizyolojik Botanik_, 9.

_Fitografi_, bitkileri karakterize etmek ve tanımlamakla ilgilidir.

_Phyton_ veya _Phytomer_, tekrarlarıyla bir bitkiyi oluşturan parçaları belirtmek için kullanılan bir isimdir, teorik olarak, yani.
yaprağı veya yaprak çiftiyle bir sapın birleşmesi.

_Bir mantarın pilisi_, 172.

_Piliferous_, ince bir kıl veya saç (_pilum_) taşıyan veya
tüylerle çevrili.

_Pilose_, tüylü; yumuşak ince tüylerle kaplı.

_Pinna_, çift veya üçlü tüylü bir yaprağın yaprakçıklarıyla birincil bölümü.

_Pinnule_, çift veya üçlü tüylü bir yaprağın ikincil bölümü, 66. _Pinnate_ (yaprak), yaprakçıklar ortak bir yaprak sapının kenarları boyunca düzenlendiğinde, 57.

_Pinnately loblu_, _yarık_, _ayrık_, _bölünmüş_, _damarlı_, 56.

_Pinnatifid_, _Pinnatisect_, pinnately yarık ve pinnately
ayrık ile aynı, 56.

_Pisiform_, bezelye biçimli.

_Pistil_, çiçeğin tohum taşıyan organı, 14, 80, 105.

_Pistillate_, pistili olan, 85.

_Pistillidium_, Yosunlarda pistile cevap veren gövde, 159,
164.

_Pitchers_, 64.

_Pith_, ekzojen bir sapın hücresel merkezi, 138.

_Placenta_, yumurtalıkların bağlandığı yumurtalığın yüzeyi veya parçası, 107.

_Placentiform_, neredeyse quoit şeklinde olanla aynı.

_Plaited_ (tomurcukta) veya _Plicate_, katlanmış, 72, 98.

_Platy-_, Yunanca geniş anlamına gelir, _Platyphyllous_,
geniş yapraklı, vb. gibi bileşiklerde.

_Pleio-_, Yunancada dolu veya bol anlamına gelir, bileşiklerde kullanılır, örneğin
_Pleiopetalous_, çok sayıda taç yaprağı, vb.

_Plumbeus_, kurşun renkli.

_Plumose_, tüylü; herhangi bir ince gövde (örneğin bir
pappus veya bir stilin kılları) yanları boyunca tüylerle çevrili olduğunda, bir
tüyün tüyü gibi.

_Plumule_, kotiledonların üzerindeki filizlenen bir bitkinin tomurcuğu veya ilk filizi, 13.

_Pluri-_, bileşimde, çok veya birkaç; _Plurifoliolate_ gibi, birkaç
yapraklı.

_Pod_, özellikle bir baklagil, 122; ayrıca herhangi bir tür
kapsüle uygulanabilir.

_Podium_, sadece Yunanca bileşiklerde kullanılan bir ayak sapı veya stipe, örneğin
(son eki) _Leptopodus_, ince saplı veya (ön eki) _Podocephalus_,
saplı bir kafa ile ve _Podosperm_'de, bir tohum sapı veya funikülüs.

_Pogon_, Yunanca sakal anlamına gelir, çeşitli bileşiklere girer.

_Anlamsız_, sivri uçlu herhangi bir şeyden yoksun, örneğin _mukro_, _awn_,
_akuminasyon_, vb.

_Polen_, anterde bulunan gübreleme tozu, 14, 80, 103.

_Polen büyümesi_, 117. _Polenli_, polen taşıyan.

_Polen kütlesi_, _Pollinium_, polenin birleşik kütlesi, 104,
Milkweed ve Orchis'teki gibi.

_Pollicaris_, Latincede bir inç uzunluğunda.

_Pollination_, polenin stigmaya uygulanması, 114.

_Poly-_, Yunanca kökenli bileşik kelimelerde, Latince kökenli örn. many'daki _multi-_ ile aynıdır,

_Polyadelphous_, filamentleriyle birkaç demet halinde birleşmiş stamenler,
100.

_Polyandrous_, çok sayıda stamenli (kabın üzerine yerleştirilmiş), 100.

_Polycarpic_, DeCandolle tarafından çok yıllık anlamında kullanılan terim.

_Polycotyledonous_, çok sayıda (ikiden fazla) kotiledon içeren, Çamlar gibi,
23.

_Polygamous_, bazı mükemmel ve bazı tek eşeyli çiçeklere sahip, 85.

_Polygonal_, çok açılı.

_Polygynous_, çok sayıda pistil veya stile sahip, 105.

_Polymerous_, her setin birçok parçasından oluşan.

_Polymorphous_, birkaç veya değişen formda.

_Polypetalous_, taç yaprakları belirgin veya ayrı olduğunda (az veya çok), 89.

_Polyphyllous_, çok yapraklı; birkaç belirgin parçadan oluşan.

_Polysepalous_, kalikse uygulandığında sonuncusuyla aynı, 89.

_Polyspermous_, çok tohumlu.

_Pome_, elma, armut ve benzeri etli meyveler, 119.

_Pomiferous_, elmalı.

_Porrect_, uzanmış.

_Posterior_ tarafı veya çiçeğin bir kısmı (koltuk altında olduğunda) eksene doğru olanıdır, 96.

_Pouch_, Çoban Çantası'ndaki gibi silikül veya kısa bakla, 123.

_Praecocious_ (Latince, _praecox_), alışılmadık derecede erken gelişim.

_Praefloration_, _aestivation_ ile aynı, 97.

_Praefoliation_, _vernation_ ile aynı, 71.

_Praemorse_, sanki ısırılmış gibi aniden biten.

_Pratensis_, çayırlarda büyümek için Latince.

_Prickles_, kabuğun keskin çıkıntıları, onunla birlikte gelen, Gül'deki gibi.

_Prickly_, dikenler veya bunlara benzer keskin çıkıntılar taşıyan.

_Primine_, ovülün dış kabuğu, 110.

_Primordial_, en erken oluşmuş; primordial yapraklar kotiledonlardan sonraki ilk yapraklardır.

_Prizmatik_, prizma şeklinde; düz kenarları sınırlayan üç veya daha fazla açıya sahip.

_Procerous_, uzun veya uzun ve ince.

_Process_, bir gövdenin yüzeyinden veya kenarından herhangi bir çıkıntı.

_Procumbent_, yerde sürünen, 39.

_Procurrent_, içinden geçen ancak çıkıntı yapmayan. _Üretilmiş_, uzatılmış veya çıkıntılı; bir Larkspur'un üst çanak yaprağı
_üretilerek_ bir mahmuza dönüşür, 87.

_Proliferous_ (kelimenin tam anlamıyla, yavru doğuran), yeni bir dalın
eski bir daldan veya bir çiçek başının veya kümesinin diğerinden çıktığı.

_Propaculum_ veya _Propagulum_, çoğalma için bir sürgün.

_Prosenchyma_, odun hücrelerinden oluşan bir doku.

_Prostrate_, yere düz bir şekilde uzanmış, 39.

_Protandrous_ veya _Proterandrous_, ilk önce olgunlaşan anterler, 116.

_Proteranthous_, yapraklanmadan önce çiçek açan.

_Proterogynous_ veya _Protogynous_, ilk olgunlaşan stigmalar, 116.

_Prothallium_ veya _Prothallus_, 160.

_Protoplazma_, hücrelerin yumuşak azotlu astarı veya içeriği veya yaşayan kısmı,
129.

_Protos_, Yunancada ilk anlamına gelir; çeşitli bileşiklerde.

_Pruinose_, _Pruinate_, buzlu; kırağı gibi bir tozla kaplı.

_Pseudo-_, Yunancada sahte anlamına gelir. _Pseudo-bulb_, epifitik
Orkidelerin vb. havadaki yumruları.

_Psilos_, Yunancada çıplak veya çıplak anlamına gelir, birçok bileşikte kullanılır.

_Pteridophyta_, _Pteridophytes_, 156.

_Pteris_, Yunanca kanat anlamına gelir ve eğrelti otunun genel adıdır, birçok
bileşikte yer alır.

_Puberulent_, ince ve kısa veya neredeyse fark edilemeyen tüylerle kaplı.

_Pubescent_, tüylü veya tüylü, özellikle ince ve yumuşak tüylerle veya
_pubescence_.

_Pulverulent_ veya _Pulveraceous_, sanki ince tozla tozlanmış gibi.

_Pulvinate_, yastıklı veya yastık şeklinde.

_Pumilus_, alçak veya küçük.

_Punctate_, noktalı, ya minik deliklerle ya da buna benzeyen şeylerle.

_Puncticulate_, minik noktalı.

_Pungent_, dikenli uçlu.

_Puniceous_, karmin kırmızısı.

_Purpureus_, aslen kırmızı veya koyu kırmızı, daha çok donuk veya mavimsi kırmızı için kullanılır.

_Pusillus_, zayıf ve küçük, minik.

_Putamen_, bir çekirdekli meyvenin taşı veya bir cevizin kabuğu, 120.

_Pygmaeus_, Latince cüce anlamına gelir.

_Pyramidal_, piramit şeklinde.

_Pyrene_, _Pyrena_, küçük bir çekirdekli meyvenin çekirdeğine benzeyen fındık veya taşı.

_Pyriform_, armut biçimli.

_Pyxidate_, bir kapakla donatılmış.

_Pyxis_, _Pyxidium_, bir kapakla yatay olarak açılan bir bakla, 124.

_Quadri-_, Latince kökenli kelimelerde, dört; _Quadrangular_,
dört köşeli; _Quadrifoliate_, dört yapraklı; _Quadrifid_, dörtlü yarık.

_Quaternate_, dörtlü.

_Quinate_, beşli. _Quinque_, beş.

_Quincuncial_, bir quincunx'te; aestivation'daki kısımlar beş olduğunda, ikisi
dışarıda, ikisi içeride ve biri yarı dışarıda ve yarı içeride.

_Quintuple_, beş katlı.

_Race_, tohumdan devam ettirilebilen belirgin bir çeşit, 176.

_Raceme_, genel bir pedinkülün kenarları boyunca düzenlenmiş tek çiçekli pedicellere sahip bir çiçek kümesi, 73.

_Racemose_, salkım taşıyan veya salkım benzeri.

_Rachis_, bkz. _rhachis_.

_Radial_, ışına ait.

_Radiate_ veya _Radiant_, ışın çiçekleriyle donatılmış, 94.

_Radiate-veined_, 52.

_Radical_, köke ait veya görünüşe göre kökten gelen.

_Radicant_, köklenme, yerin üzerinde veya üstünde kök salma.

_Radicels_, küçük kökler veya kökçükler.

_Radicle_, embriyonun gövde kısmı, alt ucu kökü oluşturur, 11, 127.

_Rameal_, bir dala ait. _Ramose_, dallarla dolu (_rami_).

_Ramentaceous_, birçok eğrelti otunun sapları gibi ince kepek pullarıyla (_Ramenta_) çevrili.

_Ramification_, dallanma, 27.

_Ramulose_, dalcıklarla dolu (_ramuli_).

_Raphe_, bkz. _rhaphe_.

_Ray_, bir merkezden ayrılan kısımlar, bir başın kenar çiçekleri (Coreopsis'in 94'ü gibi) veya küme, Hydrangea'nın (78) 74'ü gibi, diğerlerinden farklı olduğunda, özellikle ligulat ve ayrılan (ışınlar veya güneş ışınları gibi) olduğunda; ayrıca bir şemsiyenin dalları, 74.

_Ray-flowers_, 94.

_Receptacle_, bir çiçeğin ekseni veya desteği, 81, 112; ayrıca bir çiçek başının ortak ekseni veya desteği, 73.

_Yatık_, aşağı doğru dönük veya eğimli; neredeyse yatay.

_Rectinerved_, düz sinirler veya damarlarla.

_Recurved_, dışa veya arkaya doğru eğimli.

_Reduplicate_ (aestivation'da), kenarları dışa dönük şekilde valfli,
97.

_Reflexed_, dışa veya arkaya doğru bükülmüş.

_Refrakte_, aniden bükülmüş, böylece kıvrımda kırılmış gibi görünüyor.

_Regular_, tüm parçalar şekil olarak benzer, 82. _Reniform_, böbrek şeklinde, 53.

_Repand_, dalgalı kenarlı, 55.

_Repton_, sürünen, yani yere serilmiş ve altında kök salmış.

_Replum_, bazı baklaların çerçevesi (Dikenli Gelincik ve Tere gibi),
valfler düştükten sonra bile kalıcı.

_Reptant_, repent ile aynı.

_Resupinate_, ters veya baş aşağı veya tersine dönmüş gibi görünen.

_Reticulated_, damarlar ağ oluşturuyor, 50. _Retiform_, ağ halinde.

_Retinerved_, retikülat damarlı.

_Retroflexed_, geriye doğru bükülmüş; _reflexed_ ile aynı.

_Retuse_, körelmiş; tepe noktası sadece künt değil, aynı zamanda biraz girintili, 54.

_Revolute_, birçok yaprağın kenarları gibi geriye doğru kıvrılmış, 72.

_Rhachis_ (omurga), bir başak veya başka bir gövdenin ekseni, 73.

_Rhaphe_, tohum sapının anatrop bir ovül veya tohumun kenarı boyunca devam etmesi, 112, 126.

_Rhaphides_, kristaller, özellikle iğne biçimli olanlar, bitkilerin dokularında, 137.

_Rhizanthous_, kökten çiçek açan.

_Rhizoma_, _Rhizome_, bir anaç, 42-44.

_Rombik_, bir eşkenar dörtgen şeklinde. _Rhomboidal_, o
şekle yaklaşan.

_Rib_, bir yaprağın ana parçası veya ana parçalarından biri veya gövde boyunca benzer yükseltilmiş bir çizgi, 49, 50.

_Rimose_, çatlakları veya yarıkları olan.

_Ring_, eğrelti otlarının spor kılıfları üzerindeki elastik bant, 159.

_Ringent_, sırıtan; açık, 92.

_Riparious_, nehir kıyılarında.

_Rivalis_, dereler boyunca büyüyen Latince; veya _Rivularis_, derelerde.

_Root_, 33.

_Root-hairs_, 35.

_Rootlets_, küçük kökler veya kök dalları, 33.

_Rootstock_, toprak üzerinde veya altında kök benzeri gövdeler veya gövde parçaları,
42.

_Roridus_, nemli.

_Rosaceous_, gül yaprakları gibi düzenlenmiş.

_Rostellate_, küçük bir gaga (_Rostellum_) taşıyor.

_Rostrate_, gaga (_Rostrum_) veya uzun bir uzantı taşıyor.

_Rosulate_, rozet veya yayılan yaprak kümesi halinde.

_Rotate_, tekerlek şeklinde, 89.

_Rotund_, yuvarlak veya yuvarlakça ana hatlara sahip.

_Ruber_, genel olarak kırmızı anlamına gelen Latince kelime. _Rubescent_, _Rubicund_, kırmızımsı veya
kızarmış.

_Rudimanter_, kusurlu bir şekilde gelişmiş veya erken bir gelişme aşamasında.

_Rufous_, _Rufescent_, kahverengimsi kırmızı veya kırmızımsı kahverengi.

_Rugose_, kırışık; kırışıklarla pürüzlenmiş.

_Ruminate_ (albumen), düzensiz kanallar veya kısımlarla delinmiş,
bir hindistan cevizi gibi, çiğnenmiş gibi görünüyor.

_Runcinate_, kaba testere dişli veya kesilmiş, sivri dişler
yaprağın tabanına doğru dönmüş, bir Karahindiba yaprağı gibi.

_Runner_, ince ve yatay bir dal, uçta veya eklemlerde kök salan, 40.

_Sabulose_, kumda büyüyen.

_Sac_, herhangi bir kapalı zar veya derin kese şeklindeki boşluk.

_Saccate_, kese şeklinde.

_Sagittate_, ok ucu şeklinde, 53.

_Salsuginous_, acı toprakta büyüyen.

_Salver-şeklinde_ veya _Salver-form_, ince bir tüpe dik olarak yayılan bir sınırla, 89.

_Samara_, bir kanat meyvesi veya anahtar, 122.

_Samaroid_, bir samara veya anahtar meyvesi gibi.

_Sap_, genel olarak bitkilerin özsuyu, 136. _Sapwood_, 142.

_Saprofitler_, 37.

_Sarcocarp_, bir çekirdekli meyvenin etli kısmı, 120.

_Sarmentaseous_, _Sarmentose_, uzun ve esnek dallar taşıyan
(_Sarments_), yayılan veya sürünen.

_Testere dişli_, bkz. _serrate_, 55.

_Scabrous_, dokununca sert veya kaba.

_Scalariform_, çapraz bantlı, merdiven basamaklarına benzeyen, 134.

_Pullar_, tomurcuklar, 28; soğanlar, vb., 46.

_Taraklı_, _krenate_ ile aynı, 55.

_Pullu_, pullarla donatılmış veya doku olarak pul benzeri.

_Scandent_, tırmanıcı, 39.

_Scape_, yerden veya yakınından yükselen bir çiçek sapı, birçok
Menekşede olduğu gibi.

_Scapiform_, çiçek sapı benzeri.

_Scapigerous_, çiçek sapı taşıyan.

_Tohum izi_, 126. _Yaprak izleri_, 27, 28.

_Scarious_ veya _Scariose_, ince, kuru ve zarsı.

_Scion_, aşılama için kullanılan bir filiz veya dal.

_Scleros_, Yunancada sert anlamına gelir, dolayısıyla _Sclerocarpous_, sert meyveli.

_Scobiform_, talaşa benzer.

_Scorpioid_ veya _Scorpioidal_, uçta kıvrık veya dairesel, 77.

_Scrobiculate_, çukurlu; sığ çukurlara oyulmuş.

_Scurf_, _Scurfiness_, birçok yaprağın yüzeyindeki minik pullar,
Kaz ayağı gibi. _Scutate_, _Scutiform_, kalkan şeklinde.

_Scutellate_ veya _Scutelliform_, tabak şeklinde veya tepsi şeklinde.

_Secund_, tek taraflı; yani çiçeklerin, yaprakların, vb. hepsinin bir tarafa
döndüğü yer.

_Secundine_, ovülün iç kabuğu, 110.

_Seed_, 125. _Seed-leaves_, bkz. _cotyledons_. _Seed-vessel_, 127.

_Segment_, herhangi bir yarık gövdenin bir alt bölümü veya lobu.

_Segregate_, birbirinden ayrılmış.

_Semi-_, Latince kökenli bileşik kelimelerde, yarı;

_Semi-adherent_, örneğin Semizotu'nun kaliksi veya yumurtalığı; _Yarı kalp şeklinde,
yarım kalp şeklinde; _Yarım ay gibi, _Yarı ova,
yarım ova, vb.

_Seminal, tohumla ilgili (_Semen_). _Seminiferous, tohum taşıyan.

_Sempervirent, her dem yeşil.

_Bitkilerde duyarlılık, 149, 152.

_Senary, altılı.

_Çanak yaprağı, kaliksin bir yaprağı veya bölümü, 14, 79.

_Çanak yaprağı benzeri, çanak yaprağı benzeri. _Çanak yaprağı, çanak yapraklarıyla ilgili.

_Ayrılmış Çiçekler, sadece stamen veya pistilleri olanlar, 85.

_Septat, bölmelerle ayrılmış.

_Septenat, yedili parçalarla.

_Septisit_, dehisansın bölmeler boyunca olduğu, 123.

_Septiferous_, bölmeyi taşıyan.

_Septifragal_, dehisanstaki valflerin bölmelerden
koptuğu, 123.

_Septum_ (çoğul _septa_), bir bölme veya dağılma.

_Serial_ veya _Seriate_, sıralar halinde; _biserial_ gibi, iki sıra halinde, &c.

_Sericeous_, ipeksi; satenimsi tüylerle kaplı.

_Serotinous_, mevsimin sonlarında.

_Serrate_, kenar dişlere (_Serratlar_) kesilmiş, öne doğru işaret eden,
55.

_Serrulate_, sonuncusuyla aynı, ancak ince dişlere sahip.

_Sessile_, oturan; herhangi bir sap olmadan.

_Sesqui-_, Latince bir buçuk anlamına gelir; bu nedenle _Sesquipedalis_, bir buçuk ayak uzunluğundadır.

_Seta_, bir kıl veya kıla benzeyen ince bir gövde veya uzantı.

_Setaceous_, kıl benzeri. _Setiform_, kıl şeklinde.

_Setigerous_, kıl taşıyan. _Setose_, kıl veya kıllı
tüylerle çevrili.

_Setula_, küçük bir kıl. _Setulose_, bunlarla donatılmış.

_Sex_, altı. _Sexangular_, altı köşeli. _Sexfarious_, altı yüzlü.

_Sheath_, sapın etrafına sarılmış olan Otların yaprakları gibi yaprakların tabanı.

_Sheathing_.

_Kalkan şeklinde_, _scutate_ veya _peltate_ ile aynı, 53.

_Çalı_, _Çalı_, 39.

_Elek hücreleri_, 140.

_Sigmoid_, iki yöne doğru eğimli, S harfi veya Yunanca _sigma_ gibi.

_Silicle_, Cress Family'nin kese veya kısa baklası, 123.

_Siliculose_, bir silicle veya ona benzeyen bir meyve taşıyan.

_Silique_, Cress Family'nin kapsülü, 123.

_Siliquose_, siliques veya siliques'e benzeyen baklalar taşıyan.

_İpeksi_, ince ve yumuşak, sıkıca bastırılmış, düz
tüylerden oluşan bir katmanla parlak.

_Gümüş-tane_, odunun ilik ışınları, 139.

_Gümüşsü_, genellikle ipeksi bir
tüylenmeden dolayı parlak beyaz veya mavimsi gri.

_Basit_, tek parça; _bileşik_in zıttı.

_Sinistrorse_, sola dönük.

_Sinuat_, kenarları dönüşümlü olarak içe ve dışa doğru eğimli, 55.

_Sinüs_, bir girinti veya koy; iki lob veya çıkıntı arasındaki yeniden giren açı.

_Bitkilerin Uykusu_ (sözde), 151.

_Pürüzsüz_, tam anlamıyla pürüzlü değil, ancak genellikle tüysüz, yani tüylü olmayan anlamında kullanılır.

_Soboliferous_, yere yakın bir yerden sürgünler (_Soboles_) taşıyan.

_Solitary_, tek; başkalarıyla ilişkili değil.

_Çirkin_, donuk veya kirli renkte.

_Sorediate_, yüzeyinde lekeler bulunan.

_Sorosis_, ananas gibi çok sayıda meyvenin adı.

_Sorus_, eğrelti otlarının meyve noktası, 159.

_Spadiceous_, kestane rengi. Ayrıca spadix taşıyan.

_Spadix_, etli bir çiçek başak, 75.

_Span_, başparmağın ucu ile küçük parmağın ucu arasındaki mesafe
uzatılmış, altı veya yedi inç.

_Spathaceous_, bir çiçek salkımını saran bir

_Spathe_, bir brakte benzeyen veya onunla donatılmış, 75.

_Spatulate_ veya _Spathulate_, bir spatulaya benzeyen, 52.

_Species_, 175.

_Specific Names_, 179.

_Specimens_, 184.

_Spermaphore_ veya _Spermophore_, plasentanın isimlerinden biri.

_Spermum_, tohum için Yunanca kelimenin Latince biçimi; kompozisyonda çok kullanılır. _Spica_, Latincede başak anlamına gelir; dolayısıyla _Spicate_, başak şeklinde, _Spiciform_, başak benzeri
şekil.

_Spike_, salkım benzeri bir çiçek salkımı, sadece çiçekler sapsızdır,
74.

_Spikelet_, küçük veya ikincil bir başak; Otların çiçek salkımı.

_Spine_, 41, 64.

_Spindle-shaped_, her iki uca doğru incelen, turp gibi, 36.

_Spineescent_, dikenle kaplı veya dikene dönüşen.

_Spinose_ veya _Spiniferous_, dikenli.

_Spiral Vessels_ veya _ducts_, 135.

_Spithameous_, bir karış yüksekliğinde.

_Spora_, bileşik kelimelerde kullanılan tohum için Yunanca isim.

_Sporadik_, geniş bir alana yayılmış.

_Sporangium_, Eğrelti Otları, &c.'de bir spor kılıfı, 158.

_Spor_, Kriptogamus bitkilerinin meyve vermesinden kaynaklanan bir gövde, bunlarda bir tohumun analoğu.

_Spor kılıfı_ (_Sporangium_), 158.

_Sporocarp_, 162.

_Sport_, yeni ortaya çıkan bir varyasyon, 176.

_Sporül_, bir spor veya küçük bir sporla aynı.

_Köpüklü_, köpük gibi görünen.

_Mahmuz_, çiçeğin herhangi bir çıkıntılı uzantısı, mahmuz gibi görünen ancak
boş, Larkspur'unki gibi, şekil. 239.

_Squamate_, _Squamose_ veya _Squamaceous_, pullarla donatılmış
(_squamae_).

_Squamellate_ veya _Squamulose_, küçük pullarla donatılmış
(_Squamellae_ veya _Squamulae_).

_Squamiform_, pul şeklinde.

_Squarrose_, pulların, yaprakların veya herhangi bir uzantının
yoğun bir şekilde yerleştiği eksenden genişçe yayıldığı yer.

_Squarrulose_, _squarrose_ kelimesinin küçültülmüş hali; hafifçe squarrose.

_Stachys_, Yunancada başak anlamına gelir.

_Stalk_, gövde, yaprak sapı, çiçek sapı vb., duruma göre.

_Stamen_, 14, 80, 98.

_Staminat_, stamenlerle donatılmış, 86. _Staminal_, stamenlerle ilgili.

_Staminodium_, düşük stamen veya stamen yerine geçen başka bir gövde.

_Standart_, papilionaceae taçyapraklarının üst yaprağı, 92.

_Nişasta_, 136, 163.

_İstasyon_, bir bitkinin doğal olarak
oluştuğu belirli bir durum türü.

_Yıldızsal_, _Yıldızsı_, yıldızlı veya yıldız benzeri; birkaç benzer
parçanın ortak bir merkezden, bir yıldız gibi yayıldığı yer.

_Stem_, 39. _Stemlet_, küçük gövde.

_Stemless_, gövdeden yoksun veya görünüşte yoksun.

_Stenos_, Yunancada dar anlamına gelir; dolayısıyla _Stenophyllous_, dar yapraklı, vb.

_Steril_, kısır veya kusurlu.

_Stigma_, poleni alan pistilin parçası, 14, 80, 105.

_Stigmatik_ veya _Stigmatoz_, stigmaya ait.

_Stipe_ (Latince _Stipes_), bir pistilin sapı, vb., varsa,
112; ayrıca bir eğrelti otunun, 158 ve bir mantarın, 172.

_Stipel_, bir yaprağın stipülü, Fasulye gibi, vb.

_Stipelate_, stipellerle donatılmış, Fasulye kabilesinde olduğu gibi.

_Stipitate_, bir stipe ile donatılmış.

_Stipulaceous_, stipüllere ait. _Stipulate_, stipules ile donatılmış.

_Stipules_, belirli yaprakların tabanının her iki tarafındaki uzantılar,
66.

_Stirps_ (çoğul, _stirpes_), Latince ırk anlamına gelir.

_Stok_, ırk veya kaynak için kullanılır. Ayrıca otun
büyüdüğü kök benzeri herhangi bir taban için.

_Stole_ veya _Stolon_, sürünen veya yaslanmış ve köklenen bir filiz, 40.

_Stoloniferous_, stolon üreten.

_Stomate_ (Latince _Stoma_, çoğul _Stomata_), yaprakların solunum gözenekleri, 144.

_Stone-fruit_, 119.

_Storage-leaves_, 62.

_Stramineous_, saman benzeri veya saman rengi.

_Kayış şeklinde_, uzun, düz ve dar.

_Çizgili_ veya _Çizgili_, ince uzunlamasına oluklar veya
çizgilerle işaretlenmiş.

_Sıkı_, sıkı ve dar; düz ve dar.

_Strigillose_, _Strigose_, kalın ve bastırılmış, sert veya
sert kıllarla çevrili.

_Strobilaceous_, bir

_Strobile_ ile ilgili veya ona benzeyen, bir koni veya baş şeklinde çoklu bir meyve, 124.

_Strombuliform_, bükülmüş, spiral bir kabuk gibi.

_Strophiole_, _caruncle_ ile aynı, 126. _Strophiolate_, bir
strophiole ile donatılmış.

_Struma_, bir wen; herhangi bir organın şişkinliği veya çıkıntısı.

_Strumose_, bir struma taşıyan.

_Stupose_, çekme gibi.

_Style_, yumurtalık ve stigma arasındaki bir sap, 14, 80, 105.

_Styliferous_, _Stylose_, stiller veya belirgin olanları taşıyan.

_Stylopodium_, epijinöz bir disk veya stilin tabanındaki
bir genişleme. _Sub-_, önek olarak, yaklaşık, neredeyse, bir şekilde; _Subcordate_, hafifçe
cordate; _Subserrate_, hafifçe tırtıklı; _Subaxillary_, koltuk altı
altında, vb.

_Subclass_, _Suborder_, _Subtribe_, 178.

_Suberose_, mantarımsı veya mantar benzeri doku.

_Subulate_, bız şeklinde; geniş veya kalın bir tabandan keskin bir
uca doğru incelen.

_Succise_, sanki alt uçtan kesilmiş gibi.

_Succubous_, kalabalık yaprakların her biri bir sonrakinin tabanıyla kaplandığında.

_Emiciler_, yeraltı dallarından çıkan sürgünler, 39.

_Suffrutescent_, sadece dipte hafif çalımsı veya odunsu, 39.

_Suffruticose_, suffrutescent'ten biraz daha fazla, 37, 39.

_Sulcate_, derin oluklarla uzunlamasına oluklu.

_Superior_, yukarıda, 96; bazen posterior'a eşdeğer, 96.

_Supernumerary Buds_, 30, 31.

_Supervolute_, tomurcukta kıvrımlı ve kıvrımlı, 97.

_Supine_, düz yatarken, yüzü yukarı bakacak şekilde.

_Supra-axillary_, bazı tomurcuklar gibi aksilin üstünde taşınır, 31.

_Supra-decompound_, çoğu zaman bileşik veya bölünmüş.

_Surculose_, emiciler (_Surculi_) veya bunlara benzeyen sürgünler üreten.

_Askıda_, aşağı doğru sarkan. Asılı ovüller veya tohumlar, onları içeren hücrenin en
üstünden sarkar.

_Sütüral_, bir sütüre ait veya onunla ilgili.

_Sütür_, birlikte büyüyen bitişik parçaların birleşme çizgisi, 106.

_Kılıç şeklinde_, dar yapraklara uygulanan, sivri paralel kenarları olan,
yukarıda incelen.

_Syconium_, incir meyvesi, 124.

_Sylvestrine_, ormanda yetişen.

_Simetrik Çiçek_, her setin parça sayısı bakımından benzer, 82.

_Sympetalous_, gamopetalous ile aynı.

_Sympode_, _Sympodium_, Grape-vine'da olduğu gibi basit bir ekseni taklit edecek şekilde üst üste binmiş bir dizi daldan oluşan bir gövde.

_Synantheroous_ veya _Syngenesious_, stamenlerin anterleriyle birleştiği, 100.

_Syncarpous_ (meyve veya pistil), bir araya getirilmiş birkaç karpelden oluşan.

_Synonym_, eşdeğer bir değiştirilmiş isim.

_Synsepalous_, gamosepalous ile aynı.

_System_ (yapay ve doğal), 182, 183.

_Systematic Botany_, bitkilerin türlerine göre incelenmesi, 9.

_Tabescent_, zayıflama veya büzülme.

_Tail_, bir organın herhangi bir uzun ve ince uzantısı.

_Taper-pointed_, acuminate ile aynı, 54.

_Tap-root_, kalın ve incelen bir gövdeye sahip kök, 32-35.

_Tawny_, donuk sarımsı, kahverengi bir tonla.

_Taxonomy_, sınıflandırmayı ele alan botanik bölümü.

_Tegmen_, iç tohum kabuğu için bir isim.

_Tendril_, tırmanmak için kullanılan iplik şeklinde bir organ, 40.

_Terete_, uzun ve yuvarlak; _silindirik_ ile aynı, sadece incelebilir.

_Terminal_, uçta veya zirvede taşınan veya ona ait.

_Terminology_ teknik terimleri ele alır; _Glossology_, 181 ile aynıdır.

_Ternate_, _Ternately_, üçlü olarak.

_Tessellate_, dama tahtası işçiliğinde.

_Testa_, tohumun dış (ve genellikle daha sert) kabuğu veya kabuğu,
125.

_Testaseous_, sırsız çanak çömleğin rengi.

_Tetra-_ (Yunanca kompozisyon kelimelerinde), dört; _Tetracoccous_, dört kok gibi.

_Tetradynamous_, çiçeğin altı stameni vardır, ikisi dörtten daha kısadır,
101.

_Tetragonal_, dört köşeli. _Tetragynous_, dört pistil veya stile sahip.
_Tetramerous_, parçaları veya setleri dörtlüdür. _Tetrandrous_, dört stamene sahip,
100.

_Tetraspore_, dörtlü spor, 169.

_Thalamaflorous_, taç yaprakları ve stamenleri torus veya
_Thalamus_ üzerine yerleştirilmiş.

_Thallophyta_, _Thallophytes_, 165.

_Thallus_, sap ve yaprakların yerine geçen bir tabaka, 165.

_Theca_, bir kılıf; anterin hücreleri veya lobları.

_Thecaphore_, bir karpelin sapı, 113.

_Thorn_, sertleşmiş sivri bir dal, 41, 42.

_İplik şeklinde_, ince ve yuvarlak veya yuvarlakça, bir iplik gibi.

_Boğaz_, tek yapraklı bir taç yaprağının, vb., kenarın ve tüpün birleştiği yerin açıklığı veya geçidi ve biraz aşağıda, 89.

_Thyrse_ veya _Thyrsus_, simler veya simüllerden oluşan kompakt ve piramitsel bir salkım, 79.

_Tomentose_, keçeleşmiş yünlü tüylerle (_tomentum_) kaplı.

_Dil şeklinde_, uzun ve düz, ancak kalın ve künt. _Dişli_, kenarlarında herhangi bir türde diş veya kısa çıkıntılarla donatılmış; özellikle bunlar keskin, testere dişleri gibi olduğunda ve öne doğru
işaret etmediğinde kullanılır, 55.

_Üst şekilli_, tepesi aşağı bakan bir tepe veya koni şeklinde.

_Torose_, _Torulose_, düğümlü; silindirik bir gövde aralıklarla
şiştiğinde.

_Torus_, çiçeğin yuvası, 81, 112.

_Trachea_, spiral bir kanal.

_Trachys_, Yunancada pürüzlü anlamına gelir; bileşiklerde kullanılır, örneğin, _Trachyspermous_,
pürüzlü tohumlu.

_Transverse_, çapraz, ön ve arka yerine sağ ve sol ayakta.

_Tri-_ (kompozisyonda), üç; as,

_Triadelphous_, filamentleriyle üç demet halinde birleşmiş stamenler,
99.

_Triandrous_, çiçeğin üç stameni olduğu yer, 112.

_Tribe_, 178.

_Trichome_, kıl veya tüylenme doğası.

_Trichotomous_, üç çatallı.

_Tricoccous_, üç kokus veya yuvarlak karpelli.

_Tricolor_, üç renge sahip.

_Tricostate_, üç kaburgaya sahip.

_Tricuspidate_, üç uçlu.

_Tridentate_, üç dişli.

_Triennial_, üç yıl süren.

_Trifarious_, üç dikey sıra halinde; üç yöne bakan.

_Trifid_, üç yarıklı, 56.

_Trifoliate_, üç yapraklı. _Trifoliolat_, üç yaprakçıklı.

_Trifurkat_, üç çatallı.

_Trigonlu_, üç köşeli veya üçgen.

_Trigynous_, üç pistil veya stile sahip, 116.

_Trijugat_, üç çift (_jugi_).

_Trilobed_ veya _Trilobate_, üç loblu, 55.

_Trilocular_, üç hücreli, 328-330. şekildeki pistil veya baklalar gibi.

_Trimerous_, parçaları üçlü.

_Trimorfizm_, 117. _Trimorfik_ veya _Trimorfoz_, üç formda.

_Trinervate_, üç sinirli veya üç ince kaburgalı.

_Trioecious_, aynı veya farklı bireylerde üç çeşit çiçek bulunan, Kırmızı Akçaağaç'ta olduğu gibi. Çok eşliliğin bir biçimi.

_Tripartible_, üç parçaya ayrılabilir. _Tripartite_, üç parçalı,
55.

_Tripetalous_, üç taç yaprağı olan.

_Triphyllous_, üç yapraklı; üç parçadan oluşan.

_Tripinnate_, üç kez pinnate, 59. _Tripinnatifid_, üç kez pinnately
yarık, 57.

_Triple-ribbed_, _Triple-nerved_, vb., yaprağın tabanına yakın bir yerde, orta damarın üçe dallandığı.

_Triquetrous_, keskin üç açılı; ve özellikle kenarları
içbükey, bir süngü gibi.

_Triserial_ veya _Triseriate_, üç sıra halinde, birbirinin altında.

_Tristichous_, üç uzunlamasına veya dik sırada.

_Tristigmatic_ veya _Tristigmatose_, üç stigma sahibi.

_Trisulcate_, üç oluklu.

_Triternate_, üç kez ternate, 59.

_Trivial Name_, özel isim.

_Trochlear_, makaralı.

_Trumpet-shaped_, tubular; zirvede veya zirveye doğru genişlemiş.

_Truncate_, sanki tepeden kesilmiş gibi.

_Trunk_, bir gövdenin veya ağacın ana gövdesi veya genel gövdesi.

_Tube_ (taç, vb.), 89.

_Tuber_, yeraltı sapının veya dalının kalınlaşmış kısmı, yanlarda gözlerle (tomurcuklarla), 44.

_Tubercle_, küçük bir çıkıntı.

_Tubercled_ veya _Tuberculate_, çıkıntılar veya sivilceler taşır.

_Tubaeform_, trompet şeklinde.

_Tuberous_, yumruya benzer. _Tuberiferous_, yumrular taşır.

_Tubular_, içi boş ve uzunlamasına bir formda; bir pipo gibi içi boş, 91.

_Tubuliflorous_, sadece boru şeklinde çiçekler taşır.

_Tunicate_, kaplanmış; katmanlarla sarılmış, soğan gibi, 46.

_Turbinate_, tepesi şekilli.

_Turio_ (çoğul _turiones_), yerden çıkan güçlü genç sürgünler veya sürgünler; Kuşkonmaz filizleri gibi.

_Şalgam biçimli_, yükseklikten daha geniş, aşağıda aniden daralmış, 35.

_Dönen_, bir desteğin etrafına kıvrılarak yükselen, 39.

_Tip_, ideal desen, 10.

_Tipik_, bir türün, cinsin,
&c. özelliklerini iyi örnekleyen.

_Uliginose_, bataklıklarda yetişen.

_Umbel_, çiçek salkımının şemsiye benzeri formu, 74.

_Umbellate_, şemsiye şeklinde. _Umbelliferous_, şemsiye taşıyan.

_Umbellet_ (_umbellula_), ikincil veya kısmi şemsiye, 76.

_Umbilicate_, ortada çökük, bir elmanın uçları gibi; göbekli.

_Umbonate_, çıkıntılı; çıkıntı gibi alçak, yuvarlak bir çıkıntıyla donatılmış
(_umbo_).

_Umbraculiform_, şemsiye şeklinde. _Silahsız_, dikenlerden, dikenlerden ve benzerlerinden yoksun.

_Uncial_, bir inç (_uncia_) uzunluğunda.

_Uncinate_ veya _Uncate_, kanca şeklinde; ucu kancalı.

_Under-shrub_, kısmen çalımsı veya çok alçak bir çalı.

_Undulate_ veya _Undate_, dalgalı veya dalgalı kenarlı, 55.

_Unequally pinnate_, tek sayıda yaprakçığı olan pinnate, 65.

_Unguiculate_, bir pençeyle donatılmış (_unguis_), 91.

_Uni-_, bileşik kelimelerde, bir; _Unicellular_, tek hücreli gibi.

_Uniflorous_, tek çiçekli.

_Unifolioate_, tek yapraklı. _Unifoliolat_, tek yaprakçıklı, 59.

_Unijugat_, tek çiftli.

_Unilabyat_, tek dudaklı.

_Unilateral_, tek taraflı.

_Uniloküler_, tek hücreli.

_Univulat_, yalnızca bir ovüllü.

_Uniserial_, tek yatay sırada.

_Uniseksüel_, yalnızca stamen veya pistilli, 85.

_Univalved_, açıldıktan sonra yalnızca bir parçadan oluşan bir bakla.

_Asimetrik Olmayan Çiçekler_, 86.

_Urceolat_, küp şeklinde.

_Utricle_, küçük ince duvarlı, tek tohumlu bir meyve, Kaz Ayağı gibi, 121.

_Utriküler_, küçük bir mesane gibi.

_Vaginate_, kılıflı, bir kılıfla (_vagina_) çevrili.

_Valve_, bir dehisan podun veya herhangi bir benzer gövdenin bölündüğü parçalardan (veya kapılardan) biri, 122, 123.

_Valvate_, _Valvular_, valflerle açılan. _Valvate_, aestivation, 97.

_Variety_, 176.

_Vascular_, damarlar içeren veya damarlardan veya kanallardan oluşan, 134.

_Vascular Cryptogams_, 156.

_Vaulted_, kemerli; _fornicate_ ile aynı.

_Bitkisel Yaşam_, &c., 128. _Bitkisel anatomi_, 129.

_Damarlar_, yaprakların iskeletinin küçük kaburgaları veya dalları, &c., 49,
50.

_Damarlı_, _Damarlı_, belirgin damarlarla donatılmış. _Damarsız_, damarlardan
yoksun.

_Damarcıklar_, damarların daha küçük dalları, 50.

_Velate_, bir örtüyle donatılmış.

_Velutinous_, dokununca kadifemsi.

_Venation_, yaprakların damarlanması, &c., 50.

_Venenate_, zehirli.

_Venose_, damarlı; belirgin damarlarla donatılmış.

_Ventral_, basit bir pistilin veya başka bir organın,
çiçeğin eksenine veya merkezine doğru bakan tarafına ait;
dorsal'in zıttı;

_Ventral Sütür_ gibi, 106.

_Ventrikoz_, bir tarafı şişkin veya kabarık.

_Venüloz_, damarcıklarla donatılmış.

_Vermiküler_, solucan benzeri, solucan şeklinde.

_Vernal_, ilkbahara ait.

_Vernasyon_, tomurcuktaki yaprakların dizilimi, 71.

_Vernikoz_, verniklenmiş gibi görünen yüzey.

_Verrukoz_, siğil gibi küçük çıkıntılarla çevrili.

_Çok yönlü_, bir noktadan tutturulmuş, böylece ileri geri sallanabilir,
101.

_Vertex_, _apeks_ ile aynı.

_Dikey_, dik, ufka dik, uzunlamasına.

_Verticil_, bir girdap, 68. _Verticillate_, girdaplı, 68.

_Verticillaster_, bir çift zıt simden oluşan sahte bir girdap.

_Vesicular_, mesaneli.

_Vespertine_, akşamları beliren veya genişleyen.

_Vessels_, ducts, &c., 134.

_Vexillary_, _Vexillar_, papilionaceae çiçeğinin standardı olan

_Vexillum_ ile ilgili, 92.

_Villose_, uzun ve yumuşak tüylerle tüylü (_Villosity_).

_Vimineous_, hasır işçiliğinde kullanılanlar gibi ince dallar üreten.

_Vine_, Amerikan kullanımında, herhangi bir sarkan veya tırmanan sap; bir
Üzüm asması olarak.

_Virescent_, _Viridescent_, yeşilimsi; yeşile dönen.

_Virgate_, asa şeklinde; uzun, düz ve ince bir dal gibi.

_Viscous_, _Viscid_, yapışkan bir yüzeye sahip.

_Vitta_ (çoğul _vittae_), Umbelliferae meyvesinin yağ tüpleri.

_Vitelline_, sarı, yumurta sarısının renginde.

_Viviparous_, ana bitkiye bağlıyken filizlenen veya çimlenen.

_Voluble_, sarmalayan; Şerbetçiotu ve Fasulyenin sapı gibi, 39.

_Volute_, herhangi bir şekilde kıvrılmış.

_Wavy_, yüzey veya kenar dönüşümlü olarak dışbükey ve içbükey, 55.

_Waxy_, doku veya görünüm olarak balmumuna benzeyen.

_Kama şeklinde_, üstte geniş, düz çizgilerle dar bir tabana doğru incelen, 53.

_Tekerlek şeklinde_, 89.

_Çember_, gövdenin etrafında daireler halinde yaprakların düzenlenmesi, vb.

_Çemberli_, çemberler halinde düzenlenmiş, 68.

_Kanat_, herhangi bir zarsı genişleme. _Kavallı çiçeklerin_ kanatları, 92. _Kanatlı_, kanatlı; Karaağaç ve Dişbudak meyvesi gibi, şekil 300,
301.

_Wood_, 133, 142. _Woody_, odun dokusuna sahip veya odundan oluşan.

_Woody Fibre_ veya _Wood-Cells_, 134.

_Woolly_, uzun ve birbirine dolanmış yumuşak tüylerle kaplı.

_Work in plants_, 149, 155.

_Xanthos_, Yunanca sarı anlamına gelir, bileşiklerde kullanılır; _Xanthocarpus_ gibi,
sarı meyveli.

_Zygomorphous_, sadece bir düzlemde benzer yarımlara bölünebilen bir çiçek için söylenir.

Transkripsiyoncunun Notları.

Latin-1 metin versiyonunda, oe-ligatür basitçe iki ayrı karakterle
değiştirilmiştir. Diğer Latin-1 olmayan semboller, üç noktanın sembol açıklamasıyla değiştirildiği
"[Sembol ...]" ile değiştirildi. Deltoid için sözlükte Yunanca delta karakterinin bulunması "Delta" ile değiştirildi.

Yazarın amacının belirlenmesinin mümkün olmadığı yazım varyasyonları olduğu gibi bırakıldı. Bunlara şunlar dahildir: "omurga" ve "omurga;"
"Düğme ağacı" ve "Düğme ağacı;" "kesit" ve "kesit;"
"ayak sapı" ve "ayak sapı;" "ağ" ve "ağ çalışması;" "Şakayık" ve
"Şakayık;" "bezelye kabuğu" ve "bezelye kabuğu" artı çoğul; "kalem damarlı" ve
"kalem damarlı" artı büyük harfli versiyonlar; "Öz odunu" ve "Öz odunu;"
"Kartopu" ve "Kartopu;" "Verticil" ve "Verticel;" "Woodsorrel" ve
"Wood-sorrel."

Sayfa vi'deki "Venation", "Vernation" olarak değiştirildi: "Vernation or
Praefoliation."

Sayfa viii'deki "Isoetes", "Isoetes" olarak değiştirildi: "Quillworts (Isoetes)."

Sayfa 21'deki "liquifies", "liquefies" olarak değiştirildi: "as it liquefies."

Sayfa 52'deki "frame-work", "framework" olarak değiştirildi: "the framework or
skeleton."

Üç yerde "leafstalk", "leaf-stalk" olarak değiştirildi: başlık 74'e; sayfa 71'deki: "bent upon the leaf-stalk;" dizin girişinde "Petiolulate."

Şekil 95'teki başlıkta "Honey Locust", "Honey-Locust" olarak değiştirildi:
"branching diken of Honey-Locust."

Sayfa 47'de, metinden çıkarılmayan Şekil 89'a bir atıf var. "Şekil 80" daha mantıklı olurdu, ancak orijinali değiştirilmedi.

Sayfa 51'deki kapanış parantezinden önceki fazladan virgül kaldırıldı: "Akçaağaç
(Şekil 20, 24)."

Sayfa 50'de "Linnaeus" "Linnaeus" olarak değiştirildi: "Linnaeus Sinirleri çağırdı."

Sayfa 58'de "Şeker Akçaağacı" "Şeker Akçaağacı" olarak değiştirildi: "Şeker Akçaağacınınki."

Sayfa 59'da "dört yapraklı" "dört yapraklı" olarak değiştirildi: "trifoliolat,
dört yapraklı, çok yapraklı."

Sayfa 64'teki Şekil 167'ye yapılan atıf muhtemelen Şekil 157'ye atıf yapmak içindi, ancak değiştirilmedi.

Şekil 186'nın başlığında bunun iki sıralı bir düzenleme olduğu belirtiliyor.

Metinden ve şekilden bunun aslında üç sıralı bir düzenleme olduğu açıkça anlaşılsa da, orijinal metin korundu.

Şekil 219'un başlığında iki nokta üst üste işaretini noktalı virgülle değiştirdi: "a, filament;
b, anter."

Başlığında "Şekil 254"ten sonra virgülü noktayla değiştirdi.

Sayfa 90'daki "Huni biçimi"ni "Huni biçimi" olarak değiştirdi: "Huni şeklinde veya
Huni biçimi."

Şekil 304'ün başlığına kapanış parantezi eklendi: "Bir Adaçayı
(Salvia Texana)."

Sayfa 120'deki "Tereyağı fincanı"nı "Buttercup" olarak değiştirdi: "Buttercup'ın
meyvesi."

Sayfa 121'deki "karpofor" kelimesi "karpofor" olarak değiştirildi: "ince bir eksen veya
karpofor."

Sayfa 122'deki "hindistan cevizi" kelimesi "kakao-fındığı" olarak değiştirildi: "hindistan cevizi gibi."

Sayfa 123'teki "Sepifragal" kelimesi "Septifragal" olarak değiştirildi: "Septifragal
dehisans."

Eksik metin eklendi "(Şekil." sayfa 128'de: "Pirinç (Şekil 430a)."

Belki de sayfa 136'daki birim 408'e yapılan atıf birim 402'ye olmalı;
ama değiştirilmedi.

"Beyaz Çam" 148'deki "Beyaz Çam" olarak değiştirildi: "Beyaz Çam ve
Ihlamur."

"Discovary" 160'daki "discovery" olarak değiştirildi: "tamamen
şüphelenilmeyen bir türün keşfi."

Şekil 520'deki başlıktaki "sporo-carps" ibaresi "sporocarps" olarak değiştirildi.

Şekil 522'deki başlıktaki "mikrosporlar"dan sonra noktalı virgül nokta olarak değiştirildi.

Şekil 561'deki başlıktaki "Lepreiurei" ibaresi "Leprieurei" olarak değiştirildi.

"Ayçiçekleri" ibaresi "Ayçiçekleri" sayfa 187: "Ayçiçekleri ve
Devedikenleri. "

581. ünitedeki 189. sayfadaki Dünya sembolü Erkek sembolüne değiştirildi: "Cinsiyetleri belirtmek için, [Erkek Sembolü] erkek anlamına gelir."

Kesinlikle alfabetik olmasalar da, endeks girişlerinin sırası korundu.

Dizin girişinde "Amphitropous"tan sonraki fazladan virgül kaldırıldı.

"Anemophilous" ve "Entomophilous" için endeks referansları muhtemelen 113 yerine 115 olmalıydı, ancak değiştirilmedi.

"Antheridium" için endeks referansı muhtemelen 150 yerine 159 olmalıydı, ancak değiştirilmedi.

"Brachy-" için endeks girişinde "short-fluited" "short-fruited" olarak değiştirildi.

"Caulescent" ve "Cauline" için endeks referansları muhtemelen 36 yerine 38 olmalıydı, ancak değiştirilmedi.

Dizin referansı "Cladophylla" için muhtemelen 64 yerine 61 olmalı, ancak değiştirilmedi.

"Dotted Ducts" için endeks referansı muhtemelen 148 yerine 134 olmalı, ancak değiştirilmedi.

"Foliolate" için endeks girişinde "trifoliate" "trifoliolate" olarak değiştirildi.

"Gemmule" için endeks girişinde "6" "13" olarak değiştirildi.

"Hemitropous" ve "Heterotropous" için endeks referansları muhtemelen 123 yerine 111 olmalı, ancak değiştirilmedi.

"Hortus Siccus" için endeks referansı 201'den 186'ya değiştirildi.

"Incised" için endeks referansı muhtemelen 58 yerine 55 olmalı, ancak değiştirilmedi.

"Jointed" için endeks referansı 64'tür ve mantıklı görünmese de değiştirilmedi. Daha iyi adaylar arasında 57 ve 122 yer alıyor.

"Laticiferous" ve "Milk-vessels" için dizin referansları
138'den 135'e değiştirildi.

"Ligule" için son dizin referansı 57'den 67'ye değiştirildi; ayrıca "Ocreate" için
referans.

"Naked" için dizin girişinde "86"dan sonra virgül noktalı virgülle değiştirildi.

"Panicle" için dizin referansı muhtemelen 81 yerine
76 olmalıydı, ancak değiştirilmedi.

"Pentandrous" ve "Triandrous" için dizin referansları muhtemelen 112 yerine
100 olmalıydı, ancak değiştirilmedi.

"Leaf stalk" dizin girişinde "leaf-stalk" olarak değiştirildi ve ayrıca "Petiole" için
dizin girişi değiştirildi.

"Pinnule" için endeks referansı muhtemelen 66 yerine 59 olmalıydı, ancak değiştirilmedi.

"Seed-vessel" için endeks referansı muhtemelen 127 yerine 117 olmalıydı, ancak değiştirilmedi.

"Nişasta" için ikinci endeks referansı 163'tür ve mantıklı görünmese de değiştirilmedi.

"Stipules" için endeks girişinde "one" kelimesi "on" olarak değiştirildi: "appendages on each side."

"Suffruticose" için 37. sayfadaki endeks referansı mantıklı görünmüyor, ancak olduğu gibi bırakıldı.

"Trigynous" için endeks referansı muhtemelen 116 yerine 105 olmalıydı, ancak değiştirilmedi.

"Unequally Pinnate" için endeks referansı muhtemelen 65 yerine 58 olmalıydı, ancak değiştirilmedi.

Asa Gray'in The Elements of Botany adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ELEMENTS OF BOTANY ***

***** This file should be named 33757.txt or 33757.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/7/5/33757/

Produced by Curtis Weyant, Stephen H. Sentoff and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
