*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 4, Slice 4 (Ansiklopedi Britannica, 11. Baskı, Cilt 4, Dilim 4)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 17, 2010 [EBook #33750]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33750
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11th Edition,
Volume 4, Slice 4, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 4, Slice 4
       "Bradford, William" to "Brequigny, Louis"

Author: Various

Release Date: September 17, 2010 [EBook #33750]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 4 SL 4 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Don Kretz ve Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi








Transcriber'ın notları:

(1) C2 gibi harfleri takip eden sayılar (boşluk olmadan) başlangıçta
      alt simgede basılmıştır. Mektup aboneliklerinden önce bir
      alt kaydı, C_N gibi.

(2) Bir karat (^) izleyen karakterler süpercript'te basılmıştır.

(3) Yan notalar, kendi başlıklarının başlıkları olarak işlev gördü
      paragraflar.

(4) Harflerin ve harflerin üzerindeki harflerin ve harflerin üzerindeki makronlar ve breves
      eklendi.

(5) Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

    Makale Beyin: "Öksürük, göz kesimi, gülümseme dürtüsü,
      Bütün bunlar bastırılabilir.

    Makale Beyin: "Bu koku alma nöronlarının derin uçları
      Merkezi sinir organına girdi
      Büyük nöronlar, şekillerinden mitral olarak adlandırılır. "'Dendrites'
      'dentrites'den değiştirildi.




          Ansiklopedi Britannica

  Bir Sanat, Bilimler, Edebiyat Sözlüğü
           Ve genel bilgi

              Onbirinci baskı


            Cilt IV, Dilim IV

   Bradford, William - Brequigny, Louis




Bu dilimdeki makaleler:


  Bradford, William (Vali) Braose, William De
  Bradford, William (Yazıcı) Brascassat, Jacques Raymond
  Bradford, William (ressam) Bras d'Or
  Bradford (İngiltere) Brasdor, Pierre
  Bradford (Pennsylvania, ABD) Brasidas
  Bradford Kil Pirinç (Nijerya)
  Bradford-on-Avon Pirinç (Alaşım)
  Bradlaugh, Charles Brasses, Anıtsal
  Bradley, George Granville Brasseur de Bourbourg, Charles
  Bradley, James Brassey, Thomas
  Bradshaw, George Brasso
  Bradshaw, Henry (İngiliz şair) Brathwait, Richard
  Bradshaw, Henry (İngiliz Bilgin) Bratianu, Ion C.
  Bradshaw, John Bratlandsdal
  Bradwardine, Thomas Bratthings
  Brady, Nicholas Brattleboro
  Braekeleer, Henri Jean de Braunau
  Braemar Braunsberg
  Övgü Bravo
  Braga kavga
  Braganza Bray, Sir Reginald
  Bragg, Braxton Bray, Thomas
  Bragi Bray (İngiltere)
  Braham, John Bray (İrlanda)
  Brahe, Brayley, Edward Wedlake
  Brahe, Tycho Brazier
  Brahman Brezilya (efsanevi ada)
  Brahmana Brezilya (Cumhuriyet)
  Brahmanizm Brezilya (Indiana, ABD)
  Brahmaputra Brezilya Fındık
  Brahma Samaj Brezilya Ahşap
  Brahms, Johannes lehimleme ve lehimleme
  Brahui Brazza, Pierre Paul Onavnan DE
  Örgü brazza
  Braidwood, Thomas Breach
  Braila ekmeği
  Brain Breadbane, John Campbell
  Brainerd, David Breadalbane
  Brainerd ekmek meyvesi
  Braintree (Essex, İngiltere) Breaking Dolk
  Braintree (Massachusetts, ABD ) Dalgakan
  Fren (Almanya Kasabası) Breal, Michel Jules Alfred
  Fren (Mühendislik) Çip
  Brakelond, Jocelyn de Meme
  Bramah, Joseph Breaute, Falkes DE
  Breccia
  Brampton, Henry Hawkins Brechin
  Brampton Breckinridge, John Cabell
  Bramwell, George William Bramwell Brecon
  Bran (Galli Kahraman) BRECONSHIRE
  Bran (Husk of Tahıl) Breda
  Şube Bredael, Jan Frans Van
  Branco Brederode, Henry
  Brancovan Bredow, Gottfried Gabriel
  Marka, John Bredow
  Marka, Sir John Henry makat
  Brande, William Thomas ırkları ve üreme
  Brandenburg (Prusya Seçmenleri) Breeze
  Brandenburg (Prusya Eyaleti) Bregenz
  Brandenburg (Almanya Kasabası) Brehon Yasaları
  Brander, Gustavus Breisach
  Brandes, Georg Morris Cohen Breisgau
  Marka Breislak, Scipione
  Brandis, Christian August Breitenfeld
  Brandon (Kanada) Bremen (Alman eyaleti)
  Brandon (İngiltere) Bremen (Alman şehri)
  Brandy Bremer, Fredrika
  Brandywine Bremerhaven
  Branford Brendan
  Brangwyn, Frank Brenham
  Branks Brenner Pass
  Brant, Joseph Brennus
  Brant, Sebastian Brentano, Klemens
  Brantford Brentano, Ludwig Joseph
  Brantingham, Thomas de Brentford
  Brantome, Pierre de Bourdeille Brenton, Sir Jahleel
  Brantome Brentwood
  Branxholm Brenz, Johann
  Branxton Brequigny, Louis Georges Feudrix De


Bradford, William (1590-1657), Amerikan sömürge valisi ve tarihçisi,
Muhtemelen Mart 1590'da İngiltere'nin Austerfield, Yorkshire kentinde doğdu.
önemli olan ailesinden biraz yabancılaşmıştı
Yerelde önem, erken gençlikte Puritan'a katıldığında
ayrılıkçı olarak bilinen mezhep ve üyelik olarak birleşmiş
Scrooby'de cemaat. 1607'de diğer üyeleriyle hazırlandı
kilise, Hollanda'ya göç etmek için, ancak plan keşfedildi ve birkaç
Liderlerin aralarında Bradford hapsedildi. Yıl içinde
Ancak ardından Amsterdam'daki İngiliz kolonisine katıldı.
İpek dokuma ticaretini öğrendim. Daha sonra Yorkshire'ı sattı
mülkiyet ve Leiden'deki kendi hesabına iş dünyasına girişti
İngiliz mülteciler kaldırılmıştı. Aktif bir savunucusu oldu
Amerika'ya önerilen göç,
Eylül 1620'de "Mayflower" ve Compact'ın imzalayanlarından biriydi
Cape Cod Körfezi'ndeki gemide. Vali John Carver'ın ölümünden sonra
1621 Nisan, Bradford Plymouth Kolonisi Valisi seçildi ve görev yaptı.
Bu nedenle, beş yıl hariç (1633, 1634, 1636, 1638 ve
1644) ölümünden kısa bir süre önce. 1624'ten sonra Bradford'da
öneri, beş ve sonraki yedi asistanın bir kurulu seçildi
her yıl yürütme sorumluluğunu paylaşmak. Bradford'un kuralı sağlamdı
ve mantıklı ve onun rehberliğine diğer herhangi bir adamınkinden daha fazla
Plymouth kolonisinin refahı vadesi vardı. Onun dokunuşu ve nezaketi
Kızılderililerle uğraşmak, koloniyi çatışmalardan hafifletmeye yardımcı oldu
Neredeyse diğer her yerleşimden etkilendi. 1630'da
New England Konseyi "Mirasları William Bradford'a verildi.
Associatts ve "Orijinal hibeyi genişleten yeni bir patent
Plymouth yerleşimcilerine yapılan topraklar. Bu patent Bradford
Koloninin kuruluşuna yapılan mütevelli heyetinin adı
1641. Bradford 9 Mayıs 1657'de Plymouth'da öldü. O
Çok önemli bir tarihsel eserin yazarı, Plimouth _History
Plantation_ (1646'ya kadar), ilk olarak _prolecings_'de yayınlandı.
Massachusetts Tarih Derneği 1856 ve daha sonra
Massachusetts (Boston, 1898) ve facsimile,
John A. Doyle, 1896'da. Makale Boston'dan kayboldu.
Bağımsızlık Savaşı, Londra'daki Fulham Kütüphanesi'nde keşfedildi.
1855'te ve Londra Piskoposu tarafından eyalete iade edildi
1897'de Massachusetts. Bu çalışma,
Hacıların tarihi üzerine yazarlar ve serbestçe kullanıldı,
El yazması, Morton, Hubbard, Mather, Prens ve Hutchinson tarafından. Bradford
şüphesiz, Edward Winslow ile birlikte "günlüğünün
Olaylar "Mourts '_Relation_'da yayınlandı, Dr H.M. Dexter tarafından düzenlendi
(Boston, 1865). Ayrıca kiliseye bir dizi _Dialogues_ yazdı
Massachusetts Tarih Derneği'nde yayınlanan hükümet
Yayınlar (1870.)

  Bradford'un ataları ve erken yaşamı için bkz. Joseph Hunter, _Collections
  Massachusetts Tarihi'nde New Plymouth_ kurucuları ile ilgili
  Toplumun _collections_ (Boston, 1852); ayrıca şirin eskiz
  Cotton Mather's _magnalia_ (Londra, 1702) ve Williston'daki bir bölüm
  Walker's _Ten New England Liderler_ (New York, 1901).




Bradford, William (1663-1752), Amerikan sömürge yazıcısı, doğdu
20 Mayıs 1663'te Leicestershire, İngiltere.
Andrew Sowle ile Londra'daki Ticaretin Ticareti ve 1682'de göç etti
William Penn'den Pennsylvania'ya, 1685'te "Sanat ve
Orta kolonilere basmanın gizemi ". İlk baskısı bir
Almanac, _kalendarium pennsilvaniense veya Amerika'nın Messenger_ (1685). -Den
Başlangıçta "hiçbir şey basmaması için emredildi
Konseyden Lycence, "ve 1692'de koloni o zaman yırtılıyor
Schism, arkadaşlarının azınlık mezhebi için bir yol yayınladı, bunun üzerine
Basını ele geçirdi ve tutuklandı. Ancak serbest bırakıldı ve
Basın, Vali Benjamin Fletcher'a yaptığı itirazda restore edildi. İçinde
1690, William Rittenhouse (1644-1708) ve diğerleriyle birlikte,
Roxboro, Pennsylvania, şimdi Philadelphia'nın bir parçası, ilk kağıt fabrikası
Amerika'da. 1693 baharında New York'a taşındı, burada
Koloni için kraliyet yazıcısı olarak atandı, tuttuğu bir pozisyon
elli yıldan fazla; ve 8 Kasım 1725'te yayınladı
_new York Gazette_'nin ilk sayısı, ilk makalede yer almak
New York ve 1725'ten 1733'e kadar kolonideki tek makale. Bradford
23 Mayıs 1752'de New York'ta öldü.

Oğlu Andrew Sowle Bradford (1686-1742), New York'tan çıkarıldı
1712'de Philadelphia ve 22 Aralık 1719'da yayınlandı
_American Haftalık Mercury_'in ilk sayısı, ilk gazete
Orta koloniler. Benjamin Franklin, bir süre için bir besteci
ofis, makaleyi "Hiçbir şekilde önemsiz bir şey olarak nitelendirdi
ilginç "; ancak yıllarca devam etti ve tarafından düzenlendi
Bradford ölümüne kadar.

İkincisinin yeğeni William Bradford (1722-1791),
Aralık 1742 _Pennsylvania Journal ve Weekly Reklamcısı_
altmış yıl boyunca kontrolü altındaydı ya da oğlunun
1774-1775, bölünmüş bir yılanın sık sık üretilen cihazını taşıyordu.
"Birleştir ya da öl" sloganı. Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nda görev yaptı,
Albay rütbesine yükseliyor. Oğlu William Bradford (1755-1795),
Ayrıca Bağımsızlık Savaşı'nda görev yaptı ve daha sonra
Pennsylvania Başsavcısı (1791), Yüksek Mahkeme Hakimi
Devlet ve 1794-1795 ABD Başsavcısı.




Bradford, William (1827-1892), Amerikan Deniz Ressamı, Yenide Doğdu
Bedford, Massachusetts. O bir Quaker'dı ve kendi kendine öğretildi, resim yaptı
Massachusetts sahilinde gördüğü gemiler ve deniz manzaraları,
Labrador ve Nova Scotia; DR ile birkaç Arktik keşif gezisine çıktı
Hayes ve donmuş bölgeleri tasvir eden ilk Amerikalı ressamdı
Kuzey. Resimleri onların nedeniyle çok dikkat çekti
Yenilik ve muhteşem renk efektleri. Melville'deki "vapur 'Panther"
Bay, gece yarısı ışığı altında "kraliyette sergilendi
1875'te Londra'daki Akademi. Bradford Ulusal Akademinin bir üyesiydi
Design, New York ve 25 Nisan 1892'de o şehirde öldü.
Stili, birlikte çalışan Albert van Beest'ten biraz etkilendi
Bradford bir süre Fairhaven'da; Ama Bradford dakika ve gözlemci
Van Beest'in amacının genel etki olduğu detay.




Bradford, bir şehir ve belediye, ilçe ve parlamento ilçesi,
Yorkshire, İngiltere'nin Batı Binicisi, 192 m. N.N.W. Londra ve 8 m.
Leeds'den W.. Pop. (1891) 265,728; (1901) 279,767. Tarafından servis edilir
Midland ve Kuzey Doğu Demiryolları (Midland İstasyonu) ve
Büyük Kuzey ve Lancashire & Yorkshire Demiryolları (Exchange
istasyon). Güneye doğru açılan küçük bir vadide yatıyor.
Aire ve her iki taraftaki tepeleri uzatır. Müdürün çoğu
Sokaklar Midland ve Borsa İstasyonları arasındaki bir merkezden yayılıyor
ve belediye binası. Bu son, 1873'te açılan yakışıklı bir bina,
bir çan kulesi tarafından üst üste. Dış, heykellerle süslenmiştir
İngiliz hükümdarları. Konsey-Chamber mükemmel ahşap oyma içerir.
Binanın uzantısı 1905'te gerçekleştirildi. Parish Kilisesi
St Peter, 1485'ten kalma dikeydir ve sitesini işgal eder.
Bir Norman Kilisesi. En dikkat çekici özelliği ince orijinal çatı
meşe. 1815'e kadar kasabada başka bir kilise yoktu, ama modern
Kiliseler ve şapeller çoktur. Eğitim kurumları arasında
16. yüzyılda dilbilgisi okulu vardı ve 1663'te bir
II. Charles'dan kuruluş tüzüğü. Dikilmiş bir binayı kaplar
1873'te ve büyük ölçüde donatılmış, kurulan birkaç burs almış
önde gelen vatandaşlar tarafından. Teknik Kolej, şirket altında
1899'dan beri 1882'de açıldı. Bir Mekanik Enstitüsü kuruldu
1832 ve 1871'de Belediye Binasına yakın yakışıklı mekanik salonu,
açıldı. Diğer kuruluşlar Airedale Öğrenci Kolejidir
Bağımsız Bakanlık ve Birleşik Bağımsız Kolej (1888) için.
Genel Revir, sayısız hayırseverliğin müdürüdür
kurumlar. Belediye Binası'nın yanındaki en dikkat çekici kamu binaları
Konserler ve halka açık toplantılar için kullanılan St George's Hall (1853)
Borsa (1867), kapsamlı piyasa binaları ve iki mahkeme evi. .
Cartwright Memorial Salonu, esas olarak Lord Masham'ın Hediyesi açıldı
1904 ve bir sanat galerisi ve müze içeren Dr Edmund'u anıyor
Cartwright (1743-1823) Güç loom'un mucidi olarak ve
tarama makinesi. Salon Lister Park'ta duruyor ve açıldı
Endüstriyel ile bağlantılı olarak kullanılır
1904'te burada düzenlenen sergi. Temperance Salonu ilgi çekici
İngiltere'deki bu karakterin ilk salonu,
1837'de Bradford. Bazı büyük depolar önemli
mimari liyakat. Heykeller olanlardan birkaçını anıyor
Sir Titus Salt, Bay S.C. gibi şehrin gelişiminde en başta
Lister (Lord Masham) ve W.E. Forster. Birkaç parktan en büyüğü
Her biri elli dönümü aşan Lister, Peel ve Bowling Parkları. Son olarak
eski ve pitoresk bir konaktır, bu da daha önce
Bowling veya Bolling Ailesi. Yakında yüksek yatan yüksek lisans alanı büyük bir dönüm
Şehir, şirket tarafından bir kamu rekreasyon alanı olarak korunmaktadır. Ticari bir merkez olarak Bradford,
Humber ve ile hem demiryolu iletişimi hem de bağlantı
Liverpool kanal tarafından ve yakın çevresindeki varlık yoluyla
değerli kömür ve demir yatakları. Ana tekstil
önem sırasına göre üreticiler, 36.000'i istihdam ediyor
eller, kadınlar oldukça fazla erkeklerden daha fazla; woollens, bazılarını istihdam ediyor
8000, ipek ve pamuk. Şirket,
Tekstil malzemelerinin test edilmesi. 1902'de yeni bir salon açıldı. Mühendislik
ve demir işleri (bowling ve alçak moor'da olduğu gibi) kapsamlıdır; ve
Mahallenin Freestone'u büyük ölçüde taş ocağı ve Bradford'da
Kendisi, bina için genel kullanımıdır. Altında kolayca siyahlaşıyor
dumanın etkisi ve kasaba sonuç olarak biraz kasvetli
dış görünüş. Resmi bir tahmine göre Bradford'un ticareti,
1836 ve 1884 yılları arasında toplam beşten en azından
otuz beş milyon sterlin ve altıdan en azından en azından
Elli zımba makalesi. Zımba ticaretinde yıllık dönüş
Yaklaşık yüz milyonlarca sterlin tahmin ediliyor.

Bradford 1897'de bir şehir yaratıldı. Parlamento ilçesi geri döndü
1832'den 1885'e kadar iki üye, üçe ayrıldığında
Bölümler, her biri bir üye iade eder. İlçe ilçesi oluşturuldu
1888. Sınırları arasında, eskiden ayrı kentsel olan banliyöler
ilçeler, Eccleshill, boş ve diğerleri. Şirket bir
Lord Mayor (bu haysiyet 1907'de verildi), 21 aldermen ve 63
meclis üyeleri. Bradford'daki belediye faaliyetinin bir özelliği hak ediyor
Özel Bildirim-1907'de açılan bir belediye demiryolu var.
Pateley Köprüsü'nden Lofthouse'a (6 m.) Ve NIDD Vadisi'ne hizmet veriyor,
Şehrin ana su tedarikinin alındığı bölge.
Şehrin bölgesi, 22.879 dönüm.

1066'dan önce ait olduğu belirtilen Bradford
Yorkshire'da bir gamel'e daha fazla malikane,
İngiltere'nin fethi sırasında neredeyse yok edildi ve
hala 1086'da israf. O zamana kadar Ilbert de Lacy'ye verilmişti,
Kimin ailesinde 1311'e kadar devam etti. Engizisyon,
O yıl Lincoln Kontu Henry de Lacy'nin ölümü birkaç
Manor hakkında ilginç gerçekler; Earl orada bir salon vardı veya
malikâne evi, dolum değirmeni, her Pazar bir pazar ve bir fuarda
St Andrew bayramı. Ayrıca tutan bazı burgessler vardı
Yirmi sekiz hamburas. Alice, Henry De'nin sadece kızı ve varisi
Lacy, Lancaster'ın Earl'ü Thomas Plantagenet ile evlendi ve
Kocasının ulaşıcısı, Henry'nin dul eşi Joan ve
malikanede haklarını Kral'a bırakın. Lancaster'ın Earl'ü
1327'de tersine dönen Bradford, diğer mülküyle
kardeşi ve varisi Henry Plantagenet'e geri döndü, ama yine
Henry IV.
Henry Plantagenet'in kızları ve varislerinden biri olan Blanche ile Gaunt.
Bradford açıkça reçeteyle bir ilçeydi ve
1847'ye kadar kuruldu. O tarihten önce baş memur
Kasaba, her yıl atanan baş memur olmuştu
Manor Mahkemesi Leet. 19. yüzyıldan önce Bradford asla
Parlamentoda temsil edildi, ancak 1832'de bir parlamento yaratıldı
İlçe iki üyeyi iade ediyor. Perşembe günleri haftalık bir pazar verildi
1251'de Edward de Lacy'ye ve 1294'te Henry de Lacy, Earl'e onayladı
Lincoln, arifede ve St Günü'nde bir fuar hibesi ile
Peter Ad Vincula ve üç gün sonra. 1481'de Edward IV. verildi
Bradford malikanesini bir pazarda verdiği bazı feoffees
Her hafta Perşembe ve iki yıllık fuarlar, biri bayram
York'tan St William'ın birikimi ve önceki iki gün, diğeri
Cathedra'da St Peter bayramı ve önceki iki gün. 1311'de dolu bir değirmenden bahsetmesinden, yünlü olması mümkündür
O zaman üretim başlamıştı. VIII. Henry'nin hükümdarlığı ile. BT
önemli bir endüstri haline gelmiş ve statüsüne çok şey katmıştı
şehir. 17. yüzyılın sonuna ve 18. yüzyılın başlangıcına doğru
Yün ticareti azaldı ve kamgaralı üretim yerini almaya başladı.
Leland, _itinerary_, Bradford'un "Praty Quik Pazarı olduğunu söylüyor
Toune. Giyim ile çok destek. "1773'te bir parça salonu dikildi
ve uzun yıllar boyunca üreticiler için bir pazar yeri olarak hizmet veriyor ve
Bölgenin tüccarları. Buhar gücü tanıtımı ve
Makine Kamgarn Ticaret büyük bir hızla ilerledi. İlk Değirmen
Bradford'da 1798 yılında inşa edildi; 1820'de kasabada 20 değirmen vardı,
1833'te 34 ve 1841'de 70; Ve şu anda 300'den fazla var,
önceki fabrikalardan çok daha büyük. 1836'da Bay
(daha sonra efendim) Titus Salt, Alpaca imalatını geliştirdi.
şehir; Mohair kısa bir süre sonra tanıtıldı; Ve harika çalışmalar
Saltaire açıldı (bkz. Shipley). Daha sonra Bay S.C. Lister (Lord Masham)
ipek ve kadife imalatını tanıttı, bir süreç icat etti
İpek atıklarının manipüle edilmesi, daha önce çöp olarak ele alınan şey
şunlardan üretilenlerle rekabet edecek mallara dönüştürülür
Mükemmel koza.

  Bkz. John James, _ Bradford_ History_ (1844, Yeni ve Büyütülmüş Ed.,
  1866); A. Holroyd, _collectanea bradfordiana_ (1873); _Victoria İlçesi
  Tarih-Yonshire_.




Bradford, McKean County, Pennsylvania, ABD, N.
Devletin sınırı, yaklaşık 80 m. E. S. of Erie tarafından. Pop. (1890) 10.514;
(1900) 2211'i yabancı doğumlu olan 15.029; (1910 nüfus sayımı) 14.544. BT
Pennsylvania, Erie ve Buffalo, Rochester &
Pittsburg Demiryolları ve Olean, New York ile bir
Elektrik hattı. Bradford, deniz seviyesinin 1427 ft.
ton balığı vadisi ve her iki taraftaki tepelerle kapalı. 1876'dan beri
Devletin en önemli petrol merkezlerinden biri oldu ve
Atlantik Kıyısı boyunca şehirlerle boru hatları ile bağlanmıştır;
Petrol rafinasyonu önemli bir endüstridir. Şehrin arasında
Üreticiler kazan, makineler, cam, kimyasallar, terra cotta,
Tuğla, demir borular ve kaplinler, gaz motorları, çatal bıçak takımı ve ipek. .
Yer ilk olarak 1827'de yerleşti; 1838'de bir kasaba olarak düzenlendi
ve Littleton adlı; 1858'de mevcut isim, William onuruna
Bradford (1755-1795) yerine geçti; ve Bradford olarak dahil edildi
1873'te bir ilçe ve 1879'da şehir olarak kiralandı. Kendall ilçesi
1893'te Bradford'a ilhak edildi.




Bradford Clay, jeolojide, ince, oldukça tutarsız bir kil veya marl yatağı
İngiltere'de orman mermerinin tabanında yer alan ikisi birlikte
Jurassic Bathonian serisinde Bradfordian grubunu oluşturan
kayalar. "Bradford Clay" terimi ilk olarak J tarafından kullanılmış gibi görünmektedir.
De. C. Sowerby 1823'te (_Mineral Conchology_, cilt v.) Alternatif olarak
W. Smith'in "Üst Oolit Üzerine Kil" için. Kil geç fark başladı
Crinoid'in yerel bolluğu nedeniyle 18. yüzyıl
_Apiocrinus Parkinsoni_. Adını Bradford-on-Avon'dan alıyor
Wiltshire, Dorset sahiline güneye doğru izlenebilir ve
Cirencester'a doğru kuzeye doğru. Yerel bir aşaması olarak kabul edilebilir
orman mermerinin bodrum yatakları,
Stratigrafik veya paleontolojik gerekçelerle ayrılmıştır. Öyle
nadiren 10 ft.
kireçtaşı ve kalkerli kumtaşı katmanları. En düşük katman genellikle
son derece fosil; Ortak formlardan bazıları _arca minuta,
Ostrea Gregaria, Waldheimia Digona, Terebratula coarctata, Cidaris
Bradfordensis_, & c.

  Bkz. H.B. Woodward, "Britanya'nın Jurassic Rocks," _mem. Geol. Anket_,
  Vol. IV. (1904). Bradford-on-Avon, Westbury Parlamento Bölümü'nde bir pazar kasabası
Wiltshire, İngiltere, Avon ve Kennet nehirlerinde ve Kennet &
Avon Kanalı, 98 m. W. tarafından Londra S. tarafından Büyük Batı Demiryolu tarafından. Pop.
Urban District (1901) 4514. Hepsi gri taştan yapılmış evleri yükseliş
Avon Vadisi'nin dik taraflarındaki pitoresk bozuklukta, burada
bir şapel ile dokuz kemerden oluşan eski bir köprü tarafından çapraz
merkez. Birçok ibadet yeri arasında restore edilenden bahsedilebilir
12. yüzyıldan kalma Kutsal Üçlü Bölge Kilisesi ve
Bazı ilginç anıtlar ve pirinçler içerir; Ve dik
15. veya 16. yüzyıl Chantry-House ile Hermitage veya Tory Şapeli. Ancak
En dikkat çekici olanı, temeli St Lawrence'ın Sakson Kilisesi
Malmesbury'den (1125) William'a göre genellikle atfedilir.
St Aldhelm, 8. yüzyılın başlarında. Bir şansölye, nef ve
Sundurma, o kadar değişmemiş durumda E.A. Freeman bunu düşündü "
Avrupa'da olmasa da, İngiltere'de türünün en mükemmel hayatta kalan kilisesi. "
Ancak son zamanlarda, mevcut binanın
Aldhelm's, ancak yaklaşık 975'ten kalma ve atfedilebilen bir restorasyon
Canterbury Başpiskoposu Dunstan'ın etkisi. Kingston House, uzun
Kingston Düklerinin Koltuğu, erkenden güzel bir örnektir.
17. yüzyıl yerli mimarisi. Yerel endüstriler arasında
Kauçuk mal üretimi, demleme, taş ocağı ve demir yükleme.

  Bradford (Bradauford, Bradeford) 652'de bir savaşın yeriydi
  Kenwal ve akrabası Cuthred arasında. Burada bir manastır vardı
  8. yüzyıl, St Aldhelm'in
  705'te Sherborne Piskoposu yapılması. 1001'de Aethelred bunu
  Manastır ve Bradford kasabası Shaftesbury Rahibe,
  rahibelerin hakaretlere karşı güvenli bir sığınak geçirebileceğini emret
  Danimarkalılar. Fetihten sonra manastırdan bahsedilmiyor, ancak
  Shaftesbury'nin rahibesi, malikanenin efendisini korudu
  VIII. Burada düzenlenen bir sinodda
  954, Dunstan Winchester Piskoposu seçildi. Bradford bir
  Domesday araştırmasında ilçe ve 42 gizle değerlendirildi. HAYIR
  Ancak kuruluş tüzüğü kaydedilir ve iki kez döndükten sonra
  1295 Parlamentosu üyeleri kasaba
  Bir ilçenin ayrıcalıklarından herhangi birinden keyif aldım. Piyasa eski
  ve daha önce Pazartesi günü yapıldı; Ankette geçiş ücretleri
  45 şilin üzerinde değerlendirildi. Bradford bir zamanlar merkeziydi
  İngiltere'nin batısında giyim endüstrisi ve özellikle ünlüdür
  Çabukları ve karışımları için, Avon'un suları
  Özellikle iyi renklerin ve üstünün üretimi için elverişli
  boyalar. Sanayi 18. yüzyılda azaldı ve 1740'ta
  Bradford'un yün tüccarları bir Parlamento Yasası için dilekçe veriyor
  Ticaretlerini iyileştirmek ve bu nedenle yabancı olarak kredilerini yeniden tesis etmek
  Piyasalar.




Bradlaugh, Charles (1833-1891), İngilizce serbest düşünen ve politikacı,
26 Eylül 1833'te Hoxton, Londra'da doğdu. Babası
Yasa olarak küçük bir işletme olan fakir avukat katibi
Stationer ve annesi bir hemşirelikti. On iki yaşında o
babasının işverenine ve on dört rıhtımda
ve şehir yolundaki bir kömür tüccarının kasiyeri. Vaftiz edilmişti
ve İngiltere Kilisesi'nde büyüdü, ama şimdi temasa geçti
Richard Carlile'ın öğrencisi olan bir grup serbest düşünce ile. O
aceleyle bir "ateist" olarak etiketlendi ve durumundan çıktı.
Böylece laiklerin kollarına sürüldü,
garip işlerle yaşamak ve çalışmaya daha da dalmıştı
özgür düşünce. 1850'nin sonunda asker olarak askere alındı, ancak 1853'te
annesi tarafından sağlanan parayla satın alındı. Sonra buldu
bir avukat katibi olarak istihdam ve yavaş yavaş bir
"İkonoclast" adı altında özgür düşünülmüş öğretim görevlisi. 1860'dan beri
_National Reformer_'ı birkaç yıl boyunca yürüttü ve çok fazla sergiledi
makale tarafından kovuşturulduğunda yasal savunmada kaynak
iddia edilen küfür ve yatıştırma nedeniyle hükümet
1868-1869. Bradlaugh, önde gelen bir "kâfir" olarak kötü şöhretli oldu ve
o zamanlar meraklıların sempati ile destekleniyor
konuşma ve düşünce özgürlüğü. Yasada sürekli bir figürdü
mahkemeler; ve yemin etme yetkinliği sürekli olarak adlandırılıyordu
Söz konusu, ateizmi ve Cumhuriyetçi görüşleri
Hiçbir jürinin karakterine saldırılara zarar vermemesi nedenleri. İçinde
1874 Bayan Annie Besant (d. 1847) ile tanıştı,
daha sonra sosyalizm öğretim görevlisi olarak hediyeleriyle ünlendi ve
teosofi. _National Reformer_ için yazarak başladı ve yakında
ortak editör oldu. 1876'da bir Amerikan broşürünün Bristol Yayıncısı
Felsefenin _fruits adı verilen nüfus sorusu üzerinde suçlandı
ahlaksız fizyolojik detaylarla dolu bir iş satmak ve yalvarmak
Suçlu, hafifçe mahkum edildi; Ama Bradlaugh ve Bayan Besant,
Özgürlük fikirlerini doğrulamak için önemli ve
Broşürü agresif bir şekilde yeniden yayınladı ve dolaştı. Kovuşturma
sonuçlanan önemli bir skandal yarattı. Hüküm giydiler ve
ağır para cezasına ve hapis cezasına çarptırıldı, ancak ceza kaldı
ve iddianame nihayetinde teknik bir noktada bozuldu. Olay,
Ancak, mahkemelerde birkaç yan sorunu yaşadı ve çok fazla önyargıya yol açtı
Sanıklara karşı, bir protesto arasında göz ardı ediliyor
Görüşün bastırılmasına ve şampiyonluğuna karşı
söz konusu belirli görüşler. Bayan Besant'ın yakın ittifakı
Bradlaugh sonunda 1886'da feshedildi.
laiklik, önce sosyalist ve emek ajitasyonuna ve sonra
Mme Blavatsky'nin öğrencisi olarak Theosophy. Bradlaugh'un kendisi aldı
artan ateşle siyaset. Ayakta durmada başarısız olmuştu
1868'de Northampton için, ancak 1880'de bununla iade edildi
Gelişmiş bir radikal olarak Parlamentoya seçim bölgesi. Uzun ve
Sansasyonel parlamento mücadelesi şimdi başladı. İzin verildiğini iddia etti
Parlamento Yemin Yasası ve bunun reddedilmesi kapsamında teyit etmek
iddia ve yemin etmesine izin vermeyi reddetme
Bunu yapmaya istekli olduğunu iddia ederek, Bradlaugh'un zaferinde feshedildi
1886'da. Ancak bu sonuç uzun süren sahneler olmadan elde edilmedi.
Lord Randolph Churchill'in önde gelen bir rol oynadığı ev. Ne zaman
Uzun mücadele sona erdi, halk yavaş yavaş alışmıştı
Bradlaugh ve onun şeffaf dürüstlüğü ve sadece için cesur hor görme
Popülerlik artan saygı kazandı. Kamusal Yaşam Deneyimi
Avam Kamarası ona daha dengeli bir görüş vermiş gibi görünüyordu.
şeyler; ve ölmeden önce, 30 Ocak 1891'de ilerlemesi
Olaylar öyle oldu ki, onun içinde olduğu söylenmeye başlamıştı
Muhafazakar olarak sona ermenin adil yolu. Sert, kibirli ve dogmatik,
Güçlü fizik ve popüler hitabet için gerçek bir hediye, o doğaldı
kendilerine karşı topluma sahip olan nedenlerde lider, ama samimiyeti
savaşçılığı kadar tartışılmaz.

  Onun _life_, sempatik bir bakış açısından, çok fazla
  laiklik tarihine ilişkin ilginç detaylar, kızı tarafından,
  Bayan Bradlaugh Bonner ve J.M. Robertson (1894).




Bradley, George Granville (1821-1903), İngiliz İlahi ve Bilgin,
11 Aralık 1821'de doğdu, babası Charles Bradley,
O zaman Glasbury, Brecon Vicar. Rugby Under'da eğitim gördü
Thomas Arnold ve Oxford, University College'da,
1844'te adam. 1846'dan 1858'e kadar Rugby'de yardımcı ustasıydı
G.E.L. Marlborough'da müdür olarak pamuk. 1870'te o
Oxford'daki eski üniversitesinin ustası seçildi ve Ağustos 1881'de
öğrencisi A.P. Stanley'e Ardıl Westminster Dekanı yapıldı
ve samimi bir arkadaş olduğu ve biyografisi olduğu. Ayrıca
A.P. Stanley_ (1883) ve _Life of Dean Stanley_
(1892), Latin nesir kompozisyonu yazma için _aids yayınladı_ ve
_ İş_ (1884) ve _ecclesiastes_ (1885) üzerine. O katıldı
Edward VII.
13 Mart 1903.

Dean Bradley'in ailesi, farklı diğer üyeleri üretti
edebiyat. Üvey kardeşi Andrew Cecil Bradley (d. 1851),
Balliol, Oxford, modern edebiyat ve tarih profesörü oldu
(1881) University College, Liverpool ve 1889'da Regius Profesörü
Glasgow Üniversitesi'nde İngiliz Dili ve Edebiyatı; Ve o
Oxford'da Şiir Profesörü (1901-1906). Dean Bradley'in
Edebiyatta en seçkin çocuklar oğlu Arthur'du
Granville Bradley (d. 1850), çeşitli tarihsel ve
topografik eserler; ve özellikle kızı Bayan Margaret Louisa
Woods (d. 1856), Rev. Henry George Woods'un karısı, başkanı
Trinity, Oxford (1887-1897) ve Tapınağın Ustası (1904), Londra.
Bayan Woods, başarılı ayetiyle tanındı (_lyrics ve
Ballads_, 1889), büyük ölçüde Robert Bridges'dan etkilenen ve onun için
_village trajedisi_ (1887) en erken ve
en güçlü.




Bradley, James (1693-1762), İngiliz astronom, Sherborne'da doğdu
Mart 1693'te Gloucestershire. Oxford, Balliol College'a girdi.
15 Mart 1711 ve B.A. derecelerini aldı. ve 1714'te M.A. ve
Sırasıyla 1717. İlk gözlemleri rectory'de yapıldı.
Essex'teki Wanstead, amcası Rev. James Pound'un vesayeti altında
(1669-1724), kendisi yetenekli bir astronom ve bir adam seçildi
6 Kasım 1718'de Kraliyet toplumunun
ertesi yıl Bridstow'un zaferine sunum ve
Galler'de yaşayan küçük sinekür, onun için onun için temin edildi.
Arkadaş Samuel Molyneux (1689-1728). Ancak istifa etti
1721'de SAVILIAN'a atanması üzerine dini tercihler
Oxford'da Astronomi Profesörlüğü, deneyde okuyucu olarak
Felsefe (1729-1760) 79 ders verdi.
Ashmolean Müzesi. Işığın sapmasını unutulmaz keşfi
(Bkz. Aberration) Ocak 1729'da Kraliyet Derneği'ne iletildi
(_Phil. Trans._ xxxv. 637). Üzerine kurulduğu gözlemler
Molyneux'un Kew Green'deki evinde yapıldı. Duyurmaktan kaçındı
14.
Şubat 1748 (_phil. Trans._ xlv. 1), gerçekliğini test ettiği zaman
Bir devrim (18.6 yıl) boyunca küçük gözlemler
Moon'un düğümleri. Bu arada (1742'de) Edmund'u başarmak için atandı
Halley astronom kraliyet; Geliştirilmiş itibarı,
L1000 maliyetiyle enstrümantal bir kıyafet için başarıyla; Ve bir
8 metrelik çeyrek 1750'de John Bird (1700-1776) tarafından tamamlandı,
Greenwich'te on yıl içinde biriken, tahmin edilemez değere sahip malzemeler
Astronomi Reformu. Yılda L250'nin bir taç emekli maaşı verildi
1752'de onun üzerine. Dokuz yıl sonra kırık sağlıkta emekli oldu.
Gloucestershire'daki Chalford ve 13 Temmuz 1762'de öldü.
Gözlemlerinin baskısı,
mülkiyet; Ama sonunda Clarendon Press'ten çıkarıldı,
Oxford, iki folio hacminde (1798, 1805). İçgörü ve endüstrisi
Bununla birlikte, F.W.
temel önem.

  Rigaud'un anıları _misceloen eserlerine ve yazışmalarına ön ek
  James Bradley, D.D._ (Oxford, 1832) neredeyse kapsamlı. Diğer
  Bilgi kaynakları: _New ve genel biyografik sözlük_,
  xii. 54 (1767); _Biog. Brit._ (Kippis); Fouchy'nin "Eloge", _Paris
  Memoirs_ (1762), s. 231 (Histoire); Delambre _hist. De l'stronomie
  au 18^me siecle_, s. 413.




Bradshaw, George (1801-1853), İngiliz yazıcı ve yayıncı,
29 Temmuz 1801'de Windsor Köprüsü, Pendleton, Lancashire.
Okuldan ayrılırken Manchester'da bir gravürcüye çıraklandı,
Sonunda o şehirde bir oymacı olarak kendi hesabına kurmak ve
Yazıcı-Sonuç olarak haritalar. Adı zaten biliniyordu
_bradshaw'ın İç Navigasyon Haritaları'nın yayıncısı, 1839'da, yakında
Demiryollarının tanıtılmasından sonra, Sixpence'de yayınladı.
_Bradshaw'ın Demiryolu Zaman Tabloları_, Başlık 1840'ta değişiyor
_Bradshaw'ın Demiryolu Arkadaşı_ ve fiyat bir şiline yükseltildi. A
Ara sıra aralıklarla yeni cilt verildi, ek aylık bir ek
Kitabı güncel tutmaya hizmet eden zaman sayfası. Aralık 1841'de oyunculuk
Londra ajanı Bay W.J. Adams, Bradshaw tarafından yapılan bir öneri üzerine
Zaman tablolarının fiyatını orijinal altı pense indirdi ve başladı
_bradshaw'ın aylık demiryolu başlığı altında aylık olarak yayınlamak
Guide._ Haziran 1847'de ilk sayı _bradshaw's verildi
Continental Demiryolu Rehberi_, Kıta Zaman Tablolarını Vermek
Demiryolları tıpkı _Bradshaw'ın Aylık Demiryolu Rehberi_ Zaman Masalarını Verdiği gibi
Birleşik Krallık Demiryolları. Tanınmış olan Bradshaw
Arkadaş Derneği Üyesi ve önemli ölçüde zaman verdi
Hayırsever çalışma, 1853'te öldü.




Bradshaw, Henry (c. 1450-1513), İngiliz şair, Chester'da doğdu. İçinde
Onun çocukluğu St'nin Benedictine Manastırı'na alındı
Werburgh ve siparişinin diğer acemileriyle çalıştıktan sonra
Gloucester (daha sonra Worcester) Koleji, Oxford,
Chester'da manastır. Bir Latin İncelemesi yazdı _de Antiquitate ET
Magnificentia urbis cestriae_, kaybolan ve patronun hayatı
İngiliz yedi çizgili stanza manastırının aziz. Bu iş
yazarının ölümü yılında tamamlandı, 1513, "A
"İşin kapanışında basılan" Auctour'a Balade. İkinci bir ballad
Onu "Chestre Abbey Monke'den Harry Braddeshaa" olarak tanımlıyor. Bradshaw
özgünlüğün değerini reddeder ve yetkilileri alıntılar
Çeviriyor-Bada, Malmesbury'den William, Giraldus Cambrensis, Alfred
Beverley, Huntingdon Henry, Ranulph Higden ve özellikle
"Tutku" veya Aziz'in Hayatı Manastırda Korundu. Şiir,
Bu nedenle, editörü Dr Carl Horstmann tarafından bir
"Efsanevi Epic", bir çeviriden ziyade bir derlemedir. BT
Aziz'in gerçek yaşamının yanında çok sayıda tarih içerir. ST
Werburgh, Mercia Kralı Wulfere'nin kızıydı ve Bradshaw veriyor
Kraliyetinin tam bir açıklaması ile Mercia Krallığı'nın bir açıklaması
ev. St Ermenilde ve St Sexburge'un tarihini anlatıyor, anne
ve Ely'nin art arda Abbesses olan Werburgh'un büyükannesi. O
Hikayenin mucizevi unsurlarını ihmal etmiyor, ama daha fazla
Efsaneden daha tarihsel gerçeğin çekilmesi ve ikinci kitap anlatıyor
Danimarka istilası 875 ve tarihi ve eski eserlerini açıklıyor
Chester, efsanevi dev Leon Gaur tarafından kuruluşundan,
İngiliz Caerleon ismini, büyük ateşe kadar
1180'de şehri harap etti, ancak aniden söndürüldü
St Werburgh tapınağı sokaklarda alayda taşındı.
_ Kutsal Lyfe ve Saynt Werburge Tarihi Herkes İçin Çok Frutull
Christen People to rede_ (Richard Pynson, 1521 tarafından basılmıştır) çok
Çeşitli tahmin edilir. Bradshaw ile bazılarında ilgilenen Thomas Warton
uzunluk, [1] şiirin en muhteşem pasajı olarak alıntı yapar
Werburgh'un dini girişinden önceki ziyafetin açıklaması
hayat. Bradshaw'ın "sonsuza dek daha düşük
Lydgate'in en kötü yolu. "Öte yandan Dr Horstmann,
Şiir "Orijinal Genius, gerçekten destansı bir tonda, yerel bir sadelikle
bazen homer okuyucusunu hatırlatan his. "Çoğu okuyucu
Muhtemelen bu aşırılıklar arasında bir görüş benimseyecektir. Bradshaw ifade ediyor
kendi yeteneklerinin en alçak görüşü ve kesinlikle yoktu
Ritim için hassas kulak. Samimiyeti bol miktarda belirgindir ve onun
Dindar, John Bale [2] tarafından bile, keşiş için düşmanca kabul edilir
yazarlar. W. Herbert [3] Saynt Radegunde_'nin bir _LYFE olduğunu düşündü
Pynson tarafından basılmıştır, kesinlikle Bradshaw tarafından yapıldı. Tek mevcut kopya
Britwell Kütüphanesi.

  Pynson'un _holy lyfe_ baskısı çok nadir, sadece beş kopya
  bilinmek. Orijinal türü kopyalayan bir yeniden baskı Bay tarafından düzenlendi
  1848'de Chetham Society için Edward Hawkins ve Dr Carl tarafından
  Hortsmann 1887'de Erken İngilizce Metin Topluluğu için.


Dipnotlar:

  [1] _ İngiliz Şiiri Tarihi_ (ed. W.C. Hazlitt, 1871; iii. Sf.
    140-149).

  [2] _scriptorum illüstrium, cant. IX._ No. 17.

  [3] Ames, _Typographic antik eserleri_ (ed. W. Herbert, 1785; i. S.
    294).




Bradshaw, Henry (1831-1886), İngiliz bilgin ve kütüphaneci doğdu
2 Şubat 1831'de Londra ve Eton'da eğitim gördü. O bir
King's College, Cambridge ve kısa bir skolastik kariyerinden sonra
İrlanda'da Cambridge Üniversitesi'nde bir randevu kabul etti
ekstra asistan olarak kütüphane. Resmi görevlerini bulduğunda
Tüm boş zamanlarını emdi, görevinden istifa etti, ancak ona vermeye devam etti
MSS'nin incelenme zamanı. ve erken baskılı kitaplar
kütüphane. O zaman bu bölümlerin tam bir kataloğu yoktu ve
Bradshaw yakında eskiye saygı duyan soruşturmalar için nadir bir fakülte gösterdi
Kitaplar ve Meraklı MSS. Siyah harfteki başarılarına ek olarak
Kaynakça eski Kelt diline büyük ışık attı ve
1857'de Deer_ kitabının keşfi ile literatür, bir
Vulgate versiyonundaki İncil'in el yazması kopyası
Yazılı Eski Galler Kiralamaları. Bu Spalding Club tarafından yayınlandı
1869'da Bradshaw da MS'de bazı Celtic parlaklığı keşfetti. bir
Juvencus tarafından İncil'in metrik yorumunu. Başka bir buldu
Önemli Filolojik ve Tarihi Cambridge Kütüphanesi
önemi. Cromwell'in elçisi Sir Samuel Morland (1625-1695)
Piedmont MSS'den geri getirildi. bilinen en eski waldensian'ı içeren
İncil'den çevirilerden oluşan kayıtlar, dini incelemeler
ve şiirler. Şiirlerden biri, çalışmayı başlangıcına yönlendirdi
11. yüzyıl, MSS olsa da. daha erken bir tarih gibi görünmüyordu
15. yüzyıl. Bu Morland, antik çağ teorisini temel almıştı
Waldensian doktrini ve MSS yokluğunda,
Ayrılamaz bir şekilde kaybolması gerekiyordu, sonuç kabul edildi. Bradshaw
MSS'yi keşfetti. üniversite kütüphanesinde ve pasajda bulundu
Belirtilen silme izleri. Orijinal tarihin 1400 olduğu kanıtlandı.
Bu arada, doğru tarih,
dilin tarihi. Sahtekarlıkları ortaya çıkarmada bir payı vardı.
_Codex sinaiticus_ olduğunu iddia eden Constantine Simonides
Tischendorf tarafından Sina Dağı'nın Yunan manastırından getirilen bir
kendisi yazar olduğu modern sahtecilik. Bradshaw ortaya çıktı
_guardian_'a bir mektupta bu iddiaların saçmalıkları (26 Ocak,
1863). 1866'da tarihine değerli bir katkı yaptı.
Troy Kuşatması'nda 2200 satırın keşfi ile İskoç Edebiyatı
bir MS'ye dahil edildi. Lydgate'in _troye Booke_ ve _Legends
Saints_, yaklaşık 40.000 satırın önemli bir çalışması. Bu şiirler
o zamandan beri kanıtlandığı gibi, Barbour'a (q.v.) atfedildi.
Maalesef Bradshaw, dikkatinin dikkatini dağıtmasına izin verdi.
Konuların çokluğu, böylece herhangi bir edebi çalışma bırakmadı
güçleriyle orantılı. Üzerine gerginlik arttı
(1867) üniversite kütüphanecisi ve kolejinin dekanı olarak seçildi
(1857-1865) ve Praelector (1863-1868)
rutin görevler. Parlak izole keşiflerinin yanı sıra
Kaynakça, standardı iyileştirmek için yorucu gayretiyle çok şey yaptı
kütüphane yönetimi. 10 Şubat'ta aniden öldü
1886. Antikacı konulardaki kaçak makaleleri toplandı ve
1889'da Bay F. Jenkinson tarafından düzenlendi.

  Bay G.W. Prothero, ortaya çıktı
  1888'de. Ayrıca bkz. C.F. Newcombe, Henry'nin Çalışmasının Yüzeyleri
  Bradshaw_ (1905).





Bradshaw, John (1602-1659), "Yüksek Mahkeme" başkanı
I. Charles'ı denedi, Marple'dan Henry Bradshaw'ın ikinci oğluydu
ve Cheshire'da Wibersley. 10 Aralık 1602'de vaftiz edildi,
Cheshire'daki Banbury'de ve Lancashire'daki Middleton'da eğitim gördü.
daha sonra Congleton'da bir avukatla çalıştı,
1620'de Gray's Inn ve 1627'de bara çağrıldı ve
1647'de Bencher. 1637'de Congleton Belediye Başkanıydı ve daha sonra
ilçenin görevlisi veya kaydedici. Milton'a göre,
yasal çalışmalarında ve önemli bir itibar ve uygulama kazandı
barda. 21 Eylül 1643'te yargıç olarak atandı.
Londra'daki Şerif Mahkemesi. Ekim 1644'te Prynne'de danışmanlık yaptı.
Lord Maguire ve Hugh MacMahon'un kovuşturması,
İrlanda İsyanı, 1645'te John Lilburne için Lordlara itirazında
Yıldız Odasının cezasına karşı ve 1647'de kovuşturmada
Yargıç Jenkins. 8 Ekim 1646'da aday gösterildi
Büyük Mühürün Komiseri, ancak randevusu
Lordlar tarafından onaylanmadı. 1647'de Chester'ın Baş Adaleti oldu
ve Galler'de bir hakim ve 12 Ekim 1648'de kendisine sunuldu
Hukukun derecesine kadar. 2 Ocak 1649'da Lordlar
Kralı yargılanmaya yönelik tüzüğü attı ve küçük
Gururun tasfiyesinden kurtulan Avam Kamarası'nın kalıntısı
Yönetmeni kendi başlarına gerçekleştirmeye kararlı 53 bağımsızın
otorite. Barın önde gelen üyeleri, parlamentoda da
Kraliyetçi tarafta olduğu gibi, yargılamalara katılmayı reddetti
Sadece yasadışı ve anayasaya aykırı değil, aynı zamanda en basit olana karşı
Eşitlik İlkeleri, Bradshaw başkanlık için seçildi ve bazılarından sonra
Alçakgönüllülük ve uygunsuzluk protestoları, ofisi kabul etti. Kral
Mahkemeden önce yalvarmayı reddetti, ancak Bradshaw her hukuki susturdu
itiraz ve Charles'a savunmasında konuşma fırsatı reddetti.
Kralın ölümünden sonra Lord Başkan olarak devam etti,
Hamilton Dükü, Lord Capel ve
Henry Rich, Holland'ın Earl'ü, hepsi ölüme mahkum, onun
Eusebius Andrews durumunda özellikle sansürleniyor
Hükümete karşı bir komploya katılan kraliyetçi. O aldı
hizmetleri için büyük ödüller. 1649'da atandı
Cheshire ve Kuzey Galler Başsavcısı ve Şansölye
Lancaster Dükalığı ve birlikte bir miktar L1000 verildi.
Yılda L2000 değerinde mülklere el konuldu. Bir üye aday göstermişti
14 Şubat 1649'da ve 10.
Mart başkan oldu. O,
Uzun Parlamento ve Cromwell'in daha sonra gelmesi
Konsey Bradshaw, Ludlow'un otoritesi hakkında, karşılaştığı söylenir.
onu cesurca ve parlamentoyu çözme gücünü reddetti. Ateşli
Cumhuriyetçi, daha sonra kendini tavizsiz bir şekilde gösterdi
Cromwell'in düşmanı. Parlamentosunda Stafford'a iade edildi.
1654 ve tek bir kişide hak kazanma gücüne karşı güçlü bir şekilde konuştu. O
Cromwell tarafından hazırlanan "nişan" ı imzalamayı reddetti ve
sonuç parlamentodan çekildi ve daha sonra
Hükümete karşı arazilerde suçluluk. Koltuk alamadı
1656 Parlamentosu'nda ve aynı yılın Ağustos ayında Cromwell
onu Cheshire'ın yargılamasından çıkarmaya çalıştı. Sonrasında
Richard Cromwell'in çekilmesi, Bradshaw yine Parlamentoya girdi,
Devlet Konseyi üyesi oldu ve 3 Haziran 1659'da
Büyük Mühür Komiseri olarak atandı. Ancak sağlığı
Kötü ve son halka açık çabası, konseyde şiddetli bir konuşmaydı,
Konuşmacı Lenthall'ın tutuklanmasından nefret ettiğini ilan ettiğinde. O
31 Ekim 1659'da öldü ve Westminster Abbey'e gömüldü.
Vücudu restorasyonda ayrıldı ve bir gibbet üzerinde maruz kaldı
Cromwell ve Ireton ile birlikte. Bradshaw Mary ile evlendi, kızı
Cheshire, Marbury'den Thomas Marbury'den ama çocuk bırakmadı.




Bradwardine, Thomas (c. 1290-1349), İngiliz Başpiskoposu, "
Derin doktor, "ya Sussex'teki Hartfield'da doğdu ya da
Chichester. Oxford, Merton College'da eğitim gördü.
İlahi Doktor derecesi ve bir itibarını aldı
Derin bilgin, becerikli bir matematikçi ve yetenekli bir ilahi. O öyleydi
Daha sonra üniversitenin Şansölyesi'nin yüksek ofislerine yükseldi
ve İlahi Vasf Profesörü. Piskoposluğun Şansölyesi olmaktan
Londra, Papaz oldu ve III. Edward'a itiraf ediyor.
Fransa'daki savaşları sırasında katıldı. İngiltere'ye döndüğünde
Lincoln Archdeacon Lincoln of Lincoln'den Art arda atandı
(1347) ve 1349 Canterbury Başpiskoposu. Vebdan öldü
26 Ağustos 1349'da, kutsadıktan kırk gün sonra Lambeth.
Chaucer _Nun's Rahip'in Tale_ ST ile Bradwardine sıralıyor
Augustine. Onun büyük çalışması, Pelagianlara karşı bir inceleme,
_De causa dei contra pelagium et de virtute causarum_, düzenlendi Sir
Henry Savile (Londra, 1618). Ayrıca _de geometria speculativa_ yazdı
(Paris, 1530); _De arithmetika pratisyası_ (Paris, 1502); _De
Orantılı_ (Paris, 1495; Venedik, 1505); _De Quadratura Circuli_
(Paris, 1495); ve bir _ars memorativa_, sloane MSS. 3974
İngiliz Müzesi.

  Bkz. Quetif-Techard, _script. Praedic._ (1719), i. 744; W.F. Kanca,
  _ Canterbury Başpiskoposları_, Cilt. IV.




Brady, Nicholas (1659-1726), Anglikan İlahi ve Şair,
Bandon, Co. Cork, 28 Ekim 1659'da eğitimini aldı
Westminster Okulu'nda ve Oxford, Christ Church'da; Ama mezun oldu
Trinity College, Dublin. Emir aldı ve 1688'de bir
Cork'un prebendary. Devrimin gayretli bir destekçisiydi ve
sonuç olarak acı çekti. 1690'da İrlanda'da sıkıntılar başladığında,
Brady, onun etkisi ile, üç kez kasabanın yakılmasını engelledi.
Bandon, II. James'den sonra. yıkımı için emir vermişti; ve
Aynı yıl Bandon halkı tarafından istihdam edildi.
İngiliz Parlamentosu Öncesi Şikayetler. Kısa süre sonra yerleşti
Londra, çeşitli tercihler aldı. Ölümü sırasında,
20 Mayıs 1726'da Clapham ve Richmond'un yaşamlarını tuttu.
Brady'nin en bilinen çalışması, Mezmurların metrik versiyonudur,
Nahum Tate onunla işbirliği yaptı. 1696'da lisanslandı ve büyük ölçüde
T. Sternhold ve J. Hopkins'in eski versiyonunu devirdi. O da
Virgil'in _aeneid_ tercüme edildi ve birkaç küçük şiir yazdı ve
Dramalar ve vaazlar.




Braekeleer, Henri Jean Augustin De (1840-1888), Belçikalı ressam,
Antwerp'te doğdu. Babası tarafından eğitildi, _genre_ ressamı ve
Amcası Baron Henri Leys ve kendini her gün sahnelerine adadı
Antwerp hayatı. Sergilediği ilk resimler, "Çamaşırhane" (Van Cutsem
Koleksiyon, Brüksel) ve "Coppersmith'in Atölyesi" (Vleeshovwer
Koleksiyon, Antwerp), 1861'deki Antwerp sergisinde gösterilmiştir. O
1872'de "Coğrafyacı" ve
"Ders" (her ikisi de Brüksel Galerisi'nde); Viyana'daki altın madalya
1873 "Ressamın Stüdyosu" ve "Büyükannenin Doğum Günü" için; ve
"The"
Pilot House. "Daha dikkate değer eserleri arasında" bir kunduracı "(1862),
Terzinin Çalışma Odası "(1863)," Bir Bahçıvan "(1864, Antwerp Galerisi),
"Bir Kilisenin İç" (1866), "İç, Flanders" (1867), "Kadın
Spinning "(1869)," Adam Okuma "(1871)," Rue du Serment, Antwerp "
(1875), "Bir Bakır Plaka Yazıcısı", "Denizcinin Dönüşü", "
Pencere "(Couteaux Koleksiyonu, Brüksel)," Boynuz-üfleyici "(Couteaux
koleksiyon), "Bir resmi rötuş eden adam" (Couteaux koleksiyonu), "
Potters "(Marlier Collection, Brüksel)," Hidrolikte Merdiven
Antwerp'teki House "(MARLIER Collection) ve" Brewer'ın Evi
Antwerp "(MARLIER koleksiyonu). Son, daha iyi bilinen" Bir adam
Oturma, "genellikle başyapıtı olarak kabul edilir. Bir litograf olarak
ve Etcher, çalışmaları Henri Leys'e benziyor. Sonuna doğru
Life de Braekeleer bazı nokta resim yaptı (_pointillisme_)
Işığın takdire şayan etkilerini elde etti.




Braemar, S.W. Aberdeenshire, İskoçya, uzanıyor
E.'de W.'daki Glen Dee'ye, 24 m mesafe. ile
3 ila 6 m arasında değişen genişlik. Nehir boyunca boşalır
Dee, her iki bankası da 1000'den değişen tepelerle sınırlandırılmış
yaklaşık 3000 ft. Tüm alan tipik olarak ayırt edilir
Yayla manzarası ve sporcular ve turistler için bir tesistir. .
Köyler ve Clachans (Hamlet için Galce) bir yükseklikte bulunuyor
600 ila 1000 ft'den fazla denizin üstünde, hava her yerde
saf ve destekleyici. Geyik ormanları, kraliyet ormanlarını içerir
Balmoral ve Ballochbuie, Glen Ey Ormanı, Mar Forest ve Invercauld
Orman. Dee'nin her iki tarafında çeşitli noktalarda, granit kaleler,
Çoğunlukla İskoç Baronial'de konaklar ve localar inşa edildi
stil ve hepsi ormanlık tepelere referansla etkili bir şekilde konumlandırılmış
ya da nehir. Bunların şefi Balmoral ve Abergeldie Kaleleri
Taç, Invercauld House, Braemar Kalesi, Mar Lodge ve
Eski Mar Lodge. Braemar Castleton, köylerin en önemlisidir,
bazen deeside yaylalarının başkentini şekillendiriyor. Halka açık
Binalar, Fife Dükü ve Albay tarafından dikilen salonları içerir
Invercauld'dan Farquharson, 1887 Viktorya Jübile'yi anmak için.
Kavga Clunie'nin Dee the Earl'e katıldığı noktadan uzak değil
Mars 1715'te isyan standardını yükseltti. Koltuğu Braemar Kalesi,
Malcolm Canmore'un bir av çubuğu olduğu söyleniyor,
mülkler. 1720'de alıcılar tarafından inşa edilen yeni kale satın alındı
Daha sonraki bir tarihte, hükümete Hükümet veren Invercauld'dan Farquharson tarafından
Savaştan sonra yaylaların yerleşimi sırasında kullanımı
1746'da Culloden. Crathie ve Braemar nüfusu (1901) 1452.




Çok eski bir kart oyunu, muhtemelen antikten gelişti
İspanyol _primero_, beş ya da altı veya daha fazla oyuncu tarafından oynandı. Bu
Poker atası. Tam bir paket kullanılır, kartlar düdüğü gibi sıralanır,
belirli istisnalar dışında. Trump yok. Her oyuncu üç alır
kartlar ve üç bahis koyar. Son tur, yukarı doğru yüz yüze geçildi:
Takımlardan bağımsız olarak en yüksek kart sahibi ilk kazanır
Tüm oyunculardan pay. Eşitlik söz konusu olduğunda, yaşlı el kazanır,
Ancak elmasların ası her zaman kazanan bir karttır. İkinci pay için
Oyuncular _brag_ veya birbirlerine karşı bahis yaparlarsa
çift ​​veya bir çift kroyal (aynı rütbeden üç kart). Çiftler ve
Çiftler Royal, kartların değerine göre öncelik alır
Onları besteliyor, ancak herhangi bir çift kraliyet herhangi bir çifti atıyor. Kulüplerin Knave
herhangi bir kart olarak sayılabilir, ör. iki ikili ve kulüplerin knave
İkili bir çift-royal; Aslarda iki as ve knave.
Bazen elmas knave'e aynı ayrıcalığa izin verilir, ancak
Kulüp Knave'den daha düşük; örn. iki üçlü ve kulüp
Diğer iki üçlü ve elmas. Başkalarının yuvasını kabul eden oyuncular
onu ört. bahse girer ve başka bir teklif. Üçüncü hisse oyuncu tarafından kazanılır
kartları 31 veya 31'e en yakın olan pipleri, asları ve mahkemeleri
on saymak; Ancak ACE, düzenleme yoluyla 1 veya 11 olarak sayılabilir. Oyuncular
Stoktan çekilebilir, aşırı çekimlerse kaybedebilir. Bir oyuncu kazanırsa
Her üç bahis, başka bir hissenin veya iki kişinin değerini alabilir
veya düzenlendiği gibi üç bahis. Anlaşma ıslıktaki gibi geçer.
Oyun olmadan önce her oyuncunun aynı sayıda anlaşması olmalıdır
terk edilmiş.




Braga, Kuzey Portekiz'in bir şehri, daha önce eyalette yer almaktadır
Entre Minho E Douro, küçük nehir Deste'nin sağ bankasında yer almaktadır
kaynağının yakınında ve Oporto'dan bir demiryolunun başında. Pop. (1900)
24.202. Üçüncü şehri olarak Lizbon ve Oporto'dan sonra yer alan Braga
Krallık, bir idari bölgenin başkentidir ve
Archiepiscopal Bkz. 12. yüzyılda kurulan katedrali
16. yüzyılda Mağribi ve Florid Karışımı'nda yeniden inşa edildi
Manoellian olarak bilinen gotik stiller. Birkaç mezar içerir
Önemli tarihsel ilgi, 15'inde oyulmuş bazı güzel ahşap işler
yüzyıl ve eski kıyafetler, plaka ve diğer nesneler koleksiyonu
Sanat. Diğer kiliseler arasında Santa Cruz,
1642'den kalma yakışıklı cephe. ​​Birkaç manastır var,
Archiepiscopal Sarayı, birçok nadir kitap içeren bir kütüphane ve
el yazmaları, bir yetim iltica ve büyük bir hastane; Ayrıca kalıntıları
tiyatro, bir tapınak ve bir Roma işçiliğinin su kemeri ve harika
farklı yaşlardaki küçük antik eserler. Müdür
Üreticiler ateşli silahlar, mücevherler, çatal bıçaklar, bez ve keçe şapkalarıdır. Büyük
Sığır fuarları Haziran ve Eylül aylarında, sığır yetiştirme ve
Süt tarımları en önde gelen yerel endüstriler arasındadır. Bir tepede
3 m. E. by S.
Do Monte, Whitsundide'da binlerce hacı tarafından ziyaret edildi,
tapınağa yükselirken kamu kefareti; ve yaklaşık 1 m. Bunun ötesinde
Bakire'nin muazzam bir heykeli ile taçlandırılmış Sameiro (2535 ft.) Dağı
Mary ve dağlık ülkenin muhteşem bir görünümünü yöneten
Serra Do Gerez'de kuzeydoğuda doruğa ulaşır.

Braga, _callaicinin başkenti Roman _bracara Augusta_
Bracarii_ veya _bracarenses_, şimdi Galiçya olanı işgal eden bir kabile
ve Kuzey Portekiz. 5. yüzyılın başlarında,
Suevi; ancak yaklaşık 485 Visigotik'in eline geçti
Arian ve Prisillianistten feragat eden İspanya'nın Fatihleri
Heresies, 6. yüzyılda burada düzenlenen iki sinodda, kökene işaret ediyor
dini büyüklüğü. Braga başpiskoposları
Portekiz'in primatı unvanı ve uzun süredir üstünlük iddia etti
İspanyol kilisesi de; Ama otoriteleri asla kabul edilmedi
İspanya. 8. yüzyılın başlarında Braga'yı ele geçiren Moors'tan
Şehir 1040 yılında Castile ve Leon Kralı Ferdinand I. Ve
1093'ten 1147'ye kadar Portekiz mahkemesinin ikametgahıydı.

Braga'nın idari bölgesi, merkezi kısmı ile çakışıyor
Entre Minho E Douro (q.v.) eyaleti. Pop. (1900) 357,159. Alan,
1040 metrekare m.




Bir idari bölgenin başkenti Braganza (_braganca_)
Eskiden Portekiz, Trraz-Os-Montes eyaletine dahil; yerleşmiş
Krallığın kuzeydoğu ekstremitesinde, nehrin bir kolunda
Sabor, 8 m. İspanyol sınırının S. Pop. (1900) 5535. Braganza bir
Piskoposluk Şehri. Duvarlı bir üst kasabadan oluşur,
Katedral Koleji ve Hastanesi ve alt veya modern bir kasabanın. Büyük
Çevredeki ülkenin yolları, kısmen eklenmez, çünkü
Demiryolu iletişimi eksik ve yollar kötü. Çiftçilik hariç,
Baş yerel endüstri ipekböceği yetiştirme ve üretimi
ipek. Braganza'nın idari bölgesi doğu ile çakışıyor
Trraz-Os-Montes'in (q.v.) bir kısmı. Pop. (1900) 185,162; alan, 2513 sq.

Şehir, üyeleri olan Braganza ailesine adını verdi.
Portekiz'in hükümdarları 1640'dan 1853'e ve 1822'den itibaren Brezilya İmparatorları
1889'a kadar. Bu aile, doğal bir oğul olan Alphonso'dan (d. 1461) iner
Portekiz Kralı I. John'un (d. 1433), kralın doğal bir oğlu olan
Peter I. ve sonuç olarak Portekiz şubesine aitti
Capetian Ailesi. Alphonso 1442'de Braganza Dükü ve 1483'te yapıldı
Torunu Dük Ferdinand II.
Kral II. John'a karşı ayaklanma. Bu Ferdinand'a rağmen
Torunlar büyük bir servet kazandı ve birçoğu yüksek ofis yaptı
Portekiz Kralları altında. Duke John I. (d. 1583)
Kraliyet Ailesi ve Kral Henry II. 1580'de doğrudan mirasçılar olmadan öldü,
II. Philip'e karşı Portekiz'in tacını iddia etti. İspanya.
Ancak John başarısız oldu, ancak Portekizliler attığında
1640 yılında İspanyol Domini, torunu John II., Braganza Dükü,
IV. Yuhanna olarak kral oldu. 1807'de Napolyon tahtını ilan ettiğinde
Portekiz Boş, Kral John VI. Brezilya'ya kaçtı; Ama onu geri aldı
1814'te Napolyon'un düşmesinden sonra miras, olmasa da
1821 yılına kadar Avrupa'ya dön, büyük oğlu Peter'ı yönetmeye bırakın
Brezilya. 1822'de Brezilya'nın bağımsızlığını bir devrim kurdu
İmparator olarak Peter. 1826'da Peter, ölümü üzerine Portekiz Kralı oldu.
babası; Ama bir keresinde tacı genç kızına istifa etti
Maria ve kardeşi Miguel'i Regent olarak hareket ettirmek için atadı. Miguel yakında
Kral ilan etti, ancak inatçı bir mücadele sonra
1833'te ülke, bundan sonra Maria Kraliçe oldu. Maria onun için evlendi
Saxe-Coburg Dükü Francis'in oğlu ikinci kocası Ferdinand (d. 1851);
ve 1853'te öldüğünde ailenin ana Portekiz şubesi
soyu tükenmişti. Maria, oğlu Louis I.
1889'da Portekiz tahtına yükselen I. Charles. İmparatorluğu
Brezilya Peter I.'nin ölümüne indi. Oğlu II. Peter.
1889'da ülkeden kovuldu. Peter 1891'de öldüğünde bu şube
Ailenin de erkek hattında soyu tükenmişti. Tek çocuğu,
Isabella, Orleans'dan Louis Gaston ile evlendi, AB Kont. Sürgün edilen kral,
Miguel, Braganza ailesinin bir şubesini kurdu.
Bavyera ve Portekiz'deki çeşitli asil aileler
Bu evin öğrencileri. Braganza Dükü Başlığı şimdi
Portekiz Kralı'nın en büyük oğlu.




Braggton, Braxton (1817-1876), Amerikan askeri, Warren County'de doğdu,
22 Mart 1817'de Kuzey Carolina. Birleşik'den mezun oldu
1837'de askeri akademiyi eyaletler ve bir topçu subayı olarak
1837 ve 1841 Seminole Savaşları ve Meksika'daki General Taylor altında.
Fort Brown, Monterey ve Buena Vista'da cesur davranış için aldı.
Kaptan, Binbaşı ve Teğmen-Albay'ın brevetleri. İstifa etti
3 Ocak 1856'da normal ordu ve emekli oldu.
Louisiana'da plantasyon. 1859'dan 1861'e kadar komiserdi
Eyalet Bayındırlık Kurulu. 1861'de İç Savaş başladığında,
Bragg Konfederasyon hizmetinde bir tuğgeneral oldu ve
Pensacola'da komuta atandı. Şubat 1862'de bu arada
Binbaşı olun, ordusunda bir komuta aldı
Mississippi ve Shiloh Savaşı'nda (Nisan) hazır bulundu. .
Sidney Johnston'ın bu savaşta ölümü ile yaratılan boşluk
Bragg'un tam General rütbesine tanıtımı ile dolduruldu ve o
Bu memur batıdan emekli olduğunda General Beauregard'ı başardı
emretmek. 1862 sonbaharında doğudan cesur bir ilerleme kaydetti
Tennessee, Kentucky'den Louisville'e, ancak geçici başarılardan sonra
Buell'den önce emekli olmak zorunda kaldı ve Perryville savaşından sonra
(8 Ekim) Tennessee'ye emekli oldu. Maddi sonuçları onun
Kampanya dikkate değerdi, acı bir şekilde sansürlendi ve kaldırılması
Onun emrinden çağrıldı. Ama Jefferson Davis'in kişisel lehine
Onu yerleştirdiği gibi, Orta Ordunun başında ve üzerinde tuttu
31 Aralık 1862 ve 2 Ocak 1863'te savaştı
Murfreesboro'nun (veya Stone River) Rosecrans'a karşı kararsız savaşı,
Buell'in halefi. 1863 Rosecrans kampanyasında sürekli
Konfederasyonları geride bıraktı ve onları sınırına geri zorladı
Georgia. Ancak Bragg, rakibine ezici bir yenilgi verdi.
Chickamauga (19-20 Eylül) ve bir süreliğine sendika güçlerini kuşattı
Chattanooga'da. Ancak Grant altındaki muazzam güçler üzerine yoğunlaştı
Tehdit altındaki nokta ve Chattanooga'nın Büyük Savaşı (Kasım
23-25) Konfederasyonların yolunda sona erdi. Bragg artık yoksun bırakıldı
onun emrini, ama Başkan Davis onu askeri danışmanı yaptı ve
1864'te hizmet ettiği kapasite. O yılın sonbaharında liderlik etti
Sherman'a karşı çıkmak için Kuzey Carolina'dan Gürcistan'a daha düşük bir güç
mart. Şubat 1865'te Johnston'a katıldı ve böylece
Bu memurun Sherman'a teslim olması. Savaştan sonra şef oldu
Alabama eyaletine mühendis ve mobil cihazlarda denetlenen iyileştirmeler
liman. 27 Eylül'de Teksas, Galveston'da aniden öldü
1876. General Bragg, başarı isteğine rağmen, tartışmasızdı
cesur ve ustaca bir subay. Ama o şiddetli bir martinetti ve nadiren
Emirleri altındaki kıdemli memurlarla tam anlaşma, sonuç
Sürtünme genellikle operasyonların yürütülmesine olumsuz hareket eder.

Kardeşi Thomas Bragg (1810-1872) Kuzey Carolina Valisi idi
1855-1859, ABD Senatörü 1859-1861 ve Başsavcı
Konfederasyon kabinesi Kasım 1861'den Mart 1862'ye kadar.




Bragi, İskandinav mitolojisinde, Odin'in oğlu ve bilgelik tanrısı,
şiir ve konuşma. İskandinav kurban bayramlarında bir boynuz
Bragi'ye kutsanan konuklar tarafından içme fişeği olarak kullanıldı, o zaman
Ölümsüzleştirilmeye layık olabilecek bazı büyük işler yapma sözü verdi
ayette.




Braham, John (c. 1774-1856), İngilizce vokalist, Londra'da doğdu
1774, Yahudi ebeveynlik, gerçek adı İbrahim. Babası ve
Annesi oldukça gençken öldü. Şarkı Söylemede Dersler Almak
Leoni adında bir İtalyan sanatçısından ilk görünüşünü yaptı.
21 Nisan 1787'de Covent Garden Theatre'da Halka Açık,
"Asker savaşın alarmlarından bıktı" ve "_ma chere geliyor_." Üzerinde
sesini kırmak, öğreterek kendini desteklemek zorunda kaldı.
piyanofor. Ancak birkaç yıl içinde sesini kurtardı, ki
Son derece saf ve zengin kalitede bir tenor olduğu kanıtlandı. İkincisi
İlk çıkış 1794'te Banyo Konserlerinde, iletkene, bu da,
Rauzzini, bir dönem boyunca uzanan dikkatli eğitim için borçluydu
iki yıldan fazla. 1796'da Londra'da Drury Lane'de yeniden ortaya çıktı.
Storace'in _mahmoud_ operası. Başarısı böyleydi
İtalyan Opera Binası'nda yer almak için ertesi yıl nişan
GRITRE'S _AZOR ET ZEMIRE_. Ayrıca oratorios'ta şarkı söyledi ve nişanlandı
Gloucester'daki üç koro festivali. Mükemmelleştirme görüşüyle
Kendisi sanatında 1797 sonbaharında İtalya'ya yola çıktı.
Paris'te bazı konserler verdi, ki bu o kadar başarılı ki
sekiz ay orada kalmaya teşvik edildi. İtalya'daki kariyeri
sürekli zaferden biri; Tüm müdürde göründü
Opera evleri, Milano, Cenova, Leghorn ve Venedik'te şarkı söylüyor. Onun pusulası
yaklaşık on dokuz notu kucakladı, falsetto'nun yönetimi
mükemmel. 1801'de kendi ülkesine döndü ve bir kez ortaya çıktı
Mazzinghi tarafından opera _ zincirlerinde Covent Garden'da daha fazla
ve Reeve. O kadar büyük bir popülaritesi ki, yaptığı bir nişan
Yurtdışında bir yıl sonra Viyana'ya geri döndüğünde terk edildi ve
Bundan sonra İngiltere'de kaldı. 1824'te Max'in bölümünü söyledi.
Weber'in _der freischutz_ İngilizce versiyonu ve orijinal efendim
Huon 1826'da bestecinin _oberon_. Braham iki talihsiz yaptı
büyük ölçekte spekülasyonlar, biri Colosseum'un satın alınması
Regent's 1831'de L40.000 ve diğerinin montajı
St James Tiyatrosu 1836'da L26.000 maliyetle. 1838'de
William'ın bir kısmı Drury Lane'de ve 1839'da Don'un bir kısmı
Giovanni. Son halka açık görünüşü Mart 1852'de bir konserdeydi.
17 Şubat 1856'da öldü. Belki de başka bir dava yok
Birinci Rütbeden Bir Şarkıcının sesinin kullanımından keyif aldığı kayıt
çok uzun; Braham'ın ilk ve son halka açık görünümleri arasında
Altmış yıldan fazla müdahale etti, kırkta
Opera, Oratorio ve Konser Odasında tartışmasız üstünlük.
Braham, söylenen bir dizi vokal parçasının bestecisiydi.
Kendisinin büyük geçici popülaritesi vardı, ancak çok az içsel olmalarına rağmen
liyakat ve şimdi haklı olarak unutuluyor. Kısmi bir istisna olmalıdır
"Nelson'ın Ölümü" lehine, 1811'de bir
opera kısmı _The American_; Bu hala yerini bir
Standart popüler İngilizce şarkısı.




Brahe, Per, Kont (1602-1680), İsveç asker ve devlet adamı doğdu
18 Şubat'ta Stockholm yakınlarındaki Rydboholm adasında
1602. Gustavus I.'lerden biri olan Per Brahe'nin (1520-1590) torunuydu.
Senatörler, Eric XIV.
Peder Svart'ın Gustavus I.
_OECONOMIA_ (1585), genç soylular için bir kılavuz. Brahe'ye göre genç,
Eğitimini yurtdışına birkaç yıl seyahat ettikten sonra,
1626'da Chamberlain, kalıcı dostluğu olan Gustavus Adolphus'a
kazanıldı. Son üçte Prusya'da ayrım yaptı.
Polonya Savaşı Yılları (1626-1629) ve ayrıca bir alayın albayı olarak
1630'da Almanya'da at. Gustavus Adolphus'un ölümünden sonra
1632 ordusu siyasi faaliyetine yol açtı. Seçilmişti
1629 diyetinin Başkanı (_landsmarskalk_) ve aşağıdakiler
Yıl bir senatör yaratıldı (_riksrad_). 1635'te yürüttü
Polonya ile ateşkes için müzakereler. 1637-1640 ve yine
1648-1654 Finlandiya'da genel vali, hangi ülkeye
bilge ve tedarik kuralı ile önlenemez hizmetler sundu. O
Tüm yönetimi yeniden düzenledi, bir posta sistemi tanıttı, on inşa etti
yeni kasabalar, gelişmiş ve gelişmiş ticaret ve tarım ve çok
büyük ölçüde teşvik edildi. 1640 yılında ABO Üniversitesi'ni açtı.
Kurucusu ve ilk Şansölye idi. Ölümünden sonra
Charles X. 1660 yılında, Brahe, _riKskansler_ veya İsveç Şansölyesi,
İkinci kez İsveç'in naiplerinden biri oldu (
Christina'nın azınlığı sırasında benzer ofis, 1632-1644) ve sırasında
1660 zor yılı hem yabancı hem de tüm kontrolü vardı
İçişleri. 2 Eylül 1680'de kalesinde öldü
Visingsborg'da, yaşamı boyunca Regal'den daha fazlasını tuttu
Pomp.

Kardeşi Nils Brahe (1604-1632),
Gustavus Adolphus. Kuşatma ve Riga'nın yakalanmasına katıldı.
1621, Polonya'da (1626-1627) ayrım ile hizmet etti ve
1628'de Stralsund Savunması. 1630'da Gustavus'a eşlik etti
Almanya ve 1631'de "Sarı Alay" albay olarak atandı.
Kralın dünyaca ünlü yaşam muhafızları, başında yakaladığı
8 Ekim 1631'de Wurzburg Kalesi. Uzun süredir katıldı
Gustavus ve Wallenstein Nürnberg arasında düello, genel olarak
Piyade ve Lutzen'de (6 Kasım 1632) sol kanadı komuta etti,
burada tek İsveç genel subayı oldu. Çok
Dövüşün başlangıcında ölümcül bir şekilde yaralandı. Kral Brahe'yi gördü
Lennart Torstensen'den sonra İsveç ordusundaki en iyi general olarak.

Nils'in doğrudan torunu olan Magnus Brahe (1790-1844),
1813-14 kampanyası, taç prens Bernadotte altında,
Charles Xiv. O
Krallığın mareşali oldu ve özellikle 1828'den itibaren,
kamu işlerinde baskın bir etki uyguladı.

  Bkz. Martin Veibull, _sveriges storhetstid_, cilt. IV. (Stockholm,
  1881); _ Axel Oxenstjerna_ (Swed.) 1832-1851 (Stockholm,
  1890); Petrus Nordmann, _per brahe_ (Helsingfors, 1904).     (R.N. B.)




Brahe, Tycho (1546-1601), Danimarkalı astronom, 14.
Aralık 1546 Scania'daki Knudstrup'un aile koltuğunda, sonra bir Danca
vilayet. Noble ailesinin amcası Jorgen tarafından erken kabul edildi
1559'da onu felsefe ve retorik okumak için gönderen Brahe
Kopenhag. Tahmin edilen zamanda dakik olay, 21 Ağustos,
1560, toplam bir güneş tutulmasından astronomi "bir şey olarak görmeye itti
İlahi "; Johann Stadius'un _ephemerides_'i satın aldı (3. baskı.,
1570) ve Latince Ptolemy'nin eserleri ve
Gezegenlerin teorisi. Üniversitede hukuk bilgisi olarak girildi
Leipzig 1562'de, yine de göksel çalışmaları gizlice kovuşturdu,
ve bir küre, bir çift pusula ve
bir "çapraz personel". 17 Mayıs 1565'te Leipzig'i bıraktı, ancak onun
Bir ay sonra ölüyor amca, Wittenberg'e tamir etti ve bundan sonra
Rostock, burada 1566'da bir düelloda burnunu kaybetti ve bir
Bakır alaşımından yapılmış yapay olan. 1569'da matrisüle etti
Augsburg ve kendini iki yıl boyunca kimyaya adadı (1570-1572). Açık
Danimarka'ya dönüşü, 1571'de anne amcası tarafından izin verildi,
Steno Belle, Herritzvad Kalesi'nde bir laboratuvar kurmak için,
Knudstrup; Ve orada, 11 Kasım 1572'de,
Cassiopeia'daki ünlü "Yeni Yıldız". Özenle ölçtü
pozisyonu ve gözlemlerinin bir hesabını bir yolda yazdırdı
_De nova stella_ (Kopenhag, 1573), bir faks üretildi
1901'de yazarın hafızasına bir tercentenary haraç olarak.

Tycho'nun 1573'te bir köylü kızı ile evliliği biraz gerildi
Aile İlişkileri. Kopenhag'da Kraliyet Komutanlığı ile dersler verdi
1574'te; ve 1575'te Almanya'dan Venedik'e gitti. İnfaz
Bununla birlikte, Basel'e yerleşmesi tasarımı,
Frederick II.
Hayat Hveen adası, 500 emeklilik maaşı ile birlikte
Thalers, Roskilde Katedrali'nde bir kanon ve bir
Norveç'te emlak. Muhteşem gözlemevinin ilk taşı
Uraniborg 8 Ağustos 1576'da atıldı; en iyisini aldı
tedarik edilebilir enstrümantal kıyafet; ve yirmi bir sırada sahne miydi
Tycho'nun sistematik olarak malzeme toplama işçilerinin yılları-
İlk olarak İskenderya döneminden beri kullanıma sunuldu-
astronomik teoriler. James VI. İskoçya, daha sonra James I.
İngiltere, onu 20 Mart 1590'da Uraniborg'da ziyaret etti. Ama bununla
servetinin azaldığı zaman; Frederick için II. 1588'de öldü ve
Halefi Christian IV., Tycho'nun kibirli ve
Sakin davranışı. Emekli maaşı ve şefi geri çekildi, o
Haziran 1597'de Rostock için yelken açtı ve gözlemleri yeniden başlattı.
Yılın yakınında, Hamburg yakınlarındaki Wandsbeck Kalesi'nde. O harcadı
Ertesi kış Wittenberg'de ve Haziran 1599'da Prag'a ulaştı,
İmparator II. O
Monarch, buna göre, ona Benatky Kalesi'ni atadı.
3000 florin emekli maaşı ile konut; Büyük enstrümanları
Hveen'den taşındı ve Johannes Kepler ona orada katıldı
Ocak 1600. Ancak bu yenilenen refah aşaması kısaydı. Sonrasında
On bir günlük hastalığı olan Tycho Brahe, 24 Ekim 1601'de öldü,
Benatky ve Prag, Teynkirche'ye gömüldü.

Tycho'nun _astronomiae instauratae progymnasmata adlı ana çalışması
(2 cilt., Prag, 1602-1603) Kepler tarafından düzenlendi. İlk cilt
Güneş ve Ay'ın hareketlerine tedavi edildi ve 777 yerlerini verdi
Sabit yıldızlar (bu sayı 1627'de Kepler tarafından 1005'e çıkarıldı.
"Rudolphine tabloları"). İkincisi, özel olarak basılmış
Uraniborg 1588'de _de mundi aetherei son zamanlarda
Phaenomenis_, esas olarak 1577 Kuyruklu Yıldızı ile ilgiliydi,
Tycho tarafından duyarsız paralaksından karasal eksözü olmaması,
Yaygın olarak varsayıldığı gibi, ama gezegensel alandan geçen bir vücut. BT
Ayrıca, kozmosun tychonic planının bir açıklaması dahil
Ptolemaic ve Kopernik arasında bir _via media_ arandı
Sistemler. Dünya hareketsizliğini korudu; Ama beş gezegen
Tüm kortejiyle her yıl dönerek,
Bu arada performans gösteren sabit yıldızların küresi olan Dünya'yı devreye aldı.
Eskiden itibaren her şey dahil günlük rotasyonu (bkz. Astronomi:
_Tarih_). _Astronomiae Instauratae Mechanica_, Tycho başlığı altında
Wandsbeck'te, 1598'de enstrümanlarının bir açıklaması,
kariyerinin ve keşiflerinin otobiyografik bir açıklaması ile birlikte,
Ay'ın "varyasyonundan" unutulmaz biri dahil (bkz. Ay). .
Kitap 1602'de Nürnberg'de yeniden basıldı (çapraz başvuru Hasselberg,
_Vierteljahrsschrift astr. Ges._ xxxix. III. 180). Onun _epistolae
Astronomicae_, 1596'da Uraniborg'da yazılmış bir portre ile yazılmıştır.
1586'da Amsterdam'dan Geyn, tam bir baskısında somutlaşmıştı.
1648'de Frankfort'ta yayınlanan eserler. Tycho, sanatın sanatını büyük ölçüde geliştirdi
Astronomik gözlem. İzin verilen bir kırılma masası inşa etti
enstrümantal yanlışlıklar için ve kazara ortalamanın ortalaması alınarak ortadan kaldırıldı
hatalar. Üstelik, neredeyse her değerinin alınan değerini düzeltti
astronomik miktar; ancak teorik amaç
Pratik reform yönlendirildi, erken ölümü ile engellendi.

  Bkz. J.L.E. Dreyer'in _tycho brahe_ (Edinburgh, 1890),
  ve onun hayatı ve işi hakkında otantik bilgiler. Ayrıca Gassendi's
  _Vita_ (Paris, 1654); _Lebensbeschreibung_, çeşitli
  Danimarka kaynakları ve Philander von der tarafından Almanca'ya çevrildi
  Weistritz (Kopenhag ve Leipzig, 1756); _Tyge brahe_, f.r. Friis
  (Kopenhag, 1871); _Prager Tychoniana_, Dr F.I.
  Studnicka (Prag, 1901), yetersiz Tychonian kalıntılarının bir açıklaması
  otuz yıllık savaştan kurtuldu ve hala korunan
  Prag.     (A.M.C.)




Brahman, farklı aksanlı bir Sanskritçe isim sapı,
İki aday _brahma_ (nöt.) Ve _brahma_ (masc.), iki adın isimleri
Hindu Ortodoks sisteminde önemli yerleri işgal eden tanrılar
inanç. Brahma (n.) Genellikle yüce uygulanan atama
Soul (_Paramatman_) veya kişisel olmayan, her şeyi sınırlayan ilahi öz,
var olan her şeyin orijinal kaynak ve nihai hedefi; Brahma (m.),
Öte yandan, bu tanrısallığın üç hipostazından sadece biri
Kimin yaratıcı etkinliğini temsil ettiği,
Yaşam ve doğada görünen koruyucu ve yıkıcı yönler,
ve sırasıyla tanrılar Vishnu ve Siva tarafından temsil edilmektedir. Tarihi
İki kökenli isim, Hint'in gelişimini bir miktar olarak yansıtıyor
Genel olarak dini spekülasyon.

_Brahma_ nötr terimi _rigveda_'da her ikisi de kullanılır
"bağlılık, ibadet" duygusu ve somut anlamda "adanmışlık
Ayin, dua, ilahi. "Vedik ibadet ruhu dindar bir
çağırma ve kurban teklifinin etkinliğine inanç. .
Cazip ve iyi ifade edilen dua veya övgü ilahisi çizemez
İbadetçiye ilahi güç ve onu vermesini sağlıyor
displication; Teklifler olsa da, sadece bağlılık eylemleri olmaktan uzak
Tanrı'ya zevk vermek için hesaplanmış, çok yiyecek ve
onu güçlü ve düşmanlarla mücadele edebilen içecek
ölümlü arkadaşının. Ateşli çağırmanın bu içsel gücü
ve _brahma_ teriminde erken bir ifade bulan ibadet; Ve
Şekillendirmede aktif bir ahlaki ilke olarak bağımsız varlığı
İnsanın kaderleri Vedik Pantheon'da tanındı.
Bir tanrı anlayışı _bihaspati_ veya _brahmanaspati_, "Dua Efendisi veya
bağlılık, "İlahi Rahip ve dindar ibadetçinin koruyucusu.
Orijinal anlamın doğal bir uzantısı ile, _brahma_ terimi
kutsal ifade duygusu, daha sonra da aynı şekilde uygulandı.
Veda'nın tüm kutsal yazar, _tri-vidya_ veya "üçlü irfan" bedeni;
aynı zamanda yaygın olarak yaygın olarak kullanıldı
Genel olarak rahip işlevi ve brahmanik düzen, aynı
_kshatra_, "sallanma, kural" terimi olarak,
Kshatriyas veya Rajanyas'ın işlevleri ve bireyleri, asalet veya
Askeri sınıf.

Çağrının etkinliğine evrensel inanç, vazgeçilmez bir
fedakarlıklara ve dini ayinlere ek olarak, başarısız olamazdı
İnsanların derin duygularının zihinlerine katılmak ve sürdürmek
İlahi armağanlara sahip olanlara saygı ve saygı
ilham verici sözün yanı sıra samimi bir
onaylanmış ritüel ibadet biçimleri hakkında bilgi. Ortak bir atama
Rahipten Brahman (nom. _brahma_), başlangıçta ifade ederek,
Görünüşe göre, "Dua eden, ibadet eden kişi", belki de "
ilahi "(_brahman_, n.); ve aynı terim daha sonra kullanılacak şekilde geldi
Genel olarak sadece sakerdotal düzenlerden biri için değil, aynı zamanda ve daha fazlası
Genellikle, özel bir rahip sınıfının tanımı olarak
kurban performansları sırasında müfettişler olarak görevlendirildi,
tüm personelin işbirliğini gerektiren karmaşık doğası
rahiplerin ve buna göre kimin yetkin bir
Ritüel prosedürün tüm seyri,
tekrarlanacak kutsal metinlerin doğru formu ve mistik ithalatı veya
birkaç rahip tarafından zikredildi. Brahman rahip (_brahma_)
Kendisi
Kutsal Yazarın Görünür Düzenlemesi ve Adanmışlık Ruhu
İpinging (_brahma_), teokratikin tamamen gerçekleştirilmesi
Aspiriler gerekli ancak tek bir adım, gerçekten de
Daha sonraki Vedik şairlerin teosofik spekülasyonları ve
Brahmanas (q.v.), viz. Bu soyut kavramın tanınması
En yüksek kozmik prensip olarak brahma ve
Her şeyi destekleyen, kendi kendine var olan bir manevi panteisti anlayışı
Madde, evrenin birincil kaynağı; ve daha sonra birleştirildi
bununla yaratıcı enerjisinin kişileşmesi ile
Dünyevi rahipin ilahi temsilcisi Brahma,
_prajapati_, "Rabbinin daha önceki anlayışının yerini al
yaratıklar "(bkz. Brahmanizme). Bu, bu Tanrı'nın adı demek
ilahi olanın doğasının temel birliğini ifade etti
Tezahürü düşünülecek olan ruh. Daha sonra
Vedik yazılar, özellikle Brahmanalar, Prajapati hala
en önemli kişisel tanrı olarak pozisyonu boyunca sürdürür; Ve
Brahma, ilahi kapasitesinde, Brihaspati ile özdeşleşiyor,
Tanrıların rahibi. Dahası, arasındaki kesin ilişki
Prajapati ve Brahma (n. ) henüz yeterli değil, neredeyse hiç tanımlanmadı
kesinlik; oldukça basit bir tanımlamadan biridir: başlangıçta
Brahma her şeydi ve Prajapati Brahma. Sadece içinde
Manu Enstitüleri, burada önerilen kast sistemini buluyoruz
tam gelişme, Brahma'nın kendisine atanan kesin yeri var
Kozmogoni. Bu çalışmaya göre, evren, daha önce
Tartışmasız, başlangıçta taban tarafından fark edilebilir hale getirildi,
Kendi kendine var olan Lord Brahma (n.). O, farklı üretim yapmak istiyor
Kendi benliğinden varlıklar, suları kendi düşüncesiyle yarattı ve
Onlara altın bir yumurtaya dönüşen bir tohum yerleştirildi; oradaydı
Tüm dünyaların ebeveyni Brahma (m.); Ve böylece "
Discete Sebep, Ebedi, ki ve olmayan, bu, yayınlandı
Dünyada brahma çağrılan erkek. "
Yıl, bu Lord'un kendiliğinden kendi düşüncesiyle bu yumurtayı ikiye böldü;
ve iki yarıdan cennet ve dünyayı şekillendirdi ve
Orta, gökyüzü ve sekiz bölge (pusulanın noktaları),
ve suların sürekli yeri. Bu brahma teorisi doğuyor
Bununla birlikte, altın bir yumurtadan, Vedik anlayışının sadece bir uyarlamasıdır.
Yüce olarak temsil edilen _hiranya-garbha_ ("altın embriyo")
_rigveda_'nın onuncu (ve son) kitabının bir ilahisinde Tanrı. Bir diğer
Yine de destansı şiirlerde meydana gelen efsane, brahma'yı doğuyor
Tanrı Vishnu'nun göbeğinden çıkan bir lotustan
primordial sularda yüzer. Sanatsal temsillerde, brahma
Genellikle dört kafalı taçlandırılmış kırmızı renkte sakallı bir adam olarak görünür
sivri, tiara benzeri bir kafa elbisesi ve dört eliyle
asa veya kurban kaşık, bir yaprak demeti,
Veda, bir şişe Ganj su ve bir dizi boncuk ya da pruva
Parivita. Aracı (_vahana_) bir kaz veya kuğu (_hamsa_), o yüzden o
_hamsavhana_ olarak da adlandırılır; Ve onun eşi Sarasvati, Tanrıça
öğrenmenin.

Bu açıklamanın renksiz bir tanrısının olması pek beklenemez, bu yüzden
tamamen rahip spekülasyonunun ürünü, bir
genel olarak insanların kalbine yerleştirin ve gerçekten de
Teorik teoloji Brahma, geleneksel yerini korudu ve
Kendi günlerimize kadar işlev gören pratik kült her zaman
son derece sınırlı kaldı, ibadetine adanmış tek tapınak
Bu Tanrı, Rajputana'daki Ajmir yakınlarındaki Pushkar'da (Pokhar) bulunur. Üzerinde
Diğer yandan, ilahi substrat, kişisel olmayan brahma,
Dünya ruhu, tek gerçek gerçek, bugüne kadar nihai
Her ne olursa olsun akıllı Hindistan'ın dini inancının unsuru.
Tüm özelliklerden yoksun olmak, sadece meditasyonun nesnesi olabilir,
pratik adanmışlık ayinleri değil; ve felsefe sadece denemeye çalışabilir
favori formülde olduğu gibi genel ve belirsiz terimler ile karakterize edin
bu da _sachchidananda_, yani (_sat_) olmak, düşünmek
(_Chit_) ve Bliss (_ananda_).     (J.E.)




Brahmana, Sanskrit terimi, düzyazı yazıları bir gövdesine uygulandı
Vedik metinlerin koleksiyonlarına (_samhita_) anlam ve ritüel
açıklanacak ve onların gibi uygulanması
ilahi olarak açıklanmış olarak kabul edilir. Dilsel bir bakış açısından, bunlar
uzantıları ile arıtmak, daha mistik ve yeniden yatırır aranyakas
ve spekülatif Upanishad'lar,
Vedik ve klasik Sanskrit arasındaki bağlantı. Kesin
İsmin türetilmesi ve anlamı biraz belirsizdir. İse
Eril terim _brahmana_ (nom. _brahmanas_), sıradan Sanskrit
Brahmanik kastın bir adamının atanması, açıkça bir türev
_brahman_ (nom. _brahma_), bir rahip için ortak bir Vedik terim (bkz.
Brahman), bu nedenle bir brahman'ın oğlu veya soyundan geliyor,
kelime _brahman_ (nom. _brahmanam_) öte yandan,
Burada endişe verici, iki türevin kabulü: Ya
aynı kelime _brahman_ ve o zaman _dictum_ veya
bir Brahman'a atfedilen veya kullanılması amaçlanan gözlem veya
Müfettiş Rahip; veya daha çok kısırlaştırmaya yönlendirilmelidir
isim _brahman_ (nom. _brahma_), "kutsal ifade veya
ayin, "bu durumda kutsal bir metin hakkında bir yorum anlamına gelebilir veya
Manevi ortaya çıkarmak için hesaplanan bir adanmışlık ayininin açıklaması
veya mistik önemi ve brahma üzerindeki etkisi, dünya ruhu
Kutsal yazar ve ritüelde somutlaşmıştır. Bu son tanım üzerinde görünüyor
Bütün bu daha olası olanı ve kesinlikle tam olarak
terimin ilişkili olduğu yazıların karakteri. Böylece olacak
_brahmanam_ teriminin sadece incelemeleri tamamlamak için değil
exegetic bir doğa, aynı zamanda belirli metinler veya
böyle bir işin yapıldığı ayinler.

Kurban töreninin kademeli olarak detaylandırılması,
dini bağlılığın çok yeterli ifadesi ve sürekli
teosofik ve mistik spekülasyonlara yönelik artan eğilim
ritüelin her detayının önemi, bir
bu tür açıklayıcı incelemeler için talep, ki bu
pratik yardımcı program, doğal olarak özel metinler ve ayinlerle ilgilenir
Törende birkaç görevli sınıfa atandı
rahipler. Sonraki bir dönemde,
kurban bilimi, varlığını daha pratik bir set olarak adlandırdı
Kılavuzlar, _kalpa-sutras_ veya tören kuralları, detaylandırma,
Kısacası aforizmalarda, onaylanmış kurban prosedürü,
Birkaç ayinin sözde kökenine veya ithalatına atıfta bulunmadan.
Bu kılavuzlara _srauta-sutras_ olarak da adlandırılır.
Brahmanas, Srauta Ayinleri-yani. _sruti_ tabanlı ayinler
veya vahiy-en az üç kurban yangını ve bir sayıdan dolayı
_grihya_ (yerli) veya _smarta_'dan ayırt edilen rahiplerin
(geleneksel) _smriti_ veya geleneğe dayanması gereken ayinler,
ev ateşinde gerçekleştirilen ve
_GRIHYA-SUTRAS_.

Ritüel, her biri olan dört başlıca rahibi (_ritvij_) tanır
Üç ast tarafından desteklenir: viz. _brahman_ veya denetleyici
rahip; ilahiler ve ayetlerin _hotri_ veya aracı; _udgatri_ veya
Chanter; ve ayrıntılarına bakan _adhvaryu_ veya teklifçi
Teklif alanının hazırlanması da dahil olmak üzere tören,
yangın yerlerinin ve sunakların inşası, obsasyonların yapılması ve
Reçete edilen formüllerin mırıldanması. Son iki rahip varken
onlara kullanılacak metinlerin özel ayin koleksiyonlarına atandı
Onlar tarafından, sırasıyla _samaveda-samhita_ ve _YAJURVEDA-SAMHITA_
Hotri, tamamen ilahiler ve ayetlerle ilgilenmelidir.
Bununla birlikte, sadece bir
nispeten küçük kısım. Brahman ile ilgili olarak, şüphesiz
diğer üç sınıftan birinden seçilebilir, ancak beklenir
metinlere ve ritüelle iyice sohbet etmiş olmak
tüm görevli rahiplere uygulanan detaylar. O zaman bir
veya bu üç kutsal metin koleksiyonundan ve ilgili
Mevcut brahmanaların kendilerini bağladığı rahip sınıfı. Bir
Daha sonraki dönem, Atharvan Vedik kanonuna kabul edildiğinde,
Yine de Brahman rahip ile özel bağlantı talep edildi, ancak
Bu dördüncü ilahiler ve büyü koleksiyonu için yetersiz başarı ile ve
Nispeten geç ve önemsiz gopatha-brahmana ona bağlı. Udgatri'nin görevleri esas olarak yapılan ilahilerin tezahüratıyla sınırlı
_rigveda_ ayetlerinin müstakil grupları,
Samaveda-Samhita, bu sacerdotal sınıfın daha önemli brahmanaları
esas olarak çeşitli ilahi modları ve değişiklikler
hangi ayetlerin müzikal ortamlarında geçmesi gerekiyor. Dahası,
neredeyse tamamen sınırlı olan tezahüratların performansı
Soma-fedrifice, sadece bir kısım, şüphesiz en önemlisi
konuya giren kurban töreninin kısmı
Samaveda Brahmamas'ın meselesi.

_Rigveda_'nın brahmanaları ile ilgili olarak, bu tür eserlerden ikisi
teslim edildi, _aitareya_ ve _kaushitaki_ (veya
_Sankhayana) -brahmanas_, malzemelerinin büyük bir kısmına sahip olan
yaygın. Ancak eski çalışma (M. Haug tarafından İngilizceye çevir)
esas olarak soma-fedakarlık ile ele alındığında, ikincisi ek olarak
Bu diğer fedakarlık biçimleri üzerine bölümler. Amaçlanan
Hotri'nin kullanımı, her iki eser de sadece ilahiler ve ayetler
o rahip ve asistanları tarafından ya da
Bağlı litaniler veya tanrıları çağıran müstakil ayetlerde
Tutulmalar yapılır veya zikredilen ciddi ilahilere yanıt olarak söylenir
Udgatris tarafından.

Bununla birlikte, _yajurveda_'nın brahmanaları ve sutraları için
gerçek teklif-rahip, Adhvaryu'nun ritüeli ile sahip olduğumuz
Tüm onlarda kurban prosedürünün bağlantılı bir görünümünü yapmak
Malzeme detayları. Şimdi, bağlantılı yazıların bedenini düşünürken
Bu Veda ile, bir keresinde iki tane olduğu gerçeğiyle karşı karşıyayız
farklı okullar, daha yaşlı ve daha genç bir okul, geleneksel
Ritüel madde gövdesi çok farklı bir şekilde ele alınmıştır. İçin
Genç okul, _vajasaneyins_
Kutsal metinler veya mantralar ve exegetic arasındaki kıdem tazminatı
Bunun üzerine tartışmalar-_Vajasaneyi-Samhita_ ve
_Satapatha-brahmana_ (çev. J. Eggeling tarafından, _sacred kitaplarında
East_) sırasıyla-sistematik olarak düzenlenmiş
ritüel bölümler, diğer yandan eski okul
umutsuzca karışmış bir formda malzemeler; Çünkü sadece her bir tür değil
Fedakarlık sürekli ve düzenli bir şekilde ele alınmadı, ancak kısa
Mantraların metinsel bölümlerini hemen hemen takip eder.
dogmatik tefsir; _brahmana_ terimi sadece onların durumuna uygulanıyor
Bu müstakil yorumlara, bunların bağlantılı serisine değil. Böylece
Eski okulun en önde gelen alt bölümü, _taittiriyas_,
Onların _samhita_, törenin ana kısmını içinde tedavi ettiler.
Bu karışık moda ve bu şekilde yaşadıkları karışıklığa katkıda bulunmak
ek olarak, _TAITtiriya-brahmana_ adlı, yani
Gerçek bir brahmana olmaktan çok, sadece bazı ek ayinlerle ilgilenir
Aynı karışık kurban formülleri ve dogmatik karışımında
Açıklamalar. Bu nedenle, bu ikisinin
Yaşlı ve daha genç okullara yaygın olarak siyah denir
(_krishna_) ve beyaz (_sukla_) Yajus.

Brahmanas'ın ritüel tartışmaları en çok
kuru ve ilgisiz bir doğanın bir kısmı
Genellikle exegic teolojik tedavilerde durum, bu eserler
Bununla birlikte, hem tarihi açısından önemli önem taşıyan
Hintli kurumlar ve "Hint-Avrupa düzyazısının en eski organı,
Genellikle ücretsiz, kuvvetli, basit form, değerli bakışlar sağlayan
Hint-Avrupa konuşmasının ilkel durumunda geriye doğru "
(Whitney). Bu açıdan özellikle ilgi duyan çok sayıda efsane
ve bu eserlere dağılmış efsaneler. Arkaik tarzdan
bu mitolojik masalların genellikle yanı sıra
Birkaçının farklı okulların brahmanlarında bulunmadığı gerçeği
Ve Vedalar, çoğu zaman önemli varyasyonlarla olsa da, güzel görünüyor
onların zemininin,
Mevcut brahmanaların kompozisyonu veya son redaksiyonu. Bu durumuda
Bu efsanelerden bazıları-Sunah-Sepha'nınkiler ve Soma'nın getirilmesi
cennetten-içerdiği mikroplardan nasıl büyüdüklerini bile görebiliriz
Bazı Vedik ilahilerde. Exegetic'in edebi tarzı
Brahmanas'ta metinlerin ve ayinlerin tartışılması,
Çok kel ve davetsiz bir doğaya sahip bir kural, akılda tutulmalıdır
bu incelemelerin kesinlikle profesyonel ve ezoterik olduğu
karakter ve hiçbir şekilde edebi olarak kabul edildiğini iddia etmek
Kelimenin herhangi bir anlamında kompozisyonlar. Ve yine de, buna rağmen
ritüel tartışmalarının ve mistiklerinin genel boşluğu
spekülasyonlar, "Brahmanas'ta gerçeklerle dolu pasajlar var
düşünce ve duygu ve en değerli hayat resimleri ve
Literatürde iz bırakmayan erken mücadelelerin kayıtları
diğer ulusların "(M. Muller).

Bununla birlikte, Brahmanas'a bağlanmak şüphesiz
Kurban sisteminin ayrıntılı açıklaması
daha sonra Vedik yaşlar; ve bu açıdan onlar tarafından sağlanan bilgiler
Dini tarihi olarak bize daha da hoş karşılanmalı
Kurumlar detaylarla başka bir kurban törenini bilmiyor
bunlardan aynı ölçüde tanıştığımız. Eşit
Kurban sisteminin daha eksiksiz ve çok ayrıntılı görünümü
Tören Kılavuzları, Kalpa-Sutralardan alınan şüphe; Ama öyle
Sadece Brahmanas'ın spekülatif tartışmalarıyla-mistik
tek yatırım yaptıkları önem ve sembolik renklendirme
Ayinler-doğa ve kademeli olarak gerçek bir fikir edindiğimiz
Bu gerçekten muazzam ritüel ibadet sisteminin gelişimi.

Kurban ritüeli iki çeşit _srauta_ kurbanını tanır, yani.
_haviryajnas_ (et verileri), obsations (_ishti_)
süt, tereyağı, tahıllar veya etler ve _somayagas_ veya
Soma bitkisinin suyu. Bir hane halkı tarafından bir dizi
Kendi üç kurban yangını, ilk törenini oluşturur.
Eski sınıf, _Agny-adhana_ (veya (?) _Agny-Adheya_). Birincisi
Dağıtır üç yangın _garhapatya_ veya hane halkının yangınıdır, bu yüzden
çünkü sıradan ev ateşinden alınmasa da, ama
Özellikle sürtünme ile üretilen kural, yemek pişirmeye hizmet eder.
Kurban yiyecekleri ve dolayısıyla olduğu gibi yerel yangını temsil eder.
Ondan diğer iki yangın, _anavaniya_ veya ateş sunmak ve
_Dakshinagni_ veya belirli özel amaçlar için kullanılan güney ateşi
alınmış. Bu sınıfın ana diğer törenleri yeni ve dolu
Moon teklifleri, üçün başında yapılan zorluklar
mevsimler, birinci meyvelerin sunulması, hayvan kurbanı ve
_Agnihotra_ veya Sütün Günlük Sabahı ve Akşam Bulması,
Bununla birlikte, _grihya_ veya yerli ayinler arasında da yer almaktadır.
ev sahibi tarafından her gün iç yangın üzerinde gerçekleştirilmesi gereken
Düzenli fedakar yangın seti tutmaz.

Bu tekliflerden çok daha karmaşık bir nitelikten
Bu sınıfın daha basit törenlerinin yanı sıra, bu Soma-Tedarikler
_Agnishtoma_ veya "Agni'nin Övgüsü" gibi büyük devlet
_rajasuya_ veya bir kralın kutsama gibi işlevler ve
_Asvamedha_ veya ata ek olarak, kurbanlara ek olarak
ayinler, önemli miktarda yabancı, genellikle yüksek
İlginç, onlarla bağlantılı tören, bu da onları görüyor
büyük ölçüde kamu festivallerinin doğasına katılın. Oblations iken
her teklif gününde üç kez yapılan soma-juice, tezahüratlar ve
alıntılar, bu hizmetlerin merkezi ayinlerini oluşturur,
Ritüel ayrıca _ishti_ türünün sayısız tek zamlasını gerektirir,
en az üç hayvan teklifi dahil ve bazı durumlarda
Birçok kurban hecatom'un immolasyonu. Dahası, gerekli
Her soma-kargaşanın önü, beş kat halinde yapıdır,
binlerce büyük boyutta özel bir yangın-altar
yerinde, her birine veya her bir gruba yerleştirilmiş tuğlalar
Özel sembolik anlam eklenmiştir. Bu sunağın binası
bir yıl boyunca yayıldı, bu dönemde kurban etmek zorunda
En azından bazıları için toprak bir tavada kurban ateşini taşıyın
her gün zaman, nihayet tamamlanmış sunakta yatırılana kadar
Soma Oblations için teklif ateşi olarak hizmet edin. Sunağın kendisi
Bir kuş şeklinde inşa edilmiş, çünkü Soma
cennetten cennetten indirildi.
bir kartal şekli. Soma-fedrifis bu şekilde geliştirilmiştir
Brahmanas olağanüstü bir derecede,
Avestan Haoma-Cult, kökeninin tüm etkinliklere geri döndüğünü gösteriyor.
Hint-İran dönemi.

Brahmanas yazarlarının
özgürce şımartın, başkalarının hepsini gölgede bırakan biri var-eğer gerçekten yaparlarsa
az ya da çok girmez-ki bu da meblağ olarak kabul edilebilir
ve bu spekülasyonların özü ve ezoterik doktrini
Brahman ritüelistlerinin dahil olduğu fedakarlık. Bu ne olabilir
uygun bir şekilde Prajapati teorisi olarak adlandırılmalıdır.
Yaratıklar, "evrenin etkili nedeni, her ikisiyle de tanımlanır
Kurban (_yajna_) ve kurban (_yajamana_). Kökeni
Bu teori daha sonraki Vedik ilahilere geri döner. Sözde
Yüce ruhun tasarlandığı purusha-sukta (_rigv._ x. 90)
başlangıçta doğan _the_ kişi veya insan (_purusha_) ve
"Ne olursa olsun ve ne olursa olsun", yaratılıştan oluşan
görünür ve görünmez evrenin,
Purusha'nın kendisi
teklif malzemesini (_havis_) veya söyleyebileceğimiz gibi kurbanı oluşturur.
Bu ilkel ya da daha oldukça zamansız çünkü sonsuza dek süreli, fedakarlık,
Zamanın kendisi, birimi şeklinde, almak için yapılır
bir kısmı, üç mevsim-bahar, yaz ve sonbahar-
Ghee'yi (açıklığa kavuşturulmuş tereyağı) oluşturur, teklif yakıtını oluşturur
ve sırasıyla oblasyon. Bu spekülasyonların sahip olduğu söylenebilir
fedakarlık teorisinin üzerinde olduğu temelini oluşturdu
Brahmanalarda önerilen, yeniden düzenlendi. Prajapati-kim (muhtemelen
Pratik düşünceler için, kurbanı daha iyi temsil etmek için,
dünyevi cetvel veya "yaratıkların efendisi") burada
Purusha, dünya adamı veya her şeyi taşıyan kişilik-yeniden sunuldu
her fedakarlıkta; ve Rab'bin parçalanması kadar
o archtypal fedakarlıkta meydana gelen yaratıkların
Kendisi evrenin yaratılışı, bu yüzden her fedakarlık da bir
Bu ilk yaratıcı eylemin tekrarlanması. Böylece periyodik kurban
Sürekli sürenlerin mikrokozmik bir temsilinden başka bir şey yok
Tüm kozmik yaşam ve maddenin yok edilmesi ve yenilenmesi. Ritüelist
Ancak teologlar, tanımlayarak önemli bir adım daha ileri gidiyor
Prajapati, kurban eden sanatçı veya patron ile
kurban; Her fedakarlık, böylece yatırılıyor-
kozmik önem-yeniden üretmenin mistik gücü ile
onu tüm suçluluk duygusunu temizleyerek ve onun için bir koltukta yer alarak kurban
Ebedi abodes.

Ritüel sembolizmin merkezi özelliğini oluştururken, bu
Triad-Prajapati, Fedakarlık (Oblasyon, Mağdur), Kurban-uzatıldı
çeşitli şekillerde. Önemli bir teminat tanımlaması
Ateş Tanrısı Agni ile Prajapati (ve Kurban)
Sadece teklif ateşinde, aynı zamanda kutsal Soma-Altar'da da,
teknik adı _AGNI_. Bu nedenle sunak,
Evrenin temsilcisi, beş katmanda inşa edilmiştir,
Dünya, hava ve cennet ve ara bölgeler; Ve merkezde
sunak sitesinin, ilk katın altında, dairesel bir altın plakada (
güneş), küçük bir altın adam (_purusha_) yüzü bakıyor
yukarı. Bu Prajapati ve kurban, yenilendiğinde
Üç dünyadan ışık alemlerine geçecek,
Doğal olarak delikli tuğlalar bu amaçla ortada yer almaktadır
Üç ana sunak katmanı. On dört bölümünden biri
Satapatha-Brahmana, onuncu, _agni-rahasya_ veya "Gizem
Agni (tanrı ve sunak), "tamamen bu özelliğe adanmıştır.
kurban sembolizm. Benzer şekilde kurban, insan gibi
Yaratıkların efendisinin temsili, soma ile özdeşleşir (
Supreme Oblasyon), zamanla ve nihayet ölümle: Kurban tarafından
Böylece ölümün kendisi, düştü Tanrı onun üzerinde iktidara sahip olmayı bıraktı
Ve sonsuz yaşamdan emin oluyor. Ve şimdi Yüce Lord'u alıyoruz
son yönüyle; Hayır, tek gerçek ve gerçek yönü,
Kurban, bu ölümlü bobini karıştırırken, kendisi gelecek
Paylaşım-saf entelektüellik, saf maneviyat-zihindir: böyle
nihai varlık kaynağı, tek benlik, Purusha, Brahman.
Agni'nin gizeminde öne sürülen bilgeliğin toplamı olarak,
Searcher Sonraki Hakikat, o benden oluşan,
zeka, bir ruh bedenine, bir ışık şekli ve bir
eterik doğa; tüm bölgelerde sallanmak ve bunu sarmak
Hepsi, kendisi suskun ve zihinsel durumlardan yoksun olmak; Ve böyle
"Bir pirinç tanesi veya
Milletin en küçük granülü, kalbimdeki Altın Purusha da öyle; eşit
Dumansız bir ışık olarak, gökyüzünden daha büyüktür,
Eter, Dünya'dan daha büyük, mevcut tüm şeylerden daha büyük;-
Ruhun benliği benim kendimdir; Bu yüzden, ben de
o benliği elde edin. Ve aslında, kimin bu güveni varsa, onun için orada
belirsizlik değildir. "(J. E.)




Brahmanizm, bir dini sistemini belirtmek için yaygın olarak kullanılan bir terim
Kurumlar, sacerdotal _brahmans_ tarafından ortaya çıktı ve detaylandırıldı
ve erken bir dönemden itibaren Hindu topluluğunun baskın kastı
(bkz. Brahman). Benzer şekilde, Aryan Hindularının dili olduğu gibi
sürekli modifikasyon ve diyalektik bölüm süreçleri geçirdi, bu nedenle
Dini inançları, gelişmenin çeşitli aşamalarından geçti
Bazı önemli özelliklerle birbirinden genel olarak ayırt edildi.
Hindistan'da net bir fikri olan en eski dini düşüncenin aşamaları
şimdi oluşabilir, yazılar bir gövdede sergileniyor,
Daha sonraki nesiller kutsal yazarın ışığında, kolektif isim altında
_veda_ ("bilgi") veya _sruti_ ("vahiy"). Hindu Kutsal Yazıları
kutsal metinlerden dört ayrı koleksiyon veya _samhitas_ veya
_Mantras_, ilahiler, büyüler ve kurban biçimleri dahil
Dua, yani. _rich_ (nom. Sing. _rik_) veya _rigveda_, _saman_ veya
_Samaveda_, _yajus_ veya _yajurveda_ ve _atharvan_ veya
_Atharvaveda_. Bu dört ders kitabının her biri ona bir beden ekledi
_brahmanas_ (bkz. Brahmana) adı verilen düzyazı yazılarının
Metinlerin tören uygulamasını ve kökeni açıklayın ve
bunların sahip olması gereken kurban ayinlerinin ithalatı
bestelendi. Genellikle bu işlere bağlı ve bazı durumlarda
Samhitas, iki çeşit uzantılar, Aranyakas ve Upanishads,
eskisi genellikle daha fazla yeniden yatan ayinlerle ilgilenirken
İkincisi, esas olarak sorunları hakkında spekülasyonlarla alınır.
Evren ve insanın dini amaçları-denekler genellikle
daha önceki yazılar, ancak burada daha olgun ve
sistematik yol. _Samhitas_, _saman_ ve _yajus_,
varlıklarını tamamen ritüel amaçlara ve ayrıca,
neredeyse tamamen, diğeri kısmen,
_Rigveda_, mevcut soruşturmamız için sadece ikincil öneme sahiptir. .
_rigveda_ ilahileri, en eski lirik efüzyonları oluşturur
Hindistan'da gelecek nesillere teslim edilen Aryan yerleşimcileri. Onlar
kesinlikle eşit derecede yaşlı değil; Aksine açıkça
Yine de birçok nesil ozanın edebi faaliyetini temsil ediyor
göreceli yaşları henüz gibi bir şeyle belirlenemez
kesinlik. Ancak koleksiyonun onuncu (ve son) kitabı
Oran, daha sonraki bir ekin tüm özelliklerine sahiptir ve
ve ruhlarının birçoğu neredeyse çok seviyeye yaklaşıyor
_atharvan_ içeriği. İkinci koleksiyonun altıda biri
_rigveda_ ve özellikle onuncu kitapta da bulundu; .
Şüphesiz biraz daha yaşlı olsa da, daha büyük porsiyon ona özgü
parçalar, kökenini çok uzun zaman önce olmayan bir yaşa borçlu gibi görünüyor
_brahmanas_ kompozisyonu.

Yansıtıldığı gibi, antik ozanlar arasındaki dini düşüncenin durumu
_rigveda_'nın ilahileri, büyüklere ibadettir ve
Kişisel Bilinç ışığında dikkate alınan doğanın çarpıcı fenomenleri
İnsanların kontrolünün ötesinde bir güçle donatılmış varlıklar
övgüleri ve eylemleri için duyarsız. Doğa ibadetinden daha saf
Tanıdığımız diğer çok yönlü inanç biçiminde karşılaşan
ile-bir mitoloji hala nispeten az etkilenen
daha az basit ve ilkel bir durumda olan eğilimleri sistemleştirmek
düşünce, iyi düzenlenmiş bir panteon ve bir
İlahi hükümetin düzenli organizasyonu. Erkenden zihnine
Vedik İbadet Çevredeki Doğanın Çeşitli Bölümleri
henüz açık bir şekilde tanımlanmış değil ve atadığı işlevler
İlahi temsilciler sürekli olarak birbirlerine akar. Henüz henüz
göreceli değerini ve konumunu belirlemeye dikkat etmeyi öğrendi
hayranlığının nesneleri; ancak fenomenin geçici etkisi
övgülerine hitap eder, aklına çok güçlü bir şekilde
Rakip güçlerin iddialarını dikkate almasına izin verin
Diğer zamanlarda eşit huşu duygularına bakmayacak ve
saygı. Bu, insanın
Bebeklik döneminde zihin, duygularına söz vermeye çalışır
Birçoğuna, tek tanrılı ateşin yüzüğünü verir.

Bu kimliğe bürünmeye verilen jenerik isim, yani. _deva_ ("
parlayanlar "), sonuca işaret eder, yeterince haklı
Vedik hayranlığın daha belirgin nesnelerinin doğası ve
Ortak doğal olaylar, ışığın çarpıcı fenomenleri
ilk ve en güçlü şekilde Aryan zihnini salladı. İlkel
Doğanın manifold fenomenlerine ibadet, elbette, bu yüzden
İnsan kalbini ahlaki olarak etkileyen fiziksel yönleri
ve onları hareket ettirmesi ve canlandırması gereken entelektüel güçler. .
Bazı Vedik tanrıların nitelikleri ve ilişkileri
temsil ettikleri nesnelerin doğası ile yüksek derecede katılın
bu manevi unsur; Ancak daha erken bir
Aryan ibadetinin aşaması dini kavramlar onun tarafından yayıldı
hala daha büyük ve daha genel bir ölçüde ve Vedik inanç,
Birçoğu ilkel özelliklerin birçoğunu korumasına rağmen, genel olarak
daha duyumsal ve antropomorfik bir karakter varsayıldı. Bu son
Eleman, uygulanan özelliklerde ve görüntülerde özellikle baskındır
Vedik şairler tarafından atmosfer bölgesinin tanrısı _indra_
Pantheon'larında favori figür.

Doğanın önde gelen departmanlarının temsilcileri ortaya çıkarken
Birinin bağımsızlık durumunda birlikte var olan Vedik Bard'a
bir diğeri, ölümcül ibadetçiyle ilişkileri baş özne
Kaygısından, basit bir sınıflandırma yöntemi zaten belirtildi
erken zamanlarda, tanrıların üçlü bir bölümünden oluşan
Gökyüzünde, havada ve yeryüzünde ikamet eden tanrılar. Ancak değil,
daha sonraki bir aşamaya kadar,-
_rigveda _'nin onuncu kitabının geçişi
çoktanrı sistemi, belirli bir kişinin tanıtımı ile takip edilir
Bu üç bölgenin her biri için Şef Guardian'ın haysiyetine Tanrı. Açık
Öte yandan, bazı ilahilerde bir eğilim açıkça izlenebilir
işlevleri belirli bir dereceyi sunan tanrıları tanımlamaya yönelik
doğanın benzerliği; Belli bir şekilde gösterilen girişimler
dini yansıtmanın ilerlemesi, çoktanrıcılıktan ilk adımlar
İlahi özün birliğinin anlaşılması. Başka bir özelliği
Eski Vedik ibadet de benzer bir sonuca vardı. Büyük sorunları
İnsanın ve evrenin kökeni ve varlığı erken başlamıştı
Hindu zihnini meşgul edin; ve tanrıların övgülerini kutlarken
Şair sık ​​sık dini tarafından yönlendirildi ve tamamen ilgisiz değil,
En yüksek düzenin kozmik işlevlerini belirlemek için gayret.
Daha sonraki bir düşünce aşamasında, esas olarak onuncu kitabında sergilendi.
_Rigveda_ ve _atharvaveda_'da, sorgulamak bilmezdi ama
Bu tür bir üstünlük imtiyazının tutarsızlığını algılayın
ilahi yöneticiler ve sorunu bir
bağımsız güç, bir yüce tanrının tüm özelliklerine sahip,
Pantheon'un tanrıları da dahil olmak üzere evrenin yaratıcısı. .
Bu tek tanrılı fikrin ortaya koyduğu isimler çoğunlukla
Nitritif karakter ve gerçekten de _prajapati_ gibi bazıları
("yaratıkların efendisi"), _visvakarman_ ("tüm işçi"),
Belirli tanrıların sadece epitetleri olarak daha önceki ilahiler. Ama diğer zihinlere
Kişisel bir yaratıcı teorisi birçok zorluğu çözülmemiş bıraktı. Onlar
Eski şairlerin gördüğü gibi, etraflarındaki her şeyin, o adam
Kendisi, bazı içsel ajan tarafından yönetildi; Ve gerekli ama bir adım
bu manevi birimlerin temel eşliğini algılamak ve
Varlıklarını tanıyın ama birinin çok fazla bireysel tezahürü
evrensel ilke veya manevi öz. Böylece panteist bir anlayış
_purusha_ gibi çeşitli isimlerin altına alındı.
("ruh"), _kama_ ("arzu"), _brahman_ (nötr.; nom. Sing. _brahma_)
("Adanmışlık, Dua"). Metafizik ve teosofik spekülasyonlar bu nedenle
O zamana kadar, eski tanrılara olan basit inancı hızla baltalayarak
_brahmanas_ ve _upanishads_ kompozisyonunun
Teologların zihinlerine tam olarak sahip olmak. Teoriler
daha sonraki ilahilerde kabaca önerilen ilahiler artık olgunlaşıyor ve
detaylandırılmış, formülün Katolikliğine eğilimi,
çelişen tek tanrılı ve panteist kavramların kombinasyonu;
Bu uzlaşma, bu da _prajapati_, kişisel yaratıcısı
dünya, kişisel olmayan _brahma_ tezahürü, evrensel
kendi kendine var olan ruh, kompozit panteistist sisteme yol açar
Brahman döneminin karakteristik dogmasını oluşturur (bkz. Brahman).

Vedik ilahilerde iki toplum sınıfı, kraliyet (veya askeri) ve
Rahip sınıfları, yukarıda yetiştirildiği açıkça kabul edildi
_vis_ seviyesi veya Aryan topluluğunun büyük kısmı. Bunlar sosyal
notlar, ayrılmadan önce bile var gibi görünüyor
Hint-Alman ırkının iki Asya şubesi, İran'ın Aryanları ve
Hindistan. _Athrava olmasına rağmen, rathaestao_ ve
_Zend avesta_ _vastrya_ pozisyon ve meslek içinde karşılık gelir
Veda'nın _brahman, rajan_ ve _vis_
aralarında isimler; Ancak bu gerçek sadece ortak kelime dağarcığının
bu sınıflar için belirli bir isim üzerinde kesinlikle düzeltilmemişti.
Veda'da bile isimlendirmeleri hiçbir şekilde tek bir
her biri için atama. Dahası, _atharvan_ gerçekleşmez
Rahiplerin kişileşmesi olarak nadiren ilahilerde
meslek, ateş alması gereken proto-rahip olarak
cennetten ve kurban ayini kurmuş; Ve yine de
_ratheshtha_ ("bir arabanın üzerinde durma") aslında connexion'da bulunamadı
_rajan_ veya _kshatriya_ ile eşanlamlı _rathin_ daha sonra
Literatür Askeri kastın erkeklerinin olağandışı olmayan bir epiteti. -Den
İlahilerin zamanı ve hatta ortak Hint-Pers döneminde bile,
kurban törenleri zaten yeterince karmaşık hale gelmişti
Belirli sayıda farklı rahip ofisinin oluşturulmasını çağırın
onlara özel görevlerle. Bu açıkça gösteriyor
Rahibin konumu ve işgali bir meslekti,
_brahmana_ ve _brahmaputra_ terimleri, her ikisi de "
Brahman'ın oğlu, "bazı ilahilerde _brahman_ eş anlamlıları olarak kullanılır,
mesleğin zaten bir
belirli bir derece, bu ilahilerin olduğu sırada kalıtsal olun
bestelenmiş. Bununla birlikte, yalnız bir geçiş hariç olmak üzere
Son kitabın bir ilahisi, _Rigveda_
birbirinden ayrılan dört kastın katı bölünmesi
daha sonraki zamanlarda oluşturan aşılmaz bariyerler
Hindu toplumunun ayırt edici özelliği. Kast fikri tarafından ifade edilir
Sanskrit terimi _varna_, başlangıçta "renk" i ifade eder, böylece
Birkaç sınıf arasındaki cilt farklılıklarını ima etmek. Söz
Veda'da ikinci anlamda meydana gelir, ancak orada işaretlemek için kullanılır
Aryan topluluğunun üç sınıfı arasında değil, ama
aralarında bir yandan ve
diğer. Dasas veya Dasyus adı verilen ikincisi, şüphesiz,
Aryanların sürekli devam etmesi gereken yerli kabileler
Toprağın bulundurulması için mücadele. Bunların kısmi boyun eğmesi
Üstün ırk kuralı olarak nispeten medeniyetsiz kabileler
Yavaş yavaş doğuya yayılıyor ve bir Serfdom durumuna sunulmaları
_sudras_ adı altında, Aryan topluluğuna bir unsur eklendi,
tamamen ondan renkle, alışkanlıklarla, dille ve
meslek. Dahası, bu kabilelerin dini inancı
Fetheden insanların, dindar Aryas'ınkinden tamamen farklı
ve özellikle ibadet eylemleriyle uğraşan sınıf,
Kendi saflıkları için büyük bir tehlikeyi kavramak pek başarısız
İki yarış arasında çok yakın ve samimi bir temastan inanç. Ne
Bu nedenle, bu önlemlerin erken olması gerektiğinden daha doğal
aralarındaki ilişkinin içinde olduğu kadar dar sınırlar içinde
olası? Zamanla meslek farkı ve daha büyük
veya tropik gökyüzünün kavurucu etkisine daha az maruz kalma, eklendi,
Kuşkusuz, özellikle davada, Sudra kanının belirli bir katkısına
sıradan insanların, Aryan nüfusunda da üretilmiş gibi görünüyor
Farklı ten tenleri, büyük ölçüde bir eğilimi tercih eden
Sert sınıf kısıtlamaları başlangıçta uyandı ve sürekli olarak
Hizmetçi yarışının birçoğu. Bu arada sakerdotal düzenin gücü
gelişimiyle orantılı olarak yavaş yavaş büyütülmüş
Kurban töreninin minutiası ve kutsal irfan artışı,
Düzenleme ve kontrol etme konusunda Yüce Otorite İddia Vermeye başladı
Halkın dini ve sosyal yaşamı. Sözde yazarı
_Purusha-sukta_ veya yukarıda atıfta bulunulan Purusha ilahisi,
Dört kast-_brahmana, kshatriya, vaisya_ ve _sudra _--
sırasıyla ağızdan, kollardan, uyluklardan ve
Birincil varlık olan Purusha'nın ayakları, burada
Evren. Bununla birlikte, o zamanlar
Bu ilahi, iki üst kastın göreceli konumunu oluşturdu
Zaten yerleşmiş olabilirdi, bu teorinin olabileceği gibi bir yol karar verdi
Birini varsayalım. Aksine, buna inanmak için bir sebep var
Biraz zaman geçmemişti, şiddetli ve kanlı mücadelelerle işaretlenmiş
sadece kusurlu fikirlerin oluşturulabileceği üstünlük
Daha önce, daha sonraki nesillerin efsanevi ve sıklıkla önyargılı hesapları
Kshatriyas nihayet Rahip'in tam ölçüsüne gönderildi
otorite.

Brahmanik hiyerarşinin kesin kurulması
Brahman döneminin başlangıcı doğru bir şekilde denir. Olsa da
Bu dönemin önde gelen kurumlarından bazılarının kökeni ve kademeli yükselişi
gösterildiği gibi, önceki yazılarda izlenebilir, zinciri
Gelişimleri bu noktada bir mola veriyor,
Henüz doldurmamızı sağlayan tatmin edici malzemeler. Önemli
Bu zamanın literatürünün bir kısmı görünüşte kayboldu; Ve
orijinal kompozisyonu muhtemelen
Enstitüler gibi Brahmanizmin ilk günlerine atanacak
Manu ve iki harika destan, _mahabharata_ ve _ramayana_,
Bize teslim edildikleri form, tezahür izleri gösteriyor
daha modern bir redaksiyon. Yine de içten yeterince açık
Manu'nun yasa kurallarına dair kanıt, ancak sadece metrik bir yeniden düzenleme
eski malzemeler, genel olarak oldukça sadakatle yeniden üretir
Hindu toplumu derlendiği kaynaklarda tasvir edildi. .
Kshatriya gücünün son devrilmesini bir dönem izledi.
Brahmanlar tarafında kıskanç mevzuat. Bir süre şefleri
Amaç kuşkusuz yeni kazanılan vantage-zemini geliştirmek olacaktır.
Siparişleriyle ilgili her şeyi bir kutsallık halo ile çevreleyen
Lay topluluğunu huşu duygularıyla etkilemek için hesaplanmıştır. İçinde
Brahmanas ve hatta Purusha ilahisinde ve Atharvan, ilahi köken
zaten Vedik _samhitas_'a atfedilmişti, özellikle
Üç eski koleksiyon. Aynı ayrıcalık şimdi başarıyla iddia edildi
Daha sonraki Vedik literatür için, brahmanik özlemler ve
iddialar; ve _sruti_ veya
Vahiy bundan sonra tüm kutsal yazıların tüm bedenini kaldırdı.
şüphe ve eleştiri alanı. Bu imtiyaz mutlaka bir
İlahi bir kurum olarak yeni sosyal düzenin kabulü. Onun
Ancak istikrar, detaylandırılmasıyla daha güvenli hale getirildi
Kısmen Manu'nun temelini oluşturan geleneksel kurallar sistemi
Göreceli konumunu ve görevlerini açıkça tanımlayan kod
birkaç kast ve herhangi birine verilecek cezaları belirledi
her birine atanan sınırların geçişleri. Bu yasalar
yazarlarının duygusal sıkıntıları olmadan tasarlandı. Açık
Aksine, Brahmans'ın diğer kastlara karşı işlediği suçlar
dikkate değer bir clemence ile muamele edilirken, verilen cezalar
Daha yüksek sınıfların haklarına izinsiz girişler daha şiddetli ve
İnsanlık dışı suçlu sosyal ölçekte daha düşük duruyor.

Üç ilk kast, ancak ayrıcalıkta birbirlerine eşit olmasa da
sosyal duruş, henüz ortak bir ayin bağı ile birleşiyor
(_samskaras_), geleneksel olarak antik zamanlardan belirli bir
Aryan Hindu'nun hayatındaki olaylar ve aşamalar, gebe kalma olarak,
Doğum, isim verme, güneşi görmek için çocuktan ilk alınan,
haşlanmış pirinç, bademcik ayinleri ve
Saç kesme, gençliğin kurban ipliği ile yatırımları ve
Çalışmalarını, evliliğini, cenazesini ve c. .
Bu aile ayinlerini gözlemleme modları, bir sınıfta
_grihya-sutras_ veya iç kurallar denilen yazılar. En önemlisi
Bu gözlemlerden _upanayana_ veya çocuğu yürütme ayini
manevi bir öğretmene. Bu eylemle bağlantılı yatırım
kutsal kordon, normalde sol omzun üzerinde ve
sağ kol ve kullanıcının sınıfına göre malzemede değişiyor.
Bu tören, gençlerin başlamasının ön eylemidir.
Veda'nın incelenmesi, kutsanmış yangının yönetimi ve
_savitri_, bir
_savitri_, The Sun (Probl. Saturnus),-Kural olarak
_rigv_. III. 62. 10, metreden _gayatri_ olarak da adlandırılır
hangi bestelenir-her sabah ve akşam tekrarlanmalı
Yükselmeden önce ve bu armatürün ortamından sonra
Arya'nın ikinci veya ruhsal doğumunu oluşturur. Onlardan
Üç üst sınıfın denildiği bu ayine katılım
iki kez doğumlu. Tören,
Bir Brahman durumunda sekizinci ve on altıncı yaş
Bir Kshatriya'nın on birinci ve yirmi saniyelik yılı ve on ikinci
ve bir Vaisya'nın yirmi dördüncü yılı. Yatırım yapmayan
Bu süre içinde sınıfının işareti,
Kutsal _savitri_ 'ni söylemek ve o değilse
bir Brahmans konseyi tarafından günahından mutlaka ve vadesi geldikten sonra
Saf bir ayin performansı kastının rozetine devam eder. İle
usulüne uygun olarak başlatılmamış biri, haklı hiçbir insanın ilişkilendirilmesine izin verilmez veya
afinite bağlantılarına girin. Sudra'nın görevi,
iki kez doğumlu sınıflar ve her şeyden önce Brahmanlar. O hepsinden hariç tutuldu
kutsal bilgi ve eğer kurban törenleri yaparsa yapmalı
Yani kutsal mantralar kullanmadan. Hiçbir Brahman Vedik bir metin okumamalı
Servil kastından bir adam onu ​​kulak misafiri olabilir, hatta öğretmelidir
O günahı sürdürme yasaları. Vaisya'nın meslekleri
ticaret, arazinin ekimi ve üremesi ile bağlantılı
sığır; bir kshatriya'nınkiler,
insanlar, adalet yönetimi ve askeri mesleğin görevleri
genel olarak. Her ikisi de Brahman ile okuma ayrıcalığını paylaşmak
Veda, ama sadece öğretildiği ve onlara açıklandığı sürece
manevi kural. Brahman'a öğretme hakkına aittir ve
kutsal metinlerin ve ayrıca yorumlamanın
Kanunun ve kast kurallarının belirlenmesi. Sadece istisnai durumlarda,
Sacerdotal sınıfının hiçbir öğretmeni ulaşılabilir olduğunda, iki kez doğumlu
Gençlik, manevi talimattan tamamen vazgeçmek yerine, ikamet edebilir
Brahman olmayan bir kuralın evinde; Ama özellikle
Cennete giden yolu arayan bir öğrencinin başarısız olmaması gerektiği gibi
Koşullar izin verdiği en kısa sürede,
Vedalar ve uzantıları.

Dört kast arasına yerleştirilen engellere rağmen,
Intermarrying uygulaması erkenden çok yaygın görünüyor
Bu kadar sıkı bir doğa önlemlerini tamamen kabul etmiş olan zamanlar
Bastırın. Daha yüksek bir kastlı bir kadınla ve özellikle
Ancak kendi kendine ait olmayan kast, ancak kesinlikle
yasaklanmış, böyle bir sendikanın dışlanmasından kaynaklanan yavrular
_sraddha_ veya obrexies'in ataları performansından ve
böylece ebeveynlerin herhangi bir bölümünü miras alamayan
mülk. Öte yandan, kurallara göre bir adam özgürlük yaşıyor
Manu'nun, kendi altındaki kastların herhangi biri veya her biri ile evlenmek için,
kendi sınıfına ait bir eşin yanı sıra, sadece böyle
Biri kişisel katılım ve dini görevlerini yerine getirmelidir
Evli bir kadına dayanan gözlem. Doğan çocuklarla ilgili olarak
Bu açıklamanın eşit olmayan evliliklerinden, haklara sahiptirler ve
Eğer anneleri iki kez doğan bir kastın aitse, iki kez doğmuş olanların görevleri,
Aksi takdirde, eski sınıfın yavruları gibi
evlilikler, Sudra'nın çoğunu paylaşın ve
Yatırım ve _savitri_. Bu son nedenden dolayı
Sudra kadını olan iki kez doğumlu adam, bazıları tarafından tamamen indirimli
daha sonraki hukuk kitapları. Manu kodu sırasında
sınıfların zaten önemli sayıda üretmişti
özenle tanımlanan ara veya karışık kastlar ve her biri
Kalıtsal olarak kendisine atanan belirli bir mesleği vardı
meslek.

Birinci sınıfın kendi kendini yok etmesi değildi, görünüşe göre,
tamamen rahip kibir ve hırs nedeniyle; Ama önde gelen gibi
Post-Vedik inancının özelliği, ruhların göçü,
Gerekli değilse, ancak en azından doğal bir sonucu
Pantheistik doktrin. İçinde gören Brahman spekülatörüne
Animasyon doğasının sayısız bireysel varlıkları ama pek çok
Bir ebedi ruhun tezahürleri, oldukları birliğe
Hepsi Yüce Mutluluğun Nihai Hedefi olarak eğilimi daha büyük veya
somutlaştıkları malzeme formlarının daha az kusur
doğal olarak sürekli bir manevi birim ölçeği sundu
mutlak saflık ve mükemmelliğe kadar en düşük bozulma
Yüce Ruh. Kişinin batmasını önlemek için ve derecelerle
Bu evrensel derecede kendi kendini yükseltmek veya mümkünse elde etmek için
Herhangi bir maddi varoluş durumundan hemen nihai hedef,
Bir yol vardı-duyuların subjeksiyonu, yaşamın saflığı ve
tanrı bilgisi. "O" (böylece manu kodunu bitirir) "
Kendi ruhu tüm varlıklarda yüce ruhu algılar ve edinir
Hepsine karşı eşitlik, en yüksek mutluluk durumuna ulaşıyor. "
O zaman doğal değil, kutsal görevlerine doğrulayan erkekler
alışkanlık olarak bu manevi için en elverişli olan
Brahmanal sınıfın erken bakmayı öğrendiğini başarılar
kendileri, bir inanç meselesi olarak, insan arasında en başta
Son Beatitude için bu evrensel yarışta türler? Hayat işaretlendi
onlar için kendilerinin sahip oldukları sınıf görevleri teorisi
çalıştı ve şüphesiz, erken zamanlarda uygulanmalı
En azından bir dereceye kadar hiçbir şekilde kolaylık ve rahatlık değildi. BT
aksine, bunu tamamlamak için tekil olarak hesaplanmıştı
düşündükleri hayvan doğası içgüdülerinin ipotekleri
Revolution, _samsara_ 'dan son kurtuluş için vazgeçilmez
bedensel ve kişisel varoluş.

Dindar brahman, _summum bonum_'a ulaşmayı arzu ediyor
zayıf bedeninin çözülmesi, bir ardıllıktan geçmekten hoşlanıyordu
Dört sıradan veya yaşam aşaması, yani. _brahmacharin_ veya
dini öğrenci; _grihastha_ (veya _grihamedhin_) veya ev sahibi;
_Vanavasin_ (veya _vanaprastha_) veya anchorite; ve _Sannyasin_ (veya
_bhikshu_) veya dini dini. Teorik olarak bu yaşam kursu
her iki kez doğan bir adama açık ve hatta öneriliyor, kendine özgü
Sınıf işgalleri bu durumda ikinci istasyonla sınırlıdır,
ya da evli hayatın. Ancak pratik olarak,
Kshatriya ve Vaisya kastları, şüphesiz, az sayıda
istisnalar, bir öğrenci döneminden geçmek için
Evli'ye girmeden önce belirli miktarda dini öğretim
ve mesleki görevlerini ele almak. Durumunda
Sacerdotal sınıf, uygulama muhtemelen erkenden evrenseldi
kez; ancak bunun bile giderek daha sınırlı bir oranı
Kast, dini gayretlerini uzunluğa taşıyor gibi görünüyor
İki son aşamada yer alan kendi kendine hareket. Gençliğinde
kastının rozeti ile yatırım yapıldı, bazıları için ikamet edecekti
Veda'da iyi okunan bazı dini öğretmenlerin evinde zaman
Kutsal Yazılar ve Bilimsel Bilgi veya
Kastının sosyal görevlerinde kendilerine bağlı teorik incelemeler,
ve arıtma ve kurban ayinlerinin karmaşık sisteminde.
Çalışmayı amaçladığı Vedas sayısına göre,
Bu eğitim dönemi, muhtemelen
Brahman öğrencileri esas olarak, on iki ila kırk sekiz yıl;
bu süre zarfında tevazu, görev, temperance ve
Öz-kontrol, gençliğin zihnine sıkıca implante edilecekti.
en küçük davranış kurallarına uyulmayan. Hepsinde
Bu sefer öğrenci tamamen elde edilen gıdalarda yer almak zorunda kaldı.
evden eve yalvarıyor; ve öncülüne karşı davranışı ve
Ailesi, saygılı bir bağlılık ve örtük tarafından yönlendirilen olacaktı
itaat. Kızlar durumunda hiçbir yatırım yapılmaz, ancak onlar için
Nüpzen töreni o ayinle eşdeğer olarak kabul edilir. Açık
Öğretmenin yerleşimini bırakan genç adam ailesine geri döner ve
bir eş alır. Meşru yavrulardan ayrılmadan ölmek ve
Özellikle bir oğul, obeksiklerin periyodik ayinini gerçekleştirebilen bir oğul
(_sraddha_), su ve pirinç topları tekliflerinden oluşan
kendisi ve iki yakın atası, büyük bir
Ortodoks Hindu tarafından talihsizlik. Üç kutsal "borç" var
İnsan hayatta taburcu etmek zorunda, yani. tanrılardan ve
günlük ibadet ve kurban ayinleri ile kendini beraat ettirir; O
_Rishis_ veya eski bilgeler ve Vedik'in ilham verici görenleri nedeniyle
Kutsal Yazıların günlük çalışmasıyla taburcu edilen metinler; Ve "Final
"_Manes_'e borçlu olduğu ve kendini rahatlattığı borç"
bir oğul bırakmak. Bu üçe bazı yetkililer dördüncü, yani. .
sürekli pratik yapmasını talep eden insanlık nedeniyle borç
nezaket ve misafirperverlik. Dolayısıyla bir erkeğin girmesi gerekliliği
evli devlet. Damat gelini babasının
kendi evine ev ve bir _grha-pati_ veya hanehalkı olur,
Evlilik töreni için kullanılan yangın eşlik ediyor
Onlara _garhapatya_ veya ev içi ateş olarak hizmet etmek için çift. Zorunda
kendi başlarına ya da onların
çocuklar, ya da eğer adam öğretmen ise, öğrencileri tarafından. Eğer gerekirse
Herhangi bir zaman ihmalden veya başka bir şekilde söndürülür, suçluluk yaşanır
Böylece bir açıklama eylemi ile kefaret edilmelidir. Yerli yangın
aileye yiyeceklerini hazırlamak için hizmet eder, beşini yapmak için
Günlük ve diğer ara sıra teklifler ve
Yukarıdaki kutsal ayinler. Hiçbir yiyecek yenmemeli
bir kısmı tarafından usulüne uygun olarak kutsanmamış
Tanrılar, Varlıklar ve _Manes_. Bu üç günlük teklif de
_Vaisvadeva_ kolektif adı ile çağrılır veya tüm
tanrılar. "Geri kalan ikisi Brahma'ya teklif, yani günlük
Kutsal Yazıların Dersi, belirli ayinlerin eşlik ettiği ve
Konukların eğlencesinden oluşan erkekler. Yerli
Gözlemler-birçoğu muhtemelen eski Aryan Aile Gümrükleri,
Belli bir miktar maceracı ile Hindularla çevrili
Tören-Genellikle hane halkının kendisi tarafından gerçekleştirildi
karısının yardımı. Bununla birlikte, başka bir sınıf var
Daha iddialı ve pahalı bir tür kurban törenleri,
_srauta_ ayinleri veya _sritu_ veya vahiy temelli ayinler veya
performansı, vazgeçilmez olmasa da, henüz dikkate alınmadı
Belirli koşullar altında zorunlu (bkz. Brahmana). Bir oluşturdular
Rahipliğin elinde çok güçlü silah ve
geçim kaynaklarının başlıca kaynakları. Ne kadar büyük dini değer
Bu kurban ayinlerinden tahakkuk ederek, açıkçası bir tür
sadece zengin insanların şımartmayı göze alabileceği lüks.
olduğu gibi, bir vergi, belki de gönüllü, ama hiçbiri daha az
Zorunlu, Rahiplik tarafından zengin laity üzerinden alındı.

Ev sahibi yıllar içinde ilerlediğinde, "derisini algıladığında
Oğlunun oğlunu gördüğünde buruşuk ve saçları gri olur, "
Hayatın üçüncü aşamasına girmesi için zamanın geldiği söyleniyor. O
şimdi kendini tüm aile bağlarından ayırmalı-karısı hariç
Seçerse ve yalnız bir ahşaba tamir ederse ona eşlik edebilir,
Onunla kutsal ateşleri ve günlük için gereken aletler ve
Periyodik teklifler. Bir geyik derisinde, tek bir bez parçasıyla kaplı,
veya bir kabuk giysisinde, saçları ve tırnakları kesilmemiş olarak, münzevi
Sadece kökler gibi ormanda vahşi büyüyen yiyeceklere geçiyor,
Yeşil otlar ve yabani pirinç ve tahıl. Hediyeleri kabul etmemelidir
Birincisi, onu korumak için kesinlikle gerekli olabilecekler dışında; Ancak
Kendi küçük istifiyle, aksine, onur,
En iyi yeteneği, inzivasını ziyaret edenler. Onun zamanı olmalı
Veda'nın metafizik incelemelerini okumak için harcanan
ve çeşitli özelleştirme ve kemer sıkma işlemlerine tabi tutulurken,
Tutkularını ipotek etmek ve zihninde üretmek amacıyla bir
dünyevi nesnelere kayıtsızlık. Bu yollarla başarılı oldu
Tüm şehvetli sevgi ve arzuların üstesinden gelme ve edinme
Çevresindeki her şeye karşı mükemmel bir eşitlik, münzevi takıldı
kendisi son ve en yüce düzen için, adanan veya
dini dini. Bu nedenle, daha fazla ihtiyacı yok
ipotekler veya dini gözlemler; Ama "kurban yangınları ile
Aklında depolandı, "günlerinin geri kalanını
İlahi Vasf üzerinde meditasyon. Bir ağacın dibinde meskenini almak
Total yalnızlık, "kendi ruhu dışında arkadaşı olmayan", kaba bir
giysi, herhangi bir yaratığı yaralamaktan veya vermekten kaçınmalıdır
yanına gelebilecek herhangi bir insana suç. Günde bir kez,
Akşam, "Kömür yangını söndürüldüğünde ve duman hayır
Havalalarda, dinlenirken, yangın yerlerinden daha uzun sorunlar
İnsanlar yemeklerini aldı ve bulaşıklar kaldırıldı, "Gitmeli
Erkeklerin alışkanlıklarının yakınında, hangi küçük yemeğin olabileceğini yalvarmak için
Onun zayıf çerçevesini sürdürmek için yeterli. Hiç saf akıl alması gerekir
Zamanını bide, "bir hizmetçi olarak ücretlerini bekliyor", hiçbirini diliyorum
ölüm ne de yaşam için, sonunda ruhu prangalarından kurtulur ve
Ebedi Ruh'ta emilen, kişisel olmayan kendi var olan Brahma.

İlahi özün birliğinin anlaşılmasına eğilim
daha önce belirtildiği gibi, bir tür zihin ile sonuçlanmıştı
Evrenin kökeninin tek tanrılı kavramı. Literatürde
Bu anlayışla ortak bir unsur olarak karşılaştığımız Brahmana dönemi
spekülasyon; ve şimdiye kadar,
evrensel bir ruhun varlığı, _prajapati_, kişisel yaratıcısı
Dünya, genellikle panteistide önemli bir yere izin verilir
teoriler. Yine de teolojik spekülasyon durumu, bunlara yansıtıldı
Yazılar, geçişten biridir. Düşüncenin genel kayması
esasen panteist, ama normal bir
Sistem ve eski inanç biçimi hala büyük ölçüde buna girer. .
Prajapati'nin özellikleri, aynı şekilde, içlerinde bir
tamamen çoktanrı doğa ve bunu uzlaştırma girişimlerinden bazıları
Geleneksel inanca sahip yeni kanatlı tanrı biraz gariptir. Bir
Tanrıların eski sınıflandırması onları var olarak temsil etti
Otuz üç, üç dünyanın veya bölgenin her birinde on bir
doğanın. Bu bölgeler her biri bir adıyla ilişkilendiriliyor
Ana tanrı, bu bölünme daha sonraki bir zamanda ortaya çıktı.
_Agni_ (yangın) içeren bir tür üçlü ilahi hükümetin
_İndra_ Sky) veya _vayu_ (rüzgar) ve _surya_ (sun), başkanlık olarak
sırasıyla yeryüzündeki tanrılar, atmosferde ve gökyüzünde.
Bu Vedik üçlü sözden Brahmana yazılarında sıklıkla yapılır.
Öte yandan _prajapati_ (yaratıkların efendisi) terimi,
_Rigveda_ güneşin bir epiteti olarak ortaya çıkar, bir kez de
_Atharvaveda_ Indra ve Agni'ye birlikte başvurdu. Brahmanalarda
Prajapati birkaç kez otuz dördüncü tanrı olarak bahsedilir; iken
Bir pasaj ona dördüncü tanrı denir ve üçünü yönetmeye hazırlanır
dünyalar. Ancak daha sık, bu dönemin yazıları temsil ediyor
O dünyanın yapımcısı ve tanrıların babası veya yaratıcısı olarak. BT
bu kadar önemli bir nokta hakkındaki bu görüş uyumsuzluğundan açıktır.
Doktrin, şu anda hiçbir yetkili inanç sisteminin
Teologlar tarafından kabul edildi. Yine de,
Birini inşa etmeye yönelik güçlü bir eğilim ve
Buna teslim olmak Brahmanlar kısmen politik tarafından istenmiş olabilir
düşünceler. Kast sisteminin kesin yerleşimi ve
Brahmanik üstünlük muhtemelen bir yere atanmalıdır.
Brahmana döneminin yakınında. Kendi saflarına bölünme neredeyse hiç
böyle bir zamanda rahiplerin istekleri için elverişli; ve
Genel kaymaya uyarlanmış farklı bir inanç formülünün
Hepsinin toplanabileceği teolojik spekülasyonlar muhtemelen
daha keskin, o kadar kararlı bir direniş ordusu hissettim
Sınıfın iddialarına karşı çıkması muhtemeldi. İle yan yana
brahma anlayışı, evrensel manevi ilke
spekülatif düşünce zaten derinden doluydu,
Malzeme yaratılışının yazarı olan Yüce Kişisel Varlık,
Panteistiğin gerekli bir tamamlayıcısı olarak birçok kişi tarafından düşünülebilir
doktrin. Ancak, belki de çoktanrı dernekleri ve
Adının niteliksel doğası, Prajapati'nin kişisi var gibi görünüyor
düşünülmüş, ancak bu soyut fikri temsil etmek için yeterince uyarlanmıştır.
Zorluğun çözülmesi için başvuran uygunluk,
Brahman özlemlerinin karakteristiğiydi. Aynı şekilde
Sacerdotalizmin soyut mezhebi, kısır _brahma_
İlahi özü ifade etmeye gelin, böylece eski ataması
Bireysel rahip, eril terim _brahma_,
yerini ve niteliklerini alacak yüce kişisel tanrı
Brahmanas ve Upanishads Prajapati (bkz. Brahman).

Ancak yeni dogma, spekülatifin amaçlarına cevap vermiş olabilir
zihinler, insanların genel olarak sahip olabileceği bir şey değildi
çok endişeliydi; Brahma gibi soyut, renksiz bir tanrı
Tanrılara ibadet etmeye alışkın olanların kalbinde sempati uyandırmaz
et ve kan. Gerçekten de, ilkel sembolik ibadetten beri
Doğa, etkisi altında bir parçalanma süreci geçirmişti
metafizik spekülasyon, büyük bedenin gerçek inancı
insanlar muhtemelen daha da farklı hale gelmişti.
Rahiplik. Farklı yerlerde onların ana payı
Sevgi, eski tanrıların birine veya diğerine verilmiş olabilir.
Böylece Şef tanrının haysiyetine yükseltildi; veya yeni formlar ve
İnanç nesneleri,
insanlar. Bazı durumlarda yerli nüfusa ibadet bile
içinde biraz etki yapmadan neredeyse hiç kalamazdı
Aryan ırkının inancını değiştirmek. Bu şekilde bir dizi yerel
tanrılar büyüyecek, ad ve özelliklerde az çok farklı
Vedik Pantheon'un Tanrılarından. Gerçekten de yeterli
Yüzyıllık teolojik bir zamanda
spekülasyonlar, hayat hakkında biraz bilgi ve düşünce
İnsanlar bize verilen literatür tarafından sağlanır, böyle bir çeşitlilik
ibadet vardı. Bu koşullar altında görünen politika
kendini rahipliğe önermiş, bir firmayı korumak için endişeli
Halkın zihinlerini tutun, tanımak ve dahil etmekti
Onların sistemi popüler özveri için en önemli nesnelerden bazıları ve
böylece tüm topluluk için bir tür Katolik inanç oluşturmak
Brahman yasasına tabidir. Orijinal kompozisyon sırasında
Büyük destanlardan iki tanrının iki tanesi, _SIVA_ veya _Mahadeva_ ("Büyük
Tanrı ") ve _vishnu_, zaten kabul edilmiş gibi görünüyor
O zamandan beri yerlerini korudukları Brahmanal Sistem; Ve
Bu eserlerde temsil edilme biçiminden,
Gerçekten, hem hem de özellikle birincisi, bir
kapsamlı ibadet. Her birine birkaç eşanlamlı atfedildiğinden,
Bunların bazılarında özel olarak tanımamız mümkün değil
farklı yerlerdeki insanların bunlara ibadet ettiği isimler
Popüler ajans tarafından benzer bir doğaya sahip tanrılar veya tanrılar
Şiir ya da başka bir şekilde, onlarla birleştirildi. Yerler
Pantheistist sisteminde kendilerine atanan
Brahma; Üç tanrı, _brahma, vishnu_ ve _siva_,
Kendini tezahür ettiren ilahi vasiyetin üçlü taklit edilmesini temsil eder
sırasıyla yaratılışında, korunmasında ve yok edilmesinde
evren. Siva, Vedik ilahilerde bir tanrının adı olarak gerçekleşmez,
ama sadece "nazik, hayırlı" anlamında bir sıfat olarak. Onlardan biri
Ancak eşanlamlılar, Vedik bir tanrının adı, nitelikler ve
Doğası, Post-Vedik Tanrı ile çok benzerlik gösteriyor.
Bu, genellikle tasvir edilen kükreyen fırtınanın tanrısı _rudra_
şiddetli, yıkıcı olarak temsil ettiği unsura uygun
korkulu okları ölüme neden olan "vahşi bir canavar olarak korkunç" tanrı, "vahşi bir canavar olarak korkunç"
erkeklere ve sığırlara hastalık. Ona da _kapardin_ ("
Saçlar Spiral olarak bir kabuk gibi örüldü "), daha sonraki zamanlarda haline gelen bir kelime
Siva'nın eşanlamlılarından biri. _Atharvaveda_ birkaç tane daha
aynı Tanrı'nın isimleri, bazıları da bir araya getirilmiş gibi görünen,
Bir pasaj _bhava, sarva, rudra_ ve _pasupati_. Muhtemelen bazıları
Bir ve aynı tanrının zaten ibadet edildiği isimler miydi?
Kuzey Hindistan'ın farklı bölgelerinde. Bu kesinlikle buydu
Daha sonraki zamanlar, daha sonraki çalışmalardan birinde açıkça belirtildiği için
Brahmana dönemi, Sarva'nın doğu halkı ve bhava tarafından kullanıldığı
Batılı bir kabile tarafından. Aynı çalışmada da dikkate değerdir (
_Satapatha-brahmana_), Agni'nin Vedik Triad'ının olduğu bir zamanda bestelendi,
Indra-Vayu ve Surya hala tanındı, tanımlama girişimleri yapıldı
Agni ile birçok ismin bu tanrısı; Ve bir pasajda
_Mahabharata_ Brahmanların Agni'nin Siva olduğunu söylediği belirtilmiştir.
Her ne kadar iki tanrının tanımlanmasına yönelik bu tür girişimler kalsa da
izole, en azından içinde
spekülasyonlarını popüler ibadetin gerçek durumuna uyarlamak,
Brahmanlar eski üçlüsü belirgin bir şekilde tuttu ve bu yolla
eski yapılarını eski ile uyumlu hale getirmek için çaba sarf etti
Vedik inanç. Destroyer olarak karakterinde Siva
Triad'da yer ve şüphesiz,
Vedik Rudra. Bununla birlikte, başka bir çok önemli işlev görülüyor
ona erken atandı, üzerinde çok daha fazla stres atıldı
Modern ibadet-Destroyer'ın özellikle daha fazla sergilenmesi
Consort-Viz. Üretken bir gücün karakteri,
Fallik amblemi (_linga_) ve kutsal boğa (_nandi_), favori
Tanrı'nın görevlisi. Bu özellik doğadan tamamen yabancı
Vedik Tanrı'dan, bazı inandırıcılıklarla tahmin edildi,
_linga_-worship başlangıçta Aryan olmayanlar arasında yaygındı
ve bu nedenle Siva'nın ibadetine girdi. Üzerinde
Diğer yandan, Siva'nın onun
üretken fakülte, başka bir Vedik Tanrı'nın temsilcisidir.
Doğa ve nitelikler, bu özel özelliği hesaba katmak için çok ileri gider.
Modern tanrı, yani. _Pushan_. Bu Tanrı, aslen, şüphesiz, bir güneş
tanrı, sık sık beslenmenin efendisi olarak, vermek için çağırılır
Yemek, servet ve diğer nimetler. O bir kez, Soma ile birlikte, aranıyor
cennet ve dünyanın atası ve evlilikle bağlantılı
Gelini damata götürmesi ve yapması istenen tören
Müreffeh (_Sivatama_). Dahası, Epithet _kapardin_
(spiral örgülü), Rudra ve daha sonraki Siva gibi ve denir
_Pasupa_ veya sığır koruyucusu, bu yüzden ikincisi adını alır
_Pasupati_. Ama aynı zamanda güçlü, güçlü ve hatta şiddetli ve
Gideri veya altın mızrağı ile yıkıcı Tanrı
ibadetçisi ve dolayısıyla bu bakımdan en azından bazı noktalar
İki tanrının füzyonunu desteklemiş olabilecek Rudra ile benzerlik.
_Vishnu_ ile ilgili olarak, bu Tanrı zaten Vedik'te bir yeri kaplar
Mitoloji, ancak hiçbir şekilde hak kazanacağı gibi bir öneme sahip
O, karakterinde ima edilen bu yüceltme derecesine göre
İlahi Vasfın Üç Hipostaz. Dahası, genelinde olmasına rağmen
Doğa, hayırsever, güler yüzlü bir varlık olarak, Vedik Tanrı
Bütün sonraki Vishnu'ya, dünyanın koruyucu, ikincisi
boşuna baktığımız birçok önemli özellik sergiler
prototip ve büyük olasılıkla mezhepsel ibadetten veya
Yerel tanrılarla birleşme. Bir veya iki tanesi gibi, onun gibi
Vasudeva ve Vaikuntha adlarını, tanımlamak için bir girişim tekrar izlenebilir
Gördüğümüz gibi, Vedik triadlarından biri olan Indra ile Vishnu
tanrılar. Yaşlı Vishnu'nun karakteristik özelliği onun ölçümüdür
Her ikisini de ifade ettiği açıklanan üç adımıyla dünya
yükselen, doruğa ulaşma ve
Ayar veya aydınlık elemanın üçlü tezahürü
Dünyadaki ateş, atmosferdeki şimşek ve güneşte güneş
gökler. Triad'ın erkek doğasının desteklenmesi gerekiyordu
üç tanrının her biri bir kadın enerjisi ile ilişkilidir
(_Sakti_). Böylece _vach_ veya _sarasvati_, konuşma tanrıçası ve
öğrenme, _sakti_ veya Brahma'nın eşi olarak kabul edildi;
_Sri_ veya _lakshmi_, "güzellik, servet", Vishnu'nunki gibi; ve _uma_ veya
_Parvati_, Himalaya Dağı'nın Tanrısı _himavat_'ın kızı,
Siva gibi. Öte yandan,
_Parvati _-- _Kali_ ("Siyah
bir "), _Durga_ (" erişilemez, korkunç olan "), _maha-devi_ ("
Büyük Tanrıça ")-Zaten ona biraz geniş bir ibadet edindim
kendi ve dolayısıyla ona atamak için iyi bir neden olabileceği
Brahman sisteminde önemli bir yer.

Bu nedenle, ezoterik doktrini arasında bir uzlaşma etkilendi
Metafizikçi ve popüler ibadetin en yaygın biçimlerinden bazıları,
bundan böyle ortodoks sistemini oluşturan şeyle sonuçlandı
Brahman topluluğunun inancı. Yine de Vedik Pantheon olamazdı
Tamamen atıldı, bu kutsaldan olduğu gibi parça ve parsel oluşturarak
herkesin ilahi kaynağı olarak görülen vahiy (_sruti_)
dini ve sosyal hukuk (_smriti_, "gelenek") ve dahası,
Rahiplerin kurban töreninin temeli
Otorite büyük ölçüde bağımlıdır. Eski tanrıların varlığı,
Bu nedenle, aynı şekilde tanındı, ancak çok farklı bir şekilde tanındı
üçlü ilahi vasfınkinden. Çünkü üçlü
ebedi, sonsuz ruhun hemen tezahürü-
aslında Brahma'nın kendisini aktif ilişkisi ile oluşturur
sıradan ve görünüşte maddi olaylar, eski geleneksel tanrılar
Bu dünyanın bireysel ruhları veya brahma'nın bir kısmı erkek gibi
ve diğer yaratıklar, sadece daha yüksek. Onlara bir ara
Küre, Indra'nın cenneti (_svarloka_ veya _svarga_),
hangi insan kutsal yönetmelikleri yerine getirerek kendini yetiştirebilir; Ama onlar
aynı varlık yasalarına tabidir; Erkekler gibi onlar da sorumludurlar
bir alt eyalette tekrar doğdu ve bu nedenle onlar gibi,
Gelecekteki bireysel varlığın gerekliliğinden kurtulma. Bu bir
İnsanın bu üstün varlıklara taahhüt ve
Kurban gözlemleri, _pitris_ ("
babalar "), ayrılan ataların ruhları.
Hindu mitolojisinin plütonu _yama_ tarafından yargılanmak için ölü
ya bir bölgede bir zevk döneminden geçmesi gerekiyordu
Dünya ve tanrıların cennetinin ortasında veya onların
Nether dünyasında ceza ölçüsü,
Güney bölgesi, yeni bedenleri canlandırmak için dünyaya dönmeden önce.
Vedik mitolojide Yama'nın ilk ölümlü olduğu düşünülüyordu.
öldü ve göksel abodes ve
ayrılanların hükümdarı olma önceliği; bazı pasajlarda,
Ancak, zaten ölüm tanrısı olarak kabul ediliyor. Olsa da
Pantheistist Sistem, eski tanrılara sadece ast rütbeye izin verdi ve
İnsanların gerçek dini inancı muhtemelen çok azdı
Varlıklarından etkilenen önemli bir yeri işgal etmeye devam ettiler
şairin sevgilerinde ve hala egzersiz olarak temsil edildi
İnsanın kaderleri üzerinde önemli bir etki. En belirgin
bunlar atanan _lokapalas_ veya koruyucular olarak kabul edildi
dünya; ve bu nedenle dört kardinal ve
(bazı yetkililere göre) Pusulanın ara noktaları. Böylece tanrıların şefi _indra_, regent olarak kabul edildi
doğu; _Agni_, Ateş (_ignis_), aynı şekilde ilişkilendirildi
Güneydoğu; _Yama_ Güney ile; _Surya_, güneş ([Yunanca:
Haelios]), Güney-Batı ile; _Varuna_, başlangıçta temsilci
her şeyi kaplayan cennetin ([Yunanca: ouranos]) veya atmosferin
Batı ile okyanusun tanrısı; _Vayu_ (veya _pavana_), rüzgar,
Kuzey-Batı; Kuzeyde servet tanrısı olan _Kubera_; ve _Soma_
(veya _chandra_) kuzeydoğu ile. Manu Enstitülerinde
_Lokapalas_, kararla yakın bir ilişki içinde dururken temsil edilir
Kral, bunların partiküllerinden oluştuğu söyleniyor
tanrılar. Indra'nın geri alınması esas olarak _gandharvas_'dan oluşur.
(Muhtemelen Etym. [Yunanca: Kentauros] ile bağlantılı), bir Genii sınıfı,
destanlarda göksel müzisyenler olarak kabul edilir; Ve eşleri,
_Apsaras_, sevimli perileri, sık sık tanrılar tarafından istihdam edilen
Dindar adanan desistini, sade uygulamalarını bir
onu güçlerine tehlikeli hale getirebilecek kapsam. _Narada_, bir
eski adaçayı (muhtemelen bulutun bir kişiliği,
"su veren"), tanrılar ve erkekler arasındaki elçi olarak kabul edilir,
ve Brahma'nın alnından yayılmış gibi. İlginç ofis
Aşk Tanrısı _kamadeva_ tarafından tutulur, _ananga_ olarak da adlandırılır,
Vücutsuz, çünkü efsanenin ilgili olduğu gibi, bir zamanlar güç tarafından denenmiş
Siva'nın Parvati'ye aşık olmasını sağlamak için yaramaz okunun
Adanmışlık uygulamalarıyla uğraştı, kestane küllere indirildi
Kızgın Tanrı'nın bir bakışıyla. Bazılarının diğer iki mitolojik figürü
Önemi Siva ve Parvati'nin oğulları olarak kabul edilir, yani. _Kartticeya_
veya _skanda_, sahip olması gereken göksel orduların lideri
altı _kritikas_ veya pleiades tarafından teşvik edildi; ve _ganesa_ ("efendisi
birlikler "), fil başlı bilgelik tanrısı ve aynı zamanda
_Dii Minorum gentium_.

Ortodoks brahmanik skolastiklik nihai hale getirmeyi
Kurtuluş (_mukti_, _moksha_) mükemmel bilgiye bağlı olarak
ilahi öz. Bu bilgi ancak tam olarak elde edilebilir
Zihnin dış nesnelerden soyutlanması ve yoğun meditasyon
yine hepsinin toplam yok olmasını öngören ilahi vas
sade uygulamalar aracılığıyla şehvetli içgüdüler (_tapas_). Seçilmiş
duyuları üzerinde tam bir ustalık kazanmayı başaran çok az
İlahi doğa bilgisi evrensel ruha emilir
Hemen vücudun çözülmesinde. Bu adanmışlar, diğer yandan
Hâlâ küçük olsa da, cehalet ve cehalet ve
Ölümleri sırasında dünyaya gitti, dünyaya geç
BRAHMA, Ruhları, Settile Complial çerçevelerle yatırım yaptı,
Ebedi Varlık ile yeniden bir araya gelmelerini bekleyin.

Böylece temelini oluşturan panteistik doktrin
Brahmanik inanç sistemi en eksiksiz sergisini birinde buldu
Altı ortodoks _darsanas_ veya felsefi sistemlerden _vedanta_
felsefe. Bu sistemler, onlar kadar ortodoks olarak kabul edilir.
Vedayı açıklanan dini inanç kaynağı olarak tanıyın ve asla
eski görenlerin otoritesini kendi başına talep edemiyor
Öğretiler, olsa da-Kapila örneğinde olduğu gibi,
Materyalist Sankhya sistemi-bu kadar önemli bir inkarı içeriyorlar.
Dünyanın kişisel bir yaratıcısının varlığı olarak dogmatik nokta. Bu yüzden
Gerçekten de, spekülatif düşünce özgürlüğü meselesi haline gelmişti
Hiçbir girişimin görünmediği alışkanlık ve entelektüel zorunluluk oluşturulmuş
önde gelen teoloji parti tarafından böyle bir şey yapmak
ayrıcalıkların kutsal karakteri olduğu sürece sapkın doktrinler
Kastlarının açıkça söz konusu olmadı. Henüz içsel
Bu tür kardinal inanç noktalarındaki dağılımlar,
hiyerarşik bedenin otoritesi; Ve ötesine yayılırken
Brahman okullarının dar sınırları, istedi ama ahlaki bir adam
ve entelektüel güçler ve sınıf önyargılarına göre, işlemek
onları rahip iddialarına karşı ölümcül. Böyle bir adam bir kişi içinde ortaya çıktı
Sakya Prensi Kapilavastu, Budizm'in kurucusu Gotama (Hakkında
MÖ 6. yüzyıl). Sadece felsefi ilkeler için olsaydı
Buda, nadiren neden olmaları ve muhtemelen herhangi bir
Ortodoks teologlarına büyük huzursuzluk. Gerçekten bir tane yaptı
Ruhun varlığını tamamen inkar ederek Kapila'nın ötesine adım atarak
madde ve sadece belirli entelektüel fakülteleri kabul etmek
Bedenin özellikleri, onunla bozulabilir. Yine de anlayış
Buda, göçmen ruhun yerine geçti, yani. _karma_
("İş"), bireyin iyi ve kötü eylemlerinin toplamı olarak,
gelecekteki varlığının biçiminin belirleyici unsuru olmak,
Diğer spekülatif teori gibi muamele edilmiş olabilir, ancak
Pratik sonuçlar ondan çizdi. Buda kurumu tanıdı
kast, ve içinde görevli sosyal eşitsizlikleri açıkladı
eski varlıklarda _karma_ etkileri. Ama diğer tarafta
El, Veda'nın ortaya çıkan karakterini tamamen reddetti.
brahmanik törenlerin etkinliği, ondan çıkarıldı ve reddetti
Sacerdotal sınıfın depolar ve ilahi olarak olduğu iddiaları
Kutsal Bilgi Teamed öğretmenleri. Buda hiç sorgulamadı
Brahmanik göç teorisinin gerçeği, bu erken
Spekülatif düşüncenin ürünü, Hindu'ya sıkı sıkıya dayanmıştı
Ahlaki inançla ilgili bir inanç ilkesi olarak zihin. Hindu'ya
Filozof Bu doktrin, tatmin edici bir şekilde hesaplamak için yalnız görünüyordu.
Tüm animasyonlarda hayati unsurun görünür temel benzerliği
Varlıklar, başka yerlerde dürüst ve mantıklı olandan daha az değil
Öngörülmenin sert dogması için düşünürler. Ebedi İnanç
Mutluluk veya ceza, bu sırada insanın eylemlerinin adil tazminatı olarak
daha az yansıtıcı atalarının sahip olduğu insan yaşamının kısa süresi
Bir keresinde, ahlaki bir imkansızlığı içerecek şekilde onlara ortaya çıktı. .
Buda'nın final ile ilgili vaaz ettiği tüm erkeklerin eşitliği
Hedef, _nirvana_ veya _karma_ ve dolayısıyla tüm geleceğin yok olması
varoluş ve acı ve bu hedefe ulaşılacak, performansla değil
kefaret ve kurban ibadeti, ama erdem uygulayarak,
Birçok kişi için kabul edilemez. Burada yersiz olurdu
Yeni'nin hızlı ilerlemesi ve iç gelişimi üzerinde durun
doktrin. Şüphesiz ki,
İktidar prenslerinin patronluğuna sempati duyan Budizm
Hindistan'ın çoğu bölgesinde devlet dini, yüzyıllar boyunca
Bizim çağımız. Ne ölçüde vücudunun gerçek inancı haline geldi
İnsanlar muhtemelen tespit etmek imkansız olacak. Biri
Eski tanrıların ibadetinde ürettiği başlıca etkiler hızlıydı
Ortodoks brahmanik dogmanın otoritesinin azalması ve
Mezhepçiliğin önemli gelişimi. (Bkz. Hinduizm.)

  Bkz. H.H. Wilson, Hinduların Dini Üzerine _essays_; J. Muir,
  _Orijinal Sanskrit Metinler_; M. Muller, _ Eski Sanskritçe
  Edebiyat_; C. lassen, _indische alterThumskunde_; Elphinstone,
  _ Hindistan History_, ed. E.B. Cowell.     (J.E.)




Toplam 1800 m uzunluğunda Hindistan'ın büyük bir nehri olan Brahmaputra. Onun
Ana kaynak, en kuzey zincirinin büyük bir buzul kütlesi
Kubigangri olarak adlandırılan Himalayalar, yaklaşık 82 derece. N. ve çeşitli
Daha önce gerçek kaynak olarak kabul edilen kollar dahil
Mariam LA'nın (15.500 ft.) Geçişi, havzasını ayıran
Mansarowar göllerinin doğu esasları, en az 100 m. güneydoğu
İndus'unkiler. 170 m için güney-doğu yönünde akar.,
ve daha sonra 500 m boyunca neredeyse Paskalya kursuna yakından yapışır. Daha,
29 ° C'de bu mesafenin sonunda olmak. 10 'N. Lat. Sonra bükülür
150 m için kuzey-doğu. Sonunda kendini güneye doğru şekillendirmeden önce
Assam ovaları. Kabaca konuşursak, nehir şimdiye kadar söylenebilir
100 m mesafede Himalaya'nın ana zincirine paralel koşun.
buradan. Erken başlangıçları, güçlü bir kitlenin ortasında yükseliyor.
Havzanın kuzey yamaçlarını kaplayan buzullar, ayrılıyor
onları güneydeki gogra kaynaklarından; Ve kanıt var
Büyük Güney kollarından ikisi, şort tsanpo (
Yaklaşık 150 m katılır. kaynağından) ve Nyang Chu (nehri
Shigatse ve Gyantse), her ikisi de buzul kökenlidir. Kuzeyden
Beş büyük kol alır, yani Chu Nago, Chachu
Tsanpo ve Charta tsanpo (hepsi ilk 200 m.
kurs) ve aşağıda Raka Tsanpo ve Kyi-Chu (veya Lhasa nehri). .
Chachu ve Charta büyük net akışlardır, açıkça drene
Büyük Central Lake Bölgesi. Her ikisi de 100 yıldan fazla ölçer.
Genişlikte kavşak noktasında ve açıkça buzul değildirler. .
Raka tsanpo, 200 m için akan yanal bir varlıktır. paralel
Main River Course ve yaklaşık 20 ila 30 m. kuzeyinde,
Yüksek karlı bir aralığın güney yamaçları. Bu önemli bir özelliktir
Janglam için taban (Güney'in Büyük Yüksek Yolu
Tibet Ladakh'ı Çin ile bağlayan), gerçek tarafından reddedilen
Brahmaputra Vadisi. Büyük nehrin kendisi Tibet'te bilinir.
Genellikle Nari Chu, Maghang Tsanpo veya Yaro olarak adlandırılan birçok isim
Tsanpo, Lhasa'nın üstünde; "tsanpo" (tsang-po) kelimesi (
Waddell) "saf olan" ve tüm büyük nehirlere uygulanıyor. Elli mil
kaynağından nehir ve Janglam rotası birbirine dokunur ve
Bu noktadan sonra Tadum'un (bankalarındaki ilk önemli yer)
130 m.
nehir. Sonra kuzeye doğru yanal vadiye ayrılır
Raka, Raka Janglache'nin altındaki Brahmaputra'ya katılıncaya kadar. Üst düzey
Erişimler Tadum ve Lhasa arasında hiçbir yerde yerleşik değildir, ancak bir
Ahşap olan Likche'de (Güney Bankası'ndaki Tadum'un karşısında) feribot
Sakla kaplı tekneler, ikisi arasındaki gerekli bağlantıyı etkiler
bankalar ve Nepal ticaretinin geçişini sağlayın. Janglache'den (13.800
ft.) Nehri shigatse gezilebilir, kanal açık ve geniş
Ve kurs düz. Bu muhtemelen en yükseltilmiş sistemidir
Dünyada navigasyon. Ağzının yakınında duran shigatse'den
Nyang Chu, Kyi-Chu veya Lhasa Nehri'ne doğrudan bir yol yok,
nehir Shigatse'nin altında kalmaz. Janglam bir
Daha önce Gyantse ve Yamdok Cho'ya güneyde dolambaçlı kurs
Khambala Barje yakınlarındaki feribota khambala geçişinin üzerine tekrar düşüyor
Chushul. Bu yüzden Kyi-Chu Vadisi (kendisi küçük için gezilebilir
Yaklaşık 30 m.) Tekneler Lhasa'ya kuzeye doğru yol açar. Chushul'da bir
Demir zincir ve ip asma köprüsü
nehir, ama nehri tamamen kaplamaz ve çok güvensizdir
kullanım için. Benzer bir köprünün kalıntıları Janglache'de var; Ama orada
Tsanpo üzerinde ahşap veya dal süspansiyon köprüleri yoktur. Tadum'da
Nehir, Hardwar'daki Ganj'ın yaklaşık yarısı kadar geniş
Aralık, yani yaklaşık 250 ila 300 yds. Shigatse'de geniş bir
Birçok kanallı genişletilmiş yatak, ancak Chushul'da tekrar sözleşme yapıyor, nerede
Janglache'de olduğundan daha geniş değil, yani 600 ila 700 yds. -Den
Chushul (Kyi-Chu'nun altında) Nehrin deşarjı,
Yaklaşık 35.000 yavru. saniyede ft. veya Ganj'ın yedi katı
Hardwar.

Yaklaşık 250 m için. Kyi-Chu'nun altında yaklaşık 20 m. Büyük
Southerly Bend (94 derece E. Long. ) Brahmaputra'nın seyri
yerli sörveyörler tarafından izlendi. O zaman ortasında kaybolur
Vahşi Mishmi ve Abor kabilelerinin orman kaplı tepeleri doğusunda
Butan, 100 m.
Assam ovalarına çıkıyor. Aradan gelen ulaşımları hakkında
Nehir, 7000 ft.
irtifa, ve en azından bir yerde, biraz var
olağanüstü düşmeler. Bunlar 29 derece yerleştirilir. 40 'N. Lat., Arada
Kongbu ve pema-koi. Burada nehir dar bir uçurum içinde koşar
ki hiçbir yol uygulanamaz. Düşüşler sadece yaklaşılabilir
Aşağıdan, bir manastırın inşa edildiği yerde, sayısız belge
hacılar. Yüksekliklerinin 70 ft.
Etraftaki tepeler sürekli sisle kaplanmıştır ve Sangdong (
"Aslanın Yüzü"), suların acelesi, iblisle dolu ve dolu
mistik ithalat. Nispeten son yıllara kadar,
Tsanpo'nun Dihong'un üst kısımlarını oluşturup oluşturmadığı tartışma veya
Irrawaddy. Assam'ın kuzeydoğu ekstremitesinden yakın
Sadya, Lohit, The Dibong ve Dihong birleşimi genişleyenleri oluşturmak için
Ovaların sakin brahmaputra-en büyük nehirlerinden biri
Dünya-Bengal Körfezi'ne güney-batı kursu yeterince
iyi bilinir. Hala köprüsüz olmanın gururlu ayrımını koruyor,
Ve hala nehir flashilla şirketi vapurlarını düzenli olarak atar
Dibrugarh'a kadar bankalarındaki tüm baş limanları ziyaret etmek için aralıklar.
Ancak burada, yerel demiryolu içinde yeni bir özellik tanıtıldı,
80 m kadar uzanır. Sadya'ya, Buri Dihing'e bir şube ile
Patkoi menzilinin dibinde nehir. Patkoi sınırları
Üst Assam güneydoğu ve bu tepelerde en çok
Burma'ya demiryolu genişlemesinin makul olasılığı.

Müdürün "en düşük seviye" deşarjları aşağıdadır
Yukarı Assam'daki Brahmaputra'nın esasları,
ikinci:--

  Lohit Nehri, 9 m. Sadya'nın üstünde 38.800
  Dibong, 1 m. 27.200 Dihong ile kavşağın üstünde
  Dihong "" Dibong 55.400
  Subansiri 16.900

Dibong ve Subansiri'nin havzaları henüz çok kusurlu
bilinen. Lohit'inki oldukça iyi keşfedildi. Yakın Goalpara
Ocak 1828'de nehrin deşarjı 140.000 olarak hesaplandı
Cub. ft. veya Ganj'ın neredeyse iki katı. Nehrin uzunluğu
700 m'dir. Dihong kavşağına ve Tibet ve Doğu'da yaklaşık 1000
Butan, Dihong'un üstünde. Brahmaputra, bu nedenle Ganj'ı aşıyor
uzunluğunda yaklaşık 400 m. Büyük nehrin yatağı adil bir şekilde koruyor
aşırı bankaları arasındaki sabit konum, ancak içindeki kanallar
O yatak, yakın denetim gerektirecek kadar sürekli değişiyor
navigasyon yetkililerinin kısmı; Çok fazla detritus taşınıyor
Buharlı vapur için sürekli değişen bir dizi engel oluşturmak için
trafik.

İçinde muazzam bir tarımsal kaynak gelişimi gerçekleşmiştir.
Geç Yılların Brahmaputra Havzası, esas olarak çay yönünde
Yetiştirme, aynı zamanda jüt ve ipek üretiminde. Altın
Tüm üst kollarının kumlarında bulunur ve kömür ve petrol
içine getirilen baş mineral ürünleri arasındadır.
Ekonomik öneme. Yağmurlar sırasında brahmaputra yüzlerce su basar
Ülkenin mil kare, 30 ila 40 ft yüksekliğe ulaşan
olağan seviye. Bu yapay sulamanın yerini alır ve ovalar
Pirinç, jüt ve hardal içinde bol miktarda su verimi.

  Bkz. Hint Anketi Yerli Kaşiflerinin _Reports_
  Montgomery ve Harman; _ India of India_ (1908); Sir T.H.
  Holich, _india_ ("Dünyanın Bölgeleri" Serisi, 1903); Ryder,
  _Geographical_, 1905; Rawlings, _ Büyük Plato_ (1906).
       (T.H. H. *)




Brahma Samaj, Hindistan'da kökenini borçlu olan bir dini dernek
(Raja) Yakında Kalküta'da öğretmeye ve yazmaya başlayan Ram Mohan Roy
1800'den sonra. İsim, kelimenin tam anlamıyla "Tek Tanrı'nın Kilisesi" ve
_samaj_ kelimesi, kilise kelimesi gibi, hem yerel hem de bir
evrensel veya bir birey ve kolektif bir anlam. Etkilendim
Popüler Hinduizmin sapkınlıkları ve yolsuzlukları, Ram Mohan Roy
Hindu Shastras, Kur'an ve İncil'i araştırdı.
Shastras'a çoktancı ibadet etmek ve
Eski Upanishads'da bulunan tektanrılığın reform ilkeleri
Vedalar. 1816'da sadece Hindulardan oluşan bir toplum kurdu,
Vedalardan gelen metinler okundu ve teistik ilahiler zikredildi.
Ancak bu, kısa süre sonra aldığı muhalefetle öldü.
Hindu topluluğu. 1830'da Brahma olarak bilinen toplumu organize etti
Samaj.

Binanın güven-dedinden aşağıdaki alıntı
Kurucusunun dini inancı ve amaçlarını gösterecektir. .
bina "her türlü halka açık toplantı yeri ve
ayrılacak insanların açıklamaları, kim davranacak ve
kendilerini düzenli, ayık, dini ve dindar bir şekilde yürütmek,
Ebedi, Aramilemez ve Değişmez olan ibadet ve hayranlığı için
Varlık, evrenin yazarı ve koruyucusu kim, ama altında değil
ve başka bir isim, atama veya başlık ile, tuhaf bir şekilde kullanılır ve
herhangi bir erkek veya erkek tarafından herhangi bir varlığa veya varlıklara uygulanır
ne olursa olsun; ve cılız görüntü, heykel veya heykel, oyma,
resim, resim, portre veya herhangi bir şeyin benzerliği
Söz konusu mesaj, bina, arazi, kira, kira içinde kabul edildi,
kalıtım ve tesisler; ve bu fedakarlık, teklif veya oblasyon
orada herhangi bir tür veya şeye izin verilecektir; Ve bu hayvan yok
veya yaşayan yaratık, söz konusu mesajların içinde veya üzerinde olmalıdır, & c.,
hayattan ya dini amaçlar veya yiyecekler için yoksun ve
yemek veya içmek (herhangi bir kaza ile gerekli olacak gibi hariç
yaşamın korunması için), burada ziyafet veya isyan izin verilecek
veya bunun üzerine; ve söz konusu ibadet veya hayranlığı yürütürken
nesne, canlandırma veya cansız, bundan böyle
herhangi bir erkek veya kümesi tarafından bir ibadet nesnesi olarak kabul edilmek veya tanınmak
Erkekler, revize edilir veya hafifçe veya aşağılayıcı bir şekilde konuşulur veya
ya vaaz veya ilahilerde veya diğer ibadet tarzında
Söz konusu mesaj veya binada teslim edilebilir veya kullanılabilir; Ve bu
Vaaz yok, vaaz, söylem, dua veya ilahiler teslim edilemez, yapılmaz veya
Böyle bir ibadette kullanılır, ancak tefekkür eğilimi vardır
evrenin yazarı ve koruyucusu veya
hayırseverlik, ahlak, dindarlık, hayırseverlik, erdem ve güçlendirme
Tüm dini ikna ve inançların erkekleri arasındaki sendika bağları. "

Bu dönemdeki yeni inanç, Vedas'a temeli olarak düzenlendi. Ram Mohan
Roy, Hindistan için Hindistan'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra ve ikametgahını aldı
Bristol, 1835'te öldü. Brahma Samaj çıplak tuttu
1841'e kadar varoluş, Babu Debendra Nath Tagore
Ünlü ve zengin Kalküta ailesi, kendini ona adadı. O verdi
Samaj'a baskı baskısı ve aylık bir dergi kurdu
Bengali dilinin şimdi çok fazla borçlu olduğu _tattwabodhini patrika_
gücü ve zarafeti için. Yaklaşık 1850'nin bazı takipçileri
Yeni din, Vedaların büyük bir kısmının
çoktanrı ve bir şema gerçekleşti,-bunu tutan ileri parti
Doğa ve sezgi inancın temelini oluşturur. 1847 ve 1858 arasında
Şube toplumları Hindistan'ın farklı bölgelerinde, özellikle de
Bengal ve yeni toplum hızlı ilerleme kaydetti
büyük ölçüde İngilizce eğitiminin yayılmasına ve
Hıristiyan misyonerler. Aslında tüm samaj hareketi o kadar farklı
19'da Hıristiyanlıkla Hinduizm yarışmasının bir ürünü
Yüzyıl, _Panth_ hareketi 300 yıl İslam ile yarışmasıydı
daha önce.

Brahma Creed kesin olarak aşağıdaki gibi formüle edildi:-(1) Kitap
Doğa ve sezgi dini inancın temeli sağlar. (2)
Brahmas, insan tarafından yazılan herhangi bir kitabı temelde düşünmese de
Dinlerinin, ancak herhangi bir
herhangi bir kitapta yer alan dini _truth_. (3) Brahmas,
İnsanın dini durumu, diğeri gibi ilericidir
Bu dünyadaki durumunun departmanları. (4)
Dinlerinin temel doktrinleri de her doğru olanın temelidir.
din. (5) Bir Yüce Tanrı'nın varlığına inanıyorlar-bir Tanrı
farklı bir kişilik ile donatılmış, ahlaki nitelikleri ona layık
doğa ve evrenin valisine yakışan bir zeka ve
Ona yalnız ibadet ediyorlar. Enkarnasyonlarının hiçbirine inanmıyorlar.
(6) Ruhun ölümsüzlüğüne ve ilerici durumuna inanıyorlar,
ve hayatın yerine geçen bilinçli bir varoluş durumu olduğunu beyan edin
Bu dünyada ve buna ek olarak,
Evrensel Ahlaki Hükümet. (7) Tövbein tek olduğuna inanıyorlar
Kurtuluş yolu. Başka bir uzlaşma modunu tanımıyorlar
Rahatsız ama sevgi dolu babaya. (8) _spiritual_ refahı için dua ediyorlar
ve bu tür duaların _eficacy_'e inanmak. (9) İnanıyorlar
İlahi Babanın İhtiyacı Bakımı. (10) Bu sevgiye doğru
O ve sevdiği eserlerin performansları,
tapmak. (11) Kamu ibadetinin gerekliliğini kabul ediyorlar, ancak
Baba ile birlikte komünyonun herhangi bir sabitle buluşmaya bağlı olduğuna inanıyorum
herhangi bir sabit zamanda yerleştirin. Herhangi birine bayılabileceklerini iddia ediyorlar
Zaman ve yer olması şartıyla zaman ve herhangi bir yerde
Zihni ona doğru oluşturmak ve yönlendirmek için hesaplanmıştır. (12) Yapmazlar
haclara inanın ve kutsallığın sadece elde edilebileceğini beyan edin
Zihni yükseltmek ve arındırmak. (13) Ayinlere inanmazlar veya
törenler, ne de penanslara elde etmede enstrümantal olarak inanmıyorlar
Tanrı'nın lütfu. Bu ahlaki doğruluk, kazanıldığını beyan ederler
bilgelik, ilahi tefekkür, hayırseverlik ve adanmışlık ekimi
Duygular onların ayinleri ve törenleridir. Ayrıca, yönetiyorlar ve
Duygularınızı düzenleyin, görevlerinizi Tanrı'ya ve insana ve siz
sonsuz kutsama kazanacak; Kalbini arındır, yetiştirin
adanmışlık duyguları ve görünmeyen onu göreceksiniz. (14)
Teorik olarak Brahmas arasında kast ayrımı yoktur. Onlar
Hepimizin Tanrı'nın çocukları olduğumuzu beyan edin ve bu nedenle düşünmeli
Kardeşler olarak kendimiz.

Uzun süredir Brahmas herhangi bir sosyal reform denemedi. Ama yaklaşık 1865
Babu Keshub Chunder Sen'in başkanlığında olan genç bölüm,
1857'de Samaj, dini teorilerini uygulamaya taşımaya çalıştı
Kast ayrımının dış işaretlerinin terk edilmesini talep etmek.
Ancak bu, yaşlı üyeler karşı çıktılar ve bu tür yenilikleri ilan ederek
erken olun. Bir şema sonuçlandı, Keshub Chunder Sen ve takipçileri
Muhafazakar stok olarak ilerici SAMAJ'yi kurarken
Adi (yani orijinal) samaj, amaçları yerine "yerine getirmek" olmaktır.
Eski dini ortadan kaldırmak. Ancak hareketin canlılığı
Güçlü eksiklikle birlikte
liderlik, onu nadiren ayırt edilebilen bir pozisyona indirdi
Ortodoks Hinduizm. Debendra Nath Tagore,
Bir çileci haline gelerek zorluk. "Hindistan'ın Brahma Samaj"
Chunder Sen'in partisi kendini şekillendirdi, kayda değer bir ilerleme kaydetti
1878 yılına kadar kapsamlı ve yoğun bir şekilde, en çok
Anand Mohan Bose liderliğindeki önde gelen taraftarlar, Chunder'da Umbrage aldı
Sen'in despotik kuralı ve toplumun düzenlemelerini göz ardı ederek
çocuk evliliği ile ilgili. Bu, sadharana'nın oluşumuna yol açtı
(Universal) Brahma Samaj, şimdi en popüler ve ilerici
hareketin üç bölümü ve davasında çalışması için göze çarpan
Hindistan'da edebi kültür, sosyal reform ve kadın eğitimi. Ancak
Brahma Samaj'ın tüm bölümlerini birlikte eklediğimizde bile, toplam
taraftar sayısı sadece 4000'dir, çoğunlukla Kalküta'da bulunur ve
komşu. Bombay'da küçük bir topluluk (yaklaşık 130),
Prarthna (Prayer) Samaj, 1867'de Keshub Chunder'ın
etkilemek; Brahma Samaj'ınkine benzer bir inançları var, ama
Ortodoks ve tören Hinduizm ile daha az kararlı bir şekilde kırdılar.

  Arya, Samaj, Keshub Chunder Sen, Ram Mohan Roy ile ilgili makalelere bakın.
  Ayrıca John Robson, _hinduizm ve Hıristiyanlık_; ve _Theistic
  Üç Aylık İnceleme_ (1880'den beri toplumun organı).




Brahms, Johannes (1833-1897), Alman besteci, Hamburg'da doğdu
7 Mayıs 1833'te.
Hamburg City Tiyatrosu ve ilk müzik eğitimini ondan aldı
baba. O. Cossel'in bazı derslerinden sonra Cossel'in ustasına gitti,
Deneyimi ve sanatsal tadı yönetilen Altona'dan Eduard Marxsen
Genç adamın en yüksek yollara dehası. Birkaç halka açık
Bir piyanist olarak görünüşler,
müzik çalışmaları ve bunlar neredeyse zamana kadar devam etti.
Brahms, Macar Kemancıya eşlik eden bir nişanı kabul etti,
Remenyi, 1853'te bir konser turu için. Gottingen'de bir
Dolaylı olsa en önemli olan ünlü _contretemps_
Genç oyuncunun yaşamından sonra etkisi. Üzerinde bir piyano
Remenyi döndüğünde Beethoven'ın "Kreutzer" sonatını oynayacaktı
gerekli aralığın altında bir semiton olmak; Ve Brahms oynadı
bir parça ezbere, A'dan B dairesine aktarmak, böylece
Büyük kemancı Joachim, mevcut ve neyi fark etti
ima edilen, kendini Brahms ile tanıştırdı ve bir
hayat boyu arkadaşlık. Joachim ona Weimar'da Liszt'e tanıtım yaptı.
ve Dusseldorf'taki Schumann'a; Birincisi onu bir süreliğine selamladı
Müzikte Gelişmiş Partinin Üyesi, E Dairesinin Gücü Üzerine
Küçük Scherzo, ama yanlış anlama uzun bir süreklilik değildi. .
Schumann'a Giriş Bu ustayı etkiledi, şimdi
Kariyerinin trajik yakınında, ünlü "Neue Bahnen" makalesini yazmak için
genç brahms'ın büyük besteci olduğu ilan edildi
Gelecek, "Gelecekti." Schumann'ın makalesindeki kritik içgörü
Listenin ne kadar küçük olduğu hatırlandığında daha şaşırtıcı
Brahms'ın o zaman eserleri. Bir String Quartet, İlk Piyanofor
Sonata, Scherzo zaten bahsetti ve en eski şarkı grubu,
Dramatik "Liebestreu" yu içeren,
Schumann'ın sıcak övgüleri. Aralık 1853'te Brahms bir konser verdi
Breitkopf & Haertel ve
Senff bestelerini yayınlamayı üstlendi. 1854'te kendisine verildi
Lippe-Detmold Prensi'ne Koro Direktörü ve Müzik Master Postası,
Ama birkaç yıl sonra istifa etti, önce Hamburg'a gitti ve sonra
Dostluk ve sanatsal avukatın tadını çıkardığı Zürih'e
Theodor Kirchner. Leipzig Gewandhaus'un olumsuz kararı
D Minor Op. 15 ve birkaç
Viyana'da atandığı son derece başarılı görünümler
1863'te Ihe Singakademie Direktörü, en önemli dışsaldı
Brahms'ın hayatının olayları, ama yine de iletkenden vazgeçti
Birkaç aylık değerli çalışma ve yaklaşık üç yıl boyunca sabit yoktu
mesken yeri. Joachim veya Stockhausen ile konser turları
üstlenildi ve 1867'ye kadar Viyana'ya dönmedi, ya da
1872 yılına kadar kesinlikle evi olarak seçti, en uzun yokluğu
Avusturya başkentinden 1874-1878 yılları arasında yaşadığı zaman
Heidelberg yakınında. 1871'den 1874'e kadar konserlerini gerçekleştirdi.
"Gesellschaft der Musikfreunde", ancak daha sonraki tarihten sonra işgal etti
her türlü resmi pozisyon. İtalya'ya yapılan yolculuklar hariç
İlkbaharda veya yaz aylarında İsviçre'ye, nadiren Viyana'dan ayrıldı.
Mus.D'nin fahri derecesini almak için İngiltere'ye gelmeyi reddetti.
Cambridge Üniversitesi tarafından sunulmuştur; Breslau Üniversitesi
O Ph.D. 1881'de; 1886'da Prusya Düzeni Şövalyesi yaratıldı
_Pour le merite_ ve 1889'da onun özgürlüğü sunuldu.
Yerli şehir. 3 Nisan 1897'de Viyana'da öldü.

Brahms'ın eserleri aşağıdaki gibi özetlenebilir:-Çeşitli _Sacred
Chorus için kompozisyonlar_, op. 12, 13, 22, 27, 29, 30, 37,
OP. 45, "Alman Requiem" ilk olarak 1868'de Bremen'de sahne aldı ve
Daha sonra korolu bir soprano solo tarafından tamamlandı; "Zaferli"
1870-71 Alman zaferlerini anmak; Ve biraz koro
Şarkılar ve Motetler, op. 74, 109 ve 110. 17,
41, 42, 44, 50 (tenor solo ve erkek korosu için "Rinaldo"), 53
("Rhapsodie," Alto Solo ve Erkek Korosu), 54 ("Schicksalslied"), 62, 82
(Schiller's Nanie), 89 ("Gesang der Parzen"), 93, 104, 113. _Concerted
vokal-works_, op. 20, 28, 31, 52 ("Liebeslieder-Walzer"), 61, 64, 65
("Neue Liebeslieder"), 75, 92, 103, 112. _solo şarkıları_, yaklaşık 300.
_Orchestral Works_: Dört Senfoni, op. 68, 73, 90 ve 98; iki
Serenades, op. 11 ve 16; İki Pianoforte Concertos, op. 15 ve 83, bir
Keman Konçertosu, op. 77; Keman ve Violoncello için Konçerto, op. 102;
Haydn, op. 56; İki aşırma, "Acadamische
Festouverture, "Op. 80 ve" Trajik Uvertür ", op. 81. _Chamber Music_:
İki Sextet, op. 18 ve 36; Quintet, piyano ve teller, op. 34, dizeler,
OP. 88 ve 111, klarnet ve dizeler, op. 115; Üç Dize dörtlüsü,
OP. 51 ve 67, piyano ve teller için üç dörtlü, op. 25, 26 ve 60.
Piyano ve teller için üç trios, op. 8, 87 ve 101; Piyano için üçlü,
Keman ve Horn, op. 40; Piyano, Klarnet ve Violoncello, op. 114. Duet
Sonatas, üç piyano ve keman için, op. 78, 100 ve 108; Piyano için iki
ve Violoncello, op. 38 ve 99; Piyano ve klarnet için iki, op. 120.
_PianoForte Solos_: Üç Sonatas, op. 1, 2 ve 5; Scherzo, op. 4;
Varyasyonlar, op. 9, 21, 23, 24, 35; 4 ballad, op. 10; Waltzes, op. 39;
İki Rhapsodies, op. 79; Caprices ve Intermezzi, op. 76, 116, 117, 118
ve 119. 5 _studies_ ve 51 _uebungen_ opus numarası ve bir
_hungarian'ın dört kitabının yanı sıra organ için _chorale-prelude ve fugue_
DANCES_ PIANOFORTE DUET için düzenlenmiş.

Brahms genellikle büyük klasik ustaların son olarak adlandırıldı.
Büyüklerin uzun çizgisindeki yerinden daha geniş bir his
Almanya bestecileri. Sadece en yüzeysel gözlemciler de olsa
Ustalarını ayırt eden niteliklere sahip olmasını inkar edin
Romantik Okul, bir klasikçi olarak
Modern müzisyenler. Kariyerinin başlangıcından sona ermesine kadar
Fikirler, yeterli olan formlarda tercih edilir.
Beethoven ve yapısaldan ayrıldığı örnekler
Emsal, o kadar nadir ki, göz ardı edilebilecekler, olmasalardı
O kadar yüksek değer, mantıklı bir işaret olarak düşünülmelidirler
Müzikal formun gelişimi ve bir isyan ruhunu göstermediği için değil
mevcut yapı biçimlerine karşı. Onun pratiği, daha sık
daha önceki yaşamdan daha sonra, "çalışma" ve
hareketlerinin "yeniden özetleme" bölümleri
Seleflerinden herhangi biri denedi, bir yeniliktir.
Gelecekte önemli sonuçlar alamıyor; Ve eğer becerisi
Genç yazarlar, meydana gelen bir yaratıcılık gösterisi için yeterli değildir.
"pasacaglia" formunun bulunduğu dördüncü senfoninin finalinde
neredeyse sıradan olana şaşırtıcı bir etki ile kullanıldı
dinleyici, en azından bir yaratıcılık anıtı olarak duruyor
Düşüncelerin duygusal ve entelektüel taslağına tabi olarak
ifade edildi. Temaları her zaman asil ve hatta bakış açısından
Duygusal çekiciliğin derin ifade yoğunlukları bir tür
bir zamanlar güzelliğine uyanmış olan herkes üzerinde büyür veya
bestecinin özelliklerini kavramak için acılardadır
söyleme. Vokal müziği, bir ses veya daha fazla olsun, dikkat çekicidir
Doğal bükülmeye ve kelimelerin vurgulanmasına sadakati için,
ve şairin ruh halinin mükemmel bir yansıması için. Şarkıları, vokal
Dörtlüler ve koro eserleri, kendisine bir usta olduğunu kanıtlayan pasajlarda bol miktarda
sesin etkileri; ve oda müziği boyunca, tedavisinde
Piyano, tellerin veya kullandığı solo rüzgar enstrümanlarının
ilgisizliğini yeterince gösteren sayısız örnekler var.
bazen müziğine karşı getirilen bir ücret,
"Ton-Renk" olarak adlandırılan şey. Tam olarak doğru
Bir pasajın sadece akustik etkisi onun için
Doğal güzelliği, şiirsel ithalatı veya kesin bir
kalkınma şeması; Ve bu sık sık orkestra müziğinde gündelik
Dinleyici, açıklıktan ziyade karmaşıklık izlenimi alır,
ve enstrümantasyonun "kalınlığının"
sakarlık veya dikkatsizlik sonucu. Giriş gibi örnekler
İlk Senfoni finaline, ilk hareketinin kapanışına
ikincisi, üçüncünün epilogu veya bütün olarak adlandırılabilir
Haydn temasındaki varyasyonlardan sadece narin harikalar değil
yapı açısından işçilik, ancak duygusu ile içgüdüsel
Her enstrümanın tuhaf güzelliği ve özellikleri. .
"Akademik Festival" Overture, Brahms'ı müzikal bir mizah ustası kanıtlıyor,
temaları olarak hizmet veren öğrenci şarkılarını tedavisinde; ve
"Trajik" overture, refakatçi parçası, yüceltme yüksekliğine ulaşır
Hiçbir şekilde azaltılmamış çünkü belirli bir trajedi hiç
işle birlikte adlandırıldı.

Yüce rütbenin tüm yaratıcı sanatçılarında olduğu gibi, Brahms'ın işi bir
Genel olarak takdir edilmeden önce önemli bir süre. Değişim
Kamuoyuna göre, şarkılarla ilgili olarak çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir,
bir zamanlar etkisiz ve vokil olmayan oy kullandı, şimdi bir yer aldı
Her seçkin şarkıcının repertuar. Büyük eserlerindeki taslak
ayrı fikirler olmadan önce biraz kesinlikle kavranmak
birbirleriyle gerçek ilişkilerinde doğru bir şekilde anlaşıldı; Ve onu iken
tanınan klasik formları ele almanın harika gücü,
Kesinlikle yeni görünmelerini sağlamak için onu en büyük olarak damgalayan
Beethoven'dan beri müzikal mimar, bazılarında fark etme gereği
Müzikal formun gösterdiği derece şüphesiz bir bar olmuştur.
E -eğitimsiz müzik severler tarafından daha büyük eserlerinin hızlı kabulü.
Bunlar elbette rengin etkileriyle çok daha kolay hareket ediyor
Organik yapının daha ince güzellikleri ve Brahms'ın tutumu
Ton rengi, onu çok sayıda sevecek gibi çok azdı
Görüş tonu rengi önde gelen müzisyenler. Form ustalığı,
Yine, yüzeysel eleştirmenler tarafından formalizm olarak saldırıya uğradı,
Fikirlerinin gerçek ilhamı ve ayrımı ve
stil ve her temanın uygunluğu ile ilgili mükemmellik
ifade edilecek tam duygusal durum. Daha büyük vokal eserlerinde
Duygusal koşulların tedavisinden uzakta olanlar var.
ortalama besteci tarafından alınan deneklerin olağan stoğu; Karşılaştırmak için
"Schicksalslied" veya
"Nanie", asla olamayacak sanatsal tarzda bir ders öğrenmektir
unutulmuş. Şarkılarda da,
Tüm insan duygusu yelpazesi, verilen asil şarkı sözlerinde ifade bulur
gerçek müzikal güzellikte hiçbirine. Dört "Ernste Gesange", Brahms's
son kompozisyon, onun yüce başarısı olarak düşünülmelidir
Mükemmel bir tarzda asil düşüncelerin onurlu ifadesi
onlara. Bunlar için ve "Requiem" için kelime seçimi ve
Ciddi eserlerinin diğerleri güçlü bir kibir duygusu ortaya koyuyor ve
insan yaşamının boşluğu, ama en azından güçlü bir güven
İlahi tespitler.

Almanya'daki müzik dünyasının talihsizliği
Önde gelen müzisyen, iki kişiden birinde eleştirmenler ve amatörler tarafından değişmektedir.
düşman kamplar ve muhtemelen ana
Wagner takipçilerinin fikrin böyle
Genellikle Brahms'ın dar sempati ve sert bir adam olduğunu kabul etti,
acımasız tavırlar demek. İkinci izlenim, şüphesiz,
Üstadın ortalama yöntemlerin doğal tespiti
Lionizer nesnesini kazanmaya çalışır ve her ikisi de benzer şekilde reddedilir
Uzun yıllardır samimi bir arkadaş olan J.V. Widmann'dan _Recollections_
Üstat'a yeni bir ışık atarak onu bir adam olarak ortaya koyan
En geniş sanatsal sempatiler, ne bir çizgide mükemmellik hoşgörüsüz
kendi başına ne de vasat yapımlara karşı zayıf hevesli
Görüşleri ona tam bir sempati duyan besteciler. Onun hayranlığı
Verdi ve Wagner, herhangi bir operasyonun olmadığını göstermek için yeterlidir.
Kompozisyonlar listesinden çalışmak,
ona hitap eden bir libretto bulmak, herhangi bir düşmanlığa değil
Modern gelişmelerinde lirik aşama. Ne kadar uzakta durdu
Tipik Pedan'ın önyargıları, tutkulu sevgide görülebilir
Ulusal müzik için hayatı boyunca, özellikle de
Macaristan. Macar dansları düzenlemeleri değil
adının kendi topraklarının dışında bilindiği iş, ama ilk
Pianoforte Quartet, op. 25 G minörde, eleştirmenlerin gazabına katlandı
Macar'ın bazı özelliklerini tanıtarak zaman
Finalde müzik. Bir dizi çocuk düzenlemesi
Geleneksel şarkılar adı olmadan yayınlandı ve
Robert ve Clara Schumann'ın çocukları en erken yıllarında
yaratıcı yaşam; Ve son yayınları arasında bir koleksiyon vardı
Kırk dokuz Alman Volkslieder, en üst düzey beceri ile düzenlenmiş, tat
ve sadelik. Strauss'un valsleri için büyük bir hayranlığı vardı,
ve kendi eserlerinin birçok pasajında ​​_entrain_
Viyana dans yazarlarının özelliği çarpıcı bir
derece.

  Ayrıca bkz. W.H. Hadow, Modern Music'de _studies_ (2. Seri, 1908); Ve
  Müzik, şarkı makaleleri.     (J. A. F. M.)




Brahui, Baluchistan halkı, Brahui Dağlarında yaşayan,
Bolan Pass yakınında sürekli olarak Cape Monze'ye uzatın.
Arap Denizi. Baluchistan'ın yerli hükümdarı Kalat'ın Khan'ı
Kendisi bir brahui ve eski şef olan Kumber'in çizgisel torunu
Kumberini, Brahui kabilesi. Brahuis'in kökeni bir etnolojiktir
gizem. Piskopos Robert Caldwell ve diğer yetkililer onları ilan ediyor
Dravidyalılar ve onları Dravidian Hindistan'ın batı sınırcıları olarak görüyorlar. Diğerleri onların İskitler olduklarına inanıyor, [1] ve diğerleri tekrar bağlıyor
Asya'nın güney bölgelerine erken yerleşen Tatar dağcılarıyla.
Kelimenin kökeni şüphelidir. Çeşitli olarak türetilir
Farsça'nın bozulması _ba rohi_ (kelimenin tam anlamıyla "tepelerin"); bir
Braho'dan, aksi takdirde efsanevi bir kahraman olan Brahin veya İbrahim'den epony
Dr.
Gustav Oppert, ismin bir şekilde değilse, bir şekilde ilgili olduğuna inanıyor
Baluchis ile aynı. Adıyla tanıyor
Kuzeydoğu Baluchistan'da yaşayan Paratas ve Paradalar, köken
Modern Brahui. _Bra_ ile ilgili olarak
Bara'nın kasılması ve "Barahui'de bir isim
Eski Barrhai'nin (Modern Bhar) benzerliği de
Paratas ve Paravar ve onların akrabası ile ilgili olarak Maratha
Palaman'dan Paravari ve Dravidian Parheyas çarpıcı. "Brahuis
Kendilerini şimdi işgal ettikleri ülkenin aborjinleri olduğunu ilan etmek,
Ataları Halep'ten geliyor. Bunun için çok az görünüyor
Vakıf ve Farsça ile yakınlığı olmayan dilleri,
Pushtu veya Baluchi, en seçkin akademisyenlere göre olmalı,
Güney Hindistan'ın Dravid dilleri arasında sınıflandırılmıştır. Muhtemelen
Brahuis, Dravidian stokudur, uzun süredir izole edilmiş bir şube
akraba ve çok Arap ve böylece belirgin bir melezlik sergiliyor.

Kökeni ne olursa olsun, Brahuis bir pozisyonda bulunur
Baluchistan'da en erken zamanlardan beri önemli güç. Otantik
Tarih, 17. yüzyılda şef olan Mir Ahmad ile başlar.
"Khan" unvanı, Nasir tarafından büyük bir
18. yüzyıl. Brahuis, ortak olan kabilelerin bir konfederasyonudur
Suç veya savunma amaçları için zaman zaman topraklar ve birleşme.
Kafalarında, daha önce kabul edilmiş gibi görünen Khan var
Yarı divine, kabileler için Kalat'ı ziyaret ettikleri için alışılmış olmak
Girmeden önce Ahmadzai Kapısı'nda teklifler yapın. Brahuis bir
Keçi saçlarından, siyah veya çizgili çadırlarda yaşayan göçebe ırk,
ve esas olarak sürülerinin ürünleri üzerinde yaşayın. Onlar Sünnit
Mahommedans, ancak fanatik değil. Fizikte çok kolay
komşularından, Baluchis ve Pathans'tan ayırt edildi,
Dair ile karakterize edilen yuvarlak yüzleri olan daha küçük, daha sağlam insanlar,
Dravidian ırklarının künt ve kaba özellikleri. Karanlık
Kahverengi renk, saçları ve sakalları genellikle kahverengi değildir. Onlar
aktif, dayanıklı bir ırktır ve Pathans kadar hevesli olsa da
Daha güvenilir ve daha az çalkantılı. Sıradan elbiseleri bir tunik veya
Gömlek, ayak bileklerinde toplanan pantolon ve genellikle kahverengi bir pelerin
keçe. Birkaç tane türban giyer, ancak genellikle başlıkları bir turdur
Püskül veya düğmeli kafatası kapağı. Kadınları kesinlikle örtülü değil.
Geyik veya keçi derisi sandaletleri tüm sınıflar tarafından giyilir. Silahları
Tüfekler, kılıçlar ve kalkanlar. Afgan bıçağını veya herhangi birini kullanmazlar
mızraklar. Bombay Yerli Piyade'de birkaç Brahuis kaydoldu.

  Bkz. Dr Bellew, _indus - Euphrates_ (Londra, 1874); Gustav Oppert,
  _ Hindistan'ın orijinal sakinleri_ (1893); Dr Theodore Duka, _essay
  Brahui Grammar_'da (Münih'ten Dr. Trumpp'in Almancasından sonra
  Üniversite).


DİPNOT:

  [1] Mountstuart Elphinstone'un (_HISTORY of India_, 9. baskı.,
    1905, s. 249) Brahuis fiziği ile İskitlerin tanımı. A
    Jats (q.v.) ve Brahuis arasındaki ilişki
    önerilen ve genellikle birincisinin Scythic
    stoklamak. Mengals, Bizanjos ve Zehris, en büyük üç brahui
    kabilelere, Jadgal veya Jagdal denir, yani Jats, bazıları tarafından
    komşular. Zaghar Mengal, Mengal'in üstün bir bölümü
    Kabile, kendilerinin Zughd adlı bir bölgeden geldiğine inanıyorum,
    Orta Asya'daki Samerkant'ın yakınında bir yerde. _Gal_ bir
    Baluchi'deki kolektif sonek ve _men_ veya _min_ listelerde oluşur
    İskitten birinin adı olarak behistun yazıtlarının
    Türbülansları için Achaemenian Darius tarafından sınır dışı edilen kabileler (bkz.
    _Kalat, Ahmadzai Khans ilçesi ve ailesinde bir anı
    Kalat_, G.P. Tate). Başka bir Brahui kabile adı olan Sajdi
    Kabilenin destan olduğu ana klanı olan İskit, her iki isim
    Eski yazarların dagetaları ve saki ile tanımlanabilir. Böylece
    Eski sakinlerin
    Brahui alanının en az bazı kısımları İskit kanıydı.




Örgü (o. eng. _Bregdan_, hızlı bir şekilde hareket etmek için, dolayısıyla
örgü), bir örgü, özellikle bir saç örgüsü, ayrıca örülmüş bir örgü bant
yün, ipek, altın iplik, & c., Kesme veya bağlama için kullanılır. A
Özel kullanım, açık işlerle sınırlanmış dar bantlar içindir,
nokta dantelini yapmak.




Braidwood, Thomas (1715-1806), Sağır ve Dumb İngiliz öğretmeni,
1715 yılında İskoçya'da doğdu ve Edinburgh Üniversitesi'nde eğitim gördü. O
okul öğretmeni oldu ve 1760'da Edinburgh'da açıldı,
Öğrenci, Büyük Britanya'da Sağır ve Dumb için İlk Okul,
_filosophical'da açıklanan Dr. John Wallis sistemini takip etmek
İşlemler_ yaklaşık yüz yıl önce. Bu okul modeldi
türün tüm ilk İngiliz kurumları için. Dr Johnson
1773'te ziyaret etti ve "felsefi bir konu olarak tanımlıyor
Merak ... başka hiçbir şehrin göstermesi gerekmiyor "ve Braidwood'un düzine
Öğrenciler "göz ile duyabiliyor". 1783'te Braidwood taşındı
Hackney, 24 Ekim 1806'da öldü.




Braila (Romanian _braila_, eski adıyla Ibila), başkenti
Braila Bölümü, Romanya; düz ve kasvetli ülkenin ortasında yer alan
Tuna Nehri'nin sol bankası, yaklaşık 100 m. ağzından
Sulina. Pop. (1900) 10.811 Yahudi dahil 58.392. Güneye doğru, Tuna
Sadece su kuşları ve yarım wild sürüleri tarafından kiralanan geniş bir fener çevreliyor
domuz, sadece kuzey-doğu ve doğuya uzanan ova
İç kısımda bir mesafede verimli büyür. Braila'nın kendisi açıkça inşa edilmiştir
Deniz seviyesinden yaklaşık 50 ft yukarıda yükselen bir banka; Ama kısmen dar bir şeritte
bu bankayı suyun kenarından ayıran zemin. Boyunca
Bankanın tepesi, bir kamu parkı düzenlendi ve
Nehrin karşısında ıssız dobrudja tepeleri.

Kara tarafında, Braila bir hilal şekline sahiptir, eğrisi
Eski tahkimatların çizgisini takip eden dış sokakları,
1829'da söküldü. Eski mahalleler arasında birkaç ev, ikisini aştı
Yükseklikte katlar, ancak ana caddeler asfalt ve bir
Düzenli filtrelenmiş su temini. Geniş bir cadde, _strada
Bulivardului_, kasabayı banliyölerden uygun şekilde ayırır. Müdür
Kilise, birçoğu arasında, büyük, büyük bir şekilde St Michael Katedrali
Gri kumtaşı binası. Elektrikli tramvaylar kasabayı kesiyor ve
3 m devam eder. Lacul Sarat'a (Tuz Gölü), burada
Devletin sahip olduğu mineral yaylar ve çamur banyoları. Sular, hangisi
Tuz, iyot ve kükürtün% 45'inden fazlasını içerir.
Avrupa'daki türleri; ve her yıl ziyaret ediliyor,
binden fazla hasta. Braila, bir odanın koltuğudur
ticaret. Walachia için baş giriş limanı ve
tahıl ticaretinin merkezi; çünkü avantajlı pozisyonunun yanı sıra
Nehirde, merkezi Walachian Demiryolları ile bir
Buzeu'ya ve Rus ve Moldavya sistemleriyle bir çizgi ile
Galatz. 15 ft su çeken gemilerin deşarj yapabileceği rıhtımlar
nehir cephesi; Ve büyük rıhtımlar, tahıl asansörleri ve
Depolar, kağıt fabrikaları, roperies, sabun ve mum çalışmaları.
Devlet tarafından tutulan 20'den fazla vapur, Braila ve
Rotterdam. Tüm ulusların gemileri arasında İngilizler ilk olarak
Sayılar ve tonaj, Yunan ikinci. Tahıl ve kereste şefi oluşturur
İhracat Makaleleri; En çok tekstil, makine, demir mal ve kömür
büyük ölçüde ithal edildi.

Walachia tarihi ile bağlantılı birçok olay,
Braila mahallesi. 1475'te büyük Stephen, tahttan indirdi
Voivode Radu, kasabayı yaktı. 1573'te başka bir Moldavya prensi aldı
Şehir fırtınası ve Türk garnizonunu katlediler. 1659'da yine
Walachian Prens Mircea tarafından yakıldı ve o zaman Türkler
kovuldu, ancak daha sonra geri döndü. 18'in ikinci bölümünde
Century Braila birkaç kez Ruslar tarafından yakalandı ve 1770'de
yakıldı. Bükreşin Barışı (1812) ile Türkler
Garnizon Braila hakkı. 1828'de cesurca savunuldu
Soliman Paşa, Mayıs ortasından durduktan sonra
Haziran sonu, savaşın onurlarıyla yürümesine izin verildi. -Den
Adrianople Barışı (1829) Kesinlikle atandı
Walachia; Ama vazgeçmeden önce, Rusya'nın Büyük Duke Michael'ı
Kaleyi parçaladı ve bu yıkıcı durumda teslim edildi
Walachians. Braila, Rus generali tarafından seçilen noktaydı
Gorchakov, 1854 yılında bölünmesiyle Tuna'yı geçtiği için.
Tuna'nın bankaları, şehrin biraz üstünde, bazı kalıntılar
Bir köprünün yığınları, çok şüpheli bir gelenek tarafından inşa edildiğini söyledi
Darius tarafından (M.Ö. 500).




Beyin (a.s. _braegen_), merkezi sinir sisteminin o kısmı
Omurgalı hayvanlar kranyum veya kafatası içinde bulunur; öyle
Büyük beyne veya serebruma, arka beynine veya serebellum'a ayrılmıştır,
ve Medulla oblongata, bu da arasındaki geçiş parçası
Omurilik ve halihazırda adlandırılmış diğer iki parça. Belirtildiği durumlar hariç,
Burada öncelikle insandaki beyinle ilgileniyoruz.


1. Anatomi

  _ İnsan beyninin imbranları

  [İllüstrasyon: Şekil 1.-Dura mater ve kranial sinüsler.

     1. Falx Cerebri.
     2. Tentorium.
     3,3. Üstün boyuna sinüs.
     4. Yanal sinüs.
     5. İç juguler ven.
     6. Oksipital sinüs.
     6 '. Torcular Herophili.
     7. Alt boylamsal sinüs.
     8. Galen damarları.
     9 ve 10. Üst ve alt petrosal sinüs.
    11. Kavernöz sinüs.
    12. İki kavernöz sinüsü birbirine bağlayan dairesel sinüs.
    13. Oftalmik ven, 15'ten göz küresi.
    14. Etmoid Bone Crista Galli.]

  _Durura mater, Arachnoid_ ve _pia mater_ adlı üç membran
  Beyni örtün ve kraniyal boşluk arasında yatar. En çok
  Üçünün harici, bir kraniyalden oluşan _dura mater_
  ve bir omurga kısmı. Kraniyal kısım içi ile temas halinde
  kafatasının masası ve dikiş çizgileri boyunca yapışır ve
  Sinirleri ileten foraminanın kenar boşluklarına daha fazla
  Özellikle Foramen Magnum'a. Bu nedenle, bu kemikler için
  İç bir periosteum ve içine giren meningeal arterler
  iç tablonun besin arterleridir. Kemiğin büyümesi olduğu için
  Bebeklik ve gençlikte yetişkinlerden daha aktif, yapışma
  Dura mater ve kranial kemikler arasında erken yaşamda daha büyük
  olgunluğa göre. Dura Mater'ın iç yüzeyinden güçlü
  bantlar kraniyal boşluğa geçer ve
  Beynin alt bölümlerinden bazıları. Dikey Boylamsal
  Orak şeklinden adlandırılan mesial bant, _falx cerebri_, dips
  Serebrumun iki yarıküresi arasında. Daha küçük bir orak şeklindeki
  Dikey mesial bant, _falx cerebelli_, içe bağlı
  oksipital kret, serebellumun iki yarıküresi arasında geçer.
  Büyük bir bant boşluğun yatay düzleminde ileriye doğru ilerler,
  oksipital kemikteki enine oluktan klinoide
  sfenoid süreçleri ve üste yanal olarak bağlanır
  Her temporal kemiğin petrous kısmının sınırı. Ayrılıyor
  beyincikten serebrum ve çadır benzeri bir kaplama oluşturduğu için
  İkincisi için _tentorium cerebelli_ olarak adlandırılır. Belirli çizgiler boyunca
  Kranial Dura Mater, boru şeklindeki pasajlar oluşturmak için iki katmana ayrılır
  Venöz kan bulaşması için. Bu pasajlar
  Dura Mater'ın _venous kan sinüsleri_ ve bunlar
  Kafatasının iç yüzeyinde oluklar
  Kraniyal kemiklerin tanımı. Bu sinüslere açılmak
  beyinden kanın akan çok sayıda damar
  içinden dolaşan; ve _cavernous_ adı verilen bu sinüslerden ikisi,
  sfenoid kemiğin vücudunun kenarlarında yatan,
  yörünge boşluklarında yer alan göz kürelerinden oftalmik damarlar.
  Bu kan sinüsleri genellikle geriye doğru geçer: bir _superior
  Falx serebri'nin üst sınırı boyunca
  iç oksipital çıkıntı; Bir _inferior uzunlamasına_
  _straight'a katıldığı tentorium kadar alt sınır
  Sinus_, aynı çıkıntıya kadar geri dönüyor. Bir veya iki
  Falx Cerebelli'de yatan küçük _okipital sinüsler_
  Bunun karşısındaki düz ve uzunlamasına sinüslere katılmak
  çıkıntı; Bu nedenle, birkaç kan akımı toplanır, bu noktada,
  Ve Herophilus'un sandığı gibi
  kan, _torcular Herophili_ adı, ifade etmek için kullanılmıştır.
  Bu sinüslerin toplantısı. Torcular'dan kan boşaltılır
  İleri eğri olan _lateral_ adlı iki büyük sinüs ile ve
  İç juguler içinde feshetmek için juguler foraminaya doğru aşağı doğru
  damarlar. Kursunda her yanal sinüs iki _petrosal_ alır
  Kavernöz sinüsten üstte geriye doğru geçen sinüsler
  ve temporal kemiğin petrous kısmının alt sınırları. Dura
  Mater, sert, lifli bir zardan oluşur, biraz flokülten
  Dışarıdan, ancak pürüzsüz, parlak ve iç yüzeyinde serbest. .
  İç yüzey seröz bir membran görünümüne sahiptir ve ne zaman
  Mikroskopik olarak incelenen bir skuamöz tabakadan oluştuğu görülür.
  endotel hücreleri. Dolayısıyla, dura mater bazen bir
  Fibro sulu membran. Dura Mater iyi lenf ile sağlanmıştır
  Serbest içte stoma ile açılan tüm olasılıklar
  yüzey. Dura mater ve subjacent araknoid membran arasında
  bir dakikalık miktarda limpit serumu içeren ince bir alandır.
  Duranın pürüzsüz iç yüzeyini ve karşılık gelenleri nemlendirir
  araknoidin pürüzsüz dış yüzeyi. Eşdeğer olarak kabul edilir
  Seröz bir membranın boşluğu ve _sub-dural uzay_ olarak adlandırılır.

  _Arachnoid Mater ._-- Arachnoid, büyük bir incelik ve
  Hem beyni hem de omuriliği gevşek bir şekilde saran şeffaflık.
  Bu organlardan Pia Mater tarafından ayrılır; Ama arasında ve
  İkinci membran, _sub-Arachnoid_ adlı farklı bir alandır. .
  Alt-avnoid boşluk, omurganın altında daha belirgin bir şekilde işaretlenir.
  Membranın serebral kısımlarının altında, daha gevşek bir
  Kordon için beyinten daha fazla yatırım. Beynin tabanında,
  ve serebrumun kıvrımları arasındaki çatlakların karşısında,
  Bununla birlikte, araknoid ve pia mater arasındaki aralık,
  her zaman görülebilir, çünkü araknoid, pia mater gibi giyin
  çatlakların kenarları, ancak doğrudan arasından geçer
  bitişik kıvrımların zirveleri. Alt-araknoid boşluk
  Serbestçe işleyen çok sayıda lokula bölünmüştür.
  Demetler yatırılan hassas areolar doku anahtar ve
  Retzius, bir skuamöz endotel tabakasıyla göstermiştir. Alan
  Miktara göre değişen limpit serebro-spinal sıvı içerir
  2 drahm ila 2 oz. Ve en çok dilatasyonlarda
  _Cisternae_ olarak bilinen beynin tabanı. Açıkça olmalı
  subdural ve
  alt-araknoid boşluklar, ancak ikincisi ile iletişim kurar
  Dördüncünün çatısındaki açıklıklardan ventriküller ve
  Lateral ventriküllerin inen cornua.

  Kafatası kapağı çıkarıldığında, taneli cisim kümeleri genellikle
  Üstün her iki tarafındaki dura mater'da gömülü olarak görülmek
  boyuna sinüs; Bunlara _pacchionian bedenleri olarak adlandırılır. Ne zaman
  Dura mater boyunca izlendikten sonra,
  araknoid. Luschka ve Cleland'ın gözlemleri bunu
  Villöz süreçler her zaman bunun serbest yüzeyinden büyür
  membran ve bu vilin büyük ölçüde arttığında oluştukları
  söz konusu bedenler. Bazen Pacchionian bedenleri büyük ölçüde
  hipertrofi, kranial kasanın kemiklerinin emilimi vesilesiyle
  ve beynin üst yüzeyinde çöküntüler.

  [İllüstrasyon: D.J. Cunningham'ın _text-kitabı Anatomy_.

  İNCİR. 2.-Medulla, Pons ve Mesencephalon'un önden görünümü
  Tam zamanlı insan fetüsü.]

  _PIA Mater ._-- Bu membran, tüm dış yüzeyine yakından yatırıyor
  beyin. Kıvrımlar arasındaki çatlaklara düşer ve
  _Velum interpositum_ adlı geniş uzama, iç kısımda yer almaktadır.
  serebrum. Biraz özenle beyinden çıkarılabilir
  maddesinde yaralanmaya neden olmadan. Beynin tabanında
  Pia Mater, kranial sinirlerin köklerine uzatılır. Bu
  Membran, içinde hassas bir bağ dokusundan oluşur, burada
  Beynin arterleri ve omurilik, küçük haline getirilir ve alt bölümlere ayrılır
  Sinir maddesine nüfuz etmeden önce ve
  Sinir merkezlerinden kanı taşıyan damarlar açılmadan önce
  kranial dura mater ve ekstraduralın kan sinüslerine
  Omurga kanalının Venüs pleksusu.


  _Medulla oblongata._

  _Medulla oblongata_, basi-oksipital'e dayanır. Biraz
  Formda piramidal, yaklaşık 1-1/4 inç uzunluğunda ve 1 inç genişliğinde en geniş
  parça. İkili bir organdır ve sağa ve sola bölünür
  yarısı sığ ön ve posterior medyan çatlaklar, sürekli
  omurilikteki karşılık gelen çatlaklarla; posterior
  Fissür dördüncü ventrikülde yukarıda sona erer. Her yarısı alt bölümlere ayrıldı
  gergin maddenin uzun yollarına. Yanında ve paralel
  Anterior fissür _anterior piramid_dir (bkz. Şekil 2). Bu
  Piramit kordon ve süreklilik yeri ile süreklidir
  üç veya dört demetin çatısına geçiş ile işaretlenmiştir
  Sinir liflerinin, kordonun her yarısından karşı öne
  piramit; Bu geçiş piramitlerinin _decussasyonu denir. İle
  Piramidin tarafı ve ondan hafif bir çatlakla ayrılmıştır,
  üst ucunda yükselen _olivary fasciculus_
  Oval şekilli _olivary bedenini yansıtma. Olivary bedeninin arkasında
  Medulla'nın alt yarısı, geriye doğru adlandırılmış üç yoldur
  _Funiculus of Rolando_, _funiculus cuneatus_ ve
  _funiculus gracilis_ (bkz. Şekil 3). İki _funiculi graciles_
  zıt taraflar orta dorsal hattında temas halindedir ve
  Onlar _Postero Median_ Fissure. Dördüncü ventrikül olduğunda
  o elmas şeklindeki alt sınırını oluşturmak için ayrıldılar.
  boşluk ve _clavae_ oluşturmak için biraz şişmiş. Bu üç
  Demirleme olarak serebellumun içine devam ediyor gibi görünüyor
  Cesetler veya alt serebellar pedunces, ancak gerçekten süreklilik
  Doğrudan istenen cisimler oluştuğu için çok hafif
  Yüzeysel ile birleşen omuriliğin serebellar yolları
  Olivary cisimlerinin hemen altına eğik olan kavisli lifler. .
  Dördüncü ventrikülün üst kısmı,
  İnferior Quadrigeminalden hemen önce buluşan serebellar pedunclar
  cisimlere ulaşılır. Aralarında uzanmak üstündür
  Medüller Velum veya Vieussens valfı, üst kısmını oluşturan
  Çatı, alt velum alt kısmı oluşturur ve bir
  Majendie'nin _foramen_ adlı açılış
  Alt-araknoid boşluk ventrikül ile iletişim kurar. Zemin (bakınız
  incir. 3) Bir medyanın her iki tarafında iki üçgen depresyon var
  karık; Bunlar üstün ve alt _fovea_, önemi
  Rhombencephalon'un gelişiminde fark edilecektir.
  Zeminin ortasında yatay olarak koşmak _striae
  işitsel sinire devam eden Acusticae_. Zemin
  Dördüncü ventrikül özel ilgi çekicidir, çünkü
  Yüzey, tüm kraniyal sinirlerin derin kökenleridir.
  Beşinci ila on ikinci. (Bkz. Sinir, _cranial_). Bir bölüm yapılırsa
  dördüncü tepe hakkında medulla boyunca enine
  ventrikül Üç önemli lif demeti ortaya yakın kesilir
  Her iki taraftaki çizgi (bkz. Şekil 4). En önü piramit veya
  Motor trakt, sanki görülmüştür. Bunun arkasında
  Mesial fileto veya duyusal yol,
  Bölüm noktasının altında, daha uzakken hala posterior
  ön baz paketinden gelen uzunlamasına demet
  kordon. Piramidin dışındaki ve arkasında Crensed
  Olivary çekirdeğinin bölümü, yüzey şişkinliği
  Olivary Body.

  [İllüstrasyon: Cunningham'dan, _Text-anatomy-kitabı._

  İNCİR. 3.-Medulla, Pons ve Mesencephalon'un Geri Görünümü
  Tam zamanlı insan fetüsü.]

  [İllüstrasyon: Cunningham'dan, _Text-anatomy-kitabı._

  İNCİR. 4.-Altta insan medullası boyunca enine kesit
  Olivary Bölgesi.]

  Çok sayıda içeren medulla oblongata'nın gri maddesi
  çok kutuplu sinir hücreleri, kısmen gri madde ile süreklidir
  Omurilik ve kısmen bağımsız kitlelerden oluşur. Gibi
  Kordonun gri maddesi, hilalını kaybeder Medulla'ya girer
  ayarlama. Posterior cornua,
  yüzey, sivri formlarını kaybedin ve
  Rolando'nun gri tüberkülleri. Ön cornua'nın gri maddesi
  gerisini kesen piramitler tarafından kesiliyor ve son olarak
  kaybolur. Zayıf bir şekilde geliştirilen _formatio reticularis_
  Kordon medulla'da iyi gelişir. Alt kısmında
  Medulla, kordonunkiyle sürekli olan merkezi bir kanal var,
  Ama medulla'nın karşı taraflarındaki klavalar ayrıldığında
  Birbiriniz, merkezi kanal arka sınırını kaybeder ve
  dördüncü ventrikülün boşluğuna genişler. Gri madde
  Medulla'nın içi, bu nedenle,
  ventrikül ve merkezin yakınındaki gri madde ile sürekli
  Kordon kanalı. Bu gri madde sinir hücrelerinin koleksiyonlarını oluşturur,
  birkaç kraniyal sinirin köken merkezleri. Geçiş
  Medulla oblongata'nın ön yüzeyi, hemen altında
  Pons, memelilerin çoğunda, liflerin enine bir düzenlemesidir
  gri bir çekirdek içeren _trapezium_ oluşturmak, van tarafından adlandırılmış
  Der Kolk _superior Olive_. İnsan beyninde yamuk
  Ponların alt enine lifleri tarafından gizlendi, ancak ne zaman
  L. Clarke'ın işaret ettiği gibi bölümler yapılır, gri
  Üstün zeytin meselesi görülebilir. Bu lifler
  _trapezium_ işitsel sinirin koklear çekirdeğinden gelir ve
  Lateral fileto olarak çalışın.

  _Pons varolii_ veya köprü formda küboidaldir (bkz. Şek. 2):
  Ön yüzey sfenoidin dorsum sellae'sına dayanır ve
  medyan boyuna bir olukla işaretlenmiştir; Aşağı yüzeyi alır
  Medulla oblongata'nın piramidal ve Olivary izleri; onun
  Üstün yüzey iki crura serebri; Her yanal yüzey
  beyincik yarımküresi ile ilişkisi ve bir pedikal geçer
  her yarımkürenin iç kısmına pons; posterior yüzey
  kısmen dördüncü ventrikülün tabanının üst kısmını oluşturur,
  Ve kısmen Corpora Quadrigemina ile temas halinde.

  Pons, beyaz ve gri maddeden oluşur:
  Beyaz madde, pons maddesinden, her ikisi de
  enine veya uzunlamasına yön. Enine lifler
  Serebellum'un karşı tarafın bir yarıküresi; bazı
  ponların ön yüzeyinde yer alır ve
  yüzeysel enine lifler, diğerleri ise
  madde ve derin enine lifleri oluşturun. Uzunlamasına lifler
  Medulla oblongata'dan çıkın ve ortaya çıkarak pons bırakın
  İki crura serebri lifleri olarak üst yüzeyi. Pons
  medulla ile sürekli bir medyan raphe'ye sahiptir
  oblongata ve mesial içindeki liflerin kesilmesiyle böyle oluştu
  uçak. Pons ve üst kısmı boyunca yatay bir bölümde
  Dördüncü Ventrikül Yüzeysel enine lifler en çok görülür
  öne; Sonra ön piramidal lifler, sonra derin
  enine pontin lifleri, sonra fileto, en posterior ve
  Dördüncü ventrikülün zemine yakın olan arka uzunlamasına
  demet görülür (bkz. Şekil 5).

  [İllüstrasyon: Cunningham'dan, _Text-anatomy-kitabı_.

  İNCİR. 5.-İnsan Pons Varolli'nin alt kısmı üzerinden bölüm
  Medulla'nın hemen üstünde.]

  Ponların gri maddesi,
  madde ve arka yüzeyinde ortaya çıkar; Ama değil
  sadece yüzeysel enine oluşan ön yüzey
  lifler.

  [İllüstrasyon: Cunningham'dan, _Text-anatomy-kitabı._

  İNCİR. 6.-Corpus Callosum aracılığıyla Mesial Bölüm,
  Mesensephalon, Pons, Medulla ve Serebellum. Üçüncüsü gösteriyor ve
  Sylvius'un su kemeri tarafından birleştirilen dördüncü ventriküller.]


  _The Cerebellum._

  _Cerebellum_, küçük beyin veya beyin daha düşük olanı işgal ettikten sonra
  bir çift oksipital fossae ve tentoryum düzleminin altında yatıyor
  Cerebelli. İki yarım küreden veya yanal loblardan oluşur ve
  İnsan anatomisinde Vermis denir.
  Aşağıda Medulla Oblongata ile iki stortififence bağlanmıştır.
  _inferior pedUncles_ ve üstü corpora ile oluşturan bedenler
  Cerebrum'un Quadrigemina, _superior'unu oluşturan iki bantla
  Peduncles_; iki yarım küre ile birbirine bağlanır
  _middle peduncles_ 'i oluşturan pons enine lifleri
  beyincik. Beyincikin üstün veya tentesel yüzeyinde
  Medyan veya vermiform lob sadece bir yüksekliktir, ancak daha düşük
  veya oksipital yüzey Bu lob, iyi tanımlanmış bir işlem oluşturur, bu da
  Derin bir fossa veya _vallecula_ dibinde yatar; Bu fossa
  beyincikin arka sınırına uzatılmış ve orada bir
  iki yarım küreyi birbirinden ayıran derin çentik; içinde
  Bu çentik falx cerebelli. Yatay olarak uzanmak
  Dış sınır boyunca orta serebellar pediumcle'dan geriye doğru
  Her yarımkürenin _great yatay fissure_,
  yarımküre tentorial ve oksipital yüzeylerine. Her biri
  Bu yüzeyler yine daha küçük loblara çatlaklarla alt bölümlere ayrılmıştır.
  en önemlisi _amygdala_ veya _tonsil_
  Vallecula'nın ön kısmının yan sınırı ve
  _flocculus_, orta pedinkülün hemen arkasında yer alan
  beyincik. Alt vermiform işlem bir
  arka kısım veya _pyramid_; Arasında yer alan bir yükseklik veya _uvula_
  iki bademcik; ve ön sivri süreç veya _nodule_.
  İki flokül arasında gerilme ve yanlara bağlı
  nodülün, ince, beyaz, semilunar şekilli bir plaka sinir
  Madde, inferior _medullary velum_ olarak adlandırılır.

  Serebellumun tüm dış yüzeyi bir özelliğe sahiptir
  alt bölümünden dolayı yapraklı veya lamine görünüm
  Çok sayıda çatlakla ince tabak veya lamel çokluk. .
  Serebellum hem gri hem de beyaz maddeden oluşur. Gri madde
  lamellerin dışını veya korteksini oluşturur ve birinden geçer
  diğeri birkaç çatlakın dibinde. Beyaz Madde
  organın iç kısmında yatar ve her birinin çekirdeğine uzanır
  Lamella. Organ aracılığıyla dikey bir bölüm yapıldığında,
  Beyaz maddenin iç kısmına dallanan uzamalar
  Birkaç lamel, bölüme bilinen bir arborescent görünümü verir
  _arbor vitae_'nin hayali adıyla (bkz. Şekil 6). Bağımsız kitleler
  Ancak gri madde beyincik iç kısmında bulunur.
  Yarım küre biraz dış tarafına biraz kesilirse
  medyan lob, gri maddenin zikzak düzenlemesi, benzer
  Olivary bedeninin çekirdeğinin görünümü ve yapısı
  Medulla oblongata ve _corpus dentatum_ olarak bilinir
  beyincik, görülür; Beyaz çekirdeğinin ortasında yatıyor
  yarımküre ve içini bırakan beyaz lifleri kapsar
  Corpus iç ve alt tarafında. Bu _corpus'un mesial tarafında
  Dentatum_ üç küçük çekirdek yalan. Beyaz madde daha bol
  yarımkürelerde medyan lobdan daha fazla ve çoğunlukla
  doğrudan peduncles lifleri ile sürekli
  beyincik. Böylece istenen veya alt pedunclar aşağıdan geçer
  Beyaz çekirdekten yukarı doğru, gri meseleyle bitirmek
  Beyincik yüzeyi, özellikle de
  merkezi lob; Yolda gri meseleyle bağlantılıdırlar
  Corpus dentatum. Sözden inen üstün pedikler
  Serebrum'un Corpora Quadrigemina, esas olarak
  Corpus dentatum. Orta pedunklar büyük bir oranını oluşturur
  beyaz çekirdek ve lifleri gri meselede sonlanır
  Yarım kürelerin yapraklı korteksi. Bunların
  Pons'da en düşük lifler,
  beyincik ve tam tersi.

  _ Serebellum'un Histolojisi ._-Beyincin Beyaz Merkezi
  ve
  korteksin gri maddesi. Bu lifler bir
  nöroglial dokunun zeminleri, beslenmeleri bir
  az sayıda kan damarı.

  [İllüstrasyon: Cunningham'dan, _Text-anatomy-kitabı_.

  İNCİR. 7.-Bir serebellar folium üzerinden enine kesit (sonra
  Kolliker). Golgi yöntemi ile tedavi edilir.

    P. Purkinje hücresinin aksonu.
    F. Moss lifleri.
    K ve K^1. Moleküler ile biten folium'un beyaz çekirdeğinden lifler
      Purkinje hücrelerinin dendritleri ile bağlantılı katman.
    M. moleküler tabakanın küçük hücresi
    Gr. Granül hücresi.
    Gr^1. Moleküler tabakadaki granül hücrelerinin aksonları enine kesilir.
    M^1. Sepet hücreleri.
    Zk. Purkinje hücreleri etrafında sepet işi.
    GL. Nöroglial hücre.
    N. Bir ilişkilendirme hücresinin aksonu.]

  Korteks (bkz. Şekil 7) ince bir gri malzeme tabakasından oluşur.
  Bütün üzerinde biraz değişen kalınlıkta bir dış kat oluşturmak
  organın laminalarının dış yüzeyi. İncelendiğinde
  Mikroskopik olarak iki katmandan oluştuğu bulunmuştur, bir dış
  "Moleküler" ve iç "tanecik" bir katman. Yatan bir katman oluşturmak
  Bu ikisinin kavşağı bir dizi hücre,
  Purkinje_, en karakteristik özelliği oluşturan
  beyincik. Bu hücrelerin bedenleri armut şeklinde. Onların iç
  konik biter ve nihayetinde izlenebilecek bir sinir lifi ile biter
  Beyaz Merkez. Granül tabakası aracılığıyla verirler.
  bir dizi dallanma teminatının dışında, bazıları geri dönüp geçiyor
  Purkinje hücreleri arasında moleküler tabakaya. Onların iç
  uçlar bir veya bazen iki şişman işlemde sona erer
  tekrar tekrar dalkotom olarak dal, böylece çok ayrıntılı bir dendron oluşturur
  moleküler tabakada. Bu Dendron'un dalları da çok
  karakteristik, yaklaşık olarak tek bir
  Espalier meyve ağacı gibi uçak ve komşu hücreler için
  hepsi birbirine paraleldir ve genel olarak
  ait oldukları folyumun yönü. Moleküler tabakada
  iki tip hücre bulunur. En çok olanlar sözde
  _Basket hücreleri_
  katman. Birçok dallanma dendronunu veren yuvarlak bir gövdeleri var
  yakın mahallelerine ve koşan bir uzun nöraxon
  Yüzeye ve laminanın uzun eksenine paralel. İçinde
  Tabii ki, bu aşağı doğru ilerleyen sayısız teminat verir.
  Purkinje hücrelerinin bedenleri. Terminal dalları ile birlikte
  Diğer teminatların benzer terminalleri,
  Bu hücrelerin cisimleri.

  Granüler tabaka bazen pas renkli katman olarak adlandırılır
  Çıplak gözle görünüşü. İki tip sinir hücresi içerir,
  Küçük granül hücreleri ve büyük granül hücreleri. Eskisi
  daha çok. Bir dizi kısa dendrit veriyorlar
  Pençe benzeri sonlar ve ince düzenlenmiş olmayan bir Neuraxon işlemi. Bu
  Kortekse kadar yukarı doğru koşar, burada iki şubeye ayrılır
  Bir T'nin şekli. Dallar eksene paralel bir mesafe için çalışır
  folyum ve dalsız uçlarda sonlandırın. Büyük granül
  Hücreler çok kutuplu hücrelerdir, dalların çoğu iyi nüfuz eder
  moleküler tabakaya. Neuraxon süreci tersine dönüşüyor
  tüm yol boyunca zengin bir dallanma sistemi oluşturur ve
  Granüler tabakanın kalınlığı. Ayrıca bol miktarda pleksus var
  Granül tabakası içindeki ince medullatılmış lifler.

  Beyaz merkezi maddenin lifleri kısmen santrifüj,
  Purkinje ve kısmen merkezal hücrelerin nöraksonları. .
  Bu son liflerin hücrelerinin konumu bilinmemektedir. Lifler
  Granüler tabakada bol miktarda fibril pleksusuna yol açın ve
  Birçoğu moleküler tabakaya ulaşan, özellikle de
  Purkinje hücrelerinin dendritlerinin hemen mahallesi. Ondan
  fibril pleksuslarının görünümü bunlara bazen _moss denir
  Fibres_.

  _Fourth ventricle_, merkezi kanalın dilate üst ucudur
  Medulla oblongata. Şekli hanedan bir pastil gibidir. Onun
  zemin, posterior yüzeylerin gri maddesi ile oluşturulur.
  Medulla oblongata ve pons, daha önce tarif edildi (bkz. Şekil 3 ve 6); onun
  Çatı kısmen serebellumun alt vermisi ile, _nodule_
  Boşluğuna ve kısmen ince bir katmanla,
  _ vieussens_ veya üstün _Medullary Velum_; daha düşük yanal
  ıraksak klavalar ve istenen cisimlerin sınırları; üstü
  Serebellum'un üstün peduncles ile yanal sınırlar. .
  _inferior medüller velum_, pia mater ve
  Medulla'nın arkasından inferior vermis'e epitel, kapanıyor
  aşağıda. Yukarıda, sylvius_ _aqueduct ile iletişim kurar,
  Corpora Quadrigemina'nın maddesinin altında tünellenmiştir. Zeminin merkezi boyunca sona eren medyan karık
  Aşağıda kalem şeklindeki bir biçimde, _calamus scriptorius._
  Zeminde Fasiculi Teretes, Striae Acusticae ve
  Medulla ile bağlantılı olarak açıklanan gri madde yatakları
  Oblongata. Epitel astarı,
  Merkez Kanal.


  _The Cerebrum._

  _Cerebrum_ veya büyük beyin, tentoryum düzleminin üstünde yer alır,
  ve ensefalonun en büyük bölümünü oluşturur. Gelenekseldir
  İnsan anatomisinde, serebrum adı altında, sadece değil
  Convolutions, Corpora Striata ve Optik talami,
  ön serebral vezikül, aynı zamanda corpora quadrigemina ve
  Crura Cerebri Mesensefalon veya Orta Serebral'de geliştirildi
  vezikül. Serebrum oval şekle bağlıdır ve üstün olarak sunar,
  ön ve arka derin bir derin _Median uzunlamasına fissure_
  iki yarımküre haline getirir. Aşağılık bir süreklilik var
  Mesial düzlemdeki iki yarım küre arasındaki yapı ve
  İki yarım küre açarak parçalanırsa
  Boyuna Fissür, geniş beyaz bir bant, _corpus callosum_,
  Mesial uçaktan geçen fissürün dibinde görülebilir
  bir yarımküreden diğerine. Her yarımkürenin dış yüzeyi
  dışbükeydir ve şekil olarak uyarlanmıştır.
  kranial kemikler; uzunlamasına sınırlayan iç yüzeyi
  Fissür, düzdür ve karşı yarımküreden ayrılır
  Falx Cerebri; Tentoryumun üzerinde durduğu yüzey altında,
  içbükey ve o zarla beyincikten ayrılır ve
  Pons. Pons'un önünden iki güçlü beyaz bant, _crura
  Cerebri_ veya _Cerebral Peduncles_, ileri ve yukarı doğru geçin (bkz. Şek.
  2). Her bir bürün dış tarafının etrafında sarmak düz beyaz bir banttır,
  _optik trakt_. Bu yollar önde birleşir ve form için katılır
  İki _optik sinirin ortaya çıktığı _optic commissure_. .
  Crura serebri, optik yollar ve optik komisyoncun bir
  -(a) gri bir katman içeren pastil şekilli alan
  Birkaç küçük arter tarafından delinmiş olmak _locus denir
  perforatus posticus_; (b) İki beyaz mammilla, _corpora
  albicantia_; (c) gri bir nodül, _tuber cinereum_, (d)
  _infundibulum_ _pituitary bedenine katılmayı yansıtıyor. Hemen
  Optik komisyonunun önünde gri bir katman, _lamina cinerea_
  üçüncü ventrikül; ve optik komissür ve iç arasında
  Her Sylvian fissürünün sonu, küçük tarafından delinmiş gri bir noktadır
  Arterler, _locus perforatus anticus_.

  Eğer enine bir bölüm dik açılarda yapılırsa
  Crura Cerebri Mesensephalon'dan geçecek ve gelecek
  Corpora Quadrigemina boyunca dorsal tarafta (bkz. Şekil 8).
  Her bir krusun ventral kısmı,
  Medulla'nın ön piramidal liflerinin ilerlemesi
  ve pons ve beyinden kordona kadar büyük motor yoludur.
  Buna dorsal, pigmentli gri madde tabakasıdır.
  _substantia nigra_ ve buna tekrar dorsal tegmentum
  Medulla'nın formatio reticularis'in bir devamıdır,
  Ve içinden geçerken üç önemli sinir demeti görülür. .
  Üstün Serebellar Peduncle, bunların en iç kısmıdır ve
  İkisi olması için karşı tarafın arkadaşıyla dekasyonlar
  Tegmenta orta çizgi boyunca süreklidir. Daha harici
  Mesial fileto görülürken, serebellar peduncle'ın dorsalı
  posterior boyuna demet. Bölüm geçerse
  Üstün korpus quadrigeminum karakteristik bir dairesel alan
  serebellar pediuncle ile fileto arasında görünür,
  Tonu, kırmızı çekirdek denir. Daha dorsal olarak hala bölüm
  Sylvian su kemerinden geçecek veya üçüncü ila geçiş
  dördüncü ventrikül ve bu bir gri madde kütlesi ile çevrilidir
  üçüncü ve dördüncü olanların çekirdekleri olan ventral kısmı
  sinirler. Üçüncü sinir, üstün korpus seviyesinde görülür
  Kırmızıdan, menşe çekirdeğinden koşan kuadrigeminyum
  çekirdeğin iç tarafındaki bir oluğa,
  _OCULO-MOTOR_ GROOVE, Crusta arasındaki ayrımı işaretleyen
  ve tegmentum. Sylvian su kemerinin dorsalı,
  _lamina quadrigemina_ ve bu konuda corpora quadrigemina dinlenme. .
  Bu bedenlerin üstün çifti, epifiz gövdesi ve
  Alt görsel merkezlerin bir parçasını oluşturur. Bağlantılar izlenebilir
  optik sistem, mesial yüzeydeki yüksek görsel merkez
  oksipital lob, üçüncü veya oculo-motor sinirin derin kökenli
  ve Mesial ve lateral fileto gibi. Alt çifti
  Quadrigeminal cisimler, organları ile daha yakından temas halinde
  işitme ve yanal fileto ile koklear ile bağlanır
  İşitsel sinirin çekirdeği.

  [İllüstrasyon: Cunningham'dan, _Text-anatomy-kitabı_.

  İNCİR. 8.-İnsan Mesensefalon aracılığıyla enine kesit
  Üstün dörtgen gövdesinin seviyesi.]


  _ Beynin Surface._

  Gri maddeden oluşan her yarımkürenin çevresel kısmı,
  Gyri olarak bilinen karakteristik katlanmış bir görünüm sergiler (veya
  Confolutions) serebrum. Bu gyri her birinden ayrılmıştır
  diğerleri _fissures_ ve _sulci_ tarafından
  Yarımküreyi loblara ayırırken, diğerleri Gyri'yi ayırır
  birbirinden her lobda. İnsan beyninin her yarımküresinde
  Beş lob tanınır: temporo-sfenoidal, frontal, parietal,
  oksipital ve merkezi lob veya reil adası; Ancak,
  bu lobların tam hatlara tam olarak karşılık gelmediğini fark edin
  daha sonra adlandırıldıkları kemiklerin. Eğik olarak geçmek
  Yarımkürenin dış yüzü önceki, yukarı ve geriye doğru
  iyi işaretlenmiş _sylvian fissure_ (Şekil 9, s),
  Yarımkürenin gelişiminde görünür. Altında yatıyor
  temporo-sfenoidal lob ve üstünde ve önünde parietal
  ve frontal loblar. Dış yüzeyinde göründüğü anda
  Fissür beyin üç uzuv, ön yatay
  (S^1), yükselen (S^2) ve posterior yatay (S^3), ikincisi
  açık ara en uzun olmak. Bu ayrışmanın olduğu yer
  Sylvian noktası ve yüzeyindeki pterion'a karşılık gelir
  Kafatası (bkz. Anatomi: _Sperpical ve Artistic_). Bu üç arasında
  Uzuvlar ve fissürün vallecula veya ana gövdesi dört
  üçgen diller veya opercula; Bunlara göre adlandırıldı
  pozisyon, yörünge (Şekil 9, c), frontal (pars triangularis) (b),
  Fronto-parietal (pars basilaris) (a) ve zamansal. Frontal lob
  parietalden rolando_ 'nun fissürü ile ayrılmıştır (Şekil 9, r)
  yarımkürenin dış yüzünde uzanan
  uzunlamasına fissür eğik olarak aşağı ve ileri doğru
  Sylvian fissür. Yaklaşık 2 inç. Yarımkürenin engel ucundan
  uzunlamasına başlayan _parieto-oksipital fissure_
  Fissür, yarımkürenin iç yüzeyinden geçer ve
  Dış yüzeyde kısa bir mesafe için enine dışa doğru
  yarımküre; parietal ve oksipital lobları her birinden ayırır
  diğer.

  [İllüstrasyon: Cunningham'dan, _Text-anatomy-kitabı_.

  İNCİR. 9.-Gyri ve sulci, serebralin dış yüzeyinde
  Yarımküre.

    f^1, sulcus frontalis üstün.
    f^2, sulcus frontalis inferior.
    F.M, Sulcus Frontalis Medius.
    s., sulcus paramedikalis.
    A, Pars Basilaris.
    B, Pars Triangularis.
    C, pars orbitalis.
    S, Sylvian Fissür. S^1, ön yatay uzuv (Sylvian fissür).
    S^2, yükselen uzuv (Sylvian fissür).
    S^3. Posterior yatay uzuv (Sylvian fissür).
    s.asc, posterior yatay uzuvun artan terminal kısmı
       Sylvianfissure.
    P.C.I, İnferior Praecentral Sulcus.
    P.C.S, Üstün Praecentral Sulcus.
    R, Rolando Fissürü.
    G.S, Üstün Genu.
    G.I, inferior genu.
    D, sulkus diagonalis.
    T^1, üstün temporal sulkus (paralel sulkus).
    t^2, inferior temporal sulkus.
    P^1, düşük postcentral sulkus.
    P^2, üstün postcentral sulkus.
    P^3, Ramus horizonalis.
    P^4, Ramus oksipitalis.
    S.O.T, sulcus oksipitalis transversus.
    OCC. Lat, Sulcus oksipitalis lateralis (Elliot'un Sulcus Lunatus'u
       Smith).
    C.M, Calloso-Marjinal Sulkus.
    C.T.R, alt enine karık.]

  _Temporo-sfenoidal lob_, dış yüzeyinde sunar
  Yarımküre Üç kıvrım, yukarıdan paralel _tiers_ olarak düzenlenmiş
  aşağı doğru ve _superior, orta ve inferior temporal_ gyri olarak adlandırıldı. .
  Bu kıvrımların üstününü ve ortasını ayıran fissür
  _paralel fissure_ olarak adlandırılır (Şekil 9, t^1). _Ocipital Lobe_
  Ayrıca, üç paralel gyri'den yukarıdan aşağıdan oluşur.
  _superior, orta ve inferior oksipital_. _Frontal lob_ daha fazla
  karmaşık; Rolando fissürünün hemen önünde ve oluşan
  Gerçekten de ön sınırı, _Accending adlı bir evrişim
  Frontal_ veya Pre-Central, eğik olarak geriye ve yukarı doğru yükselen
  Sylvian'dan uzunlamasına fissüre. Önden yayılıyor
  Bu girusun ve ön ucuna doğru ilerler
  Cerebrum, üç gyri, yukarıdan paralel _tiers_ olarak düzenlenmiş
  aşağı doğru ve _superior, orta ve inferior frontal_ gyri,
  frontal lobun yörünge yüzüne de uzatılır.
  _Parietal Lobe_ da karmaşıktır; en ön girazı, adlandırılmış
  _Accending Parietal_ veya Post-Central, paralel olarak yükselir ve
  Rolando'nun fissürünün hemen arkasında. Üstten yayılıyor
  Bu Gyrus'un arkasının sonu, supra-parietal lobüldür, ki
  uzunlamasına çatlak sınırını oluşturmak, geri uzanır
  parieto-oksipital fissür olarak; alt ucundan yayılmak
  Bu Gyrus'un arkası, üstü oluşturan _supra-marjinal_
  Sylvian fissürünün engel kısmının sınırı; Bu girus gibi
  parietal kemikteki oyukları işgal eder, bu da
  Eminence, uygun bir şekilde _parietal _gyrus_ olarak adlandırılabilir
  Eminence_. Parietal Eminence'ın jirusunun üstünde ve arkasında
  _GULULU GYRUS_, posterior ekstremitenin etrafında eğilir
  paralel fissür, inferior'un engel ucunda kemer yaparken
  Temporo-sfenoidal sulkus parietal gyrus'tur. İçinde yalan söyleme
  Parietal lob _intra-parietal_ fissürdür (Şekil 9, p^3 ve p^4),
  parietal seçkinliğin jirününü
  Supra-parietal lobül.

  Yarımkürenin _central lob_, daha çok _insula_ olarak adlandırılır
  veya reil_ _island, yarımkürenin yüzeyine gelmez,
  ancak Sylvian fissür içinde derinden yatıyor, opercula
  marjı, gizle. Dört veya beş kısa gyri'den oluşur,
  _locus perforatus anticus_'dan yayılan,
  Fissürün iç ucu. Bu lob neredeyse tamamen bir
  Derin sulcus, onu yalıtan Reil'in sınırlayıcı sulkusunu deniyor
  Bitişik Gyri'den. Üst kısmının karşısında yer alır
  parietal ve
  Skuamous-temporal.

  [İllüstrasyon: Şek. 10.-Sol frontal lobun yörünge yüzeyi ve
  Reil adası; temporo-sfenoidal lobun ucu
  ikincisini görüntülemek için kaldırıldı.

    17. Boyuna fissürün kenarının evrimi.
    O. Koku peduncle ve lobun üzerinde olan koku alma çatlakları
       yerleşmiş.
    Tr. Orbital sulkus.
    1 "1" '. Yörünge suface konvolüsyonları.
    1,1,1,1. İnfero-frontal konvolüsyonun yüzeyi altında.
    4. Artan frontal yüzeyinin altında; ve 5, yükselen parietal
       kıvrımlar.
    C. Merkezi lob veya insula.]

  Merkez lobun önünde, beynin tabanında,
  _orbital gyri_, _orbital tarafından birbirinden ayrılır
  sulcus_. Bu genellikle H şeklinde ve bu nedenle gyri
  ön, arka, dış ve iç. İçi ikiye katlamak
  Orbital Gyrus, altında bir antero-posteripr sulkus (_s.
  Koku için soğanlı koku lobu yatıyor, koku alma için
  Sinirler ortaya çıkacak.

  Yarımkürenin mesial yüzeyinde, beyin olduğunda görüldüğü gibi
  boylamsal olarak ikiye bölünmüş ve beyincik ve medulla tarafından kaldırıldı
  Crus serebri'yi kesme (bkz. Şekil 11), bölünmüş korpus
  Callosum en merkezi nesnedir, aşağıda ise görülür.
  FORNIX, Septum Lucidum ve üçüncü ventrikül, açıklaması
  takip edecek. Serebral yüzey, korpusun üstünde ve önünde
  callosum, bir sulkusla ikiye bölünür, bu da kontur
  Corpus kallozumun üst kenar boşluğuna çok benzemektedir.
  Bu _calloso-marjinal sulcus_, çünkü ayrıldığı için
  Corpus kallosum arasında yer alan kallosal Gyrus,
  Marjinal Gyri'den beynin kenarına yakın. Ne zaman sulkus
  korpus kallozumun arka ucunun dikey olarak bir noktaya ulaşır
  keskin bir şekilde yukarı doğru döner ve böylece marjinalin engel sınırını oluşturur
  Gyri, posterior inç veya iki tanesi az ya da çok belirgin
  _Paracentral lobule_ oluşturmak için işaretlenmiştir, burada üst kısmı
  Rolando'nun merkezi fissürü beynin kenarını çevirir. .
  Gyrus fornicatus olarak da adlandırılan Calosal Gyrus
  kemerli görünüm, posterior ucunun etrafında geriye doğru devam ediyor
  korpus kallozumu ve böylece temporalin mesial yüzeyine
  lob. Calloso-marjinal sulkusun kalkık ucunun arkasında
  _precuneus_ veya _quadrat lob_ olarak adlandırılan kare bir alan; BT
  derinden kesilmiş iç parieto-oksipital fissür tarafından sınırlandırılmıştır
  ve bu beynin kenarından aşağı ve ileri doğru ilerler.
  Başka bir çatlak, kalsarine, akut bir açıyla katılın, böylece
  Aralarında _Cuneus_ adı verilen kama şeklindeki bir beyin parçası. .
  _Calcarine_ Fissür oldukça yataydır ve hakkında birleştirilir.
  iç parieto-oksipital ile ortada, böylece öndeki kısım
  Kavşağa _pre-calcarine_ denir ve arkasında
  _Post-Calcarine_ Fissure. İç parieto-oksipital ve kalsarin
  gerçek çatlaklardır, çünkü iç kısmında bir yüksekliğe neden olurlar
  Hipokampus minör olarak bilinen beyin. Tam önünde
  Kalkarin fissürünün ön ucu, kallosal gyrus
  hipokampal ile bağlayan isthmus'u oluşturmak için daralmış
  veya uninat gyrus. Kalkarin çatlakının altında,
  _gyrus lingualis_ ve bu aşağıda başka bir gerçek çatlakla sınırlandırılmıştır,
  kalsarine paralel çalışan _collateral_, ancak
  temporal lobda çok daha ileri devam etti ve böylece
  Hipokampal girusun alt sınırı. Böylece görülecek
  Hipokampal girus, kallosal girus ile sürekli olarak süreklidir
  yukarıda isthmus ve aşağıdaki Gyrus lingualis ile. .
  Hipokampal girus yukarıda dentat veya hipokampal ile sınırlıdır.
  azalan Cornu'da hipokampus majörüne neden olan fissür ve
  Tam bir çatlak da öyle. Dudakları ayrılırsa, fasya denata
  veya Gyrus dentatus ve fimbria posterior sütundan devam etti
  Forniks görülür. Ön fissür tarafından tutuklandı
  hipokampal girusun üst kısmının tekrarlanan süreci,
  _uncus_ ve bunun önünde hafif bir sulkus, _incisura
  temporalis_, zamansal lobun zamansal direğini veya ucunu işaretler
  uncus bölgesinden. Callosal Gyrus'un,
  isthmus ve hipokampal girus neredeyse tam bir yüzük oluşturur ve
  Bu _Limbic Lobe_ adı verilir.


  _ Cerebrum._

  Her birinin üst kısmından yatay bir dilim çıkarılırsa
  Yarımküre (bkz. Şekil 12), Gyri'nin periferik gri maddesi
  her birinin çekirdeği ise çeşitli sargılarını takip ettikleri görülür
  Gyrus, beyaz madde kütlesi ile sürekli beyaz maddelerden oluşur
  Yarımkürenin iç kısmında. Daha derin bir dilim şimdi yapılırsa
  Corpus kallosumunun düzlemine, bunun beyaz maddesi
  yapının her birinin beyaz merkezi ile sürekli olduğu görülecektir.
  Centrum Ovale olarak bilinen yarımküre. _Corpus callosum_ değil
  yarım kürelere eşittir, ancak daha yakın yaklaşır
  arka uçlarından daha ön. Ücretsiz olarak geride kalır
  yuvarlak uç, splenium olarak adlandırılır (bkz. Şekil 11), önünde
  diz şeklindeki bir viraj oluşturur ve aşağı ve geriye doğru geçer.
  Lamina cinerea. Diseksiyon bir beyin üzerinde yapılırsa
  ruh olarak sertleştirildi, corpus kallozumun oluştuğu görülüyor
  Neredeyse tamamen sinir liflerinin demetleri, enine geçiyor
  iki yarım küre arasındaki mesial düzlem boyunca; Bu lifler olabilir
  Gyri'nin beyaz çekirdeklerine ve gri maddesine kadar izlenin ve
  Gyri'yi, ancak her zaman karşılık gelen olanları bağlayın,
  Yarım küreler. Dolayısıyla korpus kallozumu bir bağlantıdır veya
  İki yarımkürenin Gyri'sini getiren komiseral yapı
  birbirleriyle anatomik ve fizyolojik ilişkiye dönüşür. Üzerinde
  Corpus kallozumun yüzeyi birkaç lif, _striae
  Longitinales_, antero-posterior veya uzunlamasına yönde koşu
  (bkz. Şekil 12, b). Morfolojik ilgileri
  _Comparative anatomy_ üzerinde aşağıdaki bölüm. Arasındaki sulkusta
  Corpus callosum ve limbik lob
  _ingulum_ görülür, liflerinin çoğu sadece kısa bir mesafe koşar
  ve beynin bitişik kısımlarını birbirine bağlayın. Eğer korpus kallozum
  şimdi mesial çizgisinin her iki tarafında, büyük boşluk
  veya her yarımkürede _lateral ventrikül_ açılacaktır.

  [İllüstrasyon: Cunningham'dan, _Text-Anatomi Kitabı_.

  İNCİR. 11.-Serebralin Mesial yönündeki Gyri ve Sulci
  Yarımküre, R, Rolando Fissürü. R, O, Rostral Sulkus. BT,
  İncicura temporalis.]

  Lateral ventrikül bir _central uzay veya gövdeye ayrılır,
  ve üç bükülmüş uzatma veya _cornua_; _anterior cornu_ uzanır
  ileri, dış ve aşağı doğru frontal lob; _posterior
  cornu_ geriye, dış ve içe doğru oksipital lob içine eğriler;
  _Descing Cornu_ geriye, dışa, aşağı, ileri eğriler
  ve içe doğru, optik talamusun arkasında ve altında
  temporo-sfenoidal lob. Merkezi alanın katında görülebilir
  Armut şeklindeki kaudatın gri üst yüzeyi geriye doğru
  _corpus striatum_ (Şekil 12 ve 13, f) çekirdeği ve
  İç ve arka kısım _optik talamus_, küçük bir kısmı,
  İkisi arasında kavisli düz bant, _taenia
  Yarı daireseller_ (Şekil 12 ve 13, G). Üst yüzeyde dinlenmek
  Talamus, Velum Interpositum'un vasküler saçaktır,
  _Choroid plexus_ ve bu saçakların hemen içi ücretsizdir
  Beyaz _ _POSTERIOR FORNIX_. Ön cornu
  Corpus striatumun ön ucu içine girer. .
  Posterior Cornu'nun zeminde bir yüksekliği var, _hippocampus minor_
  (incir. 12, n) ve bu cornu ve azalan Cornu arasında
  teminat tarafından oluşturulan _ementia cumhureralis_ adlı yükseklik
  Fissür (Şekil 12, O).

  [İllüstrasyon: Şek. 12.-Sağ ventrikili ve sol yarıyı göstermek için
  korpus kallozum.

    a, enine lifler ve
    B, korpus kallozumun boyuna lifleri.
    C, ön ve
    D, lateral ventrikülün arka cornua.
    E, Septum Lucidum.
    F, Corpus striatum.
    G, Taenia Semicircularis.
    H, optik talamus.
    K, koroid pleksus.
    L, Taenia Hipokampi.
    M, hipokampus majör.
    n, hipokampus minör.
    O, ETENTIAN COLLATERALIS.]

  Azalan Cornu'yu uzatmak ve eğriliğini takip etmek
  _Hippocampus major_, aşağıda nodüler bir uçta sona eren, _pes
  hipokampi_; İç sınırında beyaz _taenia hipokampi_,
  Fornix'in arka sütunu ile yukarıda sürekli. Eğer
  taenia bir tarafa çekilir hipokampal fissür ortaya çıkar,
  Gyrus hipokampisinin gri maddesi görülebilir
  İyi tanımlanmış bir aşınmış sınır oluşturur (_fascia dentala_).
  Pia Mater'ın koroid pleksusu Gyrus hipokampi,
  ve büyüklerin yan kısmından inen cornu'ya girer
  Taenia hipokampi ve optik talamus arasındaki enine çatlak.
  Lateral ventrikül,
  _Ependyma._ Bu astar, Monro Foramenleri aracılığıyla süreklidir
  yine sürekli olan üçüncü ventrikülle
  Dördüncü ventrikülün sylvius su kemeri boyunca astar. A
  Serebral ventriküllerde az sıvı bulunur, bu da altında
  Bazı patolojik koşullar, miktar olarak büyük ölçüde artabilir, bu nedenle
  ventriküler boşlukların önemli ölçüde dilatasyonu için.

  Eğer korpus kallozumu şimdi ortasına bir enine bölünmüşse
  insizyon ve bu yapının arka yarısı geri döner (bkz.
  incir. 13), korpus kallozumun dinlendiği fornix'in gövdesi
  maruz. Corpus kallozumun ön yarısı şimdi döndürülürse
  İkili, gri bölüm veya _septum lucidum_, ikisi arasında
  Lateral ventriküller ortaya çıkar. Bu septum aralığa uyuyor
  korpus kallozumun alt yüzeyi ile üst yüzey arasında
  fornix'in ön kısmının. İki kat gri katmandan oluşur
  aralarında dar dikey bir mesial boşluk olan madde, _fifth
  ventricle_ (Şekil 13, e) ve bu alan ile iletişim kurmuyor
  diğer ventriküller de ependyma ile kaplı değildir. Eğer septum şimdi
  Çıkarıldığında, fornix'in ön kısmı görünür.

  _Fornix_,
  Antero-posterior yön. Ön ucu _anterior_
  Kemerin sütunları, posterior ucu _posterior sütunlar_
  Fornix'in ara _Body_, kemerin tacını oluşturur. BT
  Biri her yarımküreye ait olmak üzere iki yan yaradan oluşur. -Den
  Kemerin zirvesi, iki yanal yarıya birleştirildi.
  _vücut_; ama önünde iki yarının birbirinden ayrılması ve formu
  Üçüncü ventrikülün önünde inen iki ön sütun
  _corpora albicantia_ oluşturdukları serebrumun tabanı,
  Ve bunlardan Vicq d'Azyr demeti olarak adlandırılan bazı beyaz lifler
  Optik talamusa yükselir (bkz. Şekil 11). Vücudun arkasında ikisi
  Haller birbirinden çok daha fazla ayrılır ve posterioru oluşturur
  Sütunlar, ince bir lamina olan üçgen aralıkta
  Komiseral lifler _lyra_ olarak adlandırılır (Şekil 13, a). Her posterior
  Sütun eğrileri aşağı ve dışa doğru inen cornu
  ventrikül ve _taenia hipokampi_ adı altında,
  Hipokampus majörünün mesial serbest sınırı (Şekil 13, L). Sonunda
  Hipokampüsün maddesinde ve
  zamansal lob. Fornix'in gövdesi şimdi bir
  enine insizyon, ön kısmı ileri atıldı ve
  arka kısım geriye doğru, serebrumun büyük enine çatlak
  açılır ve o fissür içinde yatan Velum Interpositum
  maruz.

  _Velum Interpositum_, genişletilmiş bir Pia Mater katıdır.
  Büyük yoluyla yarımkürelerin önüne geçer
  enine çatlak. Üçgen şeklindir; tabanı ile bir çizgi
  Corpus kallozumunun arka ucu, burada sürekli
  dış pia mater; Yanal kenarları koroid tarafından saçaklıdır
  bedenlerde görülen ve inen cornua
  Endotel astarına yatırıldıkları lateral ventriküller
  bu boşlukların. İki koroid pleksusun karıştığı apeksi
  Birbiriniz, fornix'in ön sütunlarının hemen arkasında yer alır. .
  Apeks ve bu sütunlar arasındaki aralık,
  iki yanal ventrikül ve üçüncüsü arasındaki iletişim,
  Zaten Monro Foramenleri olarak adlandırılıyor. Koroid pleksuslar
  küçük _koroidal arterleri içerir_; Ve bunlardan gelen kan
  Galen'in _Veins'ini oluşturmak için katılan küçük damarlar tarafından iade edildi.
  Bu damarlar Velum'un merkezinden geçer ve gösterildiği gibi
  incir. 1, düz sinüse açın. Velum Interpositum şimdi varsa
  Geriden önce dikkatlice yükseltildi, optik talami, üçüncü
  Ventrikül, epifiz gövdesi ve corpora quadrigemina maruz kalır.

  [İllüstrasyon: Şek. 13.-Lateral ventrikülün daha derin bir diseksiyonu,
  ve Velum Interpositum'un.

    A, Lyra, geri döndü.
    B, B, Fornix'in arka sütunları geri döndü.
    C, C, fornix'in ön sütunları.
    D, Velum Interpositum ve Galen damarları.
    E, Beşinci Ventrikül.
    F, F, Corpus striatum.
    G, G, Taenia Semicircularis.
    H, H, optik talamus.
    K, koroid pleksus.
    L, Taenia Hipokampi.
    M, hipokampus majör inen cornu.
    n, hipokampus minör.
    O, ETENTIAN COLLATERALIS.]

  _Optik talamus_, arkasında yer alan büyük, biraz oval bir vücut
  Corpus striatum ve Crus Cerebri'nin üstünde. Üst yüzeyi
  Kısmen lateral ventrikül vücudunun tabanında görülür, ancak
  Çoğunlukla Fornix ve Velum Interpositum tarafından kapsanır. Onun
  Postero-inferior yüzey, azalan Cornu'nun çatısını oluşturur.
  Ventrikül, iç yüzeyi ise yan duvarını oluşturur
  üçüncü ventrikül. Dış ve arka kısmında iki hafif
  optik yolla yakın ilişki içinde ve adlandırılmış
  sırasıyla corpus geniculatum internum ve externum.

  Talamusun posterior düğme benzeri ekstremitesine
  _pulvinar_; bu yanı sıra iki corpora geniculata ve
  Üstün korpus quadrigeminum, optik yolla bağlantılıdır.

  _ Bu Ventricle_ (bkz. Şekil 6), Mesial'de bulunan bir boşluktur.
  İki optik talami arasındaki düzlem. Çatısı Velum tarafından oluşur
  Fornix'in interpositum ve gövdesi; Posterior tarafından zemini
  Delikli Alan, Corpora Albicantia, Tuber Cinereum, Infundibulum,
  ve optik komissür; ön sınırı ön sütunları tarafından
  FORNIX, ön komisür ve lamina cinerea; Posterior
  Corpora Quadrigemina ve Posterior Komissür tarafından sınır. .
  Bu ventrikülün boşluğu, canlı kafada küçük boyuttadır, çünkü
  İki talami'nin iç yüzeyleri
  _middle_ veya _soft commissure_ olarak adlandırılan ara gri madde.
  Corpora Quadrigemina'nın hemen önünde, beyaz lifleri
  _Posterior commissure_ iki optik talami arasında geçer.
  Fornix'in ön sütunları birbirinden ayrılırsa,
  _anterior commissure_ 'nin beyaz lifleri yatarken görülebilir
  onların önünde.

  [İllüstrasyon: Cunningham'dan, _Text-anatomy-kitabı_.

  İNCİR. 14. -sağ serebral yarımküre üzerinden horizontal kesit
  lentiküler çekirdeğin en geniş kısmının seviyesi.]

  _Pineal Body_,
  Corpora Quadrigemina'nın ön çifti (bkz. Şekil 3 ve 6). İtibaren
  Geniş ön uç iki beyaz bandı, _pineal'in _peduncles_
  Body_, her optik talamusun iç tarafında bir tane öne geçin.
  Her peduncle, Taenia Semicircularis ile birlikte katılır,
  Kendi tarafının forniksinin ön sütunu. Yapısında bu
  Vücut, cesur kireçli içeren tübüler bez dokusundan oluşur
  Parçacıklar, _brain Sand_'i oluşturur. Morfolojisi olacak
  daha sonra atıfta bulunulur.

  Beynin iç yapısı hakkında genel bir fikir elde edilir
  seviyesinin hemen altında yapılan yatay bir bölümü inceleyerek
  Sylvian noktası ve büyük enine çatlakların hemen üstünde (bkz. Şek.
  14). Böyle bir bölüm, korpus kallozumunu öne indirecek
  Genu ve posterior olarak splenyumda, ancak vücut uçağın üzerindedir
  Bölüm. Genu'nun arkasında beşinci ventrikül kesildi ve arkasında
  burada önü oluşturan fornix'in iki sütunu
  Üçüncü ventrikülün sınırı. Bunun arka ucunda
  Bölümün yeni çıktığı ineal gövdesi. Dış tarafına
  Forniks, Munro'nun foramenleri olarak görülür ve
  Lateral ventrikülün vücut ve ön boynuzu. Görülecek
  Bu boynuzun yan sınırı, kesilmiş kaudat çekirdeğidir.
  Corpus striatum, üçüncü ventrikülün lateral sınırı
  Her ikisi de cisimlerin zaten olduğu kesilmiş optik talamus
  tarif edilen, ancak bunların dışındaki üçüncü üçgen gri kütle
  Apeksi, bir bölüm dışında görülemeyen içe doğru yönlendirildi.
  Bu, korpus striatumun, iç veya
  apikal yarısı açık renkte ve _globus denir
  pallidus_, bazal yarısı okuyucu ve
  _putamen._ Putamen dışındaki uzun dar bir gri şerididir
  Bazen üçüncü olarak kabul edilen _claustrum_ olarak adlandırılan madde
  Corpus striatum çekirdeği. Bu gri madde kitleleri, alındı
  Birlikte beynin bazal çekirdekleridir. İçinde
  lentikül çekirdeği ve önündeki kaudat çekirdeği arasında
  ve arkadaki talamus, içinden geçen _internal kapsül_
  Serebral korteksi brus ile bağlayan liflerin çoğu
  Cerebri. Kapsül kendini mertikiklerin konturuna uyarlar
  çekirdek ve bir ön uzuv, bir viraj veya genu ve bir posterior
  uzuv. İç kapsülün genesinin hemen arkasında çok önemli
  Bölge, burada rolandic bölgesinden büyük motor yolu
  Korteks, kabuk ve omuriliğe giderken geçer. Bunun dışında
  Korteksten derin kökenlere geçen lifler var.
  yüz ve hipo-parlak sinirler. Motor yollarının arkasında
  fileto, üstün serebellar pediuncle ve
  İnferior Quadrigeminal sistem, oldukça arkasında
  Kapsül, işitsel ve optik radyasyonlar bulunur.
  daha yüksek (kortikal) ve düşük işitsel ve görsel merkezler. Aralarında
  Putamen ve Claustrum, daha küçük olan _external kapsül_
  ve içten daha az öneme sahip olan
  Klostrum beyaz ve sonra merkezin gri maddesidir.
  lob. Dahili kapsülün lifleri kortekse doğru akarken
  korpus kallozumun enine lifleri ile dekasyonlar ve
  _corona radiata._ sadece mümkün oldu
  Buradaki daha önemli lif demetlerinden birkaçıyla uğraşın, ancak
  Beynin beyaz maddesinin çoğunun
  farklı kortikal alanları birbirine bağlayan ilişkilendirme liflerinden oluşur,
  ve doğumdan sonra medulled ve işlevsel hale gelir.


  _ Beynin ağırlığı. _

  Bu çok fazla araştırmanın konusu oldu, ancak sonuçlar
  tamamen kesin değildir; Bununla birlikte, öyle görünüyor ki, ancak
  Erkek beyin 4 ila 5 ozdur. dişi, akrabası
  İki cinsiyette vücudun ağırlığı neredeyse aynıdır. Bir
  Ortalama erkek beyni yaklaşık 48 oz ağırlığındadır. ve bir dişi 43-1/2 oz. .
  En büyük mutlak ağırlık yirmi beş ile otuz beş arasında bulunur
  Erkekte yaş ve biraz sonra kadın. Doğuşta
  Beyin, daha sonra olduğundan çok daha fazla ağırlığında,
  Vücut ağırlığının yaklaşık 1 ila 6 olması. Onuncu yılda
  yaklaşık 1 ila 14, yirminci 1 ila 30'da ve bundan sonra yaklaşık 1 ila
  36.5. Yaşlılıkta oranda hafif bir azalma daha vardır. İçinde
  Beyin ağırlığının büyük entelektüel saygınlığı olan birçok adam
  Büyük-Cuvier'in beyni 64-1/2 oz., Goodsir'in 57-1/2 ağırlığındaydı.
  Örneğin-ancak istisnalar çoktur. 60 oz'un üzerinde beyin. içinde
  Ağırlık sıklıkla oldukça belirsiz insanlarda bulunur ve hatta
  aptal 60 oz. kaydedildi. Öte yandan mikrosefalik
  Aptalların 10, hatta 8-1/2 oz kadar düşük bir beyni olabilir, ancak
  Bir beyin tartımı ile normal zekanın mümkün olup olmadığı şüpheli
  32 oz'dan az. Birey ne kadar uzun olursa beyni o kadar büyük olur
  ancak kısa insanların uzun boylu daha ağır beyinleri vardır.
  Serebellumun ağırlığı genellikle
  Bütün beyin. Yüzey alanını tahmin etmek için girişimlerde bulunulmuştur.
  gri madde, parçalayarak ve ölçerek ve ayrıca
  Altın yaprağı ile kaplamak ve bunu ölçmek. Ancak sonuçlar
  kesin olmadı.

  Beklenen beynin daha fazla detayı,
  Anatomi üzerine standart ders kitaplarından herhangi birinin sonraki baskıları,
  Anatomi makalesinde hangi referanslar bulunacak: _modern
  İnsan. Das Menschenhirn_, G. Retzius (Stockholm, 1896) ve
  G. Elliot Smith ve D.J. Cunningham
  _Journ. Anat. ve Phys._ ve _anatomisch Anzeig._, danışılabilir.


  _ Serebral korteksin histolojisi._

  Serebral korteks (bkz. Şekil 15) sürekli bir sayfadan oluşur.
  Gri madde tamamen yarıkürelerin beyaz maddesini saran.
  Farklı parçalarda kalınlıkta değişir ve eskisinde daha ince olur
  ancak tüm parçalar biraz benzer bir mikroskobik yapı gösterir.
  Böylece, dikey bölümde aşağıdaki katmanlar yapılabilir:-

  1. _ Moleküler tabaka (Stratum Zonale) ._-Bu büyük bir
  İnce sinir dallarının sayısı hem medülle hem de düzensiz.
  Tümü yakın bir ağ oluşturur, lifleri esas olarak bir
  Teğetsel kurs. Bu katmanın hücreleri,
  Cajal_. 4 veya 5 dendrit veren düzensiz bir gövdeye sahiptirler,
  moleküler tabaka ve uzun bir sinir lifi içinde sona eren
  süreç veya nöraxon, yüzeyinin yüzeyine paralel
  evrişim.

  2. _ Küçük piramidal hücrelerin tabakası ._-- Bunun tipik hücreleri
  Katman piramit şeklindeki, piramitlerin apisleri yönlendiriliyor
  yüzeye doğru. Apeks, ulaşan bir dendronda sona erer
  Moleküler tabakaya, birkaç teminat yatay vermek
  Kursunda şubeler. Moleküler tabakadaki son dallar
  yüzeye paralel bir yön. Daha küçük dendritler ortaya çıkar
  bu hücrelerin yan ve bazal yüzeyleri, ancak
  hücrenin gövdesi. Neuraxon her zaman tabanından doğar
  hücre ve merkezi beyaz maddeye doğru geçer, böylece
  o maddenin sinir şiirleri. Yolunda bir numara verir
  bitişikte dağıtılan dik açılardaki teminatların
  gri madde.

  [İllüstrasyon: Cunningham'dan, _Text-anatomy-kitabı_.

  Şekil 15.-Serebralin dakika yapısını göstermek için diyagram
  Korteks.

    A. Nöroglia hücreleri. B.    "        "
    C. Serbest bir arborizasyonda parçalanan kısa akson (n) ile hücre.
    D. Stratum Zonale'de mil şeklindeki hücre.
    E. Küçük piramidal hücre.
    F. Büyük Piramidal Hücre.
    G. Martinotti hücresi.
    H. Polimorfik Hücre.
    K. Korucu Elyafları.]

  3. _ Büyük piramidal hücrelerin tabakası ._-- Bu,
  aynı tipte sayıdaki sayısının varlığı
  Önceki katman, ancak daha büyük boyutta. Sinir fiber süreci bir
  Beyaz maddenin medülatlı lifi.

  4. _ Polimorf hücrelerin tabakası ._-- Bu katmanın hücreleri
  taslak olarak düzensiz ve içine dallanan birkaç dendrit verin
  Çevredeki gri madde. Neuraxon bir dizi
  teminatlar ve sonra merkezi beyazın sinir lifi olur
  konu.

  Bu üç katmandan dağılmış bir dizi hücre de vardır
  Neuraxon bir kerede bölünen (_ cells of golgi_)
  hücre gövdesinin hemen yakınında sona erer. Bazı hücreler
  ayrıca,
  beynin beyaz maddesi, yüzeye doğru geçer; Bunlar denir
  _ Martinotti_sels_.

  Beyaz maddenin medülatlı sinir şişeleri
  Korteksin, yüzeye dikey olarak yerleştirilmiş demetlere girdiği görülmektedir.
  Bu demetler konik ve üstteki izole liflere çözüldü
  Piramidal tabakaların parçaları. Demetleri oluşturan lifler
  iki set oluşturun. (a) Santrifüj lifleri, yukarıda tarif edildiği gibi oluşur
  piramidal ve polimorf hücrelerin lif işlemlerinin. (B)
  Merkezli lifler, içinde sonlandırmak için korteksten yükselir
  Yatay olarak çalışan dallar tarafından moleküler tabaka. Geçerken
  Bir dizi teminat veriyorlar. Konumu
  Bu liflerin ortaya çıktığı hücreler bilinmemektedir. Buna ek olarak
  Radyal olarak düzenlenmiş lif demetleri, ağlar tarafından oluşturulur
  çok sayıda ince medullatılmış lifle onlarla birlikte
  Yüzeye teğet olarak çalışır. Bunlar esas olarak türetilmiştir
  Piramidal hücrelerin ve merkezsel liflerin teminatları.
  Biri katmanı içinde özel olarak işaretlenmiş iki demet oluştururlar.
  Baillarger_ _inner bandı olarak bilinen polimorf hücreler ve
  _OUTER BANT olarak adlandırılan büyük piramidal hücrelerin katmanında bir diğeri
  Baillarger_. Bu ikincisi kalsarin bölgesinde çok kalın ve
  Gennin_'in _white stria'sını oluştururken, iç bant en iyi görülürken
  Önceliği Gyrus'ta. Her ikisi de bu ipler zaten geçerken
  Bahsedilen radyal demetler dik açılarda, bunlar
  _interradial retikulum_ liflerinin özel kısımları, ancak daha yakın
  Radyal demetlerin nüfuz ettiği yüzey, teğetsel lifler
  ve burada bunlara _supraradial retikulum_ denir. İçinde
  Beynin bazı kısımları bu retikulumun lifleri daha fazla
  Yüzeysel kısımda Bechterew_ _ bandını yakından ayarlayın ve oluşturun
  küçük piramidal hücre bölgesi.

  [İllüstrasyon: Kraliyet Koleji'nin Müze Kataloğundan _
  İngiltere Cerrahları_.

  Şekil 16.-_Petromyzon Marinus_ (dorsal görünüm) beyni. A, beyin; B,
  koroid pleksus çıkarıldı.]

  Serebral korteksin yapısı hakkında daha fazla bilgi için bkz.
  A.W. Campbell, _Proc. R. Soc._ Vols. lxxii. ve lxxiv.


  _Comparative anatomy._

  Omurgalı beyninin incelenmesine yararlı bir giriş
  Amphioxus, Chordata'nın en düşüklerinden biri veya bir
  Notochord. Burada beyin,
  dorsal tübüler sinir-kord ve yüzeyde hiçbir ayrım göstermez
  Bu kordonun geri kalanından. Bir bölüm merkezi kanal yapıldığında
  bir boşluğa genişletildiği görülür, bu da
  Genç hayvan, bir açılışla iletişim kurar, Neuropore,
  koku çukurunun tabanı ve böylece dış cephede. Daha ventral olarak
  Başka bir hafif divertikül muhtemelen infundibulumu temsil eder. .
  Sadece bir göz izi, ön ucunda bir pigment yamasıdır.
  beyin ve herhangi bir işitsel aparat belirtisi yoktur. Var
  Her ikisi de duyusal olan sadece iki çift serebral sinir (Willey,
  _Amphioxus_, 1894). Lamprey'in
  (Petromyzon) bir örnektir, dakika beyin çok daha karmaşıktır,
  Yine de ön ucun sadece çok hafif bir genişlemesi olmasına rağmen
  kordon. Amphioxus'ta görülen tek boşluk burada alt bölümlere ayrılmıştır
  Üç olarak: Bir ön veya proceenfalon, bir orta veya mesensefalon,
  ve bir engel veya eşkenar dörtgen. Rhombencephalon'un çok hafif olduğu
  Çatının ön tarafında enine kalınlaşma, bu
  temel serebellum (_cer._); Beynin bu kısmının geri kalanı
  Boşluğu _fossa olan büyük medulla tarafından alındı
  Rhomboidalis_ veya dördüncü ventrikül. Bu fossa,
  ventrikül boşluğunu kaplayan epitel, Pia Mater ve
  koroid pleksus oluşturan kan damarları (Şekil 16, b). Dördüncü
  Ventricle, bir pasaj yoluyla öndeki parçalarla iletişim kurar
  Sylvius'un su kemeri olarak bilinir.

  Dorsaldan bakıldığında mesensefalon veya orta beyin
  yüzey, bir çift büyük oyuk şişmesi, optik loblar veya
  _corpora bigemina_. Boşlukları su kemerinden açılır
  Sylvius ve duvarlarındaki sinir dokusundan optik sinirler
  liflerini türetin. Prosencephalon veya ön önden
  vezikül koku alma sinirleri çıkar ve her birinin tabanında
  Bunlar iki içi boş şişme; daha büyük ve daha ön
  koku alma ampulü, daha küçük ve daha posterior serebral
  Yarımküre. Her iki şişlik de yanal olarak kabul edilmelidir
  Orijinal tek vezikülün kör ön ucundan çıkıntılar
  Amphioxus'ta görüldüğü gibi beyin ve ön alt bölümden veya
  Lamprey'de prosensephalon. Ancak ön vezikül şimdi
  yine alt bölümlere ayrıldı ve serebral yarımkürenin
  tomurcuk dışarı ve yarımküreler kendileri, telensefalon denir,
  Orijinal Prosencephalon'un arka kısmı olarak bilinirken
  talamensefalon veya daha nadiren Diensephalon. Dorsalda
  Talamensefalonun yüzeyi,
  ganglia habenulae; sağ soldan çok daha büyük ve ondan
  Bir sap ileriye ve yukarı doğru ilerler.
  pigmentli bir retinanın ve
  bir lens ve genellikle bir çiftin kalıntısı olarak kabul edilir
  medyan gözlerin, bir organ olabileceği önerildi
  Sıcaklığın takdir edilmesi için. Küçük sol gangliondan
  habenulae hala daha temel bir epife sap projesi ve orada
  bunların önünde üçüncü bir büyüme (metin) belirtileridir. Üzerinde
  Tezamensefalonun zemini kör kese benzeri infundibulum
  Hipofiz bedeniyle temas, birleşik bir büyüme
  Yetişkinlerde tepeye açılan hipofiz ve koku kesesi
  Kafanın epifiz alanının hemen önünde. Ön kapalı uç
  sinir tüpünün, munro foraminasının önünde veya açıklıklar
  yarımkürelerin büyüdüğü _lamina olarak bilinir
  Terminalis_ ve bunun içinde bağlanan küçük bir beyaz komissür görülür
  karşı tarafların hemisferleri ve tamamen
  ön komissür olarak bilinen telensefalon. Çatısı
  Telensefalon esas olarak epiteldir ve kortikal izi içermez
  yapı. Talamensephalon çatısının arka kısmında
  küçük posterior komissürdür (Ahlborn, _zeits. wiss. zool._ bd.
  xxxix., 1883, s. 191). Köpekbalıkları gibi Elasmobranch balıklarında
  ve ışınlar, beyincik (_cer._ şek. 17) çok büyük ve içeriyor
  Tüm yüksek omurgalarda bulunan katmanlar. Mesensephalon'da
  daha yüksek omurgalı filetolara karşılık gelen lifler
  görülebilir ve _corpora'nın engel bölümünde bir çekirdek var
  Bigemina_ Corpora Quadrigemina'ya ayrılmayı öngörüyor.
  Talamensefalonun çatısında sadece bir epifiz sapı var,
  ve gangliyon habenulaları-omurgaladaki çok sabit yapılar
  Beyin-Petromyzon'da olduğu kadar belirgin değil, ancak her zamanki gibi,
  Serebrumun koku alma kısımlarıyla, yüzey ile
  optik lobların (_tectum opticum_) ve _corpus ile
  Interpedunculare_ (Meynert'in paketi). Onlar birleşiyorlar
  Küçük bir _superior_ veya _habenular commissure_ ile orta çizgi. İçinde
  Talamensefalonun zemini iki kütle ganglionik dokudur,
  Optik talami. Infundibulum iki yuvarlak cisime dönüşür,
  _lobi inferiores_, hipofiz gövdesi veya _hypophysys cerebri_
  _sacci vasculosi_ olarak bilinen iki yan divertikül vardır. Gangliyon
  Geniculata, optik ile bağlantılı olarak ilk kez bulunur
  talamusun alt kısmındaki yollar. Koku lobları (Şek.
  17, _olf. Ampul_) çok büyüktür ve genellikle uzun saplarla ayrılır
  nispeten çok daha büyük olan serebral yarımkürelerden
  siklostomata; Çatıları veya palliumları gergin, ama
  Kortikal yapıdan yoksun, bazı türlerde yerde iken büyük
  ön bazal gangliyon veya _corpora striata_ bulunur
  (Miklucho-Maclay, _Beitrage Z. Vergl. Neurol._, 1870; Edinger, _arch.
  Mikr. Anat._ bd. Lviii., 1901, s. 661, "beyincik"). Teleostean
  Balıklar, optiklerin büyük gelişimi için esas olarak dikkat çekicidir.
  Loblar ve koku alma cihazının bastırılması. Pallium
  Zengin olmayan ve optik yollar sadece yerine sadece birbirlerini geçiyor
  bir komissür oluşturma. _Valvula adlı beyincik süreci
  Cerebelli_ her optik lobun boşluğuna projelendirin (Rabl.
  Ruckhard, _arch. Anat. u. Phys_., 1898, s. 345 [Pallium]; Haller,
  _Morph. Jahrb._ BD. xxvi., 1898, s. 632 [Histoloji ve Kaynakça]).
  Dipnoi veya çamur balıklarının beyni çok önemli göstermez
  ön epifiz organı veya metin olması dışında gelişmeler
  Büyük (Saunders, _Ann. Ve Mag. Nat. Hist._ Ser. 6, Cilt III., 1889,
  P. 157; Burkhardt, _centralnervensystem / Protopterus_, Berlin,
  1892).

  [İllüstrasyon: _cat. R.C.S. İngiltere_.

  İNCİR. 17.-Porbeagle Shark Beyninin Bölümü (_lamna_).]

  Amfibi'de beyin düşük tipte, en belirgin ilerlemeler
  Ön komissürün içine ayrıldığı balıkların
  ventralin gerçek ön olduğu sırt ve ventral bir kısım
  Dorsal bir hipokampal iken, daha yüksek omurgalıların komisyoncusu
  komisyon ve görünüşünde bir
  medyan duvarının dış tabakasındaki küçük hücre kütlesi
  muhtemelen bir hipokampalin ilk göstergesi olan pallium
  Her türlü korteks veya korteks (Osborn, _journ. Morph._ cilt II., 1889,
  P. 51).

  [İllüstrasyon: _cat. R.C.S. İngiltere_.

  Şekil 18.-Kaplumbağa beyninin bölümü (_chelone_).]

  Sürüngede medulla, ventral ile belirgin bir bükülmeye sahiptir.
  dışbükeylik ve şüphesiz bir serebral korteks ilk kez yapar
  görünüşü. Serebral yarımkürenin mesial duvarı bölünmüştür
  büyük bir dorsal hipokampal alana (Şekil 18, _hip._) ve daha küçük bir
  Ventral koku tüberkül. Bu ikisi arasında dar bir alanı
  Ganglionik madde _lamina'nın yanından ilerliyor
  terminalis_ ve paraterminal veya öncelikli alan olarak bilinir
  (Elliot Smith, _journ. Anat. Ve Phys._ Cilt XXXII. S. 411). Ki
  Yarımkürenin üst yan kısmı Elliot Smith ismini verdi
  _neopallium_, alt lateral kısım, kusurlu olarak ayrılmıştır
  Ondan _pyiform lob_ denir. Lacertilia'da epifiz
  Göz, eğer bir göz olursa, var olanlardan daha iyi gelişir
  Omurgalı, onlarda bile kullanıldığına dair bir kanıt yok
  görme için. Sözde epifiz gözünün arkasında ve sapı
  _epiphysis_ veya epifiz gövdesi ve bazen dorsal bir kese vardır
  aralarında (bkz. Şekil 18). [1] Orta veya yumuşak komissür görünür
  Bazı sürüngenlerde (_crocodilia_ ve _chelonia_), aynı zamanda
  _Corpus Mammillare_ (Edinger, Senckenberg, _Naturf. gesell._ bd. xix.,
  1896 ve bd. xxii., 1899; Haller, _morph. Jahrb._ BD. xxviii., 1900,
  P. 252). Kuşlar arasında büyük bir birlik vardır, beyincik
  büyük ve ileri projeksiyonu ile optik loblara basar
  beynin ventro-lateral kısmına doğru. Serebral yarımküreler
  ayrıca _corpora'nın büyük boyutuna borçlu olmaktadır.
  Kaudat çekirdeğine zaten bir farklılaşma gösteren striata_,
  putamen ve globus pallidus. Palyum sürüngen karakter,
  Kortikal alanı daha kapsamlı olsa da. Genikülat bedenler
  çok büyük (BUMM, _zeits. Wiss. Zool._ bd. xxxviii., 1883, s. 430;
  Brandis, _arch. Mikr. Anat._ bd. Xli., 1893, s. 623 ve xliii., 1894,
  P. 96 ve Xliv., 1895, s. 534; Boyce ve Warrington, _phil. Trans._
  Vol. Cxci., 1899, s. 293).

  Memmala arasında Monotremata, şık bir beyincik var,
  Alt omurgalıların merkezi lobuna ek olarak, bir flokülüs
  her iki taraf ve serebellumun iki yarısı
  ventral komissür, _pons varolii_. Palyum sürüngen
  Düzenlemesi, ancak Elliot Smith'in adını verdiği kısmı
  Neopalyum, hem Ornithorynchus hem de Echidna'da çok büyüktür,
  gerçeği hesaba katmak çok zor. İkinci hayvanda kortikal
  Alan, birçok ve derin sulki içine atılacak kadar geniş ve yine de
  Echidna, diğer açılardan en alçak memelilerden biridir. A
  İyi işaretlenmiş rhinal fissür, piriform lobu
  Neopallium, mesial yüzeyde hipokampal çatlak
  Neopalliumu hipokampal alandan ayırır. Hemen altında
  hipokampal fissür Özel renkli bir yol ilkini gösterir
  Fasya dentasının görünümü (bkz. Şekil 20). Anterior
  Komisyon, sürüngenlerde olduğu gibi dorsal ve ventral parçalara bölünür,
  bunlardan ikincisi daha büyüktür (Şekil 20, _comm. V. ve d_.)
  Dorsal kısmın hemen arkasında fimbria'nın ilk görünümü veya
  FORNIX. Daha önce adı verilen iki çatlakın yanı sıra,
  Echidna, pozisyonda ve oluşum moduna karşılık gelen
  Yüksek memelilerin Sylvian fissürü ile. Ancak Elliot Smith
  akıllıca bu çatlakla homologlaştırmayı reddediyor ve
  Bunun için psödosilvian adını önerir. Emeral gövde
  İlkel ve optik loblar şimdi ve mammala boyunca,
  Dört _corpora quadrigemina_ 'ye bölünmüştür.

  [İllüstrasyon: _cat. R.C.S. İngiltere_.

  İNCİR. 19.-Ornithorynchus beyninin ventral ve dorsal görüşleri.]

  Marsupialia arasında Tazmanya Şeytanı (Sarkophilus) çok
  genelleştirilmiş bir memeli beyni hakkında iyi bir fikir ve büyük bir
  Koku anlamıyla ilgili parçaların gelişimi. En çok
  Monotreme beynindeki önemli ilerleme, kalselin çatlakının
  şimdi mesial yüzeyin arka kısmında ortaya çıktı ve
  _calcar avis_ veya denilen ventriküle şişkinliğe neden olur veya
  Hipokampus minör, tıpkı hipokampal fissürün neden olduğu gibi
  _Hippocampus major_ (Gervais, _nuov. Arch. Mus_. Tom. v., 1869;
  Ziehen, _jenaische denkschr_. BD. vi., 1897).

  [İllüstrasyon: _cat. R.C.S. İngiltere_.

  İNCİR. 20.-Ornithorynchus beyninin mesial ve lateral görüşleri.]

  [İllüstrasyon: _cat. R.C.S. İngiltere_.

  İNCİR. 2l.-Tazmanya Şeytanının Beyninin Mesial ve Lateral Manzaraları
  (_Sarcophilus_). ]

  Marsupials'ın üzerindeki Eutheria veya Memelilerde Serebellum
  Yanal görünüm nedeniyle yavaş yavaş daha karmaşık hale gelir
  flokülüs ve vermis arasındaki loblar ve ayrıca
  Flokülüsün dış tarafında paraflokülüs. Corpus kallozumu
  Şimdi önce Neopallia ve onun arasında bir köprü olarak görünür.
  Geliştirme, hipokampal oluşumun gerilmesine yol açar, bu nedenle
  daha yüksek memelilerde hipokampus sadece altta bulunur
  ve ventrikülün arka kısmı, dorsal kısmın ilkeleri
  Corpus kallozumundaki _striae longimeals_ olarak kalın. .
  Orijinal anterior komissürün dorsal kısmı, fornix olur,
  ve paraterminal alan septum lucidum'u oluşturacak şekilde değiştirilmiştir. .
  Rolando'nun fissürünün ilk görünümü muhtemelen bazılarında
  Carnivora, _sulcus crucialis_ olarak posterior
  Mivart tarafından tarif edilen "ursine pastili" nin sınırı (_journ. Linn.
  Soc_. Vol. xix., 1886) (bkz. Şekil 22, _sulc. cru_.). Yüksek maymunlarda
  veya Antropoidea İnsan çatlakları ve sulci büyük ölçüde tanınabilir,
  böylece bir Gibbon'un beyni, tüm karşılaştırmalı sorunun dışında
  anatomi, bir genç sınıfa göstermenin yararlı bir yolunu oluşturur
  Basit ve diyagramatik bir şekilde insanın ana gyri ve sulci. Ana
  Fark noktaları, daha sadelik dışında,
  Merkez lob veya Reil adası beynin yüzeyine maruz kalır,
  insan fetüsünde olduğu gibi ve
  Occipital Lobe, Simian adı verilen iyi işaretlenmiş dikey bir sulkusa sahiptir
  Sulcus veya _Affenspalte_; bu genellikle
  dışbükeylik ileri ve daha sonra _sulcus lunatus_ olarak adlandırılır. Öyle
  Genellikle Avrupa beyinlerinde gizlenir.
  Çevreleyen Gyri, ama bazen kalır, ancak daha az sık
  Mısırlı Fellaheen'in beyninden daha. _White ile ilişkisi
  Stria of Gennari_ özellikle ilginç ve Elliot tarafından kaydedildi
  Smith _anatomischer Anzeiger_, bd. xxiv., 1904, s. 436.
  çok karakteristik olan rhinal fissür
  Memeliler, neredeyse insanda kaybolur ve sadece
  _incisura temporalis_ (bkz. Şekil 11, _i.t_). Hipokampal fissür
  Memeli sınıfı boyunca çok az değişiklik ile devam eder. .
  kalsarin fissür, marsupiallerden birçok değişiklik ile kalır
  Owen'ın 1864'teki ünlü tartışmaları göz önüne alındığında,
  Huxley ve o zaman Oxford Piskoposu katıldı, ilginç
  Hipokampus minörünün artık açıkça gösterilebileceğini unutmayın.
  Marsupialia'da. Başka bir çok eski ve istikrarlı sulkus
  _orbital_, insan olana kadar basit bir ön-arka çizgidir.
  ulaşıldı (bkz. Şekil 23, _sulc. Orb._). Büyük önem noktası,
  Bununla birlikte, memeli beyninin evriminde kademeli
  koku bölgesinin baskılanması ve
  Neopallium, ani bir adım atan bir gelişme
  Antropoid maymunlar ve insan. (Bunun ve diğerlerinin diğer ayrıntıları için
  Beynin karşılaştırmalı anatomisindeki noktalar, bkz.
  Kraliyet Cerrah Koleji Müzesi'nin Fizyolojik Serisi
  İngiltere, cilt. ii. 2. baskı, R.H. Burne ve G. Elliot Smith,
  Londra, 1902.)

  [İllüstrasyon: _cat. R.C.S. İngiltere_.

  İNCİR. 22.-Bir ratelin beyninin dorsal ve yan görünümleri (_mellivora
  indica_).]


  _Embriyoloji._

  Beyin, sinir sisteminin geri kalanı gibi,
  Bir oluk oluşumu ile embriyonun ektoderm veya dış tabakası
  Orta Dorsal Çizgi. Bu _Medullary groove_ birleşmenin dudakları oluşmak için
  Embriyonun boynunun olacağı yerde başlayan bir kanal. Nöral kanalın en eski sendikanın önündeki kısmı
  beyin ve çok erken üç vezikül haline gelir,
  _prosensephalon_, _mesensephalon_ ve _rhombencephalon_ adları
  şimdi genellikle verilir. Bir olarak gördüğümüz basit tübüler beyin
  Amphioxus'ta kalıcı düzenleme, ancak üçünün aşaması
  veziküller geçicidir ve herhangi birinin yetişkininde bulunmaz.
  Mevcut hayvan. Prosencephalon'un yanlarından optik
  veziküller nöral tüp tamamen kapanmadan önce büyür ve
  Sonunda optik sinirleri ve retinaları oluştururken, bundan kısa bir süre sonra,
  Serebral yarımküreler, antero-dorsal kısmından çıkıyor
  İlk birincil vezikül, onların evinasyon noktaları _foramina'dır
  Munro_. Bu serebral yarıkürelerin ventral kısımlarından
  koku alma lobları daraltılırken, açıklıkların hemen arkasında
  Munro foraminasından bir daralma meydana gelir.
  önü, önü, iki ikincil vezikül içine prosensephalon
  Munro foraminasını içeren _telencephalon_ denirken
  Posterior _thalamensephalon_ veya _diencephalon_'dur. A
  Dıştırma ayrıca arka vezikülde veya _rhombensephalon_,
  onu bir ön parçaya bölmek, _metensephalon_,
  beyincik geliştirilir ve bir posterior veya _myelencephalon_,
  İlkel _Medulla oblongata_. Bu aşamada genel benzerlik
  Beynin lamprey'inkine çarpıcıdır.

  İkincil daralma gerçekleşmeden önce üç dikey bükülme başlar
  oluşturmak için. Birincisi _cephalic_ olarak bilinir ve
  Prosencephalon keskin bir şekilde aşağı doğru, aşağıda ve önünde bükülme
  Mesencephalon. İkincisi _cervical_ ve
  Beyin biter ve omurilik başlar; Bunun içbükeyliği
  Esnek ventraldir. Görünen üçüncüsü ventral bir dışbükeyliğe sahiptir ve
  _pontine_ olarak bilinir, çünkü geleceğin sitesini işaretlediği _pons
  Varolii_; Sürüngen beynindeki kalıcı bükülmeye benziyor.

  [İllüstrasyon: _cat. R.C.S. İngiltere_.

  İNCİR. 23.-Gorilin serebral yarımküresinin yan görünümü
  (_Anthopithecus gorilla_).]

  Şimdi,
  Kireli epitel, beynin ventriküllerini oluştururken
  Bu epitel (_Ependyma_) için yüzeysel gri ve beyaz madde
  daha sonra oluşur. Onun tarafından bütün nöral
  Tüp _dorsal_ veya _alar_ ve _ventral_ veya _basal_ olarak bölünebilir
  Laminae ve serebral yarımküreler dorsal kısımdan çıkarken
  ön primer vezikülden tamamen alardan oluşurlar
  Lamina. İnsan ve antropoidin en karakteristik özelliği
  Beyin, bu hemisferlerin hızlı ve büyük genişlemesidir,
  Özellikle geriye doğru, böylece mesensefalon ve
  metensefalon, yedinci ayda yukarıdan onlar tarafından gizlenir.
  Uterin içi yaşam. İlk başta munro foraminası
  sadece üçüncü ve yanal ventriküller arasında değil, aynı zamanda
  iki yanal ventrikül arasında, böylece her birinin boşluğu
  Yarım küre diğerininkiyle süreklidir; Ancak yakında bir
  Mezodermin büyüdüğü medyan uzunlamasına çatlak formları
  FALX'i oluşturun ve böylece Munro foraminası bir
  V şeklinde kanal. Yarım kürelerin katında corpora striata
  Sinir hücrelerinin bir çarpımı ile erken bir tarihte geliştirilir ve
  Dış yüzeyde, _sylvian fossa_ adı verilen bir depresyon,
  daha sonra olan gelecekteki merkezi lobun konumunu işaretler
  Fossa'nın dudakları (_opercula_) yavaş yavaş kapanırken gizli
  Sylvian fissürü oluşturmak için. Gerçek çatlaklar tam artışlardır
  veziküler duvarın tüm kalınlığı ve şişlikler üretiyor
  boşluk. Bazıları, mesial yüzeydeki koroid gibi,
  çok erken geliştirilirken, vezikül biraz daha fazla
  epitelyal ve duvarları arasında bir mezodermin
  koroid pleksusu oluşturmak için. Diğerleri, hipokampal gibi ve
  kalsarin, ikinci ve üçüncü aylarda ortaya çıkar ve
  Sinir dokusunun invajinasyonları, hipokampus majör ve küçük.
  Sulci, çatlaklardan daha sonra görünür ve
  iç boşluk; korteksin hızlı büyümesinden kaynaklanıyorlar
  belirli alanlar. Corpus callosum ve fornix üçüncü
  Ay ve gelişimleri biraz şüphelidir; Muhtemelen onlar
  Lamina terminalinin değişiklikleri, ancak ikincil olabilirler
  Serebral hemisferlerin bitişik yüzeyleri arasındaki yapışmalar
  Kortikal gri maddenin beyazı kaplamadığı yer. Başlıyorlar
  corpus kallozumun genu yakınlarındaki anter-ventral bölümlerinde ve
  Fornix'in ön sütunları ve bunlar
  İlk olarak alt memelilerde görünür. Orijinal anterior vezikül
  Halkferlerin Evengote'si, daha önce gösterildiği gibi, bir
  ön kısım veya telensefalon ve posterior veya talamensefalon;
  tümü yetişkinte üçüncü ventrikül oluşturur. Burada alar ve
  Bazal lamina bulunur, ancak birincisi daha önemlidir;
  Ondan optik talami türetilir ve daha posterior olarak
  genikülasyon bedenleri. Ön duvar, elbette, lamina
  terminalis ve ondan _lamina cinerea_, _corpus
  callosum_, _fornix_ ve _septum lucidum_. Çatı büyük ölçüde kalır
  epitelyal ve mezoderm tarafından ventriküle infaginsten
  Üçüncü ventrikülün _choroid pleksuslarını oluşturun, ancak
  Posterior kısım _ganglia habenulae_ ve epifiz geliştirir
  vücut, hemen önünde hem lens hem de retina
  Elemanlar alt formlarda türetilir. Bu harika bir fark
  bu organın gelişimi ile gerçek gözlerin gelişimi arasında;
  Gerçekten de, epifizin bir termal organı olduğu ileri sürülmüştür
  Medyan gözünün kalıntıları değil, duyu. Zemin
  üçüncü ventrikül bazal laminadan geliştirilmiştir, burada
  çok önemli değil ve _tuber cinereum_ ve
  Dördüncü ay, tek _corpus mammillare_ geliştirilmiştir. .
  _infundibulum_ veya hipofiz gövdesinin arka kısmının sapı
  İlk olarak _Tuber cinereum_ önünde büyür ve
  Gaskel'in teorisi, ventriküllerin atalarının ağzını temsil eder
  beynin ve kordonun merkezi kanalının mide olarak hareket ettiği
  ve bağırsak (quart. Mic. Sci._ 31, s. 379; ve _journ.
  Phys._ v. 10, s. 153). Bazal laminanın burada küçük olmasının nedeni
  çünkü kranial sinir olmayan çekirdekleri içerdiği içindir. Anterior
  ve posterior komiserler ortadan ve ortadan önce görünür
  _corpus callosum_'dan önce, filogenide yaptıkları gibi. Bağlı olarak
  Talamensephalon ile, gerçekten buna ait olmasa da,
  hipofiz gövdesinin ön loblarından bahsetti; Bunlar bir
  İlkel farenksin arka duvarından yukarı doğru _diverticulum_
  veya dördüncü hafta hakkında _stomatodaeum_. Bu _ rathke_pouch, olduğu gibi
  çağrılır, kafatasının gelişen tabanı tarafından kesilir ve
  Bifid kör ucu buluşur ve posterior kısmına uygulanır
  beyinden aşağı inen vücut. Mesensefalonda
  Alar Laminae _corpora quadrigemina_; Bunlar ilk başta
  alt omurgalılarda olduğu gibi bigeminal ve içi boş. Bazal
  Laminae _crura cerebri_ oluşturmak için kalınlaşır. Rhombencephalon'da
  Bazal ve Alar Laminae'ye bölünme,
  diğer kısım; Dördüncü ventrikül içinde kesin bir oluk var,
  Yetişkinde üstün ve alt _fovea_ ve
  iki lamina arasındaki ayrımı işaretler. Bazal
  Lamina, motorun çoğunun derin kökenleri bulunur
  Sinirler, duyusal olanlar Alar Laminae'de bulunur.
  Dördüncü ventrikülün çatısı çok genişliyor ve kalıyor
  Büyük ölçüde üstün ve alt medüller vela olarak epitelyal. .
  Serebellum, çatısının ön kısmında gelişir.
  Rhombencephalon Orta Çizgide Birleşen İki Yanal Yardımcı Olarak
  ve böylece yetişkinlerde görülene benzer bir çubuk oluşturun
  Lamprey; İkinci ayın sonunda flokülüs ve
  paraflocculus işaretlenir ve daha sonra bir dizi enine
  Çeşitli lobları bölen çatlaklar oluşur. Serebellar peduncles
  İnferior ilk olarak (üçüncü ay) gelişir, sonra orta,
  _pons_ (dördüncü ay) ve son olarak _superior_ (beşinci ay) (Elliot
  Smith, _ Nöroloji ve Psikiyatrinin Bakışı_, Ekim 1903; W. Kuithan,
  "Die intwicklung des kleinhirns bei saugetieren," _Munchener Med.
  Abhandl._, 1895; B. Stroud, "Memeli Serebellum," _Journ. Comp.
  Neuroloji_, 1895). Liflerin yolları hakkındaki bilgimizin çoğu
  Beyin, beyaz kılıflarını almaları gerçeğinden kaynaklanıyor.
  Gelişimin farklı aşamaları, bazıları doğumdan sonra.

  Daha fazla ayrıntı ve referans için bkz. Quain'in _anat._ Vol. Ben. (1908);
  Minot'un _human embriyoloji_ (New York); W. HIS, _anat. Menschlicher
  Embryonen_ (Leipzig, 1881); Marshall'ın _vertebrate embriyolojisi_;
  Kolliker, _grundriss der Entwickelungsgeschichte_ (Leipzig, 1880); A.
  Keith, _Human Embriyoloji ve Morfoloji_ (Londra, 1904); O. Hertwig,
  _Handbuch der Vergleichenden und Expenimentellen Entwickelungslehre
  Der Wirbeltiere_, BD. 2, Bölüm 3 (Jena, 1902-1906); _ Geliştirme
  İnsan Vücudu_, J.P. McMurrich (1906).     (F. G. P.)


2. Fizyoloji

Sinir sistemi işlevi olarak
organların bir diğeri ile faaliyetleri. Organları böyle
Hayvanın bir bütün olarak hız, doğrulukla tepki verdiği karşılıklı ilişki
ve kendinden uygunluk, çevre kurumlarına yanıt olarak
uyarın. Sinir sisteminin bu ofisi için iki tane var
temel koşullar. Sistem harekete geçirilmelidir.
Çevrede işyerinde ajanslar. Işık, yerçekimi, mekanik etkiler,
ve hayvan varlığı için önemli koşullar olan,
Sistemi duyarlı bulun ve aracılığıyla uygun faaliyeti uyandırın
Hayvan organları. Ve aslında hayvanda gelişti
seçici olarak alıcı organlar denilen yapıların sayısı
farklı çevre kurumları tarafından heyecanlı. Bunlarla bağlantılı
Alıcı organlar, sinir sisteminin bölünmesi
_afferent_ olarak adlandırılır, çünkü dürtüleri içe doğru yürütür
sinir merkezleri. Bu bölünme, insanda uzatılmış sinir hücrelerinden oluşur
Vücudun her yarısı için yaklaşık iki milyon sayı. Bunlar yaşıyor
her biri alıcı bir organdan
Merkezi bir sinir kitlesi. Bu merkezi sinir kitleleri omurgalılarda
hepsi kafada bulunan parçanın
özellikle büyük ve karmaşık, çünkü doğrudan bağlantılı
özellikle önemli ve hassas alıcı organlar. Kısmı
kafasında bulunan merkezi sinir organı, sonucunda
En önemli alıcı organlarla bağlantı, baskın bir gelişti
Sinir sisteminde önem ve bu özellikle
daha yüksek hayvan formları. Merkezi sinir organının bu kafa kısmı
diğerlerinden yeterince farklı, hatta anatomik muayeneye kadar
ayrı bir isim aldı, _brain_. Ama sahip olduğu gerçeği
tek bir isim almamalı ayrı bir isim aldı ve
Bir varlık olarak tüm merkezi sinir organının dayanışması. .
Bölgeden bölgeye tüm merkezi sinir organının işlevleri
Esasen benzer. Temel işlevlerinden biri
afferent sinirler yoluyla,
Sıkışmalar olarak çevre ajanları tarafından alıcı organlar. Başka bir deyişle,
Temsilcinin doğası ne olursa olsun, alıcı organlar üzerindeki sonucu
merkezi sinir organına sinir dürtüsü ve tüm segmentler olarak girer
Merkezi sinir organı bu şekilde üretilen dürtüler alır. Dahası, o
sinir dürtülerinin
kendileri. Bu dürtülerle merkezi sinir organı
omurilik ister beynin uğraşması gerekip gerekmediği.

Serebral aktivitenin malzeme ve psişik belirtileri ._-- Merkezde
Sinir Organı Katılan dürtülerden kaynaklanan eylemin sorunu var
Üç çeşit yol. Tepki ölebilir, bastırılabilir ve şimdiye kadar
keşfedilebilir olarak hiçbir şeye yol açar; veya dürtüler etkiyi uyandırabilir
iki formun ikisi veya her ikisi. Tıpkı alıcı organlarda olduğu gibi, sinirler
Merkezi sinir orgusuna doğru ilerleyin, bu yüzden tersine
_efferent_ olarak adlandırılan diğer sinirleri organize et, çeşitli organlara yol açıyor
vücut, özellikle bezler ve kaslar. Merkezi sinirin tepkisi
içine dökülen dürtülere organ genellikle deşarj olmasına yol açar
Ondan bez ve kaslara dürtüler. Bu santrifüj dürtüler
bilindiği kadarıyla, niteliksel olarak merkezsel dürtüler gibidir. Açık
bezlere ve kaslara ulaşmak, bunların aktivitesini etkiler
organlar. Çünkü bu organlar bu nedenle içinde
Sinir reaksiyonunun nihai etkisi gerçekleşir, genellikle
Bu bakış açısından olarak adlandırılır _effector organs_. İfade eden bir değişiklik
efektör organlar genellikle bir gözlemcinin gerginliğe sahip tek işarettir
Gözlem altındaki sinir sistemi olmadığı sürece reaksiyon meydana geldi
Gözlemcinin kendisi.

Gözlemci kanıtı için kendi sinir sistemine dönerse
Tepki, _Sensation_ ile aynı anda sayısız örnek olarak buluşuyor
tepkisinin bir sonucu veya işareti. Herhangi birine gösteremediği bu etki
kendi yanında olmak. Sadece tarif edebilir ve onu tanımlarken
Bunu kesinlikle herhangi bir maddi varoluş terimine çeviremez. .
Sensation ve efektörde üretilen değişiklikler arasında dizginsiz uçurum
Organlar, sinirin işlevlerinin ayrı bir şekilde ele alınmasını gerektirir
Sistem, söz konusu ofisleri sansasyon veya
Malzeme etkisi. Bu özellikle beyin durumunda ve
aşağıdaki nedenler.

_Psikoz ve ön beyin ._-- Hipokrat yazdı, "
Delildiğimiz beyin, deliryum bizi ele geçirir, korkular ve
Terörler bize saldırıyor. "" Bir yandan bu zevk ve neşeyi biliyoruz ve
Öte yandan ağrı ve keder beyne atıfta bulunabilir. Erdem içinde
Çirkinlik ve güzelliği düşündüğümüz, anladığımız, gördüğümüz, duyduğumuz, bildiğimiz,
Kötülük ve iyi, kabul edilebilir ve anlaşılmaz. "Benzer ve daha fazlası
Tam olarak descartes beyni ve sadece beyni belirtti.
Bilinç koltuğu. Sonunda, belki de ilk
Kesinlikle bilinç koltuğunun kısıtlanması konusunda ısrar etti
Ön-beyin olan beynin o kısmına daha yüksek hayvanlar. A
ön beyin ve geri kalanı arasındaki fonksiyonel ayrım
Sinir sistemi aslında bilinç ve fiziksel tepkiler gibi görünüyor
geri kalanında olmadıkları bir şekilde ön beynin eklenmesi
sistemin. Omuriliğin veya beynin geçişinden sonra
Ön beyinin arkasında, psişik fenomenler
Sinir yaylarının transeksiyona karşı reaksiyonları, oysa onlar
ön ve hareketsiz sinir yaylarının reaksiyonlarına hala eşlik et
ön beyin ile bağlantılı. Omuriliğin kıdeminden sonra bir adam
uzuvların sıkı anlam bilincine sahip değildir
Afferent sinirler omurga kıdeminin arkasında yatar. Görebilir
onları gözleriyle ve kıdem tazminatı kollar ve
Bacaklar, ikincisini elleriyle hissedebilir. Bir parçası olmalarını biliyor
onun vücudu. Fakat bilincinden koparlar. Duyumlar
onlardan diğer tüm duyu kanallarından türetildi.
Onları yeterli önlemde geri yüklemek için yeterli değil
Bilinç. İçlerinde "yerleşik" olarak adlandırılan hislere sahip olmalı,
yani, herhangi bir mantıksal çıkarıma gerek kalmadan onlara atıfta bulunulur. Bunlar
sadece kısımdaki enkaz organlar tarafından verilebilir,
cildi, eklemleri, kasları vb. ve sadece bunlar tarafından verilebilir
Sinir dürtülerinin erişebildiği sürece alıcı organlar
ön beyin. Bu nedenle bilinç, herhangi bir
yüksek hayvanların sinir sisteminin bir kısmı
Ön-beyin kesildi. Köpekte hiçbir işaret olmadığı bulundu
Zeka bir yana, bellek, kaldırıldıktan sonra geliyor
ön beynin büyük kısmı.

Alt omurgalılarda ilkel bilincin
Form her zaman ön beynin işbirliğini gerektirir. Onlarda
Ön-beyin psikoz için bir _conditio sinüs qua olmayan görünmüyor-çok uzak
Oldukça tehlikeli çıkarımlara güvenebileceğimiz için
Balıkların davranışı & c., izin verir. Ve daha yüksek ve
Bir koşul olarak ön beyin açısından alçak hayvan formları
Arthropoda incelendiğinde psikoz daha belirgin hale gelir. .
bazı böcek noktalarının davranışı, sahip oldukları hafızaya güçlü bir şekilde,
Ayni olsa da temel. Ama onlarda hiçbir homolog
Omurgalı ön beyin tartışılmaz bir şekilde yapılabilir. Baş gangliyon
Bu omurgasızlarda, bu doğru, işlevsel olarak benzer olabilir
Omurgalıların beynine belirli yollar. Bazı deneyler değil
bol miktarda, bu kafa gangliyonlarının yok edilmesinin neden olduğunu belirtin
Psişik işlevlerin kaybı gibi davranışların bozulması
Omurgalılarda ön beynin yok edilmesi durumunda. Yine de,
Bu nedenle, bunların baş gangliyonlarının
Omurgasızlar, morfolojik olarak aynı yapıdır.
omurgalılar, benzer bir ofise sahip gibi görünüyorlar, benzer egzersiz yapıyorlar
İlkel bir tür psikoz dahil fonksiyonlar. Bu nedenle,
Eklembacaklıların baş gangliyonlarından beyin olarak konuşun ve bunu yaparken
Fizyolojik kanıtlarla değil,
morfolojik.

_ Alt sinir merkezleri üzerindeki kontrol kontrolü ._--
beyin, özellikle daha yüksek omurgalıların ön beyinine, başka bir
reaksiyonlar üzerine psişik niteliklerin aşılamasının yanı sıra
sinir sisteminin. Bu işlev kontrol etmek için güç olarak sergilenir
Sistem tarafından çıkarılan saf refleksleri daha fazla veya daha az ölçün. Bunlar
Saf refleksler, bir
Özel bir uyaran, belirli bir reaksiyonu zor bir şekilde takip eder; aynısı
kas grubu veya aynı bez her zaman harekete geçirilir
aynı şekilde. Ön beynin çıkarılması, yani o kısmının
Psikozun ek olduğu merkezi sinir organı, gerginleşir
hayvanın reaksiyonları daha öngörülebilir ve daha az değişken. Hayvan,
Örneğin, bir köpek, basit reflekslere daha tamamen verilir.
Cildi dokunulur ve noktayı çizer, çenesi okşar ve
esniyor, kıçları ovuşturdu ve dışarı çıkan bir köpek gibi kendini sallıyor
su; ve bu reaksiyonlar ölümcül ve yeterince ortaya çıkar, çünkü
Örneğin, ona yiyecek sunulurken, köpek normalde ne zaman
Yukarıdakilerin ertelenmesi için bu kadar önemsiz cilt uyaranlarına izin vermeyin
uygun reaksiyon. Goltz, bir köpeğin davranışını ilişkilendirir
Neredeyse tüm ön beyin çıkarılmıştı. Hayvan sağlıklı yaşadı
Dikkatli tedavi altında buna verildi. Biraz beslenme zamanında
Kinin (acı), et ve süt sopuna eklendi, morsellere yol açtı,
Ağzına alındıktan sonra, bir kerede ve düzenli olarak reddedildi.
Hiçbiri yutulmadı, ne de en ufak bir tereddüt değildi
herhangi bir koaksiyel veya komuta veya cesaretlendirme ile elde edilen reddetme
Sürekli olarak sorumluluğu olan görevli tarafından hayvan. Üzerinde
Diğer yandan, doğrudan belgelenmemiş bir parça ağzına girmişti
hemen yutuldu. Goltz kendi ev köpeğine aynı parçayı attı
Doktor et. Yaratık kuyruğunu salladı ve hevesle aldı, sonra
Ağzına aldıktan sonra alaycı bir yüz çekti ve tereddüt etti,
şaşkın. Ama onu yemeye devam etmek için köpek bunu yaptı.
Belki de vericiye nankör görünmeyi görünmez olarak gördü ve
Hediyeyi reddet. Reddetme refleksinin üstesinden geldi ve
Öz-kontrol, sahip olduğu bozulmamış serebrumun kanıtını verdi.

Bilinç ve değiştirme gücü arasında bir bağlantı var gibi görünüyor
Durumun zorunluluklarını karşılamak için refleks eylemi. Saf refleksler
takdire şayan belirli uçlara adapte edildi. Uzun süren tepkilerdir
var olan hayvanın
Temsilci düzenleme. Ancak reflekslerin makine benzeri
Ölüm ve bilinçli amaç, infazlarını öngörmez. .
Aktif ajan olarak konu onları yönetmez. Yine de altında yatıyorlar
Yüksek Merkezlerin Kontrolü. Öksürük, göz kesimi, dürtü
Gülümseyin, tüm bunlar bastırılabilir. Doğuştan solunum ritmi olabilir
vokal ifadesinin gereksinimlerini karşılamak için değiştirildi. Başka bir deyişle,
refleks yaylarının reaksiyonu,
Aktivite bilinci yardımcıdır. Kontrol edilen refleksler genellikle
tepkiler ama bilinci biraz etkileyen, ancak bilinç
Kontrolü uygulayan merkezlerle çok belirgin bir şekilde çalışır. BT
bilincin birincil amacı, nesnesi ve amacı olabilir
kontrol. Profesör Lloyd, "Sadece bir otomatta bilinç" diye yazıyor
Morgan, "işe yaramaz ve gereksiz bir epifenomenondur." _How_ bu
Bilinçli kontrol refleksler üzerinde çalışır, nasıl
Refleks makinelerinin çalışması üzerindeki etkisi, çok az şey bilinmektedir.

_ Motorun uyarlanmasını ve yeniden ayarlanmasını sağlayan bir organ serebrum
Elçilerin İşleri ._-- Bu kontrolün kullanılması ve yetenekli edinilmesi
Eylemlerin ortak unsurları vardır. Yetenekli eylemlerle, biz
Doğuştan verilmeyen eylemleri anlayın, eğitim ile edinilen eylemler
bireysel deneyim. Kontrol merkezleri bir
ataların motor eylemi bir parça ve bunu izole edip geliştirin
yetenekli bir eylem haline gelir. Motor koordinasyonu ascustal olarak sağlanan
Yüzük parmağı, sadece uzantılı şirkette bir uzatma sağlar
her iki tarafındaki parmakların. Halkanın izole kaldırılması
Ancak parmak yakında eğitim ile edinilebilir. Bu gibi durumlarda
Bilinçli çaba ile daha yüksek merkez, bir parçayı bir
ataların koordinasyonu ve bu şekilde yetenekli bir uyarlanmış eylem eklemek için
bireyin yetkileri.

Kontrolün sinir organları, bu nedenle özel bir alet
Daha iyi konaklama için adaptasyon ve reaksiyonun yeniden ayarlanması
yeni olabilecek gereksinimler. Daha fazla hassasiyetin elde edilmesi ve
Bir aletin kullanımındaki hız veya bir silahın işlenmesi, bir süreç anlamına gelir
kontrolün sinir organlarının refleks merkezlerinin faaliyetlerini değiştirdiği
kendileri zaten diğer için dehşet içinde mükemmelleştirildi
eylemler. Bu öğrenme sürecine bilinçli çaba eşlik eder.
Çaba, herhangi bir akıl yürütme yolunda değil, daha ziyade
Yeni sensorimotor deneyimin edinilmesi. Yüzmeyi öğrenmek veya
Basit cogitation veya sadece görsel gözlem ile paten elbette
imkansız. Yeni fikirler, motorsuz inşa edilemez
deneyim ve eğitim bu motor deneyimini içermelidir. Buradan
Yeni yetenekli bir motor manevrası için eğitim sadece _ad hoc_,
ve kendi başına başka bir motor koordinasyonu için hiçbir eğitim değildir.

Ne kadar karmaşık bir organizma olursa, daha fazla temas noktası var
çevresi ile ve daha fazla yeniden ayarlamaya ihtiyaç duyuyor
Değişme ilişkilerinin ortamı. Dolayısıyla bilinç organları
ve kontrol, adaptasyon organları ve reaksiyonun yeniden ayarlanması,
Hayvan ölçeği ne kadar uzağa doğru takip edilirse daha belirgin olacak
taçlandıran türlerine, adam. Serebrum ve özellikle serebral
Korteks, sinir organının en yüksek ifadesi olarak kabul edilebilir
reaksiyonların bireysel uyarlanması. İnsandaki yüksek gelişimi yapar
Mevcut dönemde Dünya yüzeyinde en başarılı hayvan.
Durumu olduğu gibi, tüm bu ayarlamanın en önemli kısmı
Şimdi, entelektüel olan sinirsel aktivitede şüphesiz oluşuyor.
Serebrumuna bağlı zihniyet, daha yüksek ölçülerde sebep içerir
diğer hayvanların zihniyetine sahip olduğundan daha. Bu nedenle daha fazla
onlardan daha fazla, geleceği karlı bir şekilde tahmin edebilir ve karşılamak için uygun davranabilir
geçmişin anısına. Serebrum onun davasıyla kendini kanıtladı
hayvan hakimiyetini genişletmek için en güçlü silah var
çevre.

_ Beynin fizyolojik çalışmasının ortaları ve mevcut amaçları ._--
Bu nedenle serebral aktivitenin yönleri iki yönlüdür. Var
hayvanın davranışına yaptığı katkı
yaratığın işleri. Öte yandan ürünü
hayvanın psişik yaşamı. Bunlardan birincisi konu
fizyoloji; İkincisi özellikle psikoloji eyaletidir.
Ancak fizyoloji, kendisini psişik yönüyle ilgilendirir
serebral fonksiyonlar. Bedensel organların çalışmasını benimseyen kapsamı
İşlev açısından, psişik ve malzemeyi içerir,
Çünkü sadece gösterildiği gibi, eski, ikincisi ile ayrılmaz bir şekilde birbirine geçiyor.
Ancak psişik fenomenler ile çalışması arasındaki ilişki
Temel veya samimi karakter verileri ile ilgili beyin
İkisini, Yunanca konusunda bizim için neredeyse bilinmeyen kalıntılarını birleştirmek
filozoflar. Şu anda fizyolojinin bu konuda memnun olması
Saygı, sadece belirli psişik olay türlerinin atanmasıdır.
serebrumun bazı yerel bölgeleri. Bu ilkel görev oluşturur
Günümüzün "nörolojisi" nin büyük kısmı ve bazı ilerlemeler
çizgileri boyunca yapıldı. Yine de ne kadar yeter gerçekten önemli gerçekler
Aşağıdaki kısa anketten açık olacak. Nihayet geçmeden önce
Bu genel düşüncelerden, bunun daha fazla olduğunu ve
Beynin, bir organ olmasına rağmen,
bütün, ayrılabilir fonksiyonların bazılarına ait olması anlamında karmaşıktır.
birkaç bölümünü ölçün.

Esas olarak işlevlerini incelerken benimsenen araçlar
beyin-ve mevcut aşamasında bu çalışmanın
Neredeyse sadece yerelleştirme için bir arama-dört. Bunlar
fizyolojik, klinik-patolojik, histolojik ve
Zooloji. İlk adlandırılmış, etkilerini gözlemleyerek gelir
Beynin çeşitli bölgelerinde esas olarak elektrikli yapay uyarma,
ve sınırlandırılmış olarak imha veya kaldırılmasıyla üretilen kusurlar
bölümler. Klinik-patolojik geliri gözlemleyerek
hastalık veya yaralanmada meydana gelen beden ve zihin bozuklukları ve
Çoğunlukla hastalığın veya yaralanmanın kapsamını tespit etmek
_Post Mortem_. Histolojik yöntem mikroskobik inceliyor
beynin ve karakterlerin çeşitli bölgelerinin yapısı ve
Sinir hücrelerinin düzenlenmesi. Zooloji takip ediyor ve
beynin genel özelliklerini,
Çeşitli hayvan yaratma türleri. Ön-beynin işlevlerinde,
Yukarıda belirtilen nedenlerden dolayı odaklanır. Ve ilgiye
Ön beyin esas olarak korteksin işlevlerine bağlanır. Bu
birkaç nedenden kaynaklanmaktadır. İnsanda ve ona en yakın hayvanlarda korteks
Formlar, tüm serebral yarımkürenin daha büyük bir kısmı. Bundan fazla
Başka herhangi bir kısım, belirgin bir insan özelliğini oluşturur. Yatır
Travmatik gibi çeşitli deneysel gözlemler için erişilebilir
lezyonlar ve cerrahın sanatına. Büyük bir kesintisizden oluşur
gri madde tabakası; Bu nedenle bu bir yapıdır
Görüşte soruşturma için kendine özgü ilgi süreçleri muhtemeldir.
meydana gelmek için. Bu son çıkarımı daha net hale getirmek için
Sinir dokusunun histolojisi yapılmalıdır. Bütün fizyolojik
Sinir sisteminin işlevi bir kelimede özetlenebilir
"İletim." Bu "iletim",
Nöral yaylar boyunca heyecan durumları (sinir impulsları)
Sistem. Tüm sinir sistemi zincirlerden oluşur
sinir iletkenleri olan sinir hücreleri (nöronlar), zincirler sıklıkla
yay olarak adlandırılmak. Her nöron, ileten uzatılmış bir hücredir.
Bir ucundan diğerine, bilindiği kadarıyla sinir izleri
Sinir hücresinin o bölümünde geçmedikçe, transitteki dürtülerin değiştirilmesi
çekirdeğin bulunduğu yer. Nöron veya sinir hücresinin o kısmına denir
Perikary veya hücre gövdesi ve o kısımdan genellikle birçok dalı
Hücre (her dal sinir lifidir) ramify. Kanıt yok
dürtülerin bir sinir hücresinin bir dalı boyunca geçişte değiştirilmesi,
Ancak sinir impullarının manifold modifikasyonuna dair açık kanıtlar var
Sinir sisteminin sinir arcları boyunca geçişte. Bu sinir arcları
nöron zincirleridir. İçlerinde bir nöron iletim çizgisine devam ediyor
Hemen yukarıdaki nöron bıraktı. Yani nöronlar
iletken seri olarak atılır, yakınlara uygulanan bir kişinin en uzak ucu
öncülünün sonu. Birinin sonunun yan yana gelme yeri
Bir başkasının başlangıcına karşı nöron _synapse_ denir. Üzerine
Şimdiye kadar tamamen nöronik olan iletim değiştirildi
sinir dürtüsünün birinden geçtiği nöronik bir süreçle
Bir sonraki nöron. Oradaki süreç, düşünmek doğal, olmalı
fizyolojik olarak hizmet eden bu iletken süreçten farklı
sadece nöronun içinde iletim. Bunun için olabilir
Nöronikler arası iletim, iletim arasındaki farklardan kaynaklanıyor
sırasıyla sinir -_arcs_ ve sinir-_trunks_ (sinir şişeleri). Önemli
Birincisi ritim, yoğunluk, uyarılabilirlik ve
özet ve inhibisyon ile modifikasyonlar; Aslında bir dizi ana
Sinir reaksiyonunun özellikleri. Bu karakterler iletimden etkilendi
Sinir yaylarında (nöron zincirleri) bu nedenle izlenebilir
Her iki yapı için perikarya ve sinapsların aralarında
sinir gövdesi yok. Bu nedenle muhtemelen Perikarya ve
koordinasyon, detaylandırma ve
Sinir reaksiyonlarının farklılaşması beklenir. Şimdi Perikarya ve Synapses
merkezi sinir organının _white_ meselesinde mevcut değil, herhangi bir
Sinir gövdelerinde olduğundan daha fazlası. Sadece sınırlıdırlar
merkezi organın _grey_ maddesinden oluşan kısımları (yani
çıplak gözü görünüşünden çağrıldı). Bu yüzden büyük sayfaya
fizyologun döndüğü serebrumu katlayan gri madde
süreçlerin kanıtlarını bulmayı beklediği bir alana
İş yerinde serebral koordinasyon. Bu nedenle,
Şimdi geçebileceğimiz büyük serebral korteksin işlevleri.

_ Serebral korteks ve işlevleri. _-- HAKİÇ
19.
Yüzyıl, fonksiyon farklılıklarının
Yarımkürenin farklı bölgeleri ve özellikle de
korteks. Bir deneyci ve gözlemci kampı, korteksin
kapsamı boyunca işlevsel olarak özdeş. Bu yetkililer öğretti
çeşitli fakültelerin ve duyuların orantılı olarak hasar görmesi
kaldırılan veya yaralanan korteks miktarı ve bunun bir meselesi
İmha edilen belirli bölge ne olabileceği ilgisizlik
gerçekleşir. Buna karşı karşıt bir dizi gözlemci
Farklı bölgeler farklı işlevler gerçekleştirir ve bu ikincisi
"diferansiyel" görüş,
19. yüzyılın ilk ve son mahalleleri. İlkinde
yüzyılın çeyreği, safra adının olduğu bir okul
göze çarpan bir şekilde ilişkilendirilmiş, bir dizi belirli bir fakültenin
Zeka oluşturduğunu varsaydığı "fakülteler" olarak adlandırılan sözde
Beyin kendisine uygun uzamsal olarak ayrı bir organ. Safra doktrini
iki temel öneri vardı. Birincisi o zeka
sadece beyinde ikamet eder: ikincisi, bu zeka oluşuyor
Yirmi yedi "fakülteden", her biri ayrı bir yerel koltuğu olan
beyin. İlk öneri yeni değildi. Hipokrat'ta karşılandı,
ve Descartes ve diğerleri tarafından detaylandırılmıştı. Ama Bichat
_Anatomie generale_, yavaş yavaş yerleşmiş olandan kısmen dolaşmıştı
gerçek ve duyguları visseral organlara yönlendirerek bir
Naif görünüm popüler olarak yaygın. Gall'un ilk önerisi muhtemelen
özellikle Bichat'a karşı tepki olarak büyüdü. Ama Gall'un önerisi
Zamanının biliminin gerçek konumundan gerileme. Unlar
ve çağdaşlarının diğerleri zaten sadece bunu göstermedi
Zeka sadece beyinde ikamet ediyordu, ancak
sadece beynin ön beyin olan kısmında yerleşik.
Şimdi Gall yirmi yedi entelektüel fakültesinin bir kısmını verdi.
Arka beynin bir parçası olan beyincik.

_Frenoloji ._-- Gall'un ikinci önerisine gelince, fakülteler kümesi
Zekayı analiz ettiği psikolojik gücünü gösterir
Analiz o kadar zayıftı ki, onun doktrini sürpriz meselesi
Aslında yaptığı geçici modayı bile elde edebilirdi. Onun arasında
Örneğin yirmi yedi fakülte "_l'amour de la Progeniture,
L'Inginct Carnassier, L'Amitie, La Ruse, La Sagacit Karşılaştırmalı,
L'esprit Metafysique, Le Talent Poetique, La Mimique_, "& c.
kuşkusuz spekülasyonun kabalması dikkat çekicidir.
insan karakteri hakkında önemli bir fikir. Yirmi yedi'nin her biri
Fakültelerin beynin bir kısmında yer aldığı ve bu kısmı
Beynine "organı" deniyordu. Sadece mekansal yan yana gelme veya
Bu organların bir diğerinden uzaklığı vardı,
safra, zihnin anayasası üzerinde bir etki. "_Comme l'Organe
Des Arts Est Place Loin de l'Organe du sens des coleurs, cette
Circonstance Explique pourquoi les peintres d'Histoire ont ete nadir
Coloristes_. "Tüm bu" Fakülte-Organlar "
beynin yüzeyi. "Bu, var olan yazışmaları açıklıyor
Kranyoloji ve beynin işlevlerinin doktrini arasında
(serebral fizyoloji), araştırmalarımın tek amacı. "Gall bunu yazdı
Gurur yumruğunu (_la bosse de l'Orgueil_) çok aşağıda buldu.
Keçi olarak hayvan serileri. Broussais, venerasyonun "organını" izledi
koyun kadar aşağı. Gall cinayet yumruğunu buldu (_bosse du
Meurtre_) Carnivora'da. Daha sonra Herbivora'da da izlendi.
Broussais özür dileyerek "Herbivora gerçek bir
bitkilerin yok edilmesi. "

Gall'un doktrini muazzam bir moda oldu. Kendisinin hediyeleri vardı ve
Demeritler. Doktrini, sahteciliğinin dışında sahipti,
diğer yaramaz nitelikler. "_Que ces hommes si glorieux, qui
Font Egorger Les Nations Milyonlarca, Sachent Qu'ils N'Agisent Point
De Leur Proprre Chef, Que C'est La Nature Qui Bir Yer Dans Leur Coeur la
Rage de la Destruction_. "Bilimsel rakiplerinden biri yeniden katıldı,
"Hayır, bilmesi gerekenler değil. Bilmeleri gereken şey
Providence kötülük yapma olasılığını adamışsa,
Ayrıca ona iyilik yapma gücü ile donattı. "
Frenolojinin başarısı (q.v.) şüphesiz erkeklerin ortak arzusu
Dış işaretlerle başkalarının karakterlerini ve gizli düşüncelerini okumak.
Kranyumdaki her yumru veya "Bosse" in
Yirmi yediden birinin veya diğerinin varlığı ve gelişimi derecesi
"Fakülteler." Böyle bir "Bosse" organının gelişimini gösterdi
"iyilik" ve bir diğeri "cinayet" organının gelişimi. Çok
Bilgiye ulaşmak için kolay bir araç çok çok sevindi
Kişiler ve isteyerek kabul edilmediler.

_Modern Yerelleştirme Doktrinleri ._--
Frenologlar bu nedenle,
Aksi takdirde serebrale olan inancın erken bir ifadesi vardı
Yerelleştirme, diğer işçilerin daha sonra haklı olduğu bir inanç,
Gall tarafından hayal edilenlerden oldukça farklı gerçekler ve çizgiler
ve onun takipçileri. E. Hitzig ve
D. Ferrier ve takipçileri yavaş yavaş emin olmayı başardı
sadece farklı olduğunu göstermeyen _cortex cerebri_ hakkında gerçekler
Bölgeleri farklı işlevlerle ilgilidir, ancak bazıları için
En azından bölgeler, bir dereceye kadar bir dereceye kadar kullanılan fonksiyonun ana hatlarıyla.
Korteksin büyük kısmının hala kaldığı doğrudur _terra
Sadece tanımlayıcı özelliklerden memnun olmadıkça, incognita_
kaba anatomisi ile ilgili. Birkaç dağınık bölge için biraz
işlevleri hakkında bilgi fizyolojik olarak kazanılmıştır
soruşturma. Bu dağınık bölgeler _visual_, _auditory_,
_olfactory_ ve _precentral_.

Serebral korteksin gri maddesi geniş ölçüde karakterize edilir
histolojik olarak içinde yatan perikarya (sinir hücreleri cisimleri) tarafından
özel bir şekle sahip olmak; Onlar piramidal. Dendrit lifleri
Bu hücreler-yani, _towards_ yapan lifleri
Perikarya-Piramidin tepesinden ve köşelerinden dallardır. İtibaren
Sık sık ortasına yakın taban, büyük bir fiber ortaya çıkar-akson lifi,
bu da dürtüleri Perikaryon'dan uzaklaştırır. Genel görünüm
ve nöronların kortikal gri madde parçacığında düzenlenmesi
Şekil 2'de gösterilmiştir. 15, yukarıda. Piramidal perikarya'nın apikeleri
korteksin serbest yüzeyine doğru döndü. Yorumlandığı gibi rakam
Fonksiyonel iletim açısından, korteksin
Her biri sinir impulslarını toplayan iletkenler bir dakikadan beri
dallı dendritleri ile nispeten geniş alan ve bunlar
Sinir İfulları Perikaryon'unda birleşir, aksonu ile sorun ve
akson çalışırsa whitherso taşınır. Birkaç hücrede akson
kendi mahallesindeki şubelere ayrılır
Kortekste Perikary. Ancak çoğu durumda, akson kaçar
Subjacent beyaz maddeye, korteksi tamamen bırakır. Açık
Subjacent beyaz maddeye ulaşmak, diğer liflerle karışıyor ve
Aşağıdaki derslerden birini alır:-(1)
aynı yarımkürenin korteksi, (2) korteksin gri maddesine
karşıt yarımküre, (3) ponsların gri maddesine, (4)
ampul veya omuriliğin gri maddesi. Dikkat çekicidir
Bu kortikal nöronların dendrit lifleri sınırları aşmaz
gri korteksin ve perikaryon'un yakın mahallesi
ait oldukları; oysa deşarj veya akson lifi
vakaların büyük çoğunluğu gri maddenin sınırlarını aşmaktadır
Perikaryon yatıyor. Bu nedenle kortikal nöron,
Cortex bölgesi hemen hemen Perikaryony ve onları boşaltıyor
Diğer bölgeler, bazıları kortikal veya hatta serebral değil, omurga, & c. Bir
doğal olarak ortaya çıkan soru, bu hücreleri kendiliğinden yapın
dürtülerini üretir mi yoksa dürtülerle aktiviteye mi karıştırılırlar
Onlara hangisinden ulaşır? Fizyolojinin eğilimi dikkate almaktır
Korteksin, impulslara reaksiyon olarak eylemleri
Sinir kanalları ile kortikal hücreler, duyu organlarından onlara ulaşır.
Korteksteki nöron iletkenleri şimdiye kadar kabul edilmektedir.
Refleks merkezlerininkine benziyor, ancak reaksiyonları daha fazla
omurganın kullanımına göre değişken ve karmaşık. Zincirleri
Korteks içinden geçen nöronlar daha karmaşıktır ve
omurganınkinden daha fazla sayıda ilişkilendirme karmaşık zincir
merkezler. Ancak kordonun refleks merkezlerinin her biri gibi
Bu veya bu alıcı organdan gelen afferent kanallar için
Örnek, cildin dokunsal organları veya kas-duyu iğleri, & c.,
Yani işlevi biraz kesin olarak olan korteks bölgeleri
Yerelleştirilmiş, her biri belirli bir şeyle ilişkili gibi görünüyor
Sense-Organ. Yerelleştirme, tespit edildikçe, bir yerelleştirmedir
birkaç duyu türüne ayrı korteks alanları bağlayan,
yani görsel, işitsel, koku alma vb. Bu varlık
Bu nedenle, kortekste şehvetli temsili bulmayı beklemeliyiz
Özellikle büyük mesafe reseptörlerinin organları için işaretlenmiş olan
_Sense_ organları olarak düşünülen organlar-
Mantıklı çevreye projeksiyon kalitesi. Organları
Mesafe reseptörleri koku alma, görsel ve işitseldir. .
ilk durumda uyaran görevi gören çevre ajanı
adlandırılmış kimyasal, ikincisinde parlak ve son olarak
mekanik.

_Kortex'in _olfactory bölgesi ._--
_Cortex cerebri_'nin geliştirilmesi ilk olarak,
kimyasal uyaranlar için mesafe reseptörleri-yani
Psikoza referans, koku alma ile bağlantılı olarak. Koku
Memelilerde bile aparat hala nöral bir mimariyi sergiliyor
ilkel desen. Beyne dürtüler yapan hücre
Burundaki koku alma membranı,
solucan, hücre gövdesi aslında epitelin ortasında yatıyor
cilt yüzeyi ve merkezi sinirin yakınında veya derin gömülmez
organ. Ayrıca, dış uçta meydana gelen küçük saç noktaları vardır.
Özel olarak alıcı hücrelerde, ancak genellikle sadece sinir hücrelerinde değil.
Dolayısıyla, bir ve aynı hücreyi dış ucuyla düşünmeliyiz
Çevresel uyaranı alır ve derin uçlarıyla uyarır
Merkezi sinir organı. Stimülasyonu altındaki hücre
Bu nedenle çevre ajanı kendi içinde sinirsel bir dürtü üretecektir.
Bu, aslında bir nöronun olduğu en açık örnektir
Çevrenin bir ajanı tarafından doğal koşullar altında heyecanlı
_Directly_, dolaylı olarak değil. Bu koku alma nöronlarının derin uçları
Merkezi sinir organına girdikten sonra
şekillerinden mitral olarak adlandırılan büyük nöronların dendritleri. İçinde
Köpek, yüksek koku alma duygusu olan bir hayvan, her koku alanın aksine
Nöron beş veya altı mitral hücre ile bağlantılıdır. Her biri
Koku nöron sadece tek bir mitral hücre ile bağlanır. Olabiliriz
Eski düzenlemenin yoğunlaşmasını sağladığını varsayalım
Özetle merkezi tepki. Aynı zamanda bir düzenleme
bu da merkeziin keskin farklılaşmasını boğma eğilimi gösterebilir
Alıcı yüzeyde uyaranın yeri açısından reaksiyon.
Koku uyaranlarının uygulandığı yaygın yol göz önüne alındığında
Örneğin, görsel ile karşılaştırma,
eski, bulmak için çok az kullanım bilgisi verebilir
kaynaklarının kesin konumu. Öte yandan, görsel durumunda
Uyaranlar İnsidans odağı,
Işık, çıkarımlar için olağanüstü bir kesinlik ile hizmet edebilir
kaynaklarının konumu. Nöral bağlantılarının uyarlanması
Bu açıdan iki organ bu nedenle beklentiye uygundur.

En eski serebral korteks,
Merkezi sinir organına gelen nöron zincirleri
Kafanın yüzeyinde koku alma hücreleri. Serebrum bölgesi böylece
Geliştirilmiş koku alma lob ve hipokampal oluşum denir. .
Serebral yarımkürenin büyük bir kısmı genellikle _pallium_ olarak adlandırılır,
Çünkü gelişimi genişledikçe, daha yaşlı olana pelerin-açıdan katlanır
Beynin tabanındaki yapılar. Koku lobu,
pozisyon, bazen _pallium basale_ ve hipokampal denir
oluşum _pallium marginale_; Ve palyumun bu iki kısmı
Filogenetik geçmişleri nedeniyle elliott Smith iyi
_archipallium_. Bir çatlak, limbik çatlak, daha fazla işaret ediyor
veya palyumun geri kalanından gelen bu takımipalyum,
daha sonra gelişen ve bu nedenle
Elliott Smith _neopallium_. Arşipalyumun
Selachian balıklarında koku alma lobunun iyi bir şekilde oluşmasıdır. İçinde
Sürüngen serebrumu hipokampal bölge, pallium marginale,
Ayrıca bir arada var olur. Bunlar her ikisi de işlev açısından koku. Eşit
Hayvan ölçeğinde çok yüksek, en düşük memeliler hala bir tane oluşturuyorlar
tüm palyumun yarısı. Ama daha yüksek maymunlarda ve insanda
Palyumun koku alma kısmı palyumun küçük bir kısmıdır
bir bütün olarak. Gerçekten de nispeten cüce ve gizlenmiş
Beyin yandan veya üstünden kabul edildiğinde görünmez. .
Palyumun koku alan kısmı, formda çok az değişiklik sergiliyor
Yüksek hayvanlar boyunca izlendi. Tabii ki böyle küçük
_anosmatic_ olan deniz memelileri olarak hayvanlar. Oldukça ozmatik olarak
Köpek büyük. _Uncus_ ve _subiculum cornu ammonis_
İnsan beyni, ona ait. Bu parçaların hastalığına eşlik etti
koku duygusunu rahatsız ederek. Elektriksel olarak uyarıldığında (içinde
Tavşan) koku alma palyum vesileleri burnun kendine özgü burulması
ve dudaklar (daha ince) ve genellikle yavaşlayan veya tutuklanan değişim
Solunum ritmi. P.E. Flechsig, sinir şiirlerinin
Palyumun bu kısmı büyümelerinin son aşamasına ulaşır, yani
Söylemek gerekirse, ontogenetikte erkenden miyelin kılıflarını edin
beynin gelişimi. İnsan beyninde daha önce miyelinlidirler
doğum. Bu, işlev açısından önemlidir, çünkü
özellikle araştırmalarla açıklığa kavuşturulan nedenler
Flechsig'in kendisi.

Giren ve ayrılan sinir şiirlerinin büyümesinin tamamlanması
Korteks, beynin büyümesinde çok çeşitli dönemlerde meydana gelir.
Çeşitli'ye giren ve ayrılan liflerin gelişiminin incelenmesi
insan beynindeki palyum bölgeleri, bölgelerin
lifleri daha önce mükemmelleştirilmiş olanlara uygun şekilde gruplandırılabilir
doğum ve ilk doğum sonrası lifleri mükemmelleştirilenler
ay ve lifleri ilkden sonra mükemmel ama daha önce
Doğum sonrası dördüncü ayın sonu. Bu şekilde işaretlenmiş bölgeler
Doğumdan önce tamamlanma beş sayıdır ve her biri bağlıdır.
ayrıca bir veya başka belirli türlerle teminat kanıtları ile gösterilmiştir
Sense-Organ. Ve bu bölgelerin ortak bir karakter daha var
Sinir şiirlerinde tanınabilir, bunlara girip bırakırlar, yani,
Sinir sisteminin kısımlarına yansıtılan liflere sahip
tamamen korteksin kendisinin dışında. Bu lifler olarak adlandırılır
"Projeksiyon" lifleri. Korteksin diğer bölgelerinde liflere sahiptir
korteksin kendisinden veya çeşitli bölgelerine gitmek, ancak
Ayrıca, beş ilkel kortikal alan gibi,
projeksiyon lifleri. Böylece Flechsig tarafından kurulan gerçekler
Pallium bölgeleri, zaten bağlı olarak belirtilen diğer kanıtlar
Kokunun duyu-organıyla, bu kanıtları destekleyin ve
Korteksin koku bölgesi, diğer bazı bölgelerle aynı çizgi
Korteks benzer şekilde öncelikli duyu organlarıyla bağlantılıdır.

Bu çeşitli araçlarla elde edilenlerin
Kolların işlev gördüğü korteks bölgesi ile ilgili çalışma
şu anda çıplak olandan biraz daha fazlasına atfediliyor
bağlı sinir mekanizmalarının varlığının tespit edilmesi
koku alma ile ve kabaca kapsamları ve
belirli hareketleri etkileme yetenekleri ve insan duyumlarında,
alışkanlıkla koku alma organının egzersizi ile ilişkilidir. Ne kadar
Kısmi Kortikal mekanizmanın detaylandırılması veya ilişkisi
Kokasyonun katkıda bulunduğu zihinsel süreçler,
İsim henüz gelecek gibi görünüyor. Bu bakımdan bilgimiz veya daha doğrusu
Bilgi isteğimiz, koku alma bölgesinin işlevleri hakkında
korteks, oldukça tipik olanı, itiraf etmemiz gerekenlere göre
Korteksin diğer bölgelerine, en iyi bilinen bile.

_ Cortex.
Özellikle vizyonla bağlantılı. _Optik sinir_ ve _tract_
Retinaya katılan nöron zincirindeki ikinci bağlantıyı oluşturur
beyne. Bu nedenle, bir
afferent nöronların derin uçlarını bağlayan intraspinal yol
Daha yüksek sinir merkezlerine sahip cilt. Kemikli balıklarda optik yol
orta beyinin bir parçası olan optik lobun gri maddesine ulaşır.
hangi anterior kolikulus memelide eşdeğerdir
beyin. Optik lobda optik sistemin nöronlarının eksenleri
eksenlerin motor nöronlarına dönüşen nöronlarla tanışın
Göz kürelerini ve ayrıca diğer motor nöronlara hareket eden kaslar. Ama
Bu balık optik yolun ön beyin ile belirgin bir bağlantısı yok
veya herhangi bir serebral pallium ile. Ancak sürüngen beynine yükselen
ek bir düzenleme bulunur: optik yolun küçük bir kısmı
Optik lobun önünde gri maddeye geçer. Bu gri madde
lateral genikülat gövde. Bu genikülat vücuttan bir dizi
nöronlar, serebrumun paliyal kısmına uzanır, çünkü
Sürüngen beyni palyum mevcuttur. Pallium'un bir kısmı bağlı
lateral genikülat vücut ile kokunun üstünde ve arkasında yer alır veya
Archipallium. Yukarıda neopalyum olarak belirtilen şeyin bir parçasıdır.

Memeli beyninde optik yolun
optik lob (_ant. Memelinin kolikulus_) büyük tarafından cüce
genikülat vücuda giden parçanın gelişimi ve
bitişik gri kütle, pulvinar (optik talamusun bir parçası). İtibaren
Bu ikincisi, büyük lif bantlarını oksipital bölgeye geçirir.
Neopallium. Memelilerde korteksin bu görsel bölgesi ayırt edilir
başka bir yerdeki korteksden mikroskobik özelliklerinde bir katman
Birçoğu nöronların eksenleri olan miyelinat sinir şişeleri
Geniculate Body ve Pulvinar. Böylece, kemikli balıklarda hepsi
İletken zincirin üçüncü bağlantıları retina kurşun
Memelide kaslar için motor merkezlerinin son nöronları
Üçüncü bağlantıların çoğunluğu korteksin gri maddesine geçer
Cerebri. Elektrik uyaranlarının korteksin yüzeyine uygulanması
korteksin boyutunun büyük bir kısmı için değil,
Memeli beyinleri herhangi bir belirgin etki; Hiçbir kas eylemi provoke edilmez. Ancak
korteksin belirli sınırlı bölgelerinden bu tür stimülasyon
kaslı hareketler ve bu bölgelerden biri nöronların
İletken zincirin üçüncü bağlantısını Retina Geçidi'nden oluşturma. .
Bu bölgeden kışkırtan kaslı eylemler
gözbebekleri ve boynun başını çevirir. Maymunda hareket
Her iki göz küresinin ve başın yandan uzaklaşması uyarıldı.
Kısacası, bakışlar karşı taraftaki bir nesneye yönlendirilir. .
Bu nedenle korteks yoluyla izlenebilir daha yeni iletken zincir,
Sonuçta, optik lob boyunca eskisi gibi, sonuçta
göz kaslarının ve boynun motor nöronları, sadece bir
daha uzun bir kurs ve şüphesiz çok daha karmaşıktır. Kazanç ne
Bu yeni ve alternatif ve daha uzun bir rota olduğu gibi
Serebral kortekse kadar bir yol alır ve tekrar aşağı, sadece yapabiliriz
varsayım, ancak bir noktadan, iyi emin olabiliriz, yani bir
Sinir sisteminin diğer yaylarıyla çok daha zengin konteksler
korteks üzerinden geçen yolla elde edilir. İşlevsel
Eski iletken devre ile şu anda yeni kutu arasındaki fark
Gerçekten de taslak olarak bile belirtilmemiştir. Doğal bir çıkarım olabilir
filogenetik olarak daha yaşlı ve daha az karmaşık yolun
işlevler tamamen refleks motoru, bir özellik olarak duyuma sahip değil.
Ancak sadece eski yola sahip olan balık, ele geçirmek için eğitilebilir
Bir renkte yem ve başka bir renkte değil, görünenlere karşı bile
onların orijinal bir renk tercihi olmak. Böyle bir ayrımcılık
Bireysel olarak edinilen bellek içeriyor gibi görünüyor, ancak olabilir
Aynı temel. Görsel uyaranlara motor tepkisinin göründüğü yer
Bellek dahil-ve bellek olmadan eğitim neredeyse hiç
Etkili-Bazı bilinç mikropu görsel için neredeyse hiç reddedilemez
reaksiyonlar, reaksiyonlar bir
Kortikal yol ve gerçekten de görsel bir korteksin.

Kaplumbağa içindeki görsel palyumun çıkarılması çok az veya hayır üretir
Vizyonda bariz kusur; Ama kuşta böyle bir lezyon büyük ölçüde bozulur
Lezyonun karşısındaki tarafın gözünün vizyonu. Bozulma
Ancak, mutlak körlük anlamına gelmez. Schrader'ın şahin, sonra
palyumun çıkarılması,
kafesli. Ancak reaksiyonlar bozuldu: sürekli olarak yoktu
Normal reaksiyonların amacı. Kuş fareleri gördü; buydu
kesin, görüş alanındaki hareketleri için
onlara bak. Ancak hareket etmeyi bıraktıklarında, tepki
Kuşun bir kısmı geçti. Hareket etmeye devam etmeleri de heyecan vermedi?
Onlara saldırı, bu da doğal tepki olurdu
yırtıcı kuşunun yemeğine doğru. Kuş görünüşe göre yapmadı
Onları av olarak tanıyın, ancak onları sadece hareketli nesneler olarak gördü. Gördü
Belki de zihinsel ilişkinin önem vermediği şeyler olarak.
Benzer şekilde, korteksin oksipital loblarının ablasyonundan sonra bir köpek
görebilir, çünkü yolundaki engellerden kaçınır; Ama yiyecek sunulursa
ona ya da tutulan kırbaç, yemeğe doğru dönmez veya
Kırbaçtan uzakta. Bunları ilk kez görmüş gibi görüyor
zaman, ama meraksız ve sanki onların deneyimi yokmuş gibi
Anlam. Daha fazla anlamını anladığına dair hiçbir ipucu vermez
Bunlara, bunlara sunulduğu sürece tanıdık nesneler bile
Görme duygusu. Bir yarımkürenin görsel korteksinin yok edilmesi
Kuşta olduğu gibi değil, köpek görme bozukluğunda tek başına üretir
Pratik olarak sadece karşı gözde, ancak bir yan yarısında
her göz ve yarımkürenin karşısındaki yarısının yarısı yaralandı. Böylece
Yıkılan korteks doğru serebral yarımkürede olduğunda,
sonuçta ortaya çıkan görsel kusur, görme alanının sol yarısındadır.
Her iki göz. Ve bu da insanda.

İnsanda duyum bozuklukları daha iyi incelenebilir çünkü
Ondan durumunu tanımladığını elde etmek mümkün. .
_Cortex cerebri_'nin insan vizyonuyla ilişkisi özetlenebilir
kısaca aşağıdaki gibi. Görsel korteks daha yüksek olarak ayırt edilebilir
İnce beyaz bir şeritle memeliler, Grey'de görülen Gennari Şeridi
Bu bölümün ne zaman olduğu önemlidir. Bu şerit bir katmandan kaynaklanır
Birçoğu lateralin nöronlarından eksenler olan sinir şişeleri
Vücut ve pulvinar, gri kütleler doğrudan bağlanmış
optik sinir şişeleri ile. Köpekte ve bu tür maymunlarda
MacAque, bu şeridi içeren korteks bölgesi, optik ila izlenebilir
Elyaflar pratik olarak bütün oksipital lob oluşturur. Ama insan benzeri
Maymunlar ve insanda bu tür korteks bir bölgenin bir bölgesi ile sınırlıdır.
oksipital lob, yani kalsarin fissür ve _cuneus_
Bunun arkasında. İnsanda bu şekilde sınırlanan bu korteks bölgesi
Flechsig'in daha önceki miyelinizasyon alanları. Aynı zamanda onun alanlarından biri
projeksiyon liflerine sahip olmak; Ve bu son gerçekle aynı fikirde
Elektriksel stimülasyon altındayken hareketlerin bu alanın sağlanması
dürtülerin motora taburcu edildiğini gösterir
Gözlerin ve boyun kaslarının nöronları. Vakalardan elde edilen kanıtlar
Hastalık, üst dudağının korteksinin yok edilmesinin
Beynin sağ yarısında kalsarin fissür, insanda neden olur
Her iki Retinae'nin sağ üst kadranında bozulma: yıkım
Fissürün alt dudağının alt kısmında değer düşüklüğüne neden olur
sağ kadranlar. Birinin kalsarin bölgesinin yok edilmesi
Yarımküre bu nedenle "çapraz hemianopi", yani kaybının
Görme alanının yarısı. Ama bu hemianopada bölge
merkezi görme her zaman kurtulur. Yani görme alanı parçası
retinanın sarı noktasına karşılık gelen
Her iki yarıkürenin kalsarin bölgeleri de
yok edildi. Bu merkezi görüş noktası ile bağlantılı değildir
Sadece beynin bir tarafı ama her ikisiyle.

Görme bozukluğu erkeklerde alt hayvanlardan daha şiddetlidir.
Bir kalsarinde visuo-duyusal korteksin yok edilmesi
Bölge tamamlandı, hemianopik alanda sunulan bir mum alev
algılanamaz bile. Bir refleks daralmasını zorlaştırabilir
öğrenci. Bu gibi durumlarda görsel kusur körlük anlamına gelir. Ancak
Bu, tümden sonra bile köpekte bulunandan daha büyük bir kusur
Her iki oksipital lobun çıkarılması. Köpek hala engellerden kaçınıyor
yürüyor. Kusur, yukarıda belirtildiği gibi, tam bir ilgi kaybıdır
şeylerin görsel görüntülerinde. Ama kaybeden sonra bir köpek veya maymun
Görsel korteks daha fazla tereddüt eder ve bir
Kayıptan tamamen kör olduğunda olduğundan tanıdık bir yer
Periferik görme organı. İnsanda görselin kapsamlı yok edilmesi
Cortex, semptomlarından biri olarak, yeryüzünün hafızasının kaybı var, bu nedenle
Bir bahçenin, mobilya pozisyonunun ve alışılmışın yolları
Hastanın kendi odasındaki nesneler. Bu pozisyon belleği kaybı
normalde dokunuşla takdir edilen mekansal ilişkilere yayılmamak, örneğin
hastanın kendi kişisinin veya kıyafetlerinin bir kısmı. Gibi hiçbir şey yok
Bu, gözün kendisinin kaybıyla körlüğü takiben semptomlarda.
Retina hastalığı ile görüşlerini kaybedenler iyi anıtı tutar
Öncelikle vizyon tarafından takdir edilen pozisyonların ve yönlerin resimleri.

Görsel bellek kaybının
Hemianopi olmadan meydana geldi. Görsel halüsinasyonlar
Hemianopik taraf gözlenmiştir. Bu, işlevinin
Belirli algılara ilişkin görsel bellek,
Kortex'in diğer görsellerle ilgili olanlardan farklı yerler
algılar. Gennari şeritiyle karakterize edilen korteks alanı
Belirtildiği gibi, kalsarin ve cuneate bölgesinde insanda işgal eder. Öyle
yakından bağlantılı olsa da
Manifold ileten lifler ile & c., henüz çeşitli gerekçelerle
ondan farklı. Visuo-Sensory'yi çevreleyen bu korteks alanı
Kalkarin-Kalan bölgesi, neopalyumun daha yeni bir parçasıdır.
çevrelediği bölge. Hem bireyde (Flechsig) hem de
Phylum (Bolton, Campbell, Mott) Gelişimi çok daha sonra gerçekleşir.
çevrelediği visuo-sensory. Flechsig,
"Projeksiyon" lifleri yok, yani optiklerin hiçbirini almıyor
alt görsel merkezlerden radyasyonlar ve santrifüj lifleri vermez
Ters yönde. Visuo-Sensory'yi kapsayan bu alan
Bölge, yokluğa göre mikroskobik yapısında ikincisinden farklıdır
stellat hücrelerin alt tabakasının ve bir
Piramidal hücrelerin üçüncü veya derin tabakası (MOTT). Elyafları
Ortalama Visuo-Sensory'den (W.A. Campbell) ortalama daha küçük.
Bu bölgesel alan alt maymunlarda küçüktür ve
köpek. Antropoid maymunlarda çok daha büyük. İnsanda
nispeten çok daha büyük. Görsel bellek ve görsel bozulma
Yön ve yerellik konusunda anlayışın gözlemlendiği söylenir
İnsanda sadece korteksin yaralanması sadece
Kalkarin-yaratıcı bölgesi ama oksipital lobun geniş bir alanı. İtibaren
Bu, bölgesel alanın anılarla ilgili olduğu ve
Görsel algılara dayanan türden tanınmalar. Bu nedenle
_visuo-psychic_ bölgesi olarak adlandırıldı. Flechsig'lerden biri
korteksin "dernek-alanları".

Az önce tarif edilen _visuo-psychic'in antero-lateral sınırına bitişik
Area_ ondan ayrı başka bir bölge yatar ve yine de onunla ilgilidir. Bu
Alan, gelişme sürecinde bile daha geç
Visuo-psychic. Flechsig'in "terminal alanlarından" ve liflerinden biri
tüm kortekste olgunlaşan son kişiler arasında. Bu terminal alanı
insanda büyük. Yukarıdaki parietal lobda ilerler ve
Aşağıdaki temporal lob. Mott'ın görüşüne göre geniş bir şekilde açıklıyor,
Visuo-duyusal alanın dış yönünden yer değiştirmesi
Alt Maymunlarda Yarımküre İnsandaki medyan yönüne. Buna
Terminal alanı daha fazla ilgi eklenir, çünkü
Yetkililerin görsel ile ilgilenmesi için sahip olduğu açısal girus
kelimelerin anısı. Hastalıklı konuşma koşullarının incelenmesi
Anlama gücü _written_ kelimeler kaybolabilir veya ciddi şekilde bozulabilir
Her ne kadar kelimeler görüş için mükemmel olsa da ve
Anlama gücü _heard_ kelimeleri iyi kalır. Bu durum
Birçok doktor tarafından bir kısmının yok edilmesine atıfta bulunulabilir
Açısal Gyrus. Açısal Gyrus'un korteksinin altında bir
Görsel korteksten geçen büyük uzun elyaflar (yukarıya bakın)
Üstün temporal girusta işitsel kortekse (aşağıya bakınız) ve
Frontal lobun alt kısmı. Frontal lobun bu alt kısmı
inanılıyor-ve uzun zamandır inanılıyor-yakın bir şekilde endişelenmek
Konuşma hareketlerinin üretimi. Beslemekte bir zorluk
Açısal girusun işlevinin araştırılması
Korteks lezyonu, altta yatan yolu ima etmesi muhtemeldir
hasarında liflerin. Henüz olduğu düşünülemez
Görülen tanınma isteği durumunun
Kelimeler-"Kelime körlüğü"-dışında kortikal yaralanma
Subcortikal, altta yatan dışında açısal girusun kendisine
yol. Kelime körlüğü, sağ elinde,
afazi önün alt kısmına bağlı olduğuna inanıyordu
lob, sol yarımkürenin lezyonları üzerine ortaya çıkıyor, değil
Sağ. Solakta, aksine,
Sağ yarımküre.

_ Korteksin Dairesi Bölgesi ._-- İki büyük organının yanı sıra
mesafe reseptörleri, yani burun ve göz, serebral aparatı
Sansasyon için daha yeni bahsedildi, üçüncü büyük bir
Mesafe reseptörü dikkate alınmalıdır. Uyarma ajanları
ikisi sırasıyla kimyasal (koku alma) ve ışıltılıdır
(görsel); üçüncüsünün uyarılma şekli mekaniktir ve
Alınan hisler işitsel olarak adlandırılır. Onların serebral
Yerelleştirme çok kusurlu bir şekilde tespit edilir. Elektrik Uygulamaları Uygulandı
en üstteki zamansal girusun bir kısmına kulakların hareketlerini heyecanlandırır
ve köpeğin gözleri. Yürütüldüğünde aynı bölgenin yok edilmesi
Her iki yarımküre de birkaç gözlemci tarafından,
işitme. Korteks liflerinin bu bölgesine alttan izlendi
Cochlea'dan gelen sinir şiirleriyle bağlantılı merkezler
kulak. Her koklear sinirden,
_insulae_ ve yukarıda belirtilen _temporal_ her ikisinin de korteksin bölgesi
Serebral yarımküreler. İnsula, daha derin oturmuş bir korteksin alanıdır
en üstteki zamansal evrişimin bitişiği. Buna Flechsig's
Kronolojik çalışmalar ayrıca,
kulak. Liflerin erken miyelinizasyonu, yükselen ve azalan varlığı
"Yansıtma" korteksin dışındaki alt merkezlere ve alt merkezlerden gelen yollar,
liflerin kalibresi, kortikal hücrelerinin mikroskobik karakterleri, hepsi
Görsel için elde edilen bu tür dolaylı kanıtlar
Korteks de bu insüler-temporal alanı adil bir şekilde bağlanmış olarak işaretleyin
Doğrudan özel bir duyu organıyla, aslında
korteks; Ve şüphe, işitsel olmasıdır. Klinik gözlem
görüşü çarpıcı bir şekilde destekler, ancak görüşüne göre
Bazıları, daha fazla onay. Yayılmaya inanılıyor
En üstteki zamansal evrişimin üst ve orta kısmı üretir
"Kelime sağırlığı", yani tanıdık kelimeleri tanıyamama
Sözler görüldüğünde tanınmasına rağmen duyuldu.

Korteksin bu işitsel bölgesi hakkında daha kesin bilgi
son zamanlarda Kalischer deneyleri ile elde edilmiştir. Bunlar
bu bölgenin beynin her iki tarafından çıkarılmasından sonra
Köpek Hayvan, çağrısına cevap verirken büyük bir kusur gösterir
usta. Oysa operasyondan önce hayvan kulaklarını dikecek
ve en hafif çağrıya bir kerede katılın, çıkarıldıktan sonra
işitsel bölgelerin büyük ses yüksekliği ve ısrar etmesi
Katılır ve olduğu gibi tepki verir. Bu daha çarpıcı
elde edilen diğer deneysel sonuçlar. Kalischer birkaçını eğitti
Köpekler et almamak, belirli bir ses dışında onlara sunuldu
bir organ borusu veya harmonium tarafından verilen not. Köpekler hızla öğrenmedi
Yiyecekleri diğer perdelerin notlarının çalınmasıyla almak için
onlara izin veren sinyal olarak öğretti. Bu tepki
Sözde işitsel bölgelerin çıkarılmasıyla hayvan bozulmadı
korteksin. Kalischer, bu tepkinin eğitim ile öğrettiğini öne sürüyor
ortak olanı büyük ölçüde bozan operasyon tarafından yok edilmez
Üstadın çağrısına tepki, çünkü birincisi daha basit bir süreç
Refleks eylemine daha fazla müttefik. İçinde köpeğin dikkati zaten
nesneye sabitlenmiş, yani yiyecek ve tarafından verilen uyaran
Not, sadece yiyecekleri ele geçirme eylemine izin veren bir reaksiyonu heyecanlandırır
veya diğer yandan bunu durdurur. Cevaplanması durumunda
Üstat'ın çağrısı, uyaranın dikkatini heyecanlandırmak, üretmek için
Yerliliğin algısı nereden geliyor ve karmaşık bir çağırmak
Yanıt hareketleri serisi. Bu yıkımını bulur
Uzun zamandır bilinen orta beynin arka kolikülleri
Bir şekilde işitme ile bağlantılı olarak, aynı şekilde cevabı yok eder
Üstat'ın çağrısı, ama köpeklerine öğretilen hileyi yok etmedi
belirli bir adımın notunun sesiyle sunulan et almanın
ancak aynı enstrüman tarafından verilen diğer perdelerin notlarında değil.

_ Cortex Cerebri'de diğer duyular ve lokalizasyon ._-- Şimdi
korteksin işlevi ile diğer duyular arasındaki bağlantı
büyük mesafe alıcılarının sadece ele alınmasından daha az
bilinen. Cilt hislerinin bozulması ve bozulması her ikisi de gözlemlenebilir
Hayvanların serebrumu ve serebral vakalarında deneylerde
insanda hastalık. Ancak bölgelerin korteksindeki lokalizasyon özellikle
veya çoğunlukla kutanöz hissi ile ilgilenilmemiştir
BURADA BAZI İSTİYORUM YETERLİK YETERLİ. Hala daha az var
kortikal alanların varlığı ile ilgili tatmin edici bilgi
Duygu kanalından kaynaklanan hislerle ilgilidir. En azından
Bu tür kanıtların özetlenmesi, tat duygusu ile ilgilidir. Biraz var
Bu anlamda ve
Hipokampal Gyrus yakın ama arkasında koku ile ilgili.

İçinde bulunmayan sayısız reseptör tarafından heyecanlanan duyumlara gelince
vücudun yüzey zarlarından herhangi biri ancak kütlelerinin içine gömülmüş
Organlar ve aralarında, kaslara gömülü _proprioceptors_,
tendonlar ve eklemler, bu duyumların olabileceğinden şüphe yok
_CORTEX cerebri_ yaralanmasıyla rahatsız veya bozuldu. Olabilirler
Muhtemelen kortikal stimülasyondan da heyecanlanın. Ama kanıtı
koltuklarının yerelleştirilmesi ve bağlantıları ile ilgili ayrıntılar
Korteks, şu anda belirsizdir. Birçok yetkili bunun olası olduğunu düşünüyor
Bu dokunma hissi ve tarafından başlatılan hisler
kaslar ve eklemler propriyoseptörleri (sözde organların organları
kaslı anlam) özellikle orta öncesi gyrus ile ilişkilidir ve
Belki de merkez öncesi Gyrus'a. Bu noktadaki en açık öğeler
belki aşağıdakilerdir.

Yukarıda, Limbik (koku alma) içinde görülen bölgelerin yanı sıra,
Sergi olarak oksipital (görsel) ve zamansal (işitsel) loblar
Gelişimin erkenliğinde, benzer erkenliği gösteren bir bölge var.
Yarımkürenin fronto-parietal kısmı. Bu bölge
primatlarda büyük _central fissure_ (bazen denir
Rolando Fissürü). Ona için devam ediyor gibi görünen lifler
Kenar
omurilik ve dürtüler yürütmeyi düşünmek için neden olan yollar
Cilt ve kasların reseptör organlarından. Korteksin kısmı
_central fissure_ hemen arkasında ana kortikal gibi görünüyor
Bu yukarı iletken yollar için hedef. O _post-central_ şeridi
Korteks bu görüşte bu yollara buna benzer bir ilişki kurar.
hangi oksipital ve zamansal bölgeler afferent yollara taşıyor
Retina ve koklea. İlişkilendiren gözlemler var
Bozulmuş dokunsal duyu ve bozulmuş duruş ve hareket algısı
korteksin _central bölgesinin yaralanması olan bir uzuv. Ama orada
ayrıca bir sayıdır.
_PRE-CENTRAL_ GYRUS'un yaralanmasının iyi bir sonucu
Bazen herhangi bir dokunuş veya
kas duyusu. O zaman bu bölgenin motor merkezleri
kutsal ve kaslı his merkezleriyle yakından bağlantılı, ancak
onlarla o kadar yakından iç içe geçmiyorlar ki bu mekanik hasar verildi
Bir zorunlulukta, diğerine de zarar verir. Orada
Bu bölgedeki duyusal korteksin bunun önünde bulunduğuna dair kanıt
"Motor" olarak adlandırıldı. Bunlar ikincisi
Maymun ve insan benzeri maymunlar ve adam merkezin önünde yatıyor
Fissür: Duyusal muhtemelen arkasında yatıyor. A.W. Campbell buldu
merkez sonrası evrişimin korteksindeki değişiklikler
esasen duyusal hastalık, _tabes dorsalis_,
Kas duyusunun duyusal sinir şişelerinin dejenerasyonu ve
Cilt duyuları belirgindir. İnsan ve insan benzeri maymunlarda bunu düşünüyor
Orta merkez sonrası Gyrus'un yanında bulunan ve giren kısmı
_Central Fissure_, daha basit şehvetli tanımalarla ilgilidir,
Bu evrişimin bitişik kısmı daha uzak olsa da
Bölge "duyularla bağlantılı daha karmaşık psikozla ilgileniyor
cilt ve kas. Merkez sonrası Gyrus'un alt bölümü dayanmaktadır.
ön ve arasında keşfettiği histolojik farklılıklar üzerine
Posterior parçaları ve yukarıda tarif edilen analog farklılaşma
korteksin görsel bölgesindeki "psişik" bir parçadan "duyusal".

Korteksin belirli bölgelerinin bulunmasına rağmen
Bazı ana duyu organlarıyla yakından bağlantılı olarak,
özel görünmeyen önemli alıcı organlar
şehvetli ürünlerine atanan korteks bölgesi. Böylece,
Kulağın "vestibüler labirent". Bu harika alıcı organ,
Hareketleri ve ayarlanması ile işlevle yakından bağlantılı
Başın ve gözlerin ve gerçekten de tüm vücudun duruşları
dengesi için gerekli koordinasyonda öne çıkan
Beden, temel ilerleme eylemlerinin önemli bir parçası,
ayakta, & c. Yine de ne yapısal ne de fonksiyonel bağlantı
Korteksin özel bölgesi henüz labirent için izlendi
reseptörler. Başın ve vücudun konumunun algıları
Tabii ki alışılmış ve günlük deneyimimizin bir parçası. Belki de olabilir
bu algıların neredeyse tamamen duyu yoluyla elde edildiği
Labirent olmayan, ancak görsel, kaslı, taklital, vb.
Açık. Labirent, kasları kontrol eder ve ayarlamasına rağmen
Vücudun dengesini koruyan faaliyetler, refleks olarak çalışır
Operasyonu olmadan kendini heyecanlandırmadan. Sonuçları
başlattığı ve yönlendirdiği bilinçsiz refleksler algılanabilir
diğer duyu organları aracılığıyla. Ama bu tamamen bilinçsize karşı
Labirentin ve sinir aparatının işleyişi gerçeği temsil ediyor
Labirentin galvanik stimülasyonuna iyi bilinen
Ayırt edici duyumlar-Gidiness de dahil olmak üzere, & c. Dahası, öne çıkan
Duygularla zengin bir bozukluk olan denizcilikte faktör
Muhtemelen labirent. Yine de herhangi bir kanıt yokluğu var
_cortex cerebri_ ve
Labirent organları.

Ayrıca, korteksin ile bağlantının merakla çok az kanıtı var.
Ağrı ile ilgili sinir yolları. Kadar
Mevcut yazar, kitaplara ve klinikten referans olarak bulabilir
Başkalarının deneyimi, "acı" kortikal içinde _aura_ olarak bilinmiyor
epilepsi veya en fazla özet oluşumdur.

Bazı ana özelliklerin önceki kısa açıklaması
_Cortex cerebri_'de fonksiyonun lokalizasyonu, yavaş yavaş deşifre edildi
Hasta sorgulamasıyla, fonksiyonun bölünme şemasının
Çok algılanabilir, şirin analiz çizgilerini takip etmez.
sözde akıllı varlıkları ile frenologlar sözde
"Fakülteler." Aksine, erkenden bazıları olduğu gibi
serebrumda farklı bir fonksiyon düzenlemesini tercih etti
Periferikten gelen kanalların _Saratiness hakkında tahmin edilen
duyu organları_. Bu organlar,
bir diğeri sadece uzamsal farklılaşmaları nedeniyle değil
yüzey ve vücudun kalınlığında, aynı zamanda her grup
içgözlemin bize bir tür olduğunu söyleyen hisler üretir
diğer gruplar tarafından üretilenlerden bağımsız olarak ayrıdır. Arasında
İşitme Duyguları ve Görme Duyguları Bir farklılık var
Ara içsel şehvetli fenomen serisi uzanmaz. İki
Duygu türleri tamamen farklıdır. Benzer şekilde bir toplam var
ve dokunma hisleri ve görüş hissi arasındaki geçilmez boşluk
ve ses. Başka bir deyişle, duyumlar
tamamen farklıdır ve dolayısıyla tür olarak adlandırılır. Ama her türün içinde
Spesifik hissin çok katlı çeşitleri vardır, ör.
Kırmızı, sarı ve c. Bu nedenle,
işlevlerinde olan alıcı organlardan yollar yapmak
Sense-organlar, tamamen farklı duyumlar,
Alınan his, ayrılır ve nöral mekanizmaları ayırır.
Bu duyu-organların aslında kortekste sahip olduğu bulunmalıdır
serebrum'un şehvetli sinir aparatları için ayrı alanların
Bu nedenle, _A a priori_ varsayımı ne olurdu.

Ancak, bu makalenin başında vurgulandığı gibi, alıcı
yüzeylere ait organlar ve vücudun derinlikleri ve oluşan
afferent sinirlerin tüm sistemi için başlangıç ​​noktaları
İki işlev az çok ayrı. Bu işlevlerden biri heyecanlandırmaktır
duyumlar ve diğeri, refleks eylemiyle hareketleri heyecanlandırmak,
özellikle bezlerde ve kaslarda. Bu son işlevde, yani
Reflexifactient, alıcı organların etkisinin tüm
efferent sinirlerin araçları. Hepsi efferent kullanmalı,
Özellikle motor, vücudun sinirleri. Çok zengin
Efferent sinirleri olan alıcı organlar, imkansız olmadığı
Bu, merkezi sinir organıyla, her alıcı organ
tüm sinir sisteminin her motor siniri ile bağlantılı,-gerçekler
Strychnine zehirlenmesi, eğer bu tam anlamıyla doğru değilse
en az yaklaşık olarak öyle. Dolayısıyla her bir afferentin hedeflerinden biri
Alıcı bir organ kurşunlarından elde edilen lif bir dizi motor sinirdir. Onların
Bu nedenle, yürütme yolları,
motor sinirlerin başlangıç ​​noktaları; Çünkü bu ikincisi
Bir dizi farklı alıcı organın kullanımında yaygın olan araçlar
Refleks eylemlerini heyecanlandırdıkları sürece. Öte yandan
duyum oluşumuyla ilgili olan yürütme yolları,
Yakınlaşmak yerine, en azından _cortex cerebri_ kadar uzaklaşın,
veya farklı değilse, ayrı kalın. Bu düşünceler bunu yapacak
Her bir alıcı organdan gelen iletken yolun bölünmesi muhtemel görünür
Merkezi sinir sisteminde biri sönen iki ana çizgiye dönüşüyor
Kendi _cortex cerebri_ kendi bölgesine koşmak
sadece benzer şehvetli türlerin şefleri, diğeri
Ana çizgi, diğerleriyle birlikte,
bir telefon tesisi, giden hatların koordinat kullanımı
Alışveriş merkezi. Şimdi aslında memelilerde korteksin bir kısmı var.
işlevleri, günümüzde değerlendirildiği gibi, bu kadar çok motorlu
Yöntemler, yaygın olarak _Motor Cortex_ (bkz. Şek.
24). Korteksin bu bölgesi, insan dahil primatlarda işgal eder,
merkez öncesi girus. Ortaya çıkan kanıt kalemleri arasında
Motor özellikleri aşağıdadır.

[İllüstrasyon: Şek. 24.-ana grupların topografyasının diyagramı
Şempanze motor alanında odaklar.]

_ Korteksin precentral veya motor bölgesi ._--
Elektrik akımları iskelet kaslarındaki hareketleri heyecanlandırır. .
Hareketler, yan vücudun yarısında meydana gelir
Yarımküre heyecanlandı. "Motor gösterimi" olarak adlandırıldığı gibi
Kesin eylemlerin bir temsili olarak daha iyi tanımlanan kortekste
belirli kaslardan. Üst kısmında "temsil edilen" eylemler
Gyrus, yani büyük boylamsal çatlak, bacağını hareket ettirir;
Gyrus'un en alçak kısmında olanlar dil ve ağza aittir.
Gyrus'un uzunluğu boyunca topikal dağılım tarif edilebilir
Motorunkine benzeyen bir diziyi takip etmek gibi genel bir şekilde
Omurilikte temsil, Gyrus'un tepesi olarak alınır
omuriliğin kaudal ucuna karşılık gelir. Sıra
Gyrus'u aşağı doğru koşar: perine, ayak, diz, kalça,
Karın, göğüs, omuz, dirsek, bilek, el, göz kapakları ve kulak, burun,
ağız ve dil. Hareketin doğası için çok sabittir.
Bu motor korteksin ayrı noktaları hem aynı hem de içinde gözlemlendiği gibi
benzer deneyler. Böylece kolun fleksiyonu birinden heyecanlı olacaktır
nokta kümesi ve kolun başka bir nokta kümesinden uzatılması;
Bir setten çenenin açılması ve diğerinden kapatılması vb.
Heyecanlanırsa bu çeşitli hareketler,
Epileptik bir konvülsiyonda görülen hareketlerinki. Güçlü
Stimülasyon aslında epilepsi gibi bir konvülsiyonu heyecanlandırır,
uyarılan ve yayılan nokta için her zamanki hareketle başlayarak
bir konvülsiyonun tümünü etkileyen oranlarını varsaymak için
Tüm vücudun yarısının ve hatta hatta iskelet kasları. .
Epileptik bir nöbete benzerlik daha yakındır çünkü hareket
Sessiz olmadan önce epilepside olduğu gibi klon (ritmik) haline gelir. .
temsil edilen tam korteks noktalarının belirlenmesi
Vücudun çeşitli hareketleri yararlı bir pratik amaca hizmet etmiştir
kortekste koltuk olan belirli yerleri gösteren
hastalık. Bunlar doktor bu nedenle tam olarak daha fazla yerelleştirebilir
bilgi. Dolayısıyla cerrah, eğer hastalığın doğası şöyleyse
cerrahi yollarla ele alınabilir, gereksiz yere zarar vermeden olabilir
kafatası ve beyin, doğrudan koltuk olan noktaya geçin
yaramazlık.

Vücudun belirli kısımlarının motor temsili çok daha fazladır
diğerlerinden daha liberal. Arasında çok az yazışma var
Sadece söz konusu kas kütlesi ve korteksin alanı adanmış
temsiline. Güç veya enerji yerine hareket çeşitliliği
Hareketin korteks kapsamı talep ediyor gibi görünüyor. İçin kortikal alan
Başparmak, tüm karın ve göğüs birleştirilmiş olanlardan daha büyüktür. .
Dil için kortikal alan boyun için olandan daha büyüktür. Farklı
Bir ve aynı bölümün hareketleri çok eşit olmayan bir şekilde temsil edilmektedir.
korteks. Böylece, bacağın fleksiyonu,
uzatma, çenenin açılması
Çenelerin kapatılması. Örneğin, bazı ajanların
Strychnine ve hastalığın bilinen zehiri
Tetanus veya kilit çenesi olarak, bu normal topografyayı üz ve değiştirin
uzuvun uzatılması ve açılmasıyla uzuvun korteks fleksiyonu
Çenenin kapatılmasıyla çene. Ancak, yaptıklarına dair hiçbir kanıt yok
Bu, kortikal mekanizmaların kendilerini herhangi bir şekilde değiştirerek. Öyle
Eylemlerinin alt merkezlerle sınırlı olması muhtemel
ve omurga, korteksten deşarj oynar. .
Bununla birlikte, korteks tarafından heyecanlanan harekette meydana gelen değişim, ancak
örneğin, örneğin açılmaya neden olan korteks noktasının
Ağız kapanış kaslarına motor sinirlerle de bağlanır
Açılış kaslarında olduğu gibi. Bu bir kanıt maddesi
korteksin "merkezleri",
Antagonistik kaslar, "merkez" heyecanlandırdığında bir
Kesilen kas kümesi, aynı anda normal altında
Koşullar, karşıt setin motor nöronlarının inhibisyonuna neden olur
kasların (karşılıklı innervasyon). Hareketlerin büyük çoğunluğunda
Serebrumun tek bir yarımküresinin motor korteksinden heyecanlı,
uyandırılan hareket, vücudun bir tarafıyla sınırlıdır, yani buna
Yarımkürenin karşısında uyarılmış. Ancak önemli
Bunun istisnaları. Böylece, her iki vokal kordonunun adrikası
Her iki yarımkürenin korteksi. Göz kapaklarının kapatılmasının hareketi
Stimülasyon çok zayıf olmadığı sürece genellikle ikilidir; o zaman
Hareket sadece karşı tarafın göz kapaklarıdır. Aynı tutar
Çenenin hareketleri için geçerlidir. Bu nedenle,
Genellikle sıradan yaşamda iki taraflı olarak gerçekleştirilen birçok hareket,
çenenin açılması, yanıp sönme ve c.,
Her iki yarıkürenin motor bölgeleri aynı anda hareket halindedir.

Yapay uyaranlarla ortaya çıkabilen tüm bu hareketlerle ilgili olarak
Motor korteks, daha net kanıtlar olduğu açıktır.
Ortaya çıkabilir oldukları pallial bölge oldukça doğrudan
kutsal hissi taşıyan kortikopetal yollarla bağlantılı veya
"Kaslı duyu," hareketler
dokunma organları ile bağlantılı daha yüksek refleks kategorisi, kaslı
duyu, & c., tıpkı göz küresinin hareketleri heyecan verici gibi
Görsel korteks, görme ile bağlantılı daha yüksek refleksler olarak kabul edilebilir.
Motor korteksin reaksiyonlarının bağlantısının kanıtı
Bununla birlikte, kutsal ve kas duyuları,
Şu anda, aksi takdirde aksi takdirde bu makul görüş
Genel övmek için çok şey var.

Göz küresinin kendisinin hareketlerinin, yani
Kapakların hareketi, ortaya çıkabilen hareket kategorisinde değil
Önceliği Gyrus'tan "motor" korteks. Bulunurlar
daha ileri bir bölgede temsil edilir, yani önünde
Önceliği tamamen ve dağınık bir nokta setini işgal etmek
kol ve yüz hareketleri için alanlardan yön. Bu
Frontal alan her iki göz küresinin uyarma konjugat hareketlerini verir
uyarılarak verilenlere tam olarak benzer değilse, son derece
korteksin oksipital (görsel) bölgesi. Bazıları tarafından varsayılıyor
Göz hareketleri veren bu frontal alan bu konuda işlevi vardır.
Göz küresinin diğer bölgelerinden afferent iletkenlere dayanan saygı
örneğin Kinaestetik (Bastian) izlenimleri veya
Korneadan elde edilen şehvetli izlenimler üzerine ve
Siliyer ve iris kasları dahil göz küresi. Oküler kaslar
Kesinlikle bir merkezsel dürtü kaynağı, ancak
Korteks ya doğaları veya koltukları konusunda açık değildir. .
Soru, şimdiki zamanın daha net bir cevap vermemesi gibi görünüyor. Öyle
Ancak, göz hareketlerinin ön alanının
ondan alt motor merkezlerine inen kortikofugal yollar
oksipitalden inenlerden oldukça bağımsız göz küreleri
(Görsel) Göz hareketlerinin alanı. Ayrıca, birçok kişide
hayvanlar başka bir kortikal bölge, üçüncü bir bölge, bölge var
yukarıda gördüğümüz işitsel olarak kabul edilebilir, burada hareketler
oksipital ve frontal kortekste ortaya çıkabilenlere benzer göz küresi
kışkırtılabilir. A. Tschermak, göz küresi hareketlerini vermeye meyillidir
Frontal bölgenin taşıyan refleks hareketlerinin önemi
tarafından yapılan taleplere cevap olarak çeşitli yönlerde görme alanı
Duyusal veriler, örneğin elden olduğu gibi dokunuştan türetildi. .
Göz kürelerinin hareketleri, oksipital bölgesinden ortaya çıkabilir
Cortex, muhtemelen bakışları yönlendirmekle ilgili olarak görüyor
Örneğin, periferik görme alanında görülen bir şey. .
Bu nedenle oksipital hareket, retina boyunca heyecanlanacak ve
her ikisinin de retinasının sarı nokta bölgesinin getirilmesine neden olur
nesneye dayanacak gözler. Bu görüşün haklı göstermesi için çok şey var. .
İşitsel bölgenin korteksinden heyecanlı göz kürelerinin hareketleri
Benzer şekilde, bakışları bir
Bir sesin bulunduğu yön, işitsel başlatma
oksipital ve frontalin görsel ve taktiksel olarak değiştirilmesi
sırasıyla bölgeler.

Bu hala spekülatif konulardan daha az müstehcen olanlara dönersek
Ancak gerçek tespitin, motor doğasının
Elektrik uyaranları tarafından tespit edilen öncelikli korteks
Motor gücünün rahatsızlık ve bozulması ile sertifikalandırılmış
ve korteksin o bölgesinin yok edilmesini takiben ayarlama. .
Bir uzuv gibi bir parçanın yürüttüğü hareketler elbette açıktır.
amaç. Bir köpeğin arka ekstremanı ayakta durmak, adım atmak için kullanılır
Çömelme için çizilme ve örneğin bir köpeğin bulunduğu yer
Yetenekli eylemler için sadece arka ayaklarında durmak veya yürümek için eğitilmiş
satın almaları için özel bir eğitim gerektiriyor. Bulundu
Beynin motor bölgesi yok edildiğinde, uzuv
önce tüm bu hareketler için felç oldu, ancak bir süre sonra uzuv
Hepsi olmasa da, bazılarını yürütme yeteneğini kurtarır. .
Scretying hareketi, serebralden sonra çok az ve hızlı iyileşme
Yaralanma yakında bozulmayı, ilk başta bir şekilde belirgin bir şekilde,
Yürüme, koşma ve c. ve sıradan hareketler için uzuv kullanımı
ilerleme. Her iki yarımküre de yok edildiğinde bile köpek
Hala dur ve yürü ve koş. Motor bölgesinin yok edilmesi
Korteks, köpeğin ön bacaklarını böyle yetenekli hale getiremiyor
Kemirleme için bir kemiğin istikrarlı olması veya eğitimli eylemi olarak hareketler
Master'ın komutuna cevap olarak pençeyi sunmak. Yetenekli eylemler
Ekstremite, içinde bulunduğu bağlı hareketlerin yanı sıra,
Diğer uzuvlar, elbette daha büyük bir pay alıyor
Primatlardaki uzuv ofisi köpekten daha; Ve bu
Özellikle ön uzuv için geçerlidir. Ön ayak bir
Bu fırsat, daha yetenekli bireysel kullanımı için verilir ve
Bir araç olarak hareketlerdeki eğitimi veya araçların işlenmesi için
ve silahlar. En ağır acı çeken bu hareketler ve
korteksin motor bölgesinin yaralanmasından en uzun süre. Dolayısıyla
korteksin yaralanmasından sonraki engellemenin olması beklenir
en çok primatlarda belirgindir; Ve öyle ve en önemlisi insanda.
Ayrıca, insanda "kontraktür" adlı bir durum ortaya çıkar, yani
diğer hayvanlarda o kadar belirgin veya sık bir sonuç,-gerçekten de
Maymun hariç diğer hayvanlarda gerçekleşir. Kontraktürde
Paretik uzuv kasları, genellikle içinde oldukları için sarkık değildir
felç, ama gergin ve uzuv az ya da çok katı bir şekilde sabit
onlar tarafından belirli bir konumda, genellikle dirsekte fleksiyondan biri ve
bilek. Bu durum ilk başta gerçekleşmez, ancak yavaş yavaş denetlenir
birkaç hafta boyunca. İnsanda motorun yok edilmesi
Korteksin alanı, oynaması gereken parça için bile uzuvları sakatlayın.
Yürüyüşün birleşik uzuv hareketleri & c. ve
kapsamlı bir şekilde görülen hafif rahatsızlıklarla önemli ölçüde zıt
alt memeliler, ör. köpek.

Motor lezyonlarından sonra motor gücünün iyileşmesi ile ilgili olarak
korteks, sırasıyla olarak iki süreç gibi görünüyor
_Restition_ ve _Compensation_. Birincisi tarafından anlaşıldı
Bir "merkez" in bir parçası yok edildiğinde elde edilen iyileşme ve geri kalanı
Merkezin, ilk başta işlevden atılsa da, iyileşir ve
eksikliği daha sonra tamamlar. İade örneği olabilir.
Birinde küçük bir yaralanmanın neden olduğu geçici hemianopiden iyileşme
oksipital lob. Tazminat ile bir
Bozulmuş sinir işlevi, diğer merkezlere kadar izlenebilir
tahrip edilen tedarik, tepkiyi orijinal olarak pusula için
daha sonra yok edilen merkezlere bağımlı. Böyle örnekler
Tazminat, taksilerin denge için geri kazanılmasıdır.
İyileşmenin izlenebilir olduğu kulağın labirentinin yok edilmesi
Gözden alınan yardım için. Bunların
sırasıyla iade ve tazminat yoluyla iyileşme örnekleri
alınan yaralanma vakalarından değil
motor merkezleri. Şüphesizlere gerçekten ne kadar uygulandıkları şüpheli
belirli sınırlar içinde ilerleyen ve başarılı olan iyileştirme
Parezi kısmen etkileyen,
Motor alanı. Tüm travmatik durumlarda
Sinir sisteminin yaralanması, özellikle travmanın
merkezi sinir organı, fonksiyonun ilk etkileri ve bozulması
sonuçta karışık bir nedenden kaynaklanmaktadır, yani bir yandan
aslında çözümü ile kırılmış olan iletken yolların mekanik rüptürü
sürekliliği ve diğer taraftan geçici kesintisi
"Şok" ile yollar yürütmek. Şok etkileri kalıcı değil: geçiyorlar
kapalı. Synapses bağlanan bir değişimden kaynaklanmaları gerekiyordu
Gri maddede nöron ile nöron. Etkili olarak bir
uzun ömürlü ve kademeli olarak azalma inhibisyonu.

  Beyin hastalıkları için bkz. Nöropatoloji, delilik, kafatası
  (_Surgery_), & c.     (C.S. S.)


DİPNOT:

  [1] Epifiz bölgesinin literatürü muazzamdır. Studnicka (içinde
    _Oppels Vergleichende Mikrosk. Anat._ Teile 4-5, 1904, 1905)
    285 referans. Genelleştirilmiş düzenlemenin mevcut anlayışı
    IS: ([alfa]) ön beyinden tek bir glandüler medyan organ
    metin denir. ([beta]) ependimal çatının bir kesesi
    ventrikül dorsal kese olarak adlandırdı. ([gamma]) sağ ve sol
    Biri tamamen veya kısmen bastırılabilen epifiz. Bunlar
    bazı hayvanlarda konumlarını ön ve posterior olarak değiştirebilir.




Brainerd, David (1718-1747), Hintliler arasında Amerikan misyoneri,
20 Nisan 1718'de Haddam, Connecticut'ta doğdu.
on dört yaşında ve yaklaşık üç yıl (1739-1742) Yale'de çalıştı. O
Daha sonra bakanlığa hazırlanan, 1742'de vaaz verme lisansına sahip olmak ve
1743'ün başlarında kendisini misyonerlik çalışmalarına ayırmaya karar verdi.
Hintliler. İskoç "Hıristiyan Teşvik Derneği tarafından destekleniyor
Bilgi, "önce 20 civarında bir Hint yerleşimi olan Kaunaumaek'te çalıştı
M. Stockbridge, Massachusetts ve daha sonra ölümüne kadar,
Pennsylvania'daki (Easton yakınlarında) Delaware Kızılderilileri ve New Jersey
(Cranbury yakınında). Her ikisi de
manevi ve Hintlilerin zamansal refahı için
Doğal olarak zayıf Anayasa ve 19 Ekim 1747'de öldü
Northampton'daki arkadaşı Jonathan Edwards'ın evinde,
Massachusetts.

  Onun _journal_, 1746'da İskoç tarafından iki bölümden yayınlandı.
  Hıristiyan bilgisini teşvik etme Derneği; Ve 1749'da Boston'da,
  Jonathan Edwards, geç Rev.
  David Brainerd, esas olarak kendi günlüğünden ve diğer özellerinden alındı
  Misyoner bir klasik haline gelen Writings_. Yeni bir baskı,
  _Journal_ ve Brainerd'ın haritaları somutlaşmış, Sereno tarafından yayınlandı
  E. Dwight 1822'de New Haven'da; ve 1884'te ne olduğunu yayınladı
  büyük ölçüde başka bir baskı, _ David Brainerd_ Anıları, düzenlendi
  James M. tarafından Sherwood.




Brainerd, bir şehir ve Crow Wing County, Minnesota'nın ilçe koltuğu,
ABD, Mississippi Nehri'nin E. Bankası'nda, yaklaşık 127 m. N.W. ile ilgili
Minneapolis. Pop. (1890) 5703; (1900) 7524, 2193'ü
yabancı doğumlu; (1905) 8133; (1910) 8526. Minnesota ve
Uluslararası ve Kuzey Pasifik Demiryolları. İkincisi korur
Burada büyük araba ve tamir atölyeleri ve çalışanları için bir Sanatoryum.
Bir ilçe mahkeme evi olan St Joseph Hastanesi'nin kız kardeşleri de var.
Bir Halk Kütüphanesi ve Y.M.C.A. bina. Mississippi boyunca bir baraj
kapsamlı olarak kullanılan su gücü (yaklaşık 60.000 h.p.) sağlar
Üretim amacıyla. Kereste önemli bir endüstridir ve
Testere değirmenleri ve plan fabrikaları ve kapsamlı bir kreozot bitkisi var
Demiryolu bağları ve kereste tedavisi için. Ayrıca un değirmenleri, kağıt var
ve kağıt hamuru fabrikaları, puro fabrikaları, bir bira fabrikası, büyük bir dökümhane ve bir tahıl
asansör. 1906'da büyük miktarda demir cevheri keşfedildi.
Çevre, yeni menzil, Cuyuna, şehirden geçen
Kuzey-doğudan güney-batı. Brainerd, David Brainerd onuruna adlandırıldı,
1870 yılında yerleşti ve 1883'te şehir olarak kiralandı.




Braintree, Essex'in Maldon Parlamento Bölümü'nde bir pazar kasabası,
İngiltere; 45 m. N.E. Londra'nın Witham'dan bir şube hattı ile büyük
Doğu Demiryolu. Pop. Urban District, 5330.
Michael, daha sonraki eklemelerle erken İngilizce çalışmalarının güzel bir yapısıdır. A
Mısır değişimi, Mekanik Enstitüsü ve Kamu Salonu da olabilir
adı geçen. Londra Piskoposlarının daha önce kasabada bir sarayı vardı, ama
Binanın kalıntısı yok. İpek ve krep üreticileri
tarafından tanıtılan yünlü kumaşın yerini aldı
Dükün zulmünden kaçmak için İngiltere'ye kaçan Flemings
Alva. Paspas ve fırçalar da yapılır. Kuzeyde büyük yatar
St Mary'nin Dikey Parish Kilisesi ile Bocking Köyü,
Benzer endüstriler ve 3347 nüfusu.




Braintree, Norfolk İlçesi, Massachusetts, ABD, ABD,
Monatiquot Nehri yaklaşık 10 m. Boston S. Pop. (1890) 4848; (1900)
598L, 1250 yabancı doğumlu; (1905, devlet nüfus sayımı) 6879; (1910)
8066. New York, New Haven & Hartford Demiryolu kasabayı geçiyor ve
Braintree, South Braintree ve doğu köylerinde istasyonları var
Banliyö elektrikli demiryolları tarafından da servis edilen Braintree. Güneyde
Braintree, Thayer Akademisi (ortak eğitim; 1877 açıldı) ve
Thayer Halk Kütüphanesi, her ikisi de kuruldu ve General Of Onuruna adlandırıldı
Sylvanus Thayer (1785-1872), tanınmış bir askeri mühendis doğdu
Amerika Birleşik Devletleri Askeri Akademisinin Müfettişi olan Braintree
1817-1833'te ve "West Point'in Babası" olarak adlandırıldı. Var
Büyük ayakkabı fabrikaları ve diğer fabrikalar. Bog Iron erken bulundu
Braintree'de ve Amerika'daki ilkler arasında demir işleri
burada 1644'te kuruldu. Braintree ilk olarak 1640 yılında
Boston'a ait ve Wollaston Dağı'nı aradı ve adlandırıldı
İngiltere'de kasaba. Merry Dağı'nda, Braintree'nin o bölümünde
Şimdi Quincy, Thomas Morton tarafından 1625'te bir yerleşim kuruldu, ancak
Yerleşimcilerin eşcinsel hayatı ve onların satan rom ve ateşli silahları
Kızılderililer, 1627'de tutuklanan Plymouth hacılarını büyük ölçüde rahatsız ettiler
Morton; Kısa süre sonra Massachusetts Körfezi Vali John Endecott
Merry Dağı'nı ziyaret etti, sakinleri azarladı ve Maypole'larını kesti.
Daha sonra yer terk edildi ve 1634'te bir Puritan yerleşimi yapıldı
Burada. 1708'de kasaba kuzey bölgesine ve güneye ayrıldı
Bölge ve şimdi Quincy, John Adams, John
Hancock ve John Quincy Adams doğdu. Quincy ayrıldı
1792'de Braintree (Quincy'den Braintree'den daha fazla ekleme yapıldı
1856'da) ve 1793'te Randolph.

  Bkz. D.M. Wilson, _quincy, Old Braintree ve Merry Mount_ (Boston,
  1906); C.F. Adams, Jr. , Massachusetts tarihinin üç bölümüne
  (Boston, 1892 ve 1896); W.S. Pattete, eski beyin ve
  Quincy_ (Quincy, 1878).




Oldenburg Büyük Dükalığı'nda bir Almanya kasabası olan fren solda
Weser Bankası, Bremen ile ağzının yaklaşık yarısı arasında
nehir. Pop. 5000. Yüzyıllar boyunca Bremen Limanı; Ve yine de,
Bremerhaven'ın kuruluşundan bu yana, artık bir tekele sahip değil
Nehir trafiği eskisi gibi, hala gelişmeye devam ediyor. Büyük rıhtımlar
inşa edildi ve yeri önemli bir ithalat ticareti var
İngiliz kömürü. Gemi yapımı ve dokuma bir dereceye kadar sürdürülür.

Oldenburg'daki fren aynı köyden ayırt edilmelidir.
Fren Bei Limgo olarak bilinen Lippe prensliğinde isim,
Lippe-Brake (1621-1709) sayımlarının öğrenci çizgisine adı.




FREN. (1) Bağlı, kabaca kurulu bir çalı terimi,
_new ingilizce sözlüğü_, "mola" ile ayrılmak. .
"Fren-Fern" (_pteris aquilina_) ortak "bracken" dir ve
Bu Kuzey Eng. bir Scand'dan türetilmiş kelime. kelime
"Fern" için (çapraz başvuru Swed. _braken_), ancak genellikle "fren" ile karıştırılmıştır.
Yıkama. (2) Birçok alet ve mekanik için uygulanan bir terim ve
Diğer cihazlar, genellikle "mola" olarak yazılmıştır. Burada muhtemelen birkaç tane var
Kelimeler, menşei ayrılması zor, "Break" ile bağlantılı
ayrılmak ve onun türetilmiş anlamları veya Fr. _braquer_
(_braquer un kanon_ gibi ifadelerde görünen, bir
silah), O. Fr. _brac_, modern _bras_, bir kol, lat. _bracchium_. .
Böylece kelime, lifini ayırmak için dişli bir alet kullanılır.
keten ve kenevir; un imalatında kullanılan "kırılma"; bir
"kırmak" için kullanılan ağır tekerlekli araç ve dolayısıyla
Wagonette tipinin büyük arabası; bir kol veya kolun
Bir tatar yayı ve bir pompa sapının vinçini, bkz. "fren pompası"; bir kaldırım veya
bir at için dizgin; ve hızı kontrol etmek için mekanik bir cihazın
hareketli araçların & c. Son iki anlamın
Ayrıca Fr. _frein_ ve ger. _Bremse_.

Mühendislikte frenler, hangi mekanik olarak enstrümanlardır
Enerji sürtünmenin üstesinden gelmede harcanabilir. İki kişilik kullanılırlar
Ana Amaç Sınıfları: (1) A'nın hızını sınırlamak veya azaltmak
vücudu hareket ettirmek veya tamamen dinlenmek için; ve (2) ölçmek için
doğrudan iki cisim arasındaki sürtünme direnci miktarı veya
Dolaylı olarak, bir beden veya bedenler tarafından hareket halindeki enerji miktarı.
İkinci sınıfın amaçları için frenlerin kullanıldığı makineler
yaygın olarak dinamometreler (q.v.) olarak bilinir. Diğer sınıf
Tekerlekli araçlarda ve vinçlerde, asansörlerde kullanılan frenlerde örneklenmiştir.
&C. Burada bir beden veya beden sistemi, başlangıçta dinlendi
hareket halinde ve belirli bir hıza kadar hızlanma aldı,
Bu hızlandırmada yapılan iş "gerçek"
enerji "vücudun kendisinde. Vücut dinlenmeden önce
Bu enerjiye ayrılmalı, bazı dışsalların üstesinden gelmek için harcamalı
rezistans. Enerji olağan dirençle orantılı olarak büyükse
Vücudu durdurma eğiliminde, hareket uzun süre devam edecek veya
uzun bir mesafeden, enerji tamamen harcanmadan önce
Ve vücut dinlenmeye getirildi. Ancak bazı durumlarda düşünceler
Güvenlik veya kolaylık, bu zamanın veya mesafenin büyük ölçüde olmasını gerektirir
kısaltılmış ve bu, dışsal olarak yapay olarak arttırılarak yapılır
Bir fren vasıtasıyla şu an için direnç.

Bu artan direnci elde etmenin basit bir yöntemi,
hareketli bir tekerleğin kenarına karşı veya
Dönen bir kasnağın veya tamburun üzerine esnek bir kayış veya bant sıkılaştırmak. İçinde
Tekerlekli Yol Araçları, bir çarkın bir zincirle dönmesi önlenebilir
Konuşmalarından geçti ve aracın gövdesine bağlı,
Bir sürtünme yerine direnç arttırılır
yuvarlanma eylemi; veya aynı etki bir terlik sabitlenerek üretilebilir
veya direksiyonun altında kayma. Diğer fren formları bağlıdır,
iki katı cisim arasındaki sürtünme, ancak bir
Sıvı, "fan" ve "pompa" frenlerinde olduğu gibi. Böylece döner hareket
Bıçaklar, havanın veya bir sıvının direnci ile karşı olabilir.
hangi işe yarıyorlar ya da sıkıca oturan bir pistonun hareketi
Bir sıvı ile doldurulmuş bir silindirde, sıvı ile kontrol edilebilir.
dar bir delilik dışında kaçmaktan kaçınıldı. Sinek eskiden
Bir saatte çarpıcı trenin hızını düzenlemek bir örnektir.
fan freni, bir pompa freni, geri tepmeyi kontrol etmek için kullanılır
silahlar ve hidrolik tamponlarda bazen terminal demiryolu ile donatılmış
İstasyonlar aşırı hıza giren trenleri durdurmak için. Elektrik üzerinde
Tramcars Bazen bir fren efekti, düzenlenerek elde edilir.
Motorların bağlantıları, böylece
hareketli araba. Bu şekilde akslara karşı bir tork uygulanır. .
Üretilen akım, çalıştırıldığı gibi, bazı yollarla harcanır
bazı sürtünme fren cihazı veya devam eden demir ayakkabıları mıknatıslamak için
Araba, ama onlardan uzak, ama uzakta olan raylar
Sonra manyetik olarak çekildi (bkz. Çekiş).

Bir fren uygulamanın en basit yolu, yürürlüğe giren kas kuvvetidir
bir el veya ayak kolundan veya bir vidadan, fren
Blok, tekerleğin kenarına veya bant frenine bastırılır
tamburuna sıkıldı. Bu yöntem çoğu durumda yeterlidir
yol araçları ve büyük ölçüde demiryolu araçlarında kullanılmaktadır. Ama güç
Böylece mevcut olan sınırlıdır ve ağır araçlar için yetersiz hale gelir
Yüksek hızlarda hareket ediyor. Dahası, bir dizi trende
Araçlar, her birinin üzerinde bağımsız olan el frenleri
Diğerleri, ya bir frençinin her birinde taşınması gerekir ya da bir dizi
Frenler kullanılmamalı, bunun sonucunda durma gücü kaybı;
Her araçta bir fren adamı olsa bile,
Tren boyunca tüm frenlerin uygulandığını güvence altına alın
Acil durumlarda gerekli olan hızlılık.

Bu tür düşünceler, güç frenlerinin geliştirilmesine yol açtı.
Demiryolu Trenleri. Bunlardan beş ana sınıf var:-


  Demiryolu Güç Frenleri.

(1) Yaylar tarafından çalışan mekanik frenler, aksta sürtünme tekerlekleri,
Zincirler davullara veya diğer mekanik cihazlara veya zorla
Hızının ani bir kontrolü nedeniyle üretilir
Lokomotif, otomobillerin momentumu çekme çubukları üzerinde baskıya neden olur veya
parlatma cihazları. (2) Hidrolik frenler, su zorunlu su ile çalıştı
Borular aracılığıyla, kuvvetini iletmek için uygun mekanizmaya
fren ayakkabıları. (3) Elektrikli frenler. (4) Hava ve vakum frenleri,
Vakum üzerinde çalışan atmosfer basıncında basınçlı hava veya hava yoluyla.
(5) Motorun kazanından buhar veya su ile çalışan frenler,
bir silindir vasıtasıyla çalışır; Bunların kullanımı genellikle sınırlıdır
lokomotife. Bu türden karşı basınç veya su frenidir
L. le Chatelier. Hareket halindeki bir lokomotifin valf dişlisi
tersine döndü ve buhar regülatörü açık bırakılacak, silindirler
Kompresörler, egzoz borusundan kazanın kazanına karşı hava pompalanması
buhar basıncı. Böylece geciktirici bir etki uygulanır, ancak
Sıcak hava ve cürufların geçişi nedeniyle belirli rahatsızlıkların maliyeti
Duman kutusundan silindirlerden. Bunları düzeltmek için Le Chatelier
Kazandan bir sıcak su jetinin teslim edilmesi gerektiğini ayarladı
egzoz borusuna, böylece sıcak baca gazları değil, buhar
Geri pompalanmalı. Güç frenleri sürekli veya bağımsız olabilir-eğer
Tren boyunca ve lokomotif ile borular, tellerle,
& c., Basınçlı hava, vakum ve elektrikli frenler olarak; bağımsız
Tampon frenleri ve el frenleri olarak çok bağlı değil. Sürekli
Frenler diğer iki harika sınıfa ayrılabilir-ağızlı ve
otomatik olmayan. Birincisi o kadar düzenlenmiştir ki uygulanırlar
Herhangi bir önemli kısmı ise trenin tüm koçlarında otomatik olarak
Aparat kırılır veya arabalar arasındaki bağlantılar yırtılır; içinde
Acil durum, gardiyan tarafından veya (bazı durumlarda) bir
yolcu. Otomatik olmayan frenler sadece kişi tarafından uygulanabilir
(genellikle motor sürücüsü) yönetimi verildiği;
tüm koçlarda çalışmaz hale gelebilirler ve her zaman bunlarda
bir bağlantı veya başka bir önemli ise, koparıldı ve
Genellikle temel parça kırılır. Birçok mekanik ve birkaç
Hidrolik ve elektriksel sürekli frenler icat edildi ve denendi;
Ancak deneyim onları pratikte o kadar yetersiz gösterdi ki
Her şey pratik olarak ortadan kayboldu, alanı havaya ve vakuma bıraktı
frenler. İlk başta bunlar otomatik değildi, ancak 1872'de otomatik
Hava freni George Westinghouse tarafından icat edildi ve otomatik
Birkaç yıl sonra vakum freni geliştirildi.

Otomatik olmayan frenlerin yetersiz olduğu saygılar
En önemli gereksinimlerin aşağıdaki özetinden anlaşıldı
Bir tren frenleme aparatında: (1)
tren boyunca her tekerlek. (2) eylemde çok hızlı olmalı
mümkün olan en kısa sürenin ilki arasında geçmesi
uygulama ve tam gücün uygulanabileceği an
tren. (3) Motor sürücüsü tarafından uygulanabilmelidir
veya trenden sorumlu yetkililerden herhangi biri tarafından veya
bağımsız olarak. (4) Trenin hareketi,
mümkün olan en kısa mesafe. (5) Hayati bir parçanın başarısızlığı beyan etmelidir
kendisi frenin uygulanmasına ve uygulanmasına neden olarak
Başarısızlığın nedeni kaldırılır. (6) Trenin ikiye bölünmesi veya
Daha fazla parça, frenlerin hemen otomatik olarak uygulanmasına neden olmalıdır
Tüm antrenörler. (7) Sıradan hizmet duraklarında kullanıldığında
kademeli ve tekdüze bir uygulama yapabilir (gerekirse, bir
hizmet uygulamasının herhangi bir bölümünde tam acil durum uygulaması) ve
tüm uygulama koşulları altında derhal serbest bırakma. (8) Olmalı
İşletme ve inşaatta basit, düzensizliğe karşı sorumlu değil ve
Bakımda ucuz.


    Basit hava freni.

  Westinghouse otomatik olmayan veya "düz" hava freni, patentli
  1869, en basit doğrudan etkili, buhar güdümlü bir şekilde oluşur.
  hava pompası, basınçlı havayı içine zorlayan lokomotif üzerinde taşındı
  Genellikle lokomotifin ayak plakasının altına yerleştirilen bir rezervuar.
  Bu rezervuardan, motor kabininden bir boru yönlendirilir, burada
  Lokomotif ihalesinin arkasına üç yönlü bir horoz ile donatılmıştır,
  esnek bir hortumda sona erdiğinde, sonunda bir
  kuplaj. Antrenörler, hortum olan benzer bir boru ile döşenmiştir
  ve her iki uçta bağlantı, bir ucuyla iletişim kuran
  bir piston içeren silindir, fren çubuğunun çubuğuna ve
  kollar bağlıdır. Frenlerin uygulanması,
  Motor sürücüsü üç yönlü horozu çevirir, böylece basınçlı hava akar
  borudan ve fren silindirinin bir tarafına hareket ederek
  Piston, bunun hareketi ile fren ayakkabılarını tekerleklere uygular.
  Piston ve ona bağlı çubuklar ve kollar. Frenleri serbest bırakmak
  Üç yollu horoz, ana arasındaki iletişimi kesmek için döndürülür
  rezervuar ve tren borusu ve kaçışa izin veren bir bağlantı noktası açmak
  tren borusundaki basınçlı hava ve fren silindirleri. Bu
  Fren yakında birçok yönden kusurlu ve yetersiz bulundu. Bir
  Havanın borulardan akması için kayda değer bir süre gerekiyordu
  lokomotiften araba silindirlerine kadar ve bu sefer arttı
  Trenlerin uzunluğu ile hızlı bir şekilde. Hala daha sakıncalı,
  Ancak, müstakil antrenörlerde hava freylerinin
  uygulanamaz, sonuç bazen ciddi çarpışmalardır
  trenin ön ve arka kısımları.

  [İllüstrasyon: Şek. 1.-Westinghouse hava freni.

  Üçlü valf ve fren silindiri ile.]


    Otomatik hava freni.

  Westinghouse'da "sıradan" otomatik hava freni ana hava
  Motordaki rezervuar 80 lb'de basınçlı hava ile şarj edilir.
  metrekare başına. Buhar pompası aracılığıyla,
  Otomatik Vali. Elektrikli demiryollarında bir elektrikle sürülen bir pompa
  Motor, genellikle kullanılır; Ama bazen, koşan trenlerde
  Kısa mesafeler, hiçbir pompa taşınmaz, ana rezervuar şarj edilir
  Yolculuk için yeterli basınçlı hava ile terminal noktalarında.
  Sürücünün eline eline yerleştirilen sürücünün valfi,
  ana rezervuardan hava akışını kontrol ettiği araçlar
  tren borusu veya tren borusundan atmosfere. A
  Azaltma valfi sürücünün valfine ve normalde veya
  İkincisinin çalışma pozisyonu akan havanın basıncını azaltır
  Ana rezervuardan tren borusuna metrekare başına 10 veya 15 lb.
  Motordan bir tren borusu, trenin tüm uzunluğunu çalıştırır,
  her araç arasında ve motor arasında sürekli hale getirildi
  Esnek hortum kaplinlerle trenin geri kalanı. Her araç
  Bir piston içeren bir fren silindirli H (Şekil 1) ile sağlanmıştır,
  Fren bloklarını tekerleklere uygulayan hareketi,
  "Yardımcı hava reservoir" G ve otomatik bir "üçlü valf" F.
  Yardımcı rezervuar, tren borusundan basınçlı hava alır ve
  Kendi aracının fren silindirinde kullanım için saklar ve her ikisi de
  Yardımcı rezervuar ve üçlü valf doğrudan veya
  dolaylı olarak tren borusu boru.
  Fren'in hareketi, üçlü valfin inşasından kaynaklanmaktadır,
  Ana kısımları piston ve slayt valfli, bu şekilde düzenlenmiş
  Yardımcı rezervuardaki hava her zaman yan tarafta hareket eder
  Hava içeri girerken slayt valfinin takıldığı pistonun
  Tren borusu karşı taraftaki baskısını uygular. Kadar uzun
  Frenler faaliyette değil, tren borusundaki basınçlar,
  Üçlü valf ve yardımcı rezervuarın hepsi eşittir ve
  Fren silindirinde basınçlı hava. Ama ne zaman, uygulamak için
  fren, sürücü tren borusundan hava boşaltır, bu
  denge yok edilir ve yardımcı olan daha büyük basınç
  Rezervuar, üçlü valfi havaya izin veren bir konuma zorlar.
  doğrudan fren silindirine geçecek yardımcı rezervuar. Bu
  Hava, fren silindirinin pistonunu güçlendirir ve
  Fren, Fren Rigging ile Yapılan Bağlantı. Amaç
  ikisi arasında iletişim kuran küçük oluğun n
  Frenler kapandığında pistonun kenarları,
  Tren borusundan hafif sızıntı yoluyla istenmeyen uygulama. İle
  valfinin sapını hareket ettirerek frenleri, sürücüyü serbest bırakın
  salım pozisyonu, ana rezervuardan havayı kabul eder.
  tren borusu, bu şekilde olduğundan daha büyük olan basınç
  yardımcı rezervuar; piston ve slayt valfinin
  Üçlü valf, böylece normal konumlarına geri dönüyorlar,
  Fren silindirindeki basınçlı hava boşaltılır ve piston
  Sarmal yay tarafından geri getirildi, böylece frenleri serbest bıraktı. -Den
  Aynı zamanda yardımcı rezervuar şarj edilir.


    Hızlı etkili hava freni. Bu "sıradan" frenle, çünkü kayda değer bir zaman gerekli
  tren borusu boyunca seyahat etme basıncının azaltılması
  motor, frenler ön tarafta mantıklı bir şekilde uygulanır.
  trenin sonu ve uzun trenlerle zaman içindeki bu fark
  uygulama önemli bir mesele haline gelir. "Hızlı etkili"
  Bu kusuru çözmek için fren tanıtıldı. Bunun için üçlü valf
  hava basıncı olduğunda ek bir mekanizma sağlandı
  Tren borusunda aniden veya şiddetli bir şekilde azalır, bir pasaj açar
  böylece tren borusundan havanın girmesine izin verilir
  doğrudan fren silindiri. Sonuç iki yönlüdür: sadece
  Fren silindirinde hareket eden yardımcı rezervuardan gelen basınç
  tren borusundaki basınçla güçlendirildi, ancak
  Tren borusu, her araçta son derece hızlı bir şekilde azalır
  Yalnızca motor yerine ardıllık ve sonuç olarak
  Frenler tren boyunca neredeyse aynı anda uygulanır. .
  Tren ikisi veya bir hortum veya
  tren borusu patlamasının herhangi bir kısmı; Ancak sıradan veya "hizmet" sırasında
  Üçlü valf, sıradan frende olduğu gibi hareket eder,
  Hızlı etkili kısım, yani dikey piston ve valf
  incir. 1, faaliyete geçmiyor. Z sapı,
  POSTER X Hızlı etkili mekanizma çalışmaz hale getirilir ve
  Yadayken, ilgili araç üzerindeki fren tamamen kesilir
  eylem.

  1906'da Westinghouse freninde tanıtılan daha fazla gelişme
  Acil durum duraklarının yanı sıra hizmet için hızlı bir şekilde hareket etmek için tasarlanmıştır.
  Bu konuda üçlü valf, sıradan olduğu gibi büyük ölçüde aynı
  fren. Hızlı etkili bölümün ek mekanizması
  normalde hava içeren küçük bir oda ile dağıtıldı
  atmosfer basıncında, her araçta sağlanır ve öyle
  tren borusu ile iletişime geçildiğini ayarladı
  Üçlü valfin ilk hareketi. Bu nedenle, sürücü olarak,
  tren borusundaki basıncı düşürerek, üçlü valf
  çalışacak trenin en önde gelen aracı, belirli bir miktar
  Hava tren borusundan küçük odaya koşar; bir diğeri
  Bu araçtaki tren borusunun basıncında yerel azalma
  böylece etkilendi ve bu neredeyse anında harekete geçiyor
  sonraki aracın üçlü valfi vb.
  tren. Bu şekilde, altmıştan oluşan 1800 ft uzunluğunda bir trende
  30 ft. araçlar, fren blokları eşit kuvvetle uygulanabilir.
  Son araç, ilkinden yaklaşık 2-1/2 saniye sonra.


    Yüksek hızlı hava freni.

  Fren blokları, daha büyük olan tekerlekleri kaydırmadan uygulanabilir
  Düşüklerden daha yüksek hızlarda basınç. Bu gerçeğin avantajı alınır
  Westinghouse "yüksek hızlı" fren tasarımında icat edildi
  1894, baskıyı sağlayan eklerden oluşan
  Tren borusu ve rezervuarlar sürücünün iradesinde artırılacaktır.
  Fren silindirinde hareket eden artan basınç artar.
  Aynı oran fren ayakkabılarının tekerleklere karşı basıncı.
  Fren silindirine bağlı olarak, otomatik olarak azaltmak için bir valftir
  buradaki hızdaki azalmaya kadar olan basınç,
  Frenlerin yapımında çalıştırıldığı maksimum basınç
  Bu valf kapandığında ve maksimum kasaya göre sıradan duraklara ulaşılır
  Sıradan hızlarda frenleri çalıştırma basıncı,
  bir durak yapılır.

  [İllüstrasyon: Şek. 2-Genelliğini gösteren gözlemsel vakum freni
  ayarlama.]


    Otomatik vakum freni. Otomatik vakum freninde, genellikle yorucu aparat
  Birleşik büyük ve küçük bir ejektörden (bir jet pompası biçimi) oluşur
  Steam tarafından ve sürücünün kontrolü altında çalıştı, bazen
  Lokomotifin çapraz başlığından sürülen mekanik bir hava pompası
  küçük ejektör için ikame edilmiştir. Küçük olan bu ejektörler
  Biri sürekli iş başındığında, büyük olanı sadece
  Hızlı bir vakum oluşturmak gerekir, ör. frenleri çıkarmak için
  Kısa bir duraktan sonra, tren borusunda yaklaşık bir boşluk üretin
  20 inç cıva veya başka bir deyişle içindeki basıncı azaltır
  Bir atmosferin yaklaşık üçte biri. Tren borusu bütünü uzatır
  trenin uzunluğu ve her araç altında bir
  Silindir, uygun çubuklar ve kollarla,
  Fren ayakkabıları bağlıdır. Tren borusu arasındaki iletişim
  ve silindir, bir formu olan bir top valfi tarafından kontrol edilir
  Şek. 2. Serbest bırakma valfi, geri çekilme amacıyla
  frenleri çıkarmak gerektiğinde koltuğundan top
  el; küçük bir diyafram ile hava geçirmez, basınç
  ki boruda vakum olduğunda, iş mili çeker ve
  Topun koltuğuna serbestçe düşmesine izin verir. Hava tükendiğinde
  Tren borusu aracılığıyla pistonun doğrudan altından dışarı çıkar,
  ve üstünden, koltuğunu zorlayan topun yanından geçerek
  Tükenme tamamlandığında tekrar geri dönün. Bu durumda
  İşler Piston dengede tutulur ve fren blokları
  tekerlekler içermez. Bunları uygulamak için hava tren borusuna kabul edilir,
  Kasıtlı olarak ya da sürücü tarafından ya da yanlışlıkla
  Araçlar arasında tren borusunun veya kuplaj hortusunun kopması. .
  Hava pistonun alt tarafına geçer, ancak
  top valf tarafından üst tarafa erişim kazanmak
  pasaj; dolayısıyla basınç iki tarafında farklı hale gelir
  sonuç olarak yukarı doğru zorlanır ve böylece
  frenler. Dengenin yeniden kurulmasıyla serbest bırakılırlar (
  gerekirse büyük ejektörün kullanımı); Bu yapıldığında
  Piston Şelalesi ve Frenler Saldır. Genel düzenlemesi
  Aparat Şekil 2'de gösterilmiştir. 2. Frenlerin uygulanmasını sağlamak için
  Uzun bir trende neredeyse eşzamanlı olarak, korumadaki valf
  Van, sürücü aniden içeri girdiğinde otomatik olarak açılacak şekilde düzenlenmiştir.
  tren borusuna hava. Bu valfin gövdesinden küçük bir deliği vardır,
  ve bir diyafram ile küçük bir kubbe benzeri bir odaya sabitlenir,
  tren borusunda bir boşluk oluşturulduğunda tükenir. A
  kademeli uygulama, odadaki boşluğu kadar çabuk yok eder
  boruda ve diyafram hareketsiz kalır; Ama aniden
  Valfin altındaki boşluk daha hızlı bir şekilde yok edilir ve
  Basınç Farkı Diyafram valfi kaldırır ve havayı kabul eder. A
  Hızlı etkili valf (Şekil 3) bazen
  tren borusu ve her araçtaki silindir. Normalde veya koşarken
  konum, A valfinin altında ve üstünde bir boşluk korunur.
  Diyafram B, B ve A'nın altındaki bölme atmosferiktir
  basınç. Frenin acil bir uygulaması için hava aniden
  tren borusuna ve böylece A'nın alt tarafına ve
  B'nin alt tarafına etki eden basınç, bunun için yeterlidir.
  A valfini kaldırın ve atmosferden havayı her ikisine de kabul etmek için
  fren silindiri ve tren borusu, clappet-valve d aracılığıyla
  Ayrıca iki tarafındaki baskı farkı nedeniyle yükselir. İçinde
  Ne D ne de koltuğundan yükselen dereceli bir uygulama, ancak hava
  Tren borusundan, geçerek fren silindirine erişim bulur
  Peg C'nin etrafında, gerekli olana izin verecek şekilde orantılı
  Fren silindirine girmek için hava miktarı ve böylece eşzamanlı
  Tren boyunca fren hareketi. E kolu döndürüldüğünde
  Clappet D'nin yükselmesini önlemek için hızlı eylem kesilir
  ve fren sıradan bir vakum otomatik fren olarak işlev görür. A
  Hızlandırılmış eylem elde etmek için cihazın değiştirilmesi, tarif edilen
  Yukarıda Westinghouse freniyle bağlantılı olarak da geçerlidir.
  Yine atmosfer basıncında hava içeren hızlanma odaları,
  her araçta sağlanır ve tren borusu ile bağlantılıdır
  ikincisinde boşluk olarak açılan vanalar,
  Sürücünün valfinin çalışması. Bu şekilde kabul edilen hava
  Tren-boru etkileri Vakumun daha fazla yerel indirimi,
  her birinin hızlandırıcı valfini harekete geçirmek için yeterli olan
  başarılı araç ve böylece hızla yayılır
  tren.


    Fren denemeleri.

  Demiryolu frenlerinin ünlü testleri Sir Douglas Galton tarafından yapılan testlerdi
  ve Londra, Brighton ve South Coast'ta Bay George Westinghouse
  Demiryolu, İngiltere'de, 1878'de ve ana otomobilin bir komitesi tarafından
  1886 ve 1887'de Burlington, Iowa yakınlarındaki İnşaatçılar Derneği.
  eski dizinin nesnesi (hesapları bkz. _Proc. Inst.
  Mech. Eng._, 1878, 1879) sürtünme katsayısı belirlemekti
  Fren ayakkabısı ve tekerlek arasında ve tekerlek ve ray arasında
  tekerlekler döndüğünde farklı hızlarda ve ne zaman
  Kükredi, yani rotasyonlarında durdu ve kaymaya neden oldu. Bunlar
  Deneyler, şimdiye kadar üstlenilen türlerinin ilkiydi ve birçoğu için
  Sonuçları, elde edilebilen güvenilir verilerin çoğunu sağladı
  Hareket sürtünmesinde. Katsayısı olduğu bulundu
  Dökme demir ayakkabıları ve çelik tebliğli tekerlekler arasındaki sürtünme
  Trenin hızı azaldı, 55 m'de 0.111 arasında değişti. bir saat
  Tren hareket ederken 0.33'e. Ayrıca azaldı
  frenlerin uygulandığı süre; böylece 20 m. bir saat
  Katsayısı, on saniye 0.133'ten sonra başlangıç ​​0.182 idi.
  Yirmi saniye sonra 0.099. Genel olarak konuşursak, özellikle ılımlı
  hızlar, zamandan dolayı sürtünme katsayısıdaki azalma
  Her ne kadar hızın azalması nedeniyle artıştan daha az
  Zaman uzundur, bunun tersi doğru olabilir. Tekerlekler kaydırıldığında
  Trenin geriye dönmesi her zaman azalır; Bu nedenle,
  En büyük fren efekti, fren ayakkabılarındaki basınçlar asla
  Tekerleklerin raylarda kaymasına neden olmak için yeterli olun. .
  Uygulanabilirliği belirlemek için Burlington fren testleri yapıldı
  Uzun ve ağır yük trenlerinde elektrikli frenler kullanma. 1886'da
  Testler Beş yarışmacı vardı-üç tampon fren, biri
  Sıkıştırılmış hava freni ve bir vakum freni. Testler duraklardan oluşuyordu
  20 ve 40 m'de yirmi beş ve elli araç trenleri ile. BİR
  Saat, seviyede ve 100'de 1 degradelerde.
  tampon frenlerinin uzun trenler için yetersiz olduğunu ve
  her ikisi de sürekli frenlerde önemli gelişmeler
  Sıkıştırılmış hava ve vakum, hızlı hareket etmeleri için ihtiyaç duyulur
  Arka araçlarda aşırı şoklardan kaçınmak için yeterli. 1887'de
  Bir önceki yılın denemeleri aynı komite tarafından tekrarlandı ve
  aynı yer. Elli araç trenleri, yaklaşık 2000 ft uzunluğunda ve
  her bir frenle donatılmış, yine sağlandı ve yine beş tane vardı
  rakipler, ama hepsi sürekli frenlere girdi-üç
  Sıkıştırılmış hava frenleri, bir vakum ve bir elektrik. Sonuçları
  Westinghouse frenleri ile donatılmış trenin ilk gün testi
  Tablo I'de gösterilmiştir. , içinde yürütülen ayaklar olan mesafeler
  frenler ayarlandıktan sonra tren ve saniyeler
  Frenlerin uygulamasından tam durmaya geçti.

  [İllüstrasyon: Şek. 3-Rapid etkili vakum fren valfi.]


  Tablo I. --_ Elli boş araba treninin durakları, 1887-Automatik
  Hava freyleri._

    +-----------+----------+----------+--------------- ------+
    | Hız | Mesafe | Zaman | Eşdeğer mesafe |
    | Miller başına | ayaklarda. | Saniye. |  20 m. ve 40 m. |
    |   Saat.   |          |          |                     |
    +-----------+----------+----------+----------+---- ------+
    |  19-1/2 |   186 |   9-3/4 |   196 |   . .    |
    |  19-1/4 |   215 |  11 |   233 |   . .    |
    |  36-1/2 |   588 |  17 |   . .    |   693 |
    +-----------+----------+----------+----------+---- ------+

  Bu durakların dikkate değer kısası, onlar daha belirgindir.
  tabloda gösterildiği gibi 1886'da elde edilen en iyi sonuçlarla karşılaştırılır
  İi.


  Tablo II.-_ Elli boş araba treninin durakları, 1886-Automatik
  Hava freyleri._

    +-----------+----------+----------+--------------- ------+
    | Hız | Mesafe | Zaman | Eşdeğer mesafe |
    |   Mil.  | ayaklarda. | Saniye. |  20 m. ve 40 m. |
    +-----------+----------+----------+----------+---- ------+
    |   23.5 |   424 |  17-1/2 |   307 |    . .   |
    |   20.3 |   354 |  16 |   340 |    . .   |
    |   40 |   922 |  22-1/2 |   . .    |    922 |
    |   40 |   927 |  22-3/4 |   . .    |    927 |
    +-----------+----------+----------+----------+---- ------+

  Frenlerin uygulanması arasında geçen süre
  Motor ve ellinci araçta 1886'da neredeyse iki kat daha büyüktü
  1887'de olduğu gibi, ikincisinde olmak sadece beş ila altı saniye ve
  1887 Duraklar üçte ikisinden daha az bir sürede gerekli mesafe
  1886'da. Yine de şiddetli şoklara arka araçlardan kaynaklandı
  Önündeki frenlerden önce,
  onları tutmak için yeterli güçle başvurdu ve bu şoklar öyle
  Uygulamadaki frenlerin kullanımını uzun süre imkansız hale getirmek için şiddetli
  Trenler. Ancak üçlü valfler elektriksel olarak çalıştırıldığında,
  Tablo III'te gösterildiği gibi duraklar daha da geliştirildi.


  Tablo III. --_ Elli boş araba treninin durakları-Elektrikli
  Hava freylerinin uygulaması._

    +-----------+----------+----------+--------------- ------+
    | Hız | Mesafe | Zaman | Eşdeğer mesafe |
    |   Mil.  | ayaklarda. | Saniye. |  20 m. ve 40 m. |
    +-----------+----------+----------+----------+---- ------+
    |  21-1/2 |   160 |   7 |   139 |    . .   |
    |  23 |   183 |   8 |   138 |    . .   |
    |  38 |   475 |  14-1/2 |   . .    |    519 |
    |  36-1/2 |   460 |  14 |   . .    |    545 |
    +-----------+----------+----------+----------+---- ------+

  Aynı kollar, ayakkabılar, çubuklar ve diğer bağlantılar kullanılmasına rağmen,
  Herhangi bir durakta trenin ellinci arabasında şok yoktu,
  seviye ister de gradyanda olsun. Sorumlu Komite
  uzun yük trenleri için en iyi fren türünün bir olduğunu bildirdi
  valflerin elektrikle çalıştırıldığı hava ile çalıştırılır, ancak
  Elektrik kullanmanın uygulanabilirliğinden şüphe duyduklarını ifade ettiler.
  yük trenleri. Westinghouse şirketi daha sonra hızlandırmaya devam etti.
  sadece hava ile çalıştırılan üçlü valf eylemi, böylece
  Elli araçlık tren şok olmadan ve elektriksel olarak yapılabilir
  çalıştırılan valfler; Ve bu açıdan o kadar başarılı oldular ki
  Aynı yılın sonuna doğru, 1887, elli bir trenle
  Araçlar, duraklar şok olmadan yapıldı, hızlılığa tamamen eşit
  ve denemelerde yapılan herhangi bir mesafe süresi devamı
  Elektrikle çalıştırılan frenler. 1889'da Sir Douglas Galton tarafından bazı testler yapıldı.
  otomatik vakum freni, pratik olarak düz bir bölümünde
  Manchester, Sheffield ve Lincolnshire Demiryolu (şimdi Büyük Merkez).
  Tren bir motor, ihale ve kırk arabadan oluşuyordu,
  Tamponlar üzerindeki toplam uzunluk 1464 ft ve toplam ağırlık 574
  423 ton fren edildi. Yaklaşık 32 m hızda. bir saat
  Bu tren, on iki saniye sonra durdu
  342 ft mesafede frenlerin uygulanması.




Brakelond, Jocelyn de (fl. 1200), İngiliz keşiş ve bir yazarı
Bury St Edmunds Manastırının servetini anlatan Chronicle
1173 ve 1202 arasında. Sadece kendi çalışmasıyla bize bilinir. O
Bury St Edmunds'un yerlisiydi; Novitiate'ine Samson altında hizmet etti
O zamanlar acemilerin ustası olan Tottington, ama daha sonra
Alt Scrist ve 1182'den evin başrahip. Jocelyn alışkanlığı aldı
1173'te dinin, Abbot Hugo (1157-1180) zamanında,
Abbey'in iyileştirilmesi ve gevşekliği fakirleşmişti ve
Mahkmatmlar disipline saygıya göre öldü. Manastırın servetleri
Hugo'nun halefi olarak Samson'un seçilmesiyle daha iyisi değişti.
Seçimden sonraki dört ay içinde başrahip papaz olan Jocelyn,
Samson'un uygulanmasını önemli ölçüde tanımlar. Söylüyor
biz altı yıldır gece gündüz Samson ile birlikte olduğumuz; resim
hevesli tarafından renklendirilmiş olmasına rağmen efendisinden verdiği
hayranlık, tek başına açık ve samimi. Hepsi daha çok
Jocelyn'in stilist olmadığı için ikna edici. Latince tanıdık ve kolay,
ama klasikin tersi. O düşünür ve yazar
İlgi alanları evine sarılır; ve onun eşsiz ilgisi
İş, bir politikayı tanımladığı küçüklükte
Kendi gününde olan manastır yöneticisi bir model olarak kabul edildi.

Jocelyn ayrıca,
Abbot Hugo'nun seçimi (Harleian MS. 1005, Fo. 165); içten
Kanıt bunun bir hata olduğu görülüyor. (Geniş olmayan) bir işten bahsediyor
_cronica_'dan önce St Robert'ın mucizelerine yazdı.
Bury St Edmunds Yahudilerinin öldürüldüğü iddia edilen çocuk
(1181).

  T. Arnold tarafından _cronica jocelini de brakelonda_ baskılarına bakın
  (St Edmund's Abbey_, cilt i. Rolls serisi, 1890) ve
  J.G. Rokewood (Camden Society, 1840); Ayrıca Carlyle's _Past ve
  Mevcut_, Kitap II. T.E.'de bir çeviri ve notlar verilmiştir. Tomlin
  On ikinci yüzyılda chronicle'da _monastic ve sosyal yaşam
  Jocelyn de Brakelond_ (1844). Jocelyn'in bir çevirisi de var
  Sir E. Clarke (1907).




Bramah, Joseph (1748-1814), İngiliz mühendisi ve mucidi, oğluydu
bir çiftçinin ve 13.
Nisan 1748.
ayak bileği, girintilerinin sona ermesi üzerine kabine yapımcısı olarak çalıştı
Londra, daha sonra işe kendi hesabına başladı. Onun
Su kapaklarının mekanizmasındaki bazı iyileştirmeler için ilk patent
1778'de çıkarıldı. 1784'te adıyla bilinen kilidi patentledi ve
1795'te hidrolik basını icat etti. Bunun önemli bir kısmı için
piston ve
Çalıştığı silindir, Henry Maudslay'a borçluydu,
İşçileri, aynı zamanda ona makineler tasarlamasında da yardımcı olan
Kilitlerinin üretimi. 1806'da İngiltere Bankası için tasarlandı
Banka notları için özel olarak uyarlanmış sayısal baskı makinesi. Diğer
Bira, makineler çizmek için bira motoru dahilinin icatları
Havalandırılmış sular, plan makineleri ve iyileştirmeler yapmak için
Buhar motorları ve kazanlar ve kağıt yapım makinelerinde. 1785'te o
gemiler için vida itme olasılığını önerdi ve 1802'de
Gücün hidrolik iletimi; Ve su işleri inşa etti
Norwich 1790 ve 1793'te. 9 Aralık 1814'te Londra'da öldü.




Bramante veya Bramante Lazzari (c. 1444-1514), İtalyan mimar ve
Gerçek adı D'Augnolo bağış yapan ressam doğdu
Urbino'daki Monte-Asdrualdo, Temmuz 1444'te.
çizim ve Fra Bartolommeo'nun altına yerleştirilen erken yaştaydı,
Fra Carnavale. Ama daha sonra ressam olarak bir şöhret kazanmasına rağmen,
Dikkati yakında mimari tarafından emildi. O var gibi görünüyor
Yerli yerinde bir mimar olan Scirro Scirri altında okudu ve
Belki diğer ustalar altında. Sonra Urbino'dan yola çıktı ve devam etti
Birkaç Lombardiya kasabası aracılığıyla, çeşitli eserleri yürütmek
büyüklükler ve antik sanatın tüm kalıntılarını sabırla incelemek. Sonunda,
Büyük Duomo'nun şöhretinden etkilenen Milano'ya ulaştı.
1476'dan 1499'a kadar kaldı. Roma için Milano'dan ayrılmış gibi görünüyor
1500. Roma'da bazı freskler boyadı ve kendini çalışmaya adadı
hem şehirde hem de Napoli kadar güneydeki eski binaların.
Bu sefer Kardinal Caraffa, onu yeniden inşa etmesi için görevlendirdi.
Manastırın manastırı della temposu. İle tutarlılık ve beceri nedeniyle
Bunu hangi Bramante yaptı, Kardinal onu Papa Alexander ile tanıştırdı
VI. Neredeyse tüm büyük mimari konusunda ona danışmaya başladı
Roma'daki operasyonlar ve Papa için infaz edildi
Cangelleria veya Chancery. II. Julius altında, Alexander'ın halefi,
Bramante'nin yetenekleri yeterli egzersiz alanı elde etmeye başladı. Onun
İlk büyük çalışma, sarayın boğucu binalarını birleştirmekti ve
Belvedere. Bu, iki uzun galeri veya
bir mahkemeyi kapsayan koridorlar. Tasarım sadece kısmen tamamlandı
Julius'un ve mimarın ölümünden önce. Çok sabırsız
Papa ve o kadar hevesli ki, temeller değildi
yeterince iyi katıldı; Büyük bir kısmı, bu nedenle yakında
yeniden inşa edilecek ve bütün şimdi o kadar çok değişti ki
Orijinal tasarımı deşifre etmek mümkün.

Roma ve Bologna'da çok sayıda küçük eser yürütmenin yanı sıra
büyük yazarlar tarafından özel olarak bahsedilen bir yuvarlak tapınak
San Pietro-a-Montorio'dan Cloister, Bramante Papa tarafından çağrıldı
Julius, en büyük mimariden birinde ilk kısmı alacak
İşletmeler hiç denedi-St Peter'ın yeniden inşası. Bramante's
Tasarımlar tamamlandı ve işi o kadar hızlı itti ki
Ölüm Dört büyük iskeleyi ve kemerlerini dikmişti ve
korniş ve bu bölümün atlamasını tamamladı. O da
ana şapelde tonozlu. 11 Mart'ta ölümünden sonra
1514, tasarımı özellikle Michelangelo tarafından çok değişti.

  Bkz.
  (Roma, 1836); H. Semper, _donato bramante_ (Leipzig, 1879).




Brampton, Henry Hawkins, Baron (1817-1907), İngiliz Hakimi,
Hitchin, 14 Eylül 1817'de eğitimini aldı.
Bedford Okulu. Bir avukatın oğlu, erken aşina oldu
yasal ilkeler. 1843'te Orta Tapınak'ta bara çağırdı,
Bir kez eski ev devresine katıldıktan ve kazançlı olduktan sonra
bir genç olarak pratik, 1859'da ipek aldı.
Kraliçe Victoria saltanatının ünlü denemelerinin birçoğu. O nişanlandı
Simon Bernard davasında (Orsini Plot Celebrity)
_Roupell_ v. _Waite_ ve Overmend-Gurney kovuşturmalarında. İki
_Auses Celebes_, Hawkins'in en yüksek yasalına ulaştığı
ayrım Tichborne denemeleriydi ve büyük irade vakası
_Sugden_ v. _Lord st leonards_. Bunların her ikisinde de muzaffer oldu. İçinde
İlk olarak tanık Baigent'in ustaca çapraz muayenesi biriydi
duruşmanın büyük özellikleri. Kazançlı bir iş yaptı
referanslar ve tahkimler ve kraliyet komiserleri için harekete geçti
Yeni Hukuk Mahkemeleri için sitenin satın alınması. Seçim dilekçeleri de
kapsamlı pratiğinin başka bir şubesini oluşturdu. Hawkins yükseltildi
1876'daki tezgah ve o zamanki Exchequer bölümüne atandı
Yüksek Mahkeme, Baron olarak değil (kaldırılan bir temyiz
ancak Sir Henry Hawkins'in başlığı ile. O öyleydi
Büyük bir avukat yerine büyük bir savunucu. Arama sesi, onun
tarzı ve yüz ifadesinin çeşitliliği ona muazzam bir
jürilerle etkisi ve bir çapraz muayene olarak nadiren, eğer varsa,
aştı. Odalarda mükemmel bir yargıçtı, burada bir
Ayrıntıları ve gerçek soruları açık ve güçlü bir şekilde kavramak. Onun bilgisi
Ceza hukukunun büyük ve samimi, kazandığı itibar
"asılı" bir yargıç olarak onu kötülük yapan bir terör haline getirir; ve mahkeme
ayrılan taç vakaları için asla tam olarak kabul edilmedi.
yardım. 1898'de banktan emekli oldu ve
Peerage Baron Brampton başlığı altında. Sık sık katıldı
Lordlar Kamarası Temyizlerini Belirlemek ve kararları ayırt edildi
berraklıkları ve kavrama ile. Uzun yıllar boyunca ofisini tuttu
Jokey Kulübüne danışmanlık ve bu cesedin aktif bir üyesi olarak bulundu
Önde gelen yarışta yasal ve yargı görevlerinden rahatlama
toplantılar ve yetenekli bir at yargıcı olarak kabul edildi. 1898'de
Roma Katolik Kilisesi'ne alındı ​​ve 1903'te sundu.
Lady Brampton (ikinci karısı), SS Şapeli ile birleşim.
Augustine ve Gregory Westminster Roma Katolik Katedrali,
o yıl kutsanmıştı. 1904'te onu yayınladı
_Reminiscences_. 6 Ekim 1907'de Londra'da öldü ve bayan
Ertesi yıl Brampton.




Brampton, Eskdale Parlamento Bölümü'nde bir pazar kasabası
Cumberland, İngiltere, 9 m. E.N.E. Carlisle, Kuzey'in bir şubesinde
Doğu Demiryolu. Pop. (1901) 2494. Bir
Dar Vadi, irthingin üzerine açılır. Kasabanın bir
Tarım ticareti, bira fabrikaları ve pamuk ve tüvit üreticileri.
Mahalle tarihi dernekler açısından zengindir. İki mil N.E. ile ilgili
Brampton, sınır kalesinin güzel bir örneği olan Naworth kalesidir.
III. Edward döneminde, ailenin bir üyesi tarafından inşa edildi.
Birçok kuşak için burada kaleleri olan Dacre.
Doğu ve batıdaki akarsularla derin ormanlık bir dağ geçidine bakan
Güney dışında büyük dörtgen kale doğal olarak savunuldu,
burada bir çift hendek ve çekiliş tarafından güvenli hale getirildi. İle
Lady Elizabeth Dacre ile 1577'de evlilik eline geçti
William Howard, daha sonra yürüyüşlerin Lord Warden, "Kuşak Will"
Sir Walter Scott ve Border Ballads, büyük şöhret alan
İskoç Moss Troopers üzerindeki zaferleri. Kale, duvarları
birçok gizli pasajı ve saklanma yerlerine sahip olan ve
Salonu, Charles I'in portresi de dahil olmak üzere çok sayıda güzel resim.
Van Dyck tarafından. Çok uzak değil Lanercost Priory, 1169'da
Augustinian manastırı kuruldu. 1311'de Robert Bruce ve ordusu
burada dörde atıldı ve manastır 1346'da David, Kral tarafından yağmalandı.
İskoçya. Bu zamandan itibaren refahı azaldı ve
VIII. Henry altında çözünme. sadece önceki ve yediden oluşuyordu
kanonlar. Erken İngiliz kilisesinin restore edilmiş bir nefesi var, ancak çok fazla
Güzel oyma. Şansölye harap, ama ilginç kript
korunmuş.




Bramwell, George William Wilshere Bramwell, Baron (1808-1892), İngilizce
Yargıç, 12 Haziran 1808'de Londra'da doğdu, en büyük oğlu
George Bramwell, Dorrien, Magens, Dorrien ve
Mello. Özel olarak eğitildi ve on altı yaşında girdi
Dorriens Bank. 1830'da bu işten vazgeçti,
1830'da Lincoln's Inn'de ve İç Tapınak'ta öğrenci olarak kabul edildi
1836'da. İlk başta özel bir söz olarak çalıştı, ancak sonunda
1838'de her iki handa da bara çağırdı. Kısa süre sonra bir
Hem Londra'da hem de Ev Devresi'nde iyi uygulama, hukuk bilgisi
ve prosedür o kadar iyi kabul ediliyor ki, 1850'de bir
Ortak Hukuk Prosedürü Komisyonu Üyesi,
1852 tarihli Ortak Hukuk Prosedürü Yasası. Bu eylemle birlikte hazırladı.
Arkadaş Bay (daha sonra Bay Justice) Willes ve böylece kaldırılmaya başladı
özel yalvarma sistemi. 1851'de Lord Cranworth Bramwell'i yaptı
Bir Kraliçe Avukatı ve İç Tapınak ona bir tezgah seçti-
1841'de Lincoln's Inn üyesi olmaktan çıktı. 1853'te
Kraliyet Komisyonu Ticari Yasaların asimilasyonunu sorgulamak için
İskoçya ve İngiltere ve ortaklık yasası,
Sonuç 1862 Şirketler Yasası. Oturma sırasında
Bu komisyon, "sınırlı" kelimesinin eklenmesini önerdi.
sorumluluklarını sınırlamaya çalışan şirketlerin başlığı
Cehaletle onlarla ticaret yapan kişiler için bariz tehlikeyi önlemek
onların sorumluluk sınırlaması. Bir Kraliçenin Avukatı olarak Bramwell bir
Büyük ve istikrarlı bir şekilde artan uygulama ve 1856'da
Exchequer mahkemesinin baronu olarak tezgah. 1867'de Bay Justice ile
Blackburn ve Sir John Coleridge, yargının bir üyesi oldu
komisyon. 1871'de koltuğu reddeden üç hakemden biriydi
Sir Robert'ın özel konseyinin yargı komitesinde
Collier, randevu yaratan eylemin ruhundan kaçarken,
atandı; ve 1876'da Temyiz Mahkemesine büyüdü, burada
1881 sonbaharına kadar oturdu. Bir puisne yargıç olarak
Sesli bir avukat olarak göze çarpan, güçlü bir mantıksal zihin tarafından
teknikler, ancak ortak olana büyük saygı ile donatıldı
kanun. Kararları her zaman açık ve belirleyici iken, aynı kalite
ilişkilerini gerçekle işaretledi ve basit bir şekilde birleştiğinde,
İddiasız bir şekilde, ona jürilerle büyük etki verdi. Mahkemede
temyizden belki de _nisi de kadar unsurunda değildi
Prius_, ama aynı ses yasası, güçlü sağduyu ve
Açık ifade kararlarını karakterize etti. Sırasındaki kararları
Pratik kariyerinin üç aşaması,
Özellikle, _ryder_ v. _wombwell_ (L.R. 3 Örn. 95); _R._ v.
_Bradshaw_ (14 Cox C.C. 84); _Household Fire Insurance Company_ v.
_Grant_ (4 Örn. Div. 216); _Stonor_ v. _Fowle_ (13 App. Cas. 20), _The
Bank of England_ v. _Vagliano Brothers_ (App. Cas. 1891) iyi
Örnekler. Emekli olduktan sonra, 1881'in uzun tatilinde duyuruldu,
Yirmi altı hakim ve büyük bir bar toplantısı onu bir
İç Tapınak Salonunda Ziyafet. Aynı yılın Aralık ayında
Haver'dan Baron Bramwell unvanını alarak Peerage'a yükseldi.
Kent'teki evi. Özel hayatta Bramwell'in basit zevkleri vardı ve keyif aldım
basit zevkler. Müzikal ve spora düşkündü. O iki kez
Evli: 1830'da Bruno Silva'nın kızı Jane'e (d. 1836),
Bir kızı vardı ve 1861'de Martha Sinden'e. 9'da öldü
Mayıs 1892.

Küçük kardeşi Sir Frederick Bramwell (1818-1903)
Tanınmış danışmanlık mühendisi ve "uzman tanık".

  Lord Bramwell her zaman tartışmaya düşkündü ve
  Tartışmalı yazı ve _the times_ adresine sürekli mektuplar yazdı
  İmza B. (Ayrıca farklı zamanlarda kendini imzaladı
  Bramwell, G.B. ve L.L.). 1882'de Liberty ve Mülke katıldı
  Savunma Ligi ve o tarihten sonra bazı yazıları formu aldı
  o toplum tarafından yayınlanan broşürler. Bran, Celtic efsanesinde, (1) Galce Kahramanı _Mabinogi'nin adı
kız kardeşinin yanlışlarının intikamını almak için ölen Branwen_; O
İrlandalılarla tanımlanan Llyr (= İrlandalı deniz tanrısı ler)
Bran Mac Allait, Allait LER ile eşanlamlıdır; (2) Febal'ın oğlu,
Sadece 8. yüzyıl İrlanda destanı ile bilinen, _ Bran_ Voyage_ (
aşağıdaki dünya); (3) Ossian'ın fingal köpeği. Bran ayrıca bir
tarihsel isim, _brennus_ olarak Latinleştirildi. Bkz. Kuno Meyer ve D. Nutt,
_ Bran_ Yolculuğu (Londra, 1895).




Bran, buğday, yulaf, arpa veya diğer tahılların zemin kabuğu,
Besleme sığır, paketleme ve diğer amaçlar (bkz. Un). Kelime oluşur
Fransızca _bren_ veya _bran_, diğer Romanik dillerinin lehçelerinde,
ve ayrıca Celtic, bkz. Breton _brenn_, Gaelic _bran_. _New ingilizce
Sözlük_ Bu Kelt formlarının Fransızca veya
İngilizce. Modern Fransızca _bren_, pislik, reddetme anlamına gelir ve bu
Kelt kelimeleriyle biraz bağlantı, ör. İrlandalı _brean_, gübre. Eğer öyleyse,
Orijinal anlam çöp olurdu. "Bran-New," yani oldukça yeni, şimdi
"Marka" dan yeni olan "yepyeni" ortak biçimi,
Nesneleri işaretlemek için kullanılan markalaşma demir, & c.




Şube (Fr. _branche_, geç lat. _Branca_, bir hayvanın pençesi),
bir ağacın uzuvu; dolayısıyla herhangi bir dalı, ör. bir nehir, demiryolu ve c.,
geyik boynuzları, bir aile veya soybilimsel ağacın ve genellikle bir
"Öğrenmenin bir dalı" nda olduğu gibi alt bölüm veya departman. İfade,
"Kök ve dal" ı yok, tamamen yok etmek, başlangıçta alınan
Malachi IV. 1, 1641'de sözde "kök ve
Şube "Piskoposluk hükümetinin kaldırılması için fatura ve dilekçe
Hangi dilekçe, "söz konusu hükümetin
Tüm bağımlılıkları, kökleri ve şubeleri yok edilir. "Teknik arasında
"Şube" kelimesinin duyuları şunlardır:
Trinity House tarafından Pilotlar; ve kuşatma içinde bir hendek oluşturma uzunluğunda
Zikzak yaklaşımının bir parçası.




Branco veya Parima, kuzey Brezilya'nın bir nehri ve Rio'nun kolu
Takutu'nun veya "Yukarı Rio Branco" nun birleşmesi ile oluşturulan Negro
ve Uraricoera, yaklaşık 3 derece. N. Lat. ve 60 derece. 28 'W. Long. Ve
Batı tarafından negro ile bir kavşağa güneye akıyor. Rapids var
üst ders, ancak 348 m uzunluğunun büyük kısmı. gezilebilir mi
Işık taslağı vapurları için. Takutu Roraima'da yükselir ve
Guiana sınırında Coirrit aralıkları, Uraricoera ise yükselir
Serra de Parima, Venezüella sınırında ve 360 ​​m uzunluğuna sahiptir.
Branco'ya ulaşmadan önce. Bunlar beyaz su nehirleridir,
Branco (beyaz) adını alır ve negro ile kavşakta
İki farklı renkli akış biraz mesafe için yan yana akar
karışmadan önce.




Brancovan veya Brancoveanu, bir ailenin adı
Romanya tarihinin önemli bir parçası. Servian kökenliydi ve
Branko veya Brankovich ailesiyle bağlantılıydı. Konstantin
Ailenin en seçkin üyesi Brancovan, 1654'te doğdu ve
1689'da Walachia'nın Prensi oldu.
önce Avusturya ve sonra Rusya ile bir ittifak kurma politikası,
Porte'ye kınandı, tahtından görevden alındı, altına getirildi
Konstantinopolis'e tutuklama ve Yedi Kalesi'nde hapsedildi (1710)
Kuleh (yedi kule). Burada Türkler tarafından işkence gördü,
Konstantin'in iddia edildiği L3.000.000'in servetini keşfetmek için
topladım. 26 Ağustos'ta dört oğluyla başı kesildi
1714. Sadık arkadaşı Enake Vacarescu kaderini paylaştı. Konstantin
Brancovan, trajik ölümü ile Romanya'nın popüler kahramanı oldu
balladlar. Ailesi, en büyük hastaneyi kurdu ve donattı.
Walachia, sözde Spital Brancovanescu.

  Bkz. O.G. Lecca, _familiile Boeresti Romane_ (Bükreş, 1899), s. 90,
  SQQ.     (M. G. )




Marka, John (1744-1806), İngilizce antikacı, 19.
Ağustos 1744, babasının cemaat memuru olduğu Washington, Durham'da.
İlk yılları amcasıyla Newcastle-on-Tyne'de geçti.
On dördüncü yılında çırak olduğu Cordwainer. Gösteriş
Ancak, Newcastle Grammar School'da söz vererek ilgilenen arkadaşlar
kendileri ve Oxford'a gitmesine yardım etti. Ancak değil,
Lincoln Koleji'nde matrisize ettiği yirmi sekizinci yılına kadar,
Ama bundan önce görevlendirilmişti.
Bolam, Northumberland, St Andrew's, Newcastle ve Cramlington,
8 m. İlçe kasabasından. 1775'te mezun oldu ve iki yıl sonra
Antika Derneği seçildi. Kısa bir süre için sahip olmak
Newcastle Dilbilgisi Okulu'nda, Dük
Eski bir patron olan Northumberland, 1784'te ona rectory verdi.
St Mary-At-Hill ve St Mary Hubbard, Londra.
Aynı yıl Antikalar Derneği Sekreteri,
1806'da ölümüne kadar her yıl yeniden seçildi.
kilisesinin şanslı. En önemli çalışması _observations
Popüler Antik Eserler: Bay Bourne'un "Antikalarının tamamı dahil
Vulgares, "bu çalışmanın her bölümüne eklenti ile. Bu
1777'de Londra'da yayınlandı ve Brand'ın ölümünden sonra yeni bir baskı
MSS'yi somutlaştırma. Onun tarafından bırakıldı, Sir Henry Ellis tarafından yayınlandı
1813. Marka ayrıca şiir yayınladı: _on yasadışı aşk, yazılı
Oxford_ yakınlarındaki Godstow Nunnery kalıntıları arasında (1775, Newcastle); _
Newcastle-upon-tyne_ tarihi ve antik eserleri (2 cilt, Londra, 1789),
ve _archaeologia_'daki birçok makale.




Marka, Sir John Henry (1823-1888), Orange Free State Başkanı,
Meclis Meclisi Başkanı Sir Christoffel Brand'ın oğluydu
Cape Colony. 6 Aralık'ta Cape Town'da doğdu
1823 ve o şehirdeki Güney Afrika Koleji'nde eğitim gördü.
Leiden'deki çalışmalarına devam ederek D.C.L. 1845'te.
1849'da iç tapınaktan İngiliz barına çağrıldı ve
İyi Umutun Yüksek Mahkemesinde bir savunucu olarak uygulandı
o yıldan 1863'e kadar. 1858'de hukuk profesörü olarak atandı.
Güney Afrika Koleji. Turuncu Ücretsiz Başkan seçildi
1863'te eyalet ve daha sonra 1869, 1874'te beş yıl boyunca yeniden seçildi,
1879 ve 1884. 1864'te Basuto'nun baskısına direndi
Ücretsiz devlet sınırı ve boşuna moshesh'i indüklemeye çalıştıktan sonra,
Basuto şefi, halkını sınırlar içinde tutmak için silah aldı
1865'te onlara karşı. Bu ilk savaş Thaba Antlaşması'nda sona erdi
3 Nisan 1866'da imzalanan Bosigo; ve ikinci bir savaş, neden
Aliwal North Antlaşmasında sona eren Basuto ihaneti sona erdi
12 Şubat 1869'da. 1871'de marka büyük bir
Parti Transvaal'ın başkanı olacak ve böylece iki Hollandalı'yı birleştirecek
Güney Afrika Cumhuriyetleri; Ama proje büyük bir düşman olduğu için
İngiltere bunu yapmayı reddetti ve sürekli politikasını korudu
esaslarının 1882'de tanındığı İngiltere'ye karşı dostluk
G.C.M.G. 14 Temmuz 1888'de öldü. (Bkz.
Ücretsiz Devlet: _History_.)




Brande, William Thomas (1788-1866), İngiliz kimyager, Londra'da doğdu
11 Ocak 1788'de. Westminster Okulu'ndan ayrıldıktan sonra
1802'de kardeşine, bir eczacı,
Tıp mesleğini benimsemek, ama bükülmüş kimyaya doğru,
Boş zamanlarında edindiği sağlam bir bilgi. 1812'de öyleydi
Eczacıların toplumuna kimya profesörü olarak atandı ve
Tarım Kurulu'ndan önce bir dersler verdi
Ertesi yıl başarılı olduğu Sir Humphry Davy'den
Kraliyet Enstitüsü Kimya Başkanı, Londra. Onun _
İlk olarak 1819'da yayınlanan Chemistry_, geniş popülerlikten zevk aldı ve
Diğer eserler Bir Bilim, Edebiyat ve Art Dedicaly'yi ortaya çıkardı_
1842'de, öldüğünde nişanlandığı yeni bir baskıda
11 Şubat 1866'da Tunbridge Wells.




Brandenburg, bir margraviate ve seçmenlerin adı
Alman tarihinin önemli bir kısmı ve daha sonra krallığa dönüştü
Prusya. Hıristiyan döneminin ilk yıllarında, bölge
Semnones tarafından yaşandı ve daha sonra çeşitli Slav tarafından
Charlemagne tarafından kısmen bastırılan, ancak yakında yeniden kazanılan kabileler
bağımsızlıkları. Brandenburg'un tarihi Almanca
Kral, Fowler Henry, Havelli veya Hevelli'yi yendi ve onların
Brandenburg adının türetildiği başkent Brennibor. Yakında
Sakson Doğu Mark Margrave,
Slavlara karşı kampanyayı canlılıkla bastırırken, Otto Büyük Otto
Havelberg ve Brandenburg'da bishoprics kurdu. Gero 965'te öldüğünde,
İşareti iki bölüme ayrıldı, kuzey kısmı,
Middle Elbe'nin her iki kıyısı da, kuzey veya eski işaret olarak adlandırılır ve
Brandenburg'un daha sonraki margraviate çekirdeğini oluşturma. Otto'dan sonra
Büyük öldü, Slavlar topraklarının çoğunu geri aldı, Brandenburg
tekrar ellerine düştü ve art arda zayıf margraves hüküm sürdü
Sadece Elbe'nin batısında, küçük bir bölge doğu ile birlikte
o nehrin.


  Ayı Albert.

1106'da yeni bir dönem başladı ve Suplinburg Kontu Lothair Duke
Saksonya. Ayı Albert tarafından yardım edildi, Ballenstadt sayısı, yeniledi
Slavlara yapılan saldırı ve 1134'te Albert Margrave'i atadı
Kuzey Mark. Yeni Margrave Lothair'in çalışmalarına devam etti ve
1140, Brandenburg Çocuksuz Dükü Pribislaus ile bir anlaşma yaptı.
dükün varisi olarak tanındı. Bir keresinde aldı
Brandenburg'un Başlığı Margrave, ancak Pribislaus 1150'de öldüğünde,
İnatçı Yarışma, Jazko'yu izledi, geç dükün bir ilişkisi,
1157'de Albert'in lehine feshedildi. Albert gerçek kurucuydu
Brandenburg. Kuralında Hıristiyanlık ve medeniyet
Uzatılmış, piskoposlar restore edildi ve manastırlar kuruldu. Ülke
Aşağı Rheinland'dan yerleşimcilerle kolonileşti, kara getirildi
Yetiştirme altında kaleler inşa edildi, Alman yasaları ve gümrükler tanıtıldı,
ve yavaş yavaş orman ve bataklıklar topraklara dönüştürüldü
Karşılaştırmalı doğurganlık.


  Otto III.

Albert 1170'te öldüğünde, Brandenburg en büyük oğlu Otto I.
(c. 1130-1184), Pomerania Dükü'ne sahip olmaya zorlayan
Üstünlük ve işaret alanını fetheterek biraz arttı.
Otto'nun oğlu Otto II.
Güçlü komşusu Ludolf, Magdeburg Başpiskoposu zorlandı
Başpiskopos'un allodial toprakları üzerindeki üstünlüğüne sahip olmak. O öldü
1205 ve onu üvey kardeşi Albert II izledi. (c. 1174-1220),
İmparator Otto IV. Çeşitli kampanyalarda, ancak daha sonra
bağlılığını Otto'nun rakibi Hohenstaufen'den Frederick'e aktardı.
Daha sonra İmparator Frederick II. Oğulları John I. ve Otto III.,
1266'da John'un ölümüne kadar ortak olan Brandenburg'u yönetti ve
Saltanat bir büyüme ve refah dönemiydi. İlçeler fethedildi veya
çevredeki düklerden satın alındı; Otto'nun evliliği
Bohemya Kralı Wenceslaus'un kızı Beatrice, 1253'te üst ekledi
Lusatia'dan Brandenburg'a; ve Margraves'in otoritesi uzatıldı
oder ötesinde. Aralarında birçok manastır ve kasaba kuruldu
Berlin; Ayı Albert'in işi devam etti ve refahı
Brandenburg, hüküm süren bozukluğa göre belirgin bir kontrast oluşturdu
Almanya'nın başka yerlerinde. Brandenburg bu sefer düşmüş gibi görünüyor
Üç bölüme-Elbe'nin batısında, ortada bulunan eski işaret
Elbe ve Oder arasında işaret ve yeni işaret, yeni olarak
Oder ötesindeki fethedilen topraklar çağrılmaya başladı. Otto öldüğünde
1267, işaretin alanı neredeyse iki katına çıkmıştı ve Margraves
imparatorlukta etkili bir pozisyona ulaşmıştı. .
_Sachsenspiegel_, 1235'ten önce yazılmış, Margrave'den biri olarak
Muhtemelen Chamberlain ofisi sayesinde seçmenler
Alman Kralı Conrad III tarafından Albert'e verildi.


  Otto IV.

1258'de John ve Otto topraklarının bir bölünmesi üzerinde anlaştılar, ancak
Düzenleme, John'un oğlunun 1267'de sadece Otto'nun ölümü üzerinde yürürlüğe girdi.
II. John., Güney ile birlikte seçim onurunu aldı
Stendal ve Otto'nun oğlu etrafında toplanan Margraviate'in bir kısmı
John III., Kuzey veya Saltzwedel bölümü. II. John'un kardeşi Otto
1281'de seçmen olan iv. İlk yıllarını mücadelelerde geçti
Toprakları bir kama gibi uzanan Magdeburg Başpiskoposu ile
Brandenburg'un kalbine. 1280'de kafasında yaralandı
Dart ve orada bir yıl boyunca silahın bir kısmını korurken,
"Dart ile Otto" denir. Kardeşinin atanmasını sağladı
Eric 1283'te Magdeburg Başpiskoposu olarak ve daha sonra nişanlandı
Çeşitli davalar. Ona atfedilen şarkılar F.H. von der Hagen'in
_Minnesinger_. Otto 1309'da yeğeni Valdemar tarafından başarılı oldu,
Ailesinin diğer üyeleri tarafından desteklenen Pomerellen'i fethetti.
1310'da Cermen Emri ile paylaştı ve bir mücadelede kendi başına tuttu
Polonya, İsveç ve Danimarka ve diğerlerinin kralları ile
Stralsund'a sahip olmak.

Bu savaşları ödemek ve muhteşem bir masrafı karşılamak için
mahkeme, daha sonraki Margraves kasabalara çeşitli haklar satmıştı ve
Brandenburg eyaletleri ve böylece yerel gelişimine yardım etti
devlet. III. Saltzwedel, eşyalarını onunla paylaşmıştı
kardeşler, ama 1303'te yeğeni Hermann tarafından yeniden bir araya geldiler,
Aynı yıl daha düşük Lusatia satın aldı. Hermann'ın kızı Agnes
Seçmen Valdemar ile evlendi ve tek kardeşi John'un ölümü üzerine
Vi., 1317'de ailenin Saltzwedel şubesinin malları
Landsberg ve Sakson Palatinat ile birlikte Valdemar'a geçti,
Dejenere Albert'ten satın alınmış, Landgrave
Türingi. Valdemar böylece yönetimi altında tüm izi topladı,
Üst ve alt Lusatia ve çeşitli dış bölgelerle birlikte.
1319'da çocuksuz öldü ve yerine yeğeni II.,
Ascanian ailesi, Albert'in torunları olarak 1320'de ölen
Ayı, adının Latinleştirilmiş biçiminden çağrıldı.
Aschersleben'in atalarının kalesi soyu tükendi.


  Wittelsbach Hanedanlığı.

Brandenburg şimdi acınacak bir duruma düştü, bölümlere ele geçirildi
komşu prensler tarafından ve işaretin kendisi çeşitli tarafından tartışıldı
davacılar. 1323'te Kral Louis IV. Bu durumdan yararlandı
Küçük oğlu Louis ve böylece Brandenburg üzerine iz bırakın
Louis yapmasına rağmen, Wittelsbach ailesinin mallarına eklendi
Ascanian Margraves'in kapsamlı topraklarını almıyor. Üst ve
Aşağı Lusatia, Landsberg ve Sakson Palatinat tarafından miras alınmış
ailenin kadın üyeleri ve diğerlerinin eline geçti
prensler, eski işaret Valdemar'ın dul eşi Agnes tarafından tutuldu.
tekrar Otto II ile evlendi., Brunswick Dükü ve kral
bu iddiaları kabul etmeye ve bölgeleri Mecklenburg'a bırakmaya zorlandı
ve Bohemia. Louis saltanatının ilk yıllarında
Margrave Louis IV olarak adlandırıldı. veya V., Brandenburg tarafından yönetildi
Bertold, Henneberg Kontu, otoritesini kuran
Orta işarette Wittelsbachs, Berlin'i merkeze koyarak
Margraviate'in en önemli kısmı. Kral Louis arasındaki kavga
ve Papa John xxii. Brandenburg'un çıkarları için inimsizdi
Katılımcı büro çekişimi tarafından parçalanan kutuplar tarafından tahrip edildi
hizipler ve dönüşümlü olarak ihmal edildi ve Margrave tarafından ezildi. Ticaret
ve ticaret durdu, tarım ihmal edildi,
Margrave'in ayrıcalıkları ve mülkleri özel ellere geçti,
soylular neredeyse bağımsızdı ve kasabalar savunmaya çalıştı
kendileri ittifaklar aracılığıyla. Arasındaki mücadele sırasında
1342'de başlayan Wittelsbach ve Lüksemburg aileleri orada
Brandenburg'da Margrave olduğunu iddia eden yaşlı bir adam ortaya çıktı
Valdemar. Polonya Kralı ve diğerleri tarafından memnuniyetle karşılandı.
çok sayıda insan tarafından karşılanan komşu prensler ve
1348 Kral IV. Charles tarafından Margraviate ile yatırım yaptı.
düşmanına bir darbe almak için bu fırsatı ele geçirdi. Bu adım zorlandı
Louis, sahte Valdemar'ı terk eden Charles ile barış yapmak için
Louis ve üvey kardeşlerine Brandenburg ile yatırım yaptı ve karşılığında
Kral olarak tanındı. Louis, 1348'de eski işareti kurtardı, onu sürdü
Topraktan rakip ve 1350'de onunla bir anlaşma yaptı
üvey kardeşler, Louis the genç ve Otto, Frankfort-on-Oder'de
Brandenburg, genç ve Otto Louis'e teslim edildi. Louis,
O zaman hükümeti üstlendi, komşularıyla barış yaptı,
Sonunda sahte Valdemar'ı yendi ve altın tarafından tanındı
Yedi seçmenden biri olarak 1356 Boğa. İmparator Charles IV. alınmış
Bir Ailenin Avantajı Yaşlı Louis malları üzerindeki,
1361'de ölen, Louis the Younger ve Otto'dan bir söz almak için,
Margraviate'in kendi oğlu Wenceslaus'a gelmesi,
Seçmenler çocuksuz öldü. Louis genç 1365'te öldü ve
IV. Charles'ın kızıyla evlenen kardeşi Otto, ayrılmak istedi
Brandenburg kendi ailesine Charles düşmanlıklara başladı; Ama 1373'te bir
Düzenleme yapıldı ve Otto, Furstenwalde Antlaşması tarafından terk edildi
500.000 Gold Gulden toplamı için Margraviate.


  İmparatorluk kontrolü.

Wittelsbach kuralı altında, çeşitli illerin mülkleri
Brandenburg para para yatırma, kale inşa etme hakkı elde etmişti,
Adalet yürütmek ve yabancı devletlerle ittifak kurmak. Charles
Wenceslaus'u 1373'te Margraviate ile yatırdı, ancak
yönetimin kendisi ve zamanının çoğunu bir kalede geçti
Tangermunde'de inşa edildi. Vergilendirme yükünü azalttı, bastırdı
soyluların şiddeti, elbe ve oder üzerinde iyileştirilmiş navigasyon,
ve Hanse kasabalarıyla ittifaklar tarafından ticareti teşvik etti ve diğerlerinde
yollar. 1375'te bir _landbook_ 'nın hazırlanmasına neden oldu.
arazinin tüm kalelerini, kasabalarını ve köylerini kaydetti
mülkler ve gelirler. Charles 1378'de öldüğünde ve Wenceslaus
Alman ve Bohem Kralı, Brandenburg yeni kralın
üvey kardeş Sigismund, o zaman küçük ve bir bozukluk dönemi ortaya çıktı.
Sigismund yaşlandıktan kısa bir süre sonra Brandenburg'un bir kısmını vaat etti.
1388'de teslim ettiği kuzeni Moravya Margrave
büyük miktarda para karşılığında seçmenlerin geri kalanı ve
Para geri ödenmedikçe, Jobst 1397'de yatırımları aldı.
Kral Wenceslaus. Sigismund ayrıca ölümle ilgili yeni izi almıştı
kardeşi John'un 1396'da, ancak bunu 1402'de Cermen'e sattı
emir. Jobst, Brandenburg'a ve döneme çok az dikkat etti
soylu ailelerin çoğu tarafından kendilerini zenginleştirmek için kullanıldı
fakir ve zayıf kasabaların pahasına tüccarları yağmalama ve taşıma
Komşu prenslerle kavgalarda. 1410'da Sigismund ve Jobst
Alman tahtına rakiplerdi, Sigismund, başka bir tane almak için endişeli
Seçim Koleji'nde oy, Jobst Void ile pazarlık ilan etti ve
Güçlendirilmiş Frederick VI. Hohenzollern, Nürnberg Burgrave,
Brandenburg seçimde oy kullanın. (Bkz. Frederick I. -
Brandenburg seçmeni.) 1411'de Jobst öldü ve Brandenburg geri döndü
Frederick'i temsilcisi olarak atanan Sigismund
Margraviate ve 30 Nisan'da başka bir adım atıldı
1415, Kral Hohenzollern'den Frederick'i ve mirasçılarına yatırım yaptı.
Brandenburg, seçim ayrıcalığı ve ofisi ile birlikte
Chamberlain, 400.000 Gold Gulden ödeme karşılığında, ancak
Resmi yatırım töreni 18 Nisan 1417'ye kadar ertelendi,
Constance'da gerçekleştiğinde.


  Hohenzollern kuralından önceki durum.

Hohenzollerns'in ortaya çıkmasından önce gelen yüzyıl boyunca
Brandenburg iç durumu yavaş yavaş kötüleşti, daha da kötüleşti,
ve önemli bir bölge kaybı eşlik etmişti. .
Merkezi güç zayıflamış ve merkezi organizasyon rahatlamıştı,
seçmen daha önce avantajların çoğunu kaybetmişken
onu diğer Alman fieflerinden ayırt etti. En erken kuralı altında
Margraves, pozisyonlarının resmi tarafıydı.
öne çıkan ve teknik olarak sadece
İmparator temsilcileri. Ama 13. yüzyılda bu duygu
Kaybolmaya başladı ve Brandenburg bağımsızlıktan keyif aldı ve taşıdı
Bağımsız bir politika, başkaları tarafından paralel olmayan bir şekilde
Alman Devleti. İmparator hala suzerain idi, ama ilişkileri
Marka o kadar önemsizdi ki, pratik olarak hayır.
gelişimi üzerindeki etkisi; Ve böylece Ascanian Margraves'in gücü
neredeyse sınırsızdı. Bu bağımsızlık,
Fetih çalışmalarında ayı Albert'i takip etmişti,
Ve sonuç olarak, kalabalıklarıyla birkaç büyük lordluk vardı.
bağımlılar. Kasabalar, köy toplulukları ve şövalyeler düzenlendi
toprakları ve haklarını doğrudan Margraves'ten türetti. .
kasaba ve köyler genellikle yükleniciler tarafından düzenlenmişti veya
_locatores_, asil doğum yapmak zorunda değiller,
Kalıtsal Topluluklar Sulh Hakimleri ve çok sayıda aldı
Atık arazilerini geri almaya teşvikler. Bu kolonizasyon modu
özellikle Brandenburg'da görünen köylülük için elverişli
Kişilerinin ve mülklerinin elden çıkarılmasını bir zamanda
Villenage veya Serfdom, başka yerlerde sınıflarının sıradan _status_ idi.
Oluşturulan tavizler karşılığında bu yükleniciler tarafından ödenen aidatlar
Margraves gelirinin ana kaynağı. Ancak yavaş yavaş
savaş masrafları, din adamlarına liberal bağışlar ve
çok sayıda ve pahalı hane halkının bakımı, onları zorladı
Hazır para toplamı için bu aidatları taahhüt edin. Bu işlem verdi
Baronlar ve Şövalyeler, köy sulh hakimlerini satın alma fırsatı ve
onları kendi adaylarıyla değiştirmek. Böylece durumu
Köylüler daha da büyüdü ve özgürlükleri pratik olarak yok edildi
İmparator Louis IV. soyluların yargı yetkisini tanıdı
mülkleri. Bundan böyle soyluların gücü sürekli arttı
Yakında köleliğe batan köylülerin masrafı. Yerine
Burgraves aracılığıyla doğrudan Margrave ile iletişim kurmak ve
icra memurları veya _vogts_, köy toplulukları tarafından temsil edildi
topraklarına sahip olan soylular. Kasabaların çoğu
aynı pozisyona zorlandı. Diğerleri onları koruyabildiler
bağımsızlık ve Margraves'in maddi ihtiyaçlarını kullanmak için
Pratik olarak belediye cumhuriyetleri haline gelir. Ancak güçleri
belki de soylulara direnme yeteneklerinde daha yararlı bir şekilde gösteriliyor,
bir seferde sektör ve ticareti kurtaran yargılama
dizginsiz kanunsuzluk. Maddi utançlarında
Margraves ayrıca _stande_ veya Estates'in gücünü de ortaya koydu,
soylular, din adamları ve kasabalardan oluşur. İlk kaydedilen
Yöneticilerle işbirliği yapan _stande_ örneği 1170'te gerçekleşti;
Ama 1280'e kadar Margrave kendini ciddiyetle bağlamadı
rızası olmadan bir _bede_ veya özel gönüllü katkı toplayın
mülkler. 1355'te _stande_ kalıcı bir atanmayı güvence altına aldı
Meclis üyesi, eşzamanlı olarak Margraves'in kararları
geçersiz. Ascanian'ın yok olmasını izleyen yüzyılda
ev, özgürlük lisansa dönüştü ve ülke üzerinden verildi
anarşiye. Sadece en güçlü kasabalar onları koruyabildiler
bağımsızlık; Diğerleri, din adamlarıyla birlikte düzenli olarak ücretli şantaj
komşu soylulara. Bu koşullar altında olması şaşırtıcı değil
Seçmenler sadece siyasi önemini tamamen kaybetmekle kalmadı, aynı zamanda
Ayrıca bölgede önemli bir azalma yaşadı. Üst ve alt
Lusatia, Brandenburg'un yeni işareti ve diğer dış bölgeler
kaçtı ve seçmen şimdi eski işaretten oluşuyordu.
Priegnitz, Uckermark ve Sternberg ile Orta Mark, toplam bir alan değil
10.000 metrekareden fazla


  Hohenzollern'den Frederick, 1412.

1411'de Brandenburg'un durumu ve kapsamı buydu.
Hohenzollern, orada Kral Sigismund'un temsilcisi oldu.
1412 Haziran ayında seçmenlere güçlü bir güçle giren yetkisi
orta işarette hızlı bir şekilde tanındı, ancak eski soylular
Mark ve Priegnitz bu örneği takip etmeyi reddetti. İkisi başarılı
Yıllar Frederick tarafından ustaca kullanıldı.
komşu prensler ve böylece yerli düşmanlarını izole ettikten sonra
1414'ün başlarında kollarını onlara karşı çevirdi.
fırtına ve birkaç hafta içinde liderleri ya mahkumlar ya da
kaçaklar. Daha sonra Tangermunde'de genel bir barış ilan edildi.
Frederick'in karısı Elizabeth'in kuralına işaret etmesini sağladı.
Ve dikkatini başka bir yere çevirmek için. Seçmen olarak Brandenburg'a dönme
1416'da ayaklanmanın son titreşimleri söndürüldü; Ve
Frederick Nisan 1417'de Constance'a yatırım yapıldığında yetkisi
Mark üzerinde tartışılmazdı. Bir sonraki zorluğu Pomerania ile oldu,
1181'den beri Nominal olarak Brandenburg'un suzeraini altındaydı.
Bu iddianın seçici tarafından yeniden canlandırılması,
Frederick'te 1420'de müttefikleriyle bir Pomeranyalılar ordusu tarafından
Angermunde'de onlara ciddi bir yenilgi verdi; Ama 1424'te
Seçmen ve İmparator Sigismund arasındaki geçici serinlik
Frederick'in itilemediği saldırının yenilenmesi. Bu
diğer işlerin baskısı ile birlikte, onu
Hükümetini teslim ettikten sonra Ocak 1426'da Brandenburg'dan ayrılın
En büyük oğlu John. John, "Simyacı" olarak adlandırılan,
1403, boşluğu elde etme umuduyla hayal kırıklığına uğradı
1423'te Saxe-Wittenberg Seçim Dükalığı. Diplomatik ve eksik
Babasının askeri nitelikleri, zorlukları tarafından
Ülkenin yoksulluğu ve Frederick'in bastırdığı kötülükler
hızla geri döndü. Güvenlik hissi kayboldu, kasabalar bantlanmış
Kendileri savunma amaçlı, Margrave'in hakları için
yine para sağlama sözü verildi ve 1432'de arazi tarafından tahrip edildi
Hussites. John asla seçim onuruna ulaşmadı; için, içinde
1437, Babası topraklarının bir bölümünü düzenlemede
Brandenburg, ikisi de ikisi de ikinci ve dördüncü oğullarına geçmeli
Frederick olarak adlandırıldı. İkisinin yaşlıları hükümeti hemen aldı,
bunun üzerine John, Güney Almanya'nın izini bıraktı, burada kaldı
1464'te ölümü.


  Frederick II.

Frederick II., Eylül ayında babasının ölümünde seçici oldu
1440, 19 Kasım 1413'te doğdu ve soyadını kazandı
Ülkesinin düşmanlarına sertliğinden "demir". Çok azdı
Soyluların türbülansını bastırmada zorluk
Kardeşinin regencyi sırasında hayata hızlandı, ama daha az buldu
Kasabalarla başa çıkmak kolay. Arasında üç güçlü lig kurulmuştu
Onlar yaklaşık 1431 ve belediye bağımsızlığının ruhu en çok
Berlin'in komşu ve müttefik kasabaları tarafından göze çarpan bir şekilde temsil ediliyor
ve coln. Tüm onaylamayı reddetmesi üzerine kasabalarla olan çatışmasında
Seçmenin görevi ayrıcalıkları,
Sulh yargıçları ve Berlin'in burkları, çağrıldı
1442'de karar verin. Yönetici oligarşiyi görevden aldı,
Kasabanın Anayasası, tüm ittifakları yasakladı ve vakıfları attı
bir kale. Sakinler yakında bu kısıtlamalar altında kaldılar. A
İsyan 1447'de patlak verdi, ancak seçmenin gücü aştı
davalarını mülklere gönderen insanlar, bunun sonucunda
1442 düzenlemesi yeniden kuruldu. 1447'de Frederick
Eski Mark ve Priegitz'i küçük kardeşine bırakmaya mecbur kaldı,
Frederick, zayıf kuralı altında hızla düzensizleşti. İçinde
1463 Ancak, genç Frederick çocuksuz öldüğünde, seçmen
Onları tekrar kendi eşyalarıyla birleştirdi ve bastırmak için önlemler aldı
hakim anarşi. Komşu yöneticilerle olan ilişkilerinde
Frederick barışçıl ve uzlaştırıcı bir politika izledi. 1442'de o
topraklarına bazı küçük eklemeler aldı ve
Ducal ailesinin olması durumunda Mecklenburg Dükalığı'na ardıllık
öl. 1445'te Magdeburg Başpiskoposu ile eski bir kan davası
yerleşti ve 1457'de karşılıklı ardıllık anlaşması yapıldı
Saksonya ve Hesse evleri. Lusatia'daki Cottbus ve Peitz satın alındı,
ve Bohemya Kralı George Podiebrad ile kavga ettikten sonra korundu ve
Brandenburg'un yeni işareti, Cermen Düzeni'nden satın alındı.
1454. Ancak, Pomerania-Settin Dükalığı'nı güvence altına alma girişimi
Başarısız ve bu saltanatın sonuç yılları savaştan rahatsız oldu
Pomeranyalılarla.

Frederick'in kuralının genel başarısı, somut bakım ile güvence altına alındı
kendisini hükümetin çalışmalarıyla sınırladı. O söyleniyor
Polonya ve Bohemya'nın tahtlarını reddetti; Ve yapmasına rağmen
Kutsal Topraklara ve Roma'ya hac, dini ilgisi
Sorular esas olarak dini yaşamını hızlandırmaya yönelikti.
Onun halkı. Papa Nicholas V.'den önemli tavizler aldı.
Piskoposların ve diğer dini konuların atanmasına ilişkin
1447 ve genel olarak papalıkla samimi ilişkileri sürdürdü. Hakkında
1467 Tek oğlu John öldü ve artan sakatlık onu
Tahkimatı düşünün. Kardeşi Albert ile bir düzenleme yapıldı
Aşil, 1470'in başlarında işaret teslim edildi ve Frederick
10 Şubat 1471'de öldüğü Plassenburg'a emekli oldu.


  Albert Aşil.

Albert, Brandenburg'da aynı yılın başlarında ve sonrasında ortaya çıktı.
Halkının saygısını almak,
Yakında tatmin edici bir sonuca vardığı Pomeranyalılar; için
1472 Mayıs sadece birkaç ilçenin belirsizliğini almakla kalmadı, aynı zamanda
Pomerania'nın Suzerain ve gelecekteki hükümdarı olarak tanındı. .
Bu savaşın masrafları mülklerle kavgaya yol açtı. Bir sübvansiyon
hangi seçmenin yeterli olarak görmediği ve becerikli bir
Gücünün kullanımı Bira üzerinde bir tüketim alma hakkını belirledi.
Albert'in Brandenburg tarihine en önemli katkısı
_Dispositio Achillea_'nın 24 Şubat 1473'teki sorun. İle
Bu araç seçmen, seçim işaretinin geçmesi gerektiğine karar verdi
en büyük oğluna bütünüyle, primojeniture kuruluşu
bu da gelecekteki gelişimi üzerinde önemli bir etkiye sahipti
ülke. Daha sonra hükümeti en büyük oğlu John'a emanet etti ve
Brandenburg'dan ayrıldı. Yoksulluk tarafından özürlü olan John
iki çeyrek. Pomeranyalılar, beyandan esinlenerek
İmparator Frederick III. topraklarının imparatorluğun doğrudan bir fiefi olduğunu,
ve Macaristan Kralı Matthias Corvinus tarafından silah aldı; Ve bir
Kavga, Sagan Dükü John ile patladı.
John'un kayınbiraderi Henry Xi., Glogau Dükü. Bunlarla başa çıkmak için
Zorluklar Albert 1478'de Brandenburg'a döndü ve kaldığı süre boyunca
Pomeranyalıları geri sürdü ve Crossen ve Duke'un diğer bölümlerini ekledi
Henry'nin seçmenlere malları. Yine sorumlu bırakıldı
Ülke, John 1482'de Sagan John tarafından yapılan yeni bir saldırıyı yendi;
ve 1486 Mart'ta babasının ölümünde seçici oldu.
Zossen İlçesi 1490'da eşyalarına ve 1493'te taze oldu
Pomerania Dükü ile Antlaşma. Belli bir derece getirmesine rağmen
maliye emri, yoksulluğu ve sürekli
Dış düşmanlar onun durumunu ciddi şekilde iyileştirmesini engelledi.
ülke. "Cicero" olarak adlandırılan John, ya onun yüzünden
Eloquence veya Latin bilgisi, öğrenmekle ilgileniyordu,
İtalyan akademisyenleri seçmenlere davet etti ve
halkının eğitimi. 9 Ocak 1499'da Arneburg'da öldü,
ve yerine oğlu Joachim I tarafından geçti.


  Joachim.

Joachim Brandenburg hükümetini üstlendiğinde
Vergilendiren kadar büyük bir bozukluk kadar büyük bir bozukluk
Frederick I.'nin enerjileri bir yüzyıl önce. Karayolu soygunu geneldü,
Tüccarların yaşamları ve mülkü sürekli tehlikede ve
Yasaların uygulanması için makineler neredeyse durdu.
Yaklaşık 1504 Bazı Frankfort tüccarlarına alışılmadık bir vahşilik saldırısı
seçmenlerin gazabını uyandırdı ve önümüzdeki birkaç yıl boyunca infaz
Birçok hukukçu ve diğer sert önlemlerin bir dereceye kadar restore edildi
emir. Bu ve diğer açılardan Joachim kendini samimi bir arkadaş olduğunu kanıtladı
kasabalara ve endüstri koruyucusuna. Ekonomiyi takip etmek
SUMPTANT Yasaları yayınladığı ve teşvik ettiği zamanın eğilimleri
üretir; kasabalar arasındaki rekabeti bastırırken
onlar için bir öncelik emri oluşturdu. Eşit derecede önemli olan
adalet yönetimini geliştirme ve bu yönde
kurduğu üniversiteden akademisyenler tarafından yardım edildi.
1506'da Frankfort-on-Oder. En yüksek seviyeye yeni bir organizasyon verdi
Adalet Mahkemesi, _kammergericht_, kendisi için önemli bir
üyelerinin seçiminde ses ve yerel yasanın
Roma Yasası tarafından desteklenmelidir. Büyük ölçüde artmadı
Brandenburg bölgesi, ancak 1524'te Ruppin ilçesini satın aldı,
1529'da George ve Barnim XI ile Grimnitz'de bir anlaşma yaptı.,
Pomerania Dükleri, can sıkıcı iddiayı teslim etti
Suzerainty, ardışıklığın yeni bir vaadi olması durumunda
Ducal ailesi soyu tükenmelidir. Joachim'in tutumu
zaten birçok taraftar kazanmış olan Martin Luther'in öğretimi
Seçmen, acımasız düşmanlıktan biriydi. Yahudiler de hissetti
hoşnutsuzluğunun ağırlığı ve 1510'da sürüldü.


  Joachim II.

_Dispositio Achillea_'yı görmezden gelen seçim Brandenburg miras bıraktı
iki oğluna. Temmuz 1535'te öldüğünde Yaşlı, Joachim II.,
seçmen oldu ve eski ve orta işaretleri elde ederken
Genç, John, yeni işareti aldı. John kesinlikle gitti
1538'de Lutherans'ın tarafı, Joachim ise Reform'a izin verdi
Doktrinler 1539'da hakimiyetlerine ücretsiz giriş. Seçmen,
Ancak kardeşinin aksine, kilisenin formlarından kopmadı
Roma, ancak bağımsız bir dini organizasyon kurdu
Papa ve Kral VIII. Henry'ninkine benzer bir pozisyon aldı. içinde
İngiltere. Manastırların çoğu bastırıldı, bir tutarlama kuruldu
Piskoposların işlevlerini devralmak ve en yüksek olarak hareket etmek
Ülkenin dini mahkemesi. 1541'de yeni dini
Sistem İmparator Charles V. tarafından onaylandı.
Politika Seçmen muhtemelen açgözlülük düşüncelerinden etkilenmiştir.
Brandenburg, Havelberg ve Lebus'un piskoposlukları laikleştirildi;
Yönetimleri seçmen ailesinin üyelerine emanet edildi;
Ve gelirleri, yoksulluğuna hoş bir katkı sağladı.
Exchequer. Joachim, ona eklemek için başka fırsatları da ihmal etmedi
Zenginlik ve mallar. 1537'de Frederick ile bir anlaşma yapmıştı
İii., Hohenzollerns'e garanti eden Liegnitz Dükü
Liegnitz, Brieg ve Wohlau'nun Silesian Duchies'e ardıllık
Ducal ailesinin soyu tükenme olayı; Bu düzenleme
Büyük Frederick tarafından yapılan iddianın temeli olarak önemli
1740 yılında Silezya. Antlaşma Alman kralı tarafından geçersiz ilan edildi,
Ferdinand i.; Ancak seçim yasallığı konusunda ısrar etti ve 1545'te
üyeler arasında çifte evlilik düzenleyerek pozisyonunu güçlendirdi
kendi ailesinin ve Duke Frederick'in ailesi. Daha acil
Sonuç, 1569'da temsilcilerle yapılan bir düzenlemeydi
Joachim'in akrabası Albert Frederick, Prusya Dükü, bundan sonra
Seçmen, Prusya Dükalığı'nın ortak yatırımlarını elde etti.
Sigismund II., Polonya Kralı ve eğer
Duke'un ailesi yok oldu. Joachim'in lüks alışkanlıkları, kısmi olması
maceracılar için ve binadaki zevkini, onu böyle bir
Topraklarının ve haklarının çoğunu taahhüt ettikten sonra o
1540 yılında mülklere yardım için itiraz etmeye zorlandı. Alıcı
Zorluklarının avantajı olan Estates, ona toplam para oyu verdi
En önemlisi olan değerli imtiyazların fiyatı
Seçmen rızası olmadan ittifak yapmamalıdır. Taze
Yükümlülükler yakında meydana geldi ve sık katkılara rağmen
Estates'den Joachim Ocak 1571'de ölümünü bıraktı.
Oğlu ve halefi John George'a borç yükü.


  John George.

Seçmenin ölümü on gün sonra kardeşinin ölümü izledi,
John, ve John'un Brandenburg'un tamamını hiçbir oğul bırakmasıyla birlikte
Beeskow ve Storkow bölgeleri
Yeni işaret, yeğeni John George'un yönetimi altında birleşti.
11 Eylül 1525'te doğdu Bu prens sahada hizmet etmişti
Charles V. ve babasının politikasını ve ortaklarını sevmeyen,
kendini Berlin'den yoktu ve esas olarak dikkatini sınırladı
sahip olduğu Brandenburg'un laik piskoposluğunu uygulamak
1560 yılında elde edildi. Seçim olduğunda fikirlerini koymak için acele etti
uygulamaya. Babasının favorileri sürgün edildi; yabancılar
kamusal pozisyonlardan ve yerliler tarafından alınan yerlerinden çıkarılmıştır; Ve
John George için kazanılan önemli ekonomiler etkilendi
_EEKonom_ veya Steward soyadı. Ağır borç yükünü hafifletmek
Joachim tarafından bırakılan seçmen buğday ve diğer tahıllar için bir vergi önerdi.
Bazı muhalefet gösterildi, ancak sonunda her iki bölümün de mülkleri
Marka; ancak, ancak
soylular, köylülüğü içine iten diyette baskın
kulluk. Böylece John George'un kuralı soylular arasında popülerdi ve
Bir dereceye kadar kasabalarla. Fransa'dan Protestan Mülteciler ve
Hollanda Brandenburg'a yerleşmeye teşvik edildi ve
Barış, durumu hala çok olan bir toprak için faydalı oldu
Almanya'nın diğer kısımlarından daha düşük. Dinde seçmen
Doktrinleri halkı arasında yaygın olan Luther'in takipçisi.
Bir Lutheran belgesi olan _formula concordiae_ kabul etmişti
Haziran 1580'de ilan edildi ve herhangi bir ayrılmayı önlemeye çalıştı.
ilkeler. Kalvinizm'den hoşlanmaması veya antipatisi dışa
Ancak komplikasyonlar, herhangi bir ciddi adım atmasını engelledi.
Protestanlığı karşı reform saldırılarından savunmak. O yaptı
Gerçekten de IV. Henry'ye yardım oy veren Torgau Ligi'ne katılın. ile ilgili
1591'de Fransa; ama birleşik eyaletlere yardım etmeyi reddetti, hatta
En büyük oğlu Joachim Frederick'e yardım verin.
oturma ve oy kullanma iddiası Magdeburg'un başpiskoposunu
İmparatorluk diyeti ya da torunu John George'a itiraz edildi.
Strassburg piskoposluğuna seçime bir Roma Katolikine karşı çıktı
Bölümdeki azınlık. Refahına bu kayıtsızlık
Protestanlar seçmen ve en büyüğü arasındaki yabancılığa eklendi
John George'da daha da vurgulanan oğlum
_Dispositio Achillea_, yeni işareti daha gençlerinden birine miras bıraktı
oğullar. 8 Ocak 1598'de öldü.


  Joachim Frederick.

Şimdi seçmen olan Joachim Frederick, 27.
Ocak 1546. 1553'ten beri Havelberg piskoposluğunu elinde tutmuştu
1555 Lebus; 1566'dan beri Magdeburg'un yöneticisiydi,
ve Brandenburg'un 1571'den beri. 1598'de bu haysiyetleri istifa etmek,
babasının isteğine itiraz etti ve bir
Seçmenler Bölümü. George Frederick ile bir anlaşma,
Ansbach ve Bayreuth'un çocuksuz Margrave,
Seçmenin küçük kardeşleriyle düzenleme,
Nisan 1603'te Margrave'in ölümü, Franconia'daki topraklarını paylaştı ve
Brandenburg hakkındaki tüm iddiaları teslim etmek için başka şekillerde telafi edildi.
Gera Bond olarak bilinen bu anlaşma _Dispositio'yu onayladı
Achillea_. George Frederick'in ölümüyle Joachim yöneticisi oldu.
Prusya Dükalığı, Nominal olarak zayıf fikirli Albert tarafından yönetildi
Frederick, ama pozisyonunu iddia etmekte biraz zorluk çekti. İçinde
Brandenburg, soylulara taviz verdi.
köylülük ve mülklerin vergilendirmeyi kontrol etme hakkını kabul etti. İçinde
Dini meseleler arasında bir sendikanın gerekliliğine ikna olmuştu
Lutherans ve Kalvinistler ve bunu getirmek için adımlar attı. Halk
Ancak Brandenburg'da görüş onun için çok güçlüydü ve
Lutheran _formula_ ve dini üzerine düşmeye zorlandı
babasının politikası. Joachim bilge bir hükümdar gibi görünüyor,
İşaretin durumu çeşitli şekillerde geliştirildi. Evlendi
Catherine, John'un kızı, Brandenburg-Custrin Margrave ve ne zaman
Öldü, 18 Temmuz 1608'de en büyük oğlu John geldi.
Sigismund.


  John Sigismund.

8 Kasım 1572'de doğan yeni seçmen 1594'te evlendi
Anna, Prusya'dan Albert Frederick'in kızı, sadece bir sendika
Brandenburg seçmenlerinin iddialarını güçlendirdi.
o dükalıkta ardıllık, ancak John Sigismund'a bir iddiada bulundu
Cleves, Julich ve Berg ve diğer Rhenish toprakları
İktidarlı aile soyu tükenir. Mart 1609'da Duke John'un Ölümü
William bu Duchies'i cetvel olmadan bıraktı ve düzenleme yoluyla
Seçmen ve ana rakibi Wolfgang tarafından ortaklaşa işgal edildi,
Philip Louis'in oğlu, Neuburg Kont Palatine. Bu dava uyandı
bazı muhalefet ve dini düşüncelerle ve
Avrupa siyasetinin heyecanlı durumu, neredeyse genel bir savaşı tetikledi.
Ancak, Kasım 1614'te anlaşmazlık geçici olarak çözüldü.
Xanten Antlaşması. Brandenburg, Cleves Dükalığı ile aldı.
Mark ve Ravensberg ilçeleri, ancak Hollandalı ve İspanyol garnizonları olarak
geri çekilmedi, bu topraklar sadece nominal olarak seçmenlerin altındaydı
kural. 1609'da John Sigismund, muhtemelen Protestan Birliğe katıldı, muhtemelen
Rhineland'da destek kazanmak ve aynı husus
Şüphesiz bir nedeni, 1613'te Lutheran doktrinlerini terk etmesinin
ailesi ve Reform veya Kalvinist inancına bağlı oldu.
Bu adım, seçmenlerde ciddi hoşnutsuzluğu uyandırdı ve hızlı bir şekilde
Proselytize etme girişimlerini terk eden seçmen pratikte kabul etti
konularına dini özgürlük. Cleves-Julich ardıllığı üzerinde,
John Sigismund ağır masraflara maruz kalmıştı ve kamu borcunun
yine monte edildi. Böylece mülklerden yardım almak zorunda kaldı ve
Hibelerin soylulara taviz vermesi karşılığında. Seçmen
zamanının çoğunu Prusya'da otoritesini savunmaya çalışarak geçirdi
Bu dükalık ve Ağustos 1618'de, 1569 düzenlemesine göre,
Albert Frederick'in ölümü ile Duke oldu. O sadece bundan zevk aldı
23 Aralık 1619'da öldüğü için kısa bir süre haysiyet.
En büyük oğlu George William geldi.


  George William.

3 Kasım 1597'de doğan yeni seçmen, zayıf ve bir zayıf ve
aciz cetvel. Frederick IV'ün kızı Elizabeth ile evlendi.,
Ren Seçmen Palatine ve Seçmen Frederick V.,
Daha sonra Bohemya Kralı ve katılımından önce onun gibi davranmadan önce
Cleves'de Babanın Temsilcisi. Bir Protestan olmasına rağmen altındaydı
Adam'ın etkisi, bir Roma Katolik olan Schwarzenberg sayısı
emperyalist sempati. Sonuç olarak seçim nötr kaldı
Otuz yıllık savaşın ilk yıllarında
Palatinatin Frederick ile ilişki ve
Renish toprakları. Bu tutum başarılı değildi. Brandenburg
Her iki taraf tarafından tarafsız bir şekilde tahrip edildi ve 1627'de George William saldırdı
Prusya'yı kullanan kayınbiraderi İsveçli Gustavus Adolphus
Polonya'ya karşı savaşı için bir operasyon tabanı olarak. Bu kampanya
Brandenburg için kısa ve iğrenç ve seçmen yakında zorlandı
Barış yapmak için. 1629'un iadesi kararından endişe duymasına rağmen,
George William Protestanlara yardım etmek için hiçbir adım atmadı. Ancak 1631'de,
Gustavus Adolphus Berlin'e yürüdü, seçiciyi bırakmaya zorladı.
Spandau kalesi ve ona erkek ve parayla yardım etmek. Brandenburg
Birlikler daha sonra Gustavus'un ölümünden sonra İsveçlilere yardım etti
1632 ve 1634'te Nordlingen'de İsveç yenilgisi, seçmen
Mayıs 1635'te yapılan Prag Antlaşması'na onaylanmıştır.
İmparator Ferdinand II. ve John George I., Saksonya Seçmeni. .
Ancak emperyalistler, İsveçlileri Brandenburg'dan sürmek için hiçbir şey yapmadılar,
Ve talihsiz topraklar tamamen düşmanın merhametindeydi. Bu
Seçicinin Pomerania'yı ilhak edememesinin temel nedeniydi
Son dükü Bogislaus Xiv., 1637'de öldüğünde. 1638'de George William
ikametgahını Konigsberg'e aktararak Schwarzenberg'i bıraktı
seçmenleri yönetin. Sert önlemleri biraz uyandırsa da
tahriş, sayı İsveçlilerin ülkesinden kurtulmak için bir şeyler yaptı ve
birçok kötülüğünü azaltın; Ama durumu hala çok acımasızdı
George William 1 Aralık 1640'ta Konigsberg'de öldüğünde,
Tek bir oğul bırakarak Frederick William. En önemli gerçekler
16. yüzyılda Brandenburg'un iç tarihi
esas olarak sürekli olanlara bağlı olarak mülklerin gücünde artış
Seçmenlerin maddi ihtiyaçları; Siyasideki kademeli düşüş
esas olarak bağırsak davaları nedeniyle kasabaların önemi; ve atlamalı
köylülük kulağa. Bu olaylar bir güç baskısı verdi
soylulara, ancak eşzamanlı olarak bazı koşullar sessizce
büyük bir otorite artışının yolunu hazırlamak
cetvel. Seçmenin Papa için ikamesi
kilise; Merkezine vurgu yaparak Roma hukukunun tanıtımı
otorite ve merkezi bir yönetim; kararlı ve başarılı
seçmenlerin herhangi bir bölümünden kaçınma çabaları; Ve artan
Diyetin ayrı bölümlerinin bağımsız hareket etme eğilimi; Tümü
bu yönde eğildi. Bu yeni sipariş 1604 yılında
çıkarlarına adanmış bir devlet konseyi kurulması
yetkisini güçlendiren ve yolunu açan seçmen
bürokratik hükümet.


  Frederick William, "Büyük Seçmen. "

"Büyük Seçmen" Frederick William Brandenburg'un hükümdarı olduğunda
1640 yılında ülkeyi çok acınacak bir durumda buldu. Ticaret ve
Tarım neredeyse yok edildi ve sakinler,
İsveç işgal ordusunu destekledi,
Yerli askerlerin düzensiz davranışları. Genç seçmen olmasına rağmen
Saltanatının ilk iki yılını çoğunlukla Prusya'da geçirdi,
Brandenburg'u unutan ve kararlı bir şekilde kök salmaya başladı
Babasının zayıf yönetimi sırasında ortaya çıkan birçok kötülük. .
Schwarzenberg'in güçleri kısıtlandı; Devlet Konseyi restore edildi;
ve askerlerin lisansı kısıtlandı, sayıları
azaltılmış. Sonra dikkatini İsveçlilere çevirerek ateşkes düzenlendi,
Ve kısa bir süre sonra, bir tazminat karşılığında, tahliye etmeyi kabul ettiler
Seçmen. 1643'te Brandenburg'a dönen Frederick
William otuzun sonuç yıllarında tarafsız kaldı
Yıllar savaş ve bir ordu organize etmek ve finansal etkilemek için çalışmaya başladı
reformlar. Aynı zamanda diplomatik yöntemler Cleves, Mark ve
Yabancı birliklerden Ravensberg, ancak bu toprakların mülkleri bir
Seçmen ayrıcalıklarına saldırdığında geçici zafer. Fakat,
1647'de unvanı Wolfgang, Count Palatine tarafından resmen kabul edildi.
Neuburg.

1648'de Westphalia Antlaşması'nın şartları
Seçmen politikasının genel başarısı. Zorunlu olmasına rağmen
İsveç lehine Pomerania'nın batı kısmına iddiasını bırak,
laikleştirilmiş olan bu düklığın doğu kısmını güvence altına aldı
Halberstadt, Zenden ve Kammin ve diğer toprakların piskoposlukları
Brandenburg bölgesine hoş bir katkı oluşturuyor. O da
Yöneticisi olduğunda Magdeburg başpiskoposuna söz verdi,
Saxe-Weissenfels Dükü Augustus ölmeli. Bu olay oldu
1680 Başpiskopos topraklarını güvence altına aldığında. Seçmen yaptı
Ancak, yeni satın alınan bölgelere bir kerede sahip olmayın.
İsveç ile yeni zorluklar ortaya çıktı ve 1653'e kadar değildi.
Doğu Pomerania askerlerinden kurtuldu. Bu arada yeni bir kavga
Neuburg Wolfgang ile ayrılmıştı. 1650'de Frederick William
rakibine saldırdı, ancak çeşitli koşullar, diğerlerinin yanı sıra
Hollanda'da hükümetin değişimi ve
Cleves mülkleri, planlarını engelledi ve dinlemeye zorlandı
aracılık güçleri ve _status quo_ 'nu kabul etmek.

Bunlardan kar elde etmek, seçiciyi tersine çevirir, daha sonra bir dizi
Merkezi otoriteyi güçlendirme eğiliminde olan iç reformlar ve
Belki de onun şefi olan sürekli para eksikliğini azaltın
başarıya engel; George tarafından yardım edildiği bir çalışma
Bu sefer baş danışmanı olan Waldeck (1620-1692). İçinde
1651 Devlet Konseyi'nin yetkileri, tüm
seçmen kuralı altındaki topraklar; ve özel bir komite atandı
Finansal ekonomileri etkiler ve böylece seçim kaynaklarını artırmak.
İmparatorluk siyasetinde Frederick William seçimlerini destekledi
İmparator Ferdinand III. Ferdinand, Romalıların kralı olarak
1653; Fakat İmparator vaatlerini yerine getiremediğinde, etkilenen
Waldeck, emperyal çıkarlara karşı davrandı ve hatta
Habsburg'lara karşı büyük bir ittifak için bir plan oluşturdu. Bu projeler
İsveç ve 1655'te ortaya çıkan savaştan rahatsız oldu ve
Polonya. Bu mücadelede seçmen önce bir tarafta savaştı ve sonra
Öte yandan; Ancak davranışının önemli sonuçları
daha ziyade Prusya Dükalığı Tarihi (q.v.). Transferi
Seçmenin 1656'da İsveç'ten Polonya'ya verdiği desteği izledi.
Otto von Schwerin tarafından yerine getirilen Waldeck'in gücünden düşme
(1616-1679), seçmenin etkileri altında olan
İmparator daha samimi hale geldi. Brandenburg'un prestijindeki artış esas olarak ordusuna bağlıydı,
bu da yavaş yavaş yüksek bir verimlilik durumuna getirildi. Uygun
Kuruluş, ücret ve bakımını denetlemek için kuruldu.
Askerler ve deneyimli memurlar tarafından emredildi.
Diğerleri Georg Derfflingen (1606-1695) ve Otto von Sparr (1605-1668).
Ancak genel yoksulluk, mülkleri desteklemek için isteksiz hale getirdi.
ayakta duran ordu ve 1660'da Oliva'nın barışından sonra,
Yaklaşık 3500 adam. Onun mülkleriyle ilgili sürekli zorluklar
Farklı hakimiyetler taciz etmiş ve seçmeni engellemiştir ve
Oliva Antlaşması'nı takip eden genel barış, elverişli bir şey sundu
güçlerini azaltma fırsatı. Önceki iki iskele ile undaunted
Cleves mülklerine saldırdı ve bir kuvvet gösterisi ile bir
önemli zafer. Bazı önemli ayrıcalıklar iptal edildi ve
önemli miktarda para elde etti. Brandenburg'un _landtag_
Bu kadar kolay bir şekilde boyun eğmedim, ancak gelir artışı
elde edildi ve Prusya'da ortaya çıkan inatçı mücadele
Cetvel için zafer. Bu artan gelir, seçmenin almasını sağladı
Avrupa siyasetinde daha önemli bir rol. 1663'te yardım etti
Türklerle mücadelelerinde emperyalistler; 1666'da anlaşmazlık
Cleves, Mark ve Ravensberg sonunda yerleşti ve Brandenburg
bu topraklara sahip olarak onaylandı; Ve aynı yıl bir
İsveç ile uzlaşma gerçekleştirildi. Birkaç anlaşmazlık
İmparatorluğun huzurunu rahatsız etmekle tehdit edilen
arabuluculuk ve Magdeburg vatandaşlarını saygı göstermeye zorladı.
o. Dini konularda imparator ve diyetle müdahale etti
Protestanlar için ve başarılı olmaksızın, bir
Brandenburg'daki Lutherans ve Kalvinistler arasındaki uzlaşma.

Seçmen'in Louis XIV ile ilişkileri. Fransa ilgi dolu.
1667'de Devrim Savaşı'nın sona ermesinden sonra kendini ittifak kurdu
Louis ile ve birlikte adaylığını desteklemeyi kabul ettiler.
Boş Polonya Tahtı için Neuburg Wolfgang. 1668'de, dahası
Fransa'ya karşı üçlü ittifaka katılmayı reddetti, ancak kısa bir süre sonra
agresif politikasından ülkesi için tehlikenin farkına vardı
Louis. Birleşik Eyaletler dini çıkarlarla kendisine bağlıydı,
Siyasi düşünceler ve aile bağları ve olamaz
Fransa tarafından pozisyonları tehdit edildiğinde kayıtsız. Karşın
Louis'den cazip teklifler, Hollandalılara ilk katılan o oldu.
1672'de Louis tarafından saldırıya uğradı ve etkisiz bir kampanya yürüttü.
Ren, barış yapmaya zorlandığı 1673 Haziran'a kadar. Temmuz ayında
Ancak 1674, İmparatorluğa, Birleşik İllere ve İspanya'ya katıldı ve
Bir sübvansiyon karşılığında Alsace'deki Fransa'ya karşı savaştı. Bu sırada
Louis İsveçlileri Brandenburg'u istila etmeye teşvik etmişti.
Anhalt-Dessau Prensi II. John George. Acele eden
Franconia'dan seçmenleri savunmak için Frederick William bir
Fehrbellin'deki üstün sayıda düşmanın zaferini tamamlayın
28 Haziran 1675, kolları için harika ve görkemli bir gün
Brandenburg. İmparatorlukçılar ve Danimarkalılar tarafından desteklendi,
Bu başarı ve İsveçlilerin Brandenburg ve Pomerania'yı temizledi,
1677'de Stettin'i ve 1678'de Stralsund'u ele geçirirken,
Prusya'daki İsveç başarıyla itildi. Genel Barış
Nijmwegen'i Haziran 1679'da St Germain-en-Laye Antlaşması izledi.
İsveç ve Brandenburg arasında. Ancak,
Louis XIV. ve İmparator Leopold I'in ilgisizliği veya zayıflığı,
Seçmen, Batı Pomerania'yı İsveç'e geri yüklemek zorunda kaldı.
Fransa tarafından 300.000 kronun ödenmesi için. Bu zayıflık
müttefiki Frederick William'ın daha kolay dinlemesi için
Louis ve 1679'da ve yine 1681'de kendini bağladı.
Fransa'nın çıkarlarını destekleyin. Dahası, daha fazla şikayeti vardı
Leopold, İmparator'a karşı,
Liegnitz, Brieg ve Wohlau Silesian Duchies, kaldı
1675'te bir hükümdar olmadan. Yaklaşık 1684, ancak
Brandenburg başka bir değişiklik geçirdi. Tarafından gösterilen sertliği sevmeyen
Louis Protestanlara, seçmen ile bir ittifak son verdi
Ağustos 1685'te Orange Prensi William; ve daha fazlasına girdi
İmparator ile dostane ilişkiler. Fransa'ya karşı daha fazla taciz
1685'te Nantes Fermanının İptali, İttifaktı
Ocak 1686'da Leopold, asker göndermek için bir sübvansiyon karşılığında kabul ediyor
Türklere karşı. Kısa süre sonra telafi etmek için Schwiebus aldı
Silesian Duchies hakkındaki iddiasını terk ettiği için ve bir sır
Antlaşma Leopold'a destek sözü verdi. Büyük seçmen öldü
1688 Mayıs, bölgelerini en büyük oğlu Frederick'e bıraktı.

Frederick William'ın ülkesine dikkat çekici hizmetleri en iyi olabilir
1640'taki durumunu 1688'de karşılaştırarak değerlendirildi.
Katılım Bölgesinin büyük bir kısmı yabancılar tarafından işgal edildi
ve savaştan harap oldu ve Avrupa siyasetinde Brandenburg sadece
İmparatorluğun bir eki. Ordusu işe yaramazdı; Toprağı fakirdi; onun
Gelir önemsizdi. Ölümünde Brandenburg-Prusya eyaleti
tüm Avrupa kombinasyonlarında dikkate alınması gereken bir güçtü. Alt
İmparatorluğun eyaletleri arasında sadece Avusturya'ya,
Alman Protestanlığı başkanı; bunun üçte birinin
Bölge, önemine eklenen imparatorluğun dışında yatıyordu. Alanı vardı
40.000 metrekareye çıkarıldı; geliri çoğaldı
yedi kat; Ve küçük ordusu verimlilik için eşsizdi. .
Seçmen İsveç'i devirmiş ve Baltık üzerindeki konumunu miras almıştı,
ve hırs için istikrarlı ve etkisiz bir direniş sunmuştu
Fransa.

Böylece Avrupa Konseylerinde bir pozisyon kazanırken,
Frederick William, merkezi güçlendirmede daha az aktif değildi
kendi hakimiyetleri içinde otorite. Brandenburg'u buldu
Yasama gücünün arasında paylaşıldığı anayasal devlet
seçmen ve diyet; Halefine önemli ölçüde bir
mutlak monarşi. Birçok koşul bunu sağlamaya yardımcı oldu
Şef arasında, uyumlu eylem isteği olan değişim
mülklerin kısmı ve siyasi gücündeki düşüş
kasabalar. Verilen sübvansiyonlar için kalıcı bir tüketimin yerine geçmesi
zaman zaman mülkler de arttırma eğilimindeydi
bağımsızlık ve yetkililer veya _steuerrathe_,
Bu vergiyi kasabalarda toplayın, yavaş yavaş birçoğunu emdi
Yerel makamların idari işlevleri. Soylular ve
Genellikle gelirden paylarını yükseltmeyi tercih eder
eski bir _bede_ veya katkı yöntemi, böylece kalanları zayıflatır
onlar ve burgerler arasındaki bağ.

Genel İdare Konularında Frederick William kendine bir
ihtiyatlı ve dikkatli hükümdar ve geleceğin temelini attı
Hemen hemen her bölümde Prusya'nın büyüklüğü. Tarafından verilen yaralar
Otuz yıllık savaş büyük bir önlemde iyileşti ve mali
ve devletin kredisi sağlam bir şekilde kurulmuştur. Tarım
ve ticaret, çeşitli yararlı tarafından geliştirildi ve teşvik edildi
önlemler ve bu bağlantıda çok sayıda
Flemings ve karşılama, her ikisi de daha önce Fransız Protestanlara yayıldı
ve Nantes Fermanının iptalinden sonra, hesaplanamazdı
hizmet. Küçük ama verimli bir donanma ve katı ekonomi kuruldu,
Artan kaynaklarla birlikte, disiplinli bir ordunun
korundu. Eğitim ihmal edilmedi, bir ticaret şirketi
ve Afrika'nın batı kıyısında koloniler kuruldu. İçinde
Dini meseleler Kalvinistler ve Lutherans eşitlik üzerine yerleştirildi,
Ancak seçmen kendi hoşgörü ruhunu etkileyemedi
dini kavgalarla meşgul olan din adamları
Eğitim durumu ve kamu ahlakı arzulanan çok şey bıraktı. .
Ancak köylülüğün durumu, bu saltanat sırasında ulaştı
en düşük noktası ve 1653'ün "girintisi" veya charter
Villenage'ın varlığını tanır. Soylular kaybederken
Cetvel ile ilgili güç,
köylülerin gider. Otuz yıllık savaş onlara sık sık verdi
köyün değiştirilmesi fırsatları _schulzen_ veya sulh hakimleri
kendi yetkilileri; ve vergilendirme paylarının
Köylülerden tamamen boğulmuş, ikincisinin yükünü çok fazla yaptı
kasaba adamlarınınkinden daha ağır.


  Frederick III.

Yeni seçmen Frederick III.
baba. Üvey kardeşlerini teslim etmeye ikna ettikten sonra
Büyük seçmen tarafından kendilerine miras kalan prensipler yardım etti
William'dan William İngiltere'ye iniş yapmak için; Sonra 1688'de müttefik
XIV. Louis'e karşı diğer Alman prensleriyle ve daha sonra
Hem Fransa hem de Türkiye'ye karşı İmparatorluk için savaştı. O olmadan önce
Seçmen Frederick imparatora restore edeceğine söz vermişti
Schwiebus ve şimdi bu katılımı yerine getirmesi için çağrıldı.
Biraz mırıldandıktan sonra 1695'te yaptı. Ancak bu gerçek,
1697'nin huzuruna koyduğu bazı ışıklar onu bakmasına yol açtı
Emperyal çıkarlara daha az iyilik. Frederick'in baş danışmanı
Bu kez Eberhard Danckelmann (1643-1722), hizmetleri
Büyük seçmenin reform çalışmalarına devam etmek çok değerliydi;
Ama birçok düşman yaptıktan sonra, elektro Sophia aralarında düştü
1697'de iktidardan ve birkaç yıl hapsedildi. En çok
Seçmenin önemli çalışmaları, babasının işçilerini taçlandırmaktı.
Kendisi ve torunları için kral unvanını güvence altına almak. Groached
1692 Bu konu, İmparator ve onun
Bakanlar, İspanyollar üzerinde kavga ihtimaliyle karşı karşıya kaldı
ardışık, Brandenburg'u uzlaştırmak için endişeliydi. Uzundu
Başlığın Prusya'dan ziyade Prusya'dan alınması gerektiğine karar verdi
Eski ülke olarak Brandenburg imparatorluğun dışında yatıyordu ve karşılığında
Frederick, Leopold'a 8000 erkekle yardım edeceğine söz verdi. Taç giyme
Tören 18 Ocak 1701'de Konigsberg'de gerçekleşti.
Bu saltanat sırasında Brandenburg'a bölgesel eklemeler azdı ve
önemsiz, ancak karşılaştırmalı servet ve refah sağladı
eğitim için iyi bir anlaşma yapmak ve biraz para harcamak
binalar. 1694'te Halle Üniversitesi kuruldu; akademiler
Sanat ve bilimler kuruldu ve Berlin büyük ölçüde geliştirildi. .
Brandenburg'un sonraki tarihi Prusya'da (q.v.) birleştirilir.

  Kaynakça.-H. Brosien, _geschichte der Mark Brandenburg
  Mittelalter_ (Leipzig, 1887); G.G. Kuster, _bibliotheca historica
  Brandenburgensis_ (Breslau, 1743); ve _Accessiones_ (Breslau, 1768),
  ve _collecio opusculorum historiam marchicam illüstrantium_
  (Breslau, 1731-1733); A. Voss ve G. Stiming, _vorgeschichtliche
  Alternatif aus der Mark Brandenburg_ (Berlin, 1886-1890); F. Voigt,
  _Geschichte des Brandenburgisch-Preussischen Staats_ (Berlin, 1878);
  E. Berner, _geschichte des preussischen staats_ (Berlin, 1890-1891);
  A.F. Riedel, _Codex Diplomaticus Brandenburgensis_ (Berlin,
  1838-1865); J. Heidemann, Der Mark Brandenburg'da _die Reformation_
  (Berlin, 1889); _Forschungen Zur Brandenburgischen und preussishchen
  Geschichte_, R. Koser (Leipzig, 1888 fol.) T. Carlyle,
  _ Great_, Cilt. Ben. (Londra, 1858); J.G. Droysen, _geschichte der preussischen politik_ (Berlin, 1855-1886); E.
  Lavisse, _etude Sur une des origines de la monarchie prussienne_
  (Paris, 1875); B. Gebhardt, _handbuch der deutschen geschichte_, grup
  ii. (Leipzig, 1901).     (A.W. H.*)




Prusya'nın en büyük illerinden biri olan Brandenburg,
Brandenburg'un eski seçmenlerinin bir kısmından oluşan
Adını türetir. Seçicinin diğer bölgeleriyle
Brandenburg, 1701'de Prusya Krallığı'nda ve ne zaman birleştirildi
Prusya yönetimi 1815'te reform edildi, Brandenburg oldu
Prusya illerinden biri. Yeni eyaletin sınırları,
Ancak, eski bölgedeki önemli ölçüde farklıydı. Eski
Elbe'nin sol kıyısındaki bölge olan Mark,
Saksonya eyaleti ve karşılığında güneydeki bir bölge,
Saksonya Krallığı, Brandenburg eyaletine eklendi. Var
15.382 metrekarelik bir alan ve iki hükümetin içine ayrılmıştır.
Potsdam ve Frankfort-on-Oder; Başkent, Berlin, ayrı bir
yargı yetkisi. İl çok sayıda ile serpiştirilmiş kumlu bir ova
Verimli bölgeler ve önemli ormanlık alanlar, çoğunlukla çam
ve köknar. Çoraklığı daha önce abartılıydı,
Popüler olarak "Kutsal Roma İmparatorluğu'nun kum havuzu" olarak tanımlandı. Öyle
Genellikle iki ana nehirinin kolları tarafından iyice sulanır,
Elbe ve Oder ve bunun yanı sıra dikkat çekicidir.
600 ile 700 arasında yer aldığı göller. Mineral ürünleri
Linyit, kireçtaşı, alçı, şap ve Potter'ın dünyasını içerir; arpa ve
Çavdar olağan tahıllardır; Meyveler ve sebzeler bol; Ve
Önemli miktarlarda kenevir, keten, şerbetçiotu ve tütün yükseltilir. .
Koyun üremesi çok dikkat çekiyor ve eyalet yünü ihraç ediyor
önemli miktarda. Arılar büyük ölçüde tutulur ve bir
oyunun bolluğu. Nehirler ve Göller de balıklar, özellikle
Sazan, mükemmel kalitede. Kışın iklim soğuk ve çiğ,
yaz aylarında aşırı sıcak ve sık sık şiddetli fırtınalar var
rüzgâr. İlin imalat endüstrisi hem çeşitli hem de
kapsamlı, ancak çoğunlukla ana kasabalarda yoğunlaşmıştır.
En önemli dallar, yünün dönmesi ve dokumasıdır ve
Pamuk, kağıt üretimi ve brendi damıtılması. Pop.
(1895) 2.821.695; (1905) 3.529.839.




Brandenburg, Almanya'nın bir kasabası, ilçenin başkenti ve eyaleti
Aynı isim, Havel Nehri'nde, 36 m. S.W. Berlin'den, ana hatta
Magdeburg ve Batı'ya. Pop. (1905) 51.251, 3643 askeri dahil.
Kasaba duvarlarla çevrilidir ve
Nehir-Sağdaki eski şehir ve sol bankadaki yeni kasaba,
Aralarında bir adada "Katedral kasabası"-ve ayrıca
Konumundan "Venedik" olarak adlandırıldı. Evlerin çoğu üzerine inşa edilmiştir
nehirdeki yığınlar. Beş eski kilise (Protestan) var, daha fazlası
veya daha az dikkat çekici. Bunlar Katharinenkirche (Nave 1381-1401,
Koro c. 1410, Western Tower 1583-1585),
İnce oyma ahşap sunak ve birkaç ilginç ortaçağ mezarı; .
Petrikirche (14. yüzyıl Gotik); Katedral (Domkirche), başlangıçta
Bir Romanesk Bazilikası (1170), ancak Gotik tarzda yeniden inşa edildi
14. yüzyıl, iyi bir sunak parçasıyla (1465) & c. Ve
Ortaçağ kıyafetlerinin dikkat çekici bir şekilde toplanması; Gothardskirche, kısmen
Romanesque (1160), kısmen Gotik (1348); Nikolaikirche (12 ve
13. yüzyıllar), artık artık kullanılmıyor. Bir Roma Katolik de var
kilise. Diğer binalardan, eski belediye binası
13. ve 14. yüzyıllarda inşa edilen "Old Town" (Altstadt Rathaus)
Devlet ofisleri olarak kullanılır; Yeni Real-Gymnasium; ve belediye binası
daha önce pazar yerinde bir rolandssaule duran Neustadt,
muazzam bir Şekil 18 ft. Yükseklikte, tek bir taş bloğundan çıkar.
Kasabanın biraz kuzeyinde Marienberg veya Harlungerberg
Heathen Triglaff tapınağı ve daha sonra kilise ve manastır
St Mary inşa edildi. Üstte askerlere yüce bir anıt duruyor
1864, 1866 ve 1870-71 savaşlarına düşen işaretten. Kasaba
Woollens, ipek, çarşaflar, üreticileri ile önemli bir ticarete sahiptir.
Çorap ve kağıt, bira fabrikaları, tabakhaneler, tekne oluşturma ve
bisiklet fabrikaları.

Brandenburg, başlangıçta _brennaburg_ (_brennabor_) veya _brendanburg_
Aslen Hevelli'nin Slav kabilesinin bir kasabası
Alman Kralı Henry I tarafından yakalanan (927-928) 948 Otto I'de bir
burada piskoposluk, ilk önce başpiskoposuna tabi tutuldu
Mainz, ancak 968'den yeni oluşturulan başpiskoposluğa
Magdeburg. Ancak, 983'teki dinsiz wends tarafından yok edildi ve
sadece Albert, kasabayı onlardan geri aldığında restore edildi
1153. 1539'da Brandenburg Piskoposu, Matthias von Jagow, kucakladı
Lutheran inancı ve beş yıl sonra Protestan ibadet
Katedralde kuruldu. See, seçicisi tarafından uygulandı
Brandenburg 1598'e kadar ve sonra kaldırıldı, bölgeleri
Çoğunlukla seçim alanlarına dahil edilmiştir. Katedral Bölümü,
Ancak, hayatta kaldı ve 1810'da bastırılmış olsa da,
1824. Sadece üçü manevi olan on iki kanondan oluşur.
soylular tarafından tutulan diğer dokuz önsezi; Hepsi hediyede
Prusya Kralı.

Brandenburg'un "eski" ve "yeni" kasabaları yüzyıllardır ayrı
1717 kadar geç tek bir belediye altında birleşmiş kasabalar.

  Bkz. Schillmann, _Geschichte der Stadt Brandenburg_ (Brandenburg,
  1874-1882).




Brander, Gustavus (1720-1787), İngiliz Doğalcı, İsveççe'den geldi
Aile, 1720'de Londra'da doğdu ve tüccar olarak yetiştirildi,
Hangi kapasiteyi başardı ve bankanın direktörü oldu
İngiltere. Boş zamanları bilimsel arayışlarda işgal edildi ve
Hampshire'daki Christchurch'teki ülke ikametgahı ilgilenmeye başladı
Hordwell ve Barton'un killerinde bu kadar bol olan fosillerde. Bir dizi
Bunlar onun tarafından British Museum'a sunuldu ve
D.C. Solander tarafından güzel resimli çalışmada tarif edilen
_Fossilia Hantoniensia Collecta, ET Musaeo Britannico Deposita A
Gustavo Brander_ (Londra, 1766). Brander F.R.S. 1754'te ve
Aynı zamanda British Museum'un mütevelli heyetiydi. 21.
Ocak 1787.




Brandes, Georg Morris Cohen (1842-), Danimarkalı eleştirmen ve edebi
Tarihçi, 4 Şubat 1842'de Kopenhag'da doğdu.
1859'da üniversitede bir öğrenci ve ilk önce içtihat okudu.
Ancak, olgunlaştırıcı tadı yakında felsefeye döndü ve
estetik. 1862'de bir deneme için üniversitenin altın madalyasını kazandı
eskiler arasında nemesis fikri üzerinde. Bundan önce, gerçekten o zamandan beri
1858, ayet yazma için dikkate değer bir hediye göstermişti, sonuçları
Ancak, ayrı haklı çıkacak kadar bol değildi
Yayın. Brandes, gerçekten de şiirlerini çok geç almadı
1898. 1864'te bıraktığı üniversitede Brandes çok altındaydı
Heiberg'in yazılarının eleştiri ve soren'deki etkisi
Kierkegaard Felsefede, ayrılmaya devam eden etkiler
işini izler. 1866'da tarafından gündeme getirilen tartışmalara katıldı.
Rasmus Nielsen'in "Son zamanlarda ikilik
Felsefe. "1865'ten 1871'e kadar Avrupa'da çok seyahat etti, tanıdı
Kendisi, ana merkezlerindeki literatürün durumu
öğrenme. Mektuplara ilk önemli katkısı onun _estetikti
Çalışmalar_ (1868), burada Danimarkalı şairlerle ilgili birkaç kısa monografta,
Olgunlaştırıcı yöntemi zaten önceden haber verildi. 1870'te birkaç yayınladı
Önemli ciltler, _ Günlerimizin Fransız estetiği
taine, _critisms ve portreler_ ve _The'nin çevirisi ile
O yıl tanıştığı John Stuart Mill'in Kadınların Stançları
İngiltere ziyareti sırasında. Brandes şimdi önde gelen yerini aldı
Avrupa'nın kuzeyinde eleştirmen, yerel koşullara ve alışkanlıklara başvurma
Taine yöntemleri. _Belles'de _docent_ veya okuyucu oldu
Lettres_ Kopenhag Üniversitesi'nde dersleri
saatin hissi. Estetik profesörlüğü üzerine
1872'de boş, elbette Brandes
atandı. Ancak genç eleştirmen,
modern fikirlerin ateşli savunuculuğu; Yahudi olduğu biliniyordu, o
Radikal olmaktan hüküm giymiş, ateist olduğundan şüpheleniliyordu. .
Yetkililer onu seçmeyi reddetti, ancak göreve uygunluğu böyleydi
Kopenhag Üniversitesi Estetik Başkanı'nın
boş kalmadı, hiç kimse kendini karşılaştırmaya cesaret edemiyor
Brandes. Bu polemiklerin ortasında, eleştirmen
eserlerinin en iddialı, _
1872 arasında dört cilt ortaya çıkan on dokuzuncu yüzyıl_
1875 (İngilizce Çeviri, 1901-1905). Bunun parlak yeniliği
Avrupa'nın baş ülkelerinin literatürünün eleştirisi
19. yüzyılın başında ve genel isyanı açıklaması
18. yüzyılın sahte sınıfına karşı, bir kerede çekti
Danimarka dışında dikkat. Kişinin etrafında toplanan kargaşa
Eleştirmen, işin başarısını ve itibarını artırdı
Brandes, özellikle Almanya ve Rusya'da bir hızda büyüdü. Onun daha sonra
Yazılardan _soren Kierkegaard_ (1877) 'deki monograflardan bahsedilmelidir.
_esaias tegner_ (1878), _benjamin disraeli_ (1878), _Ferdinand
Lassalle_ (Almanca, 1877), _ludvig holberg_ (1884), _henrik ibsen_
(1899) ve _anatole France_ (1905). Brandes harika yazdı
Kendi ülkesinin ana çağdaş şairleri ve romancılarında dolgunluk
ve Norveç ve o ve öğrencileri uzun zamandır hakemler
Kuzeyde edebi şöhret. Onun _danish şiirleri_ (1877),
Carsten Hauch, Ludwig Bodtcher, Christian Winther ve
Paludan-Muller, modern geçişinin (1883) ve onun
_Essays_ (1889), modernin uygun çalışması için gerekli hacimlerdir
İskandinav edebiyatı. _Poland_ (1888;
İngilizce çeviri, 1903) ve Almanca editörlerinden biriydi
_ibsen_ sürümü. 1877'de Brandes Kopenhag'dan ayrıldı ve yerleşti
Berlin, o şehrin estetik yaşamında önemli bir rol alıyor.
Ancak siyasi görüşleri Prusya'yı onun için rahatsız etti ve o
1883'te tamamen yeni bir okul bulduğu Kopenhag'a döndü
Yazarlar ve düşünürler onu lideri olarak almaya istekli. En çok
Son eserlerinin önemli olan Shakespeare ile ilgili çalışması
(1897-1898), William Archer tarafından İngilizce'ye çevrildi ve
Bir zamanlar yüksek bir pozisyon aldı. Belki de en yetkili işti
Shakespeare'de, esas olarak İngilizce konuşmaya yönelik değil
Herhangi bir ülkede yayınlanan izleyici. Daha sonra
Modern İskandinav edebiyatı tarihi ile uğraştı. Onun eleştirelinde
diğer herhangi bir alandan daha geniş bir alan üzerinde uzanan iş
Yazar, Brandes'e tekil büyüleyici bir stil, Lucid ve
Makul, savurganlık olmadan hevesli, parlak ve renkli
etkisi olmadan. İskandinav yazarları üzerindeki etkisi
'Seksenler çok harikaydı, ama Holger Drachmann başkanlığındaki bir tepki,
"Gerçekçi" doktrinlerine karşı, 1885'te başladı (bkz. Danimarka:
_Edebiyat_). 1900'de eserlerini ilk kez bir
tam ve popüler baskı ve bir Almanca tamamlamaya başladı
1902'de baskı.

Kardeşi Edvard Brandes (b. 1847), aynı zamanda tanınmış bir eleştirmen,
Bir dizi oyunun yazarı ve iki psikolojik romanın yazarı: _A
Politikacı_ (1889) ve _Young Blood_ (1899).




Ceza hukukunda bir modda markalaşma
ceza; ayrıca mal veya hayvanları işaretleme yöntemi; Her iki durumda da
Sıcak bir demir ile damgalanma. Yunanlılar kölelerini bir delta ile markaladılar,
[Delta], [Yunanca: doulos] için. Soyguncular ve kaçak köleler
F harfiyle Romalılar (_fur_, _fugitivus_); Ve tourners
gladyatör şovlarda anlaşmaya mahkum olan madenler ve hükümlüler
Kimlik için alnında markalı. Konstantin altında yüz
Bu kadar şekil bozulmasına izin verilmedi, marka elinde,
kol veya baldır. Canon yasası cezayı onayladı ve Fransa'da
KAYNAYA TEMLİ TEMLERİ 1832'ye kadar "TF" (_travaux kuvvetleri_) olarak adlandırılabilir.
Ancak Almanya markalaşma yasadışı idi. Ceza tarafından kabul edildi
Anglo-Saksonlar ve İngiltere'nin Eski Yasası cezaya izin verdi.
Edward VI. Vagabonds, gipsies
ve Brawlers'ın markalı olması emredildi, ilk ikisi büyük bir V ile
Meme, sonuncusu "yırtıcı" için. Kaçan köleler de
yanak veya alnında s ile markalanmıştır. Bu yasa 1636'da yürürlükten kaldırıldı.
VII. Henry zamanından itibaren. Tüm suçlar için markalaşma uygulandı
Din adamlarının (q.v.) faydasını aldı, ancak bu şekilde kaldırıldı
1822'de. 1698'de küçük hırsızlıktan hüküm giymiş olanların veya
Din adamlarından yararlanma hakkı olan hırsızlık, "
sol yanağın en görünür kısmı, burnuna en yakın. "Bu özel
Yönetmelik 1707'de yürürlükten kaldırıldı. Mad Quaker, James Nayler,
1655 yıl Mesih olduğunu iddia etti, dilini sıktı ve
Alnı Blasphemer için B markalı.

Lancaster Ceza Mahkemesinde bir marka demiri hala korunuyor
rıhtım. Bir ucunda ahşap saplı uzun bir cıvata ve m
(Malefactor) diğerinde. Yakın, sıkıca için iki demir döngü var
operasyon sırasında ellerin sabitlenmesi. Brander, incelemeden sonra,
Hâkime dönüp "Adil bir işaret, Rabbim" diye bağırırdı. Suçlular
daha önce cezalandırılmadan önce ellerini tutması emredildi
Daha önce hüküm giymişlerdi.

Soğuk markalaşma veya soğuk ütüler olan marka, 18. yüzyılda
daha yüksek rütbeli mahkumlara nominal olarak cezayı veriyor.
"Genç bir Alman olan Charles Moritz, 1782'de İngiltere'yi ziyaret ettiğinde
Bu gelenekte çok şaşırdım ve günlüğünde
Bir düello ile savaşan ve adamını Hyde Park'ta öldüren din adamları. Kurmak
Adam öldürmekten suçlu o elinde _burnt_ idi, eğer olabilirse
Soğuk bir demirle yapılan Burning denir "(Markham'ın _ANCIENT
Northants Cezaları_, 1886). Bu tür vakalar markalaşmanın
eskimiş ve 1829'da firarlar dışında kaldırıldı
ordudan. Bunlar sıcak ütüler ile değil, D harfiyle işaretlendi
Ama mürekkep veya barut ile dövme yaparak. Kötü şöhretli kötü askerler
Ayrıca BC (kötü karakter) ile markalı. 1858 İngiliz Mutiny Yasası tarafından
Mahkeme'nin başka herhangi bir cezaya ek olarak, mahkemenin
Firarların sol tarafta 2 inç altında işaretlenmesini sipariş edebilir.
Koltuk altı, D harfiyle, böyle bir harf 1 inçten az değildir.
1879'da bu kaldırıldı.

  Bkz. W. Andrews, _old Time Cezaları_ (Hull, 1890); A.M. Earle,
  _ Bygone Days_ Cezaları_ (Londra, 1896).




Brandis, Christian August (1790-1867), Alman filolog ve tarihçi
Felsefe, Hildesheim'da doğdu ve Kiel Üniversitesi'nde eğitim gördü.
1812'de Kopenhag'da mezun oldu, bir tez _Commentationes
Eleaticae_ (Xenophanes, Parmenides ve
Melissus). Bir süre Gottingen'de okudu ve 1815'te
Berlin'deki açılış tezi onun denemesi _von dem begriff der
Geschichte der Philosophie_. 1816'da olağanüstü bir
Heidelberg'de Profesörlük B.G. Niebuhr'a İtalya
Prusya Büyükelçiliği Sekreteri olarak. Daha sonra I. Bekker'e yardım etti
Aristoteles baskısının hazırlanmasında. 1821'de oldu
Yeni kurulan Bonn Üniversitesi'nde felsefe profesörü ve
1823 _aristotelius et theophrasti metaphysica_ yayınladı. İle
Boeckh ve Niebuhr _rheinisches Müzesi'ni düzenledi.
Sokrates (1827, 1829) ile ilgili önemli makalelere katkıda bulundu. 1836-1839'da o
Yunanistan'ın genç Kral Otho'ya öğretmeniydi. Onun büyük işi,
_Handbuch der Geschichte der Griechisch-Rom. Felsefe_. (1835-1866;
Daha küçük ve daha sistematik bir biçimde yeniden yayınlanmıştır, _gesch. D.
Entwickelungen d. Griech. Philos_., 1862-1866),
sağlam eleştiri. Brandis 21 Temmuz 1867'de öldü.

  Bkz. Trendelenburg, _zur Erinnerung ve C.A. B_. (Berlin, 1868).




Brandon, Manitoba, Kanada'nın bir şehir ve giriş limanı
Assiniboine Nehri ve Kanada Pasifik ve Kanada Kuzey
Demiryolları, 132 m. Winnipeg'den W., denizin 1184 ft. Pop.
(1891) 3778; (1907) 12.519. En iyi tarımlardan birinde
Bölümler ve bir devlet deney çiftliği, tahıl asansörleri,
Testere ve grist değirmenleri. İlk olarak 1881'de yerleşti ve
1882'de şehir.




Brandon, Stowmarket Parlamento Bölümünde bir pazar kasabası
Suffolk, İngiltere, Little Ouse veya Brandon Nehri üzerinde, 86-1/2 m. N.N.E.
Büyük Doğu Demiryolunun Ely-Norwich Hattı tarafından Londra'dan. Pop.
(1901) 2327. St Peter Kilisesi daha önce İngilizce
bölümler; 1646'da kurulan ücretsiz bir dilbilgisi okulu var; Ve kasaba
Mısır, kömür ve kereste küçük ouse tarafından ticaret taşıyor.
İnce dokulu tavşan derileri giyinir ve ihraç edilir. Yaygın
Flint mevduatları mahallede çalışılır ve
"Flint-Knappers", muadili en erken dönemlerden geldi
Adam. Brandon'a yakın, ancak Norfolk'ta nehrin karşısında, köyde
Weeting, Grimes'in mezarlarıdır, bu da uzun zamandır
Bir İngiliz köyünün temellerini gösterin ve muhtemelen çok işgal edilmiş,
kazı ile aslında neolitik çakmaktasıydı
çalışma. Çukurlar, neredeyse tamamen doldurulmuş olsa da (muhtemelen onlar
yoruldu), üstteki tebeşirden derinliğe kadar battı
20 ila 60 ft. Ve toplamda 254 numaralı. Pasajlar onlardan dallanmış,
Ve diğer kalıntıların yanı sıra geyik-boynuz seçimleri keşfedildi, aslında
İşçinin elinin baskısını kaplayan tebeşirde taşıma.




Brendi, alkolik, içilebilir bir ruh,
Üzüm şarabı. "Brendi" kelimesinin sık sık meydana gelen ifadesi
Yüksek Almandan türetilen _branntwein_ yanlıştır,
İngilizce kelimesi (Fairley'nin işaret ettiği gibi) herhangi biri kadar eskidir.
kıta eşdeğerleri. Bu sadece eski İngilizcenin kısaltmasıdır
_brandewine_, _brand-wine_ veya _brandy wine_, "marka" kelimesi varlık
Kuzey Avrupa'nın tüm Cermen dillerinde ortak, yani bir şey
yanan ya da yanmış. John Fletcher's _Begar'ın Bush_ (1622)
"Marka Şarabı Satın Al" pasajını içerir; ve Roxburgh _ballads_'dan
(1650) "Brendewine'den daha iyi." "Brendi" kelimesi geldi
17. yüzyılın ortalarında tanıdık kullanıma, ancak
"Brandywine" ifadesi 1702'ye kadar yasal belgelerde tutuldu
(Fairley). Böylece 1697'de (_View Ceza Yasaları_, 173)
"Hiçbir aqua vitae veya brandywine İngiltere'ye ithal edilemez."
_British Pharmacopoeia_ Eskiden tanımlanmış Fransız brendi
Bahsedilen tek çeşit (resmi olarak _spiritus vini gallici_),
"Fransız şarabından damıtılmış ruh; karakteristik bir tadı var ve
İçinde tutulduğu fıçıdan türetilmiş hafif bir şeri rengi. "
En son baskıda Latin başlığı _spiritus vini gallici_
korundu, ancak _french_ kelimesi metinden düştü, şimdi
aşağıdaki gibi okur: "Şaraptan damıtılmış ve olgunlaşmış ruhsal bir sıvı
yaşa göre ve ağırlıkça% 36-1/2 veya% 43-1/2'den az değil
etil hidroksit hacmi. "
Latin İfadesini Tutar _Spiritus Vini Gallici_ (İngilizce Başlık
_Brandy_), "damıtma ile elde edilen alkollü bir sıvı olarak tanımlanır
Fermente, değiştirilmemiş taze üzüm suyu. "

Ticaret Brendi'nin çok azı tam olarak eskisine karşılık gelir
_british Pharmacopoeia_'nın boyama maddesi ile ilgili tanımı,
Ticaret gereksinimleri, küçük bir
Karamel (yanmış şeker) miktarı ruha boyama
vakaların çoğunluğu. Bunun nesnesi, kural olarak,
Tüketiciyi brendi görünen yaşı ile ilgili aldatmak, ancak
Standart bir ticaret makalesini standart bir renk seviyesinde tutmak. BT
Karamel'e başvurmadan bunu yapmak neredeyse imkansız
Pratik olarak, herhangi bir fıçı içeriği gibi renklendirme
Renk yoğunluğunda her zaman biraz ve genellikle çok kayda değer bir şekilde farklılık gösterir
başka bir fıçı içeriğinden, yaş ve kalitesi olmasına rağmen
Ruhlar aynıdır.

En iyi brandies, bir bölgeyi kapsayan bir bölgede üretilir.
Departmanlarında yer alan üç milyon dönümden daha az
Merkezin kasabası olduğu Charente ve Charente İnferieure
Konyak. Genellikle sadece bu içinde üretilen barkaların
Bölgenin "konyak" adına hakları var. Konyak bölgesi
kalitesine göre, üretim bölge bölgelerine ayrıldı
her birinin verdiği ruh. Bölgenin merkezinde, solda
Charente Bank, _grande şampanya_ ve bunun ötesine yayılıyor
(üretilen ruhun liyakatine göre) _petite şampanya_,
_borderies_ (veya _premier bois_), _fins bois_, _bons bois_,
_Bois Ordinaires_ ve son olarak _bois komünleri bir terroir_ dalar.
Birçoğu, son iki bölgede üretilen brendi
"Konyak" adına hak kazanır, ancak bu bir tartışma meselesidir,
başka bir bölgenin adını verip çağırdığı sorusu
_Grande ince şampanya_, yani, hemen mahallesinde
Küçük Juillac-le-coq köyü listeye eklenmelidir. .
Konyak brandies'in önde gelen kalitesi, büyük ölçüde
Toprağın karakteri, iklim ve bilimsel ve sistematik
üzümlerin yetiştirilmesi. Bir dönem için-ortadan yedi yaşından
'19. yüzyılın doksanları-konyak endüstrisi,
Phylloxera'nın yolları, neredeyse toplam yok olma ile tehdit etti, ancak
Uzun bir deney dizisinden sonra, bir yeniden dikim sistemi ve
melezleme, çeşitli toprakların özelliklerine dayanarak
ilçeler, gelişti, bu da etkili bir şekilde daha ileri
Hastalığın ilerlemesi. 1907'de bölge aslında asma ile dikildi
Konyak bölgesinde uygun yaklaşık 200.000 dönüm vardı ve
Bununla birlikte, farklı olarak değişen konyak brendi üretimi
Yıllar, yılda yaklaşık beş milyon galona bırakılabilir. .
İkinci figür, ikisinde üretilen şarap miktarına dayanmaktadır.
Charentes (1905'te yaklaşık kırk beş milyon galon).


Orijinal konyak barkası.

(Alkol hariç, sonuçlar 100 litre başına gram olarak ifade edilir
mutlak alkol.)

  +-------------------------------------+---------+- ----+--------+-------+----------+---------+------- -+
  |                                     | Alkol | Toplam |  Olmayan |       | "Yüksek | | | |
  |               Yaş, & c.              |% vol. | Asit. | Uçucu | Esterler. | Alkoller.
  |                                     |         |     |  Asit. |       |          |         |         |
  +-------------------------------------+---------+- ----+--------+-------+----------+---------+------- -+
  | 1. _New_ 1904 |  61.7 |  45 |    5 |   82 |   125 |    8 |   2.3 |
  | 2. _new_, hala buhar bobini ile ısıtılmış |  56.3 |  22 |    4 |   61 |   100 |    3 |   1.2 |
  | 3. _new_ |  67.7 |  51 |   .. |  158 |   152 |    6 |   1.3 |
  | 4.  57.7 |  92 |   37 |  125 |   .. |   .. |   .. |
  | 5. _1875 vintage_, soluk |  46.7 | 144 |   37 |  177 |   261 |   55 |   1.0 |
  | 6. _1848 Vintage_, kahverengi |  38.5 | 254 |  109 |  190 |   488 |   32 |   2.1 |
  +-------------------------------------+---------+- ----+--------+-------+----------+---------+------- -+

  _Note ._-- Yukarıdaki tabloda asit asetik açısından ifade edilir
  asit, esterler etil asetat ve aldehit olarak ifade edilir
  asetaldehit. "Yüksek alkol" rakamları aslında temsil etmiyor
  bu maddeler, ancak ile elde edilen göreceli renklendirmeyi gösterir
  Sülfürik asit, kesin olarak bir izo-butil standart ile karşılaştırıldığında
  koşullar.

Brandy ayrıca Fransa'daki diğer birçok bölgede de üretilmektedir ve
Genel olarak ticari liyakat,
Armagnac, Marmande, Nantes ve Anjou. En düşük komuta eden brandies
Fiyatlar genel olarak _trois-altı de monlpellier_ olarak bilinir. Bir sınıfta
Şaraptan yapılan _eaux-de-vie de marc_
presler veya fotoğrafların katı kalıntılarından. Bunlardan bazıları,
Özellikle Burgundy'de yapılanların karakteristik nitelikleri var ve
birçok kişi tarafından çok iyi olduğu düşünülür. Tüketim esasen
yerel. Adil kalitede brendi de diğer şarap üretmesinde yapılır
özellikle İspanya'da ve son yıllarda sömürge (Avustralya
ve Cape) Brandies biraz dikkat çekti. Bir araya gelme
Birleşik Krallık'taki Brendi yaklaşık iki milyon galondur.

Brandy, diğer içilebilir ruhlarla ortak olarak, lezzetini ve aromasını borçlu
ikincil veya
yan ürünler (bazen "safsızlıklar"). Bunlar etilde çözünmüştür
Ruhun% 99'undan fazlasını oluşturan alkol ve su. Doğa ve
Tüm bu yan ürünlerin miktarı henüz tam olarak
tespit edildi, ancak bu yöndeki bilgi hızla ilerliyor.
Ch. Ordonneau fraksiyonel olarak 100 litre 25 yıllık konyak damıtılmış
brendi ve aşağıdaki maddeleri ve miktarlarını elde etti:-

                                        Gramer
                                        100 litre.

  Normal propil alkol 40.0
  Normal butil alkol 218.6
  Amyl Alkol 83.8
  Hekil alkol 0.6
  Heptil alkol 1.5
  Etil Asetat 35.0
  Etil propionat, butirat ve kaproat 3.0
  Oenanthic eter (yaklaşık) 4.0
  Aldehit 3.0
  Asetal izler
  Aminler izleri

Yukarıdaki maddelerin çoğu, aslında muhtemelen hepsi hariç
Oenanthik eter, viski ve
ROM. Oenantik eter (etil pelargonat) ana
arasında ayrım yapmamızı sağlayan özellikler
Brendi ve diğer damıtılmış likörler. Brandy ayrıca belirli bir
yaş, furfural ile artan serbest asit miktarı
azalan ve henüz sahip olduğumuz diğer konuların küçük miktarları
az bilgi.

Tablo, mevcut yazar tarafından analizler verir (3 numaralı hariç,
kuşkusuz gerçek ticari konyak barkasından F. Lusson tarafından)
Çeşitli yaşlar.

_Storage ve olgunlaşma. _-- Brandy özel olarak seçilmiş meşede saklanır
belirli bir miktarda renklendirme maddesi ve
Tannin, & c. Ticari konyak brandies genellikle farklı karışımlardır
büyüme ve vintages, harmanlama büyük fıçılarda gerçekleştiriliyor Bazı
Şişelenmeden çok az zaman. Gerekli renklendirme ve tatlandırma
KDV'ye madde eklenir. Soluk Brandies durumunda çok az
boyama ve tatlandırma eklenir, olağan miktarda
Mahalle%1/2 ila 1. Günümüzde olmayan eski "kahverengi brendi"
Büyük talepte, soluktan daha fazla karamel ve şeker gerektirir
çeşitler. Karışık karamel olarak "likörün" hazırlanması ve
Şeker şurubu olarak adlandırılır, çok fazla deneyim gerektiren bir işlemdir ve
Kullanılan yöntemler kesinlikle gizli tutulur. Güzel "likör"
yüksek sınıf brendi ile hazırlanmıştır ve birkaç yıl önce saklanır
kullanmak için. Brandy, iyi bilindiği gibi, yaşla birlikte çok gelişir (
olgunlaşmanın kimyasal yönleri, ruhlara bakın), ancak bu sadece iyi tutar
Ruh _wood_ içindeyken, çünkü
Şişeleme sonrası kalite. Bununla birlikte, brendi
Ahşapta tutulduğunda bile süresiz olarak iyileşir, çünkü aslında, aslında,
belirli bir süreden sonra-
Brandy, Vintage & c.
İstenmeyen değişikliklerin sayısı ortaya çıkıyor. Brendi "gitmeye başlar
Geri, "ve denildiği gibi," yıpranmış "veya" yorgun "olur.
Bu nedenle, şişeleme çok uzun ertelenmemelidir. Bazen,
Ticaret nedenleriyle, brendi uzun süre fıçıda tutmak gerekir.
Dönem ve bu koşullar altında uygulama, bir dizi tutmaktır.
aşağıdaki gibi muamele edilen fıçılar:-Son fıçı doldurulur
Bazen sırayla fıçıdan biraz ruh eklemek, ikincisi
Üçüncü fıçıdan alınan ruhla doldurulur ve böylece
Sıradaki ilk fıçı ulaşana kadar. İkincisi dolduruldu
veya nispeten yeni bir ruhla "tepesinde".

Brandy, tedarik edebilen bir gıda olarak tıbbi olarak kullanılmaktadır.
Bir uyarıcı olarak vücuda özellikle kararsız bir formda enerji,
karminatif ve bir hipnotik olarak.

_Adulteration ._--
Patateslere uçucu yağ eklenerek yapay brendi
veya pancar ruhu, ancak bu uygulamanın
gerçekten daha önce büyük ölçekte sürdürüldü. Kuşkusuz ne yaptı
OLUŞTUR OLDUĞUNDA PANET, PATATO VEYA TRUN Ruhu karıştırma için kullanıldı
gerçek üzüm ruhu ile. Gıda ve Uyuşturucu Yasası kapsamında,
1904 yılında bazı İngilizce yerel yetkililer
Görüşte belirli kimyasal standartların pratik sabitlenmesi
mevcut yazarın, keyfi ve bilimsel olmayanları nedeniyle
doğa, daha önce var olmayan bir tipin çok fazla karıştırılmasıyla sonuçlandı.
Şüphesiz, şu anda yapay esterler ve daha yüksek
Alkoller, & c., Hazırlık için kapsamlı bir ölçekte kullanılıyor
ucuz brendi ve konum, bu açıdan, bu nedenle
elde edildi. Eski sahtekarlığın pratik olarak sınırlı olduğu yer
Gerçek brendiden, ruhla harmanlanması,
üzüm, şimdi yapay özlerin eklenmesiyle geliştirildi.
İki ruhun karışımı.     (P. S.)




Brandywine, Pennsylvania ve Delaware'de bir derenin adı, ABD, ABD
Wilmington'un birkaç mil doğusunda Delaware Nehri'ne koşar,
Delaware. Brandywine savaşının sahnesi olarak ünlü
Amerikan Bağımsızlık Savaşı, 11 Eylül 1777'de savaştı
10 m. Wilmington'un Kuzey-Batı ve Pennsylvania'nın birkaç milinde
sınır. Başkomutan İngiliz Komutanı Sir William Howe,
New Jersey'deki Washington Ordusu'na, yakalama planını oluşturmuştu
Philadelphia güney tarafından deniz yoluyla bir hareketle
Delaware Körfezi. Ancak aksine rüzgarlar ve kazalar İngilizleri geciktirdi
o kadar uzun sürüyor ki, ilk başta şaşkın olan Washington
rakiplerinin niyetlerini zamanında ilahlamak; ve hızla hareket etmek
Tehdit Altında Nokta Fords'ta güçlü bir yerleşmiş pozisyon işgal etti
Brandywine üzerinde, 25 m. Philadelphia'nın güney-batısı. 11.
Eylül ayında İngiliz ona saldırdı. Howe'nin planı dikkatle
Çalıştı ve tam olarak idam edildi, enerjik bir feint teslim etmekti
Güçlü bir sütun 12 m almak için Amerikan cephesine saldırın. yukarıya
akarsu ve Washington'un ona saldırma hakkının ötesine geçerek
arkada yerleşimler. Washington başarılı bir şekilde oyunda tutuldu
Hareket ve General Sullivan, Amerikan Sağının Komutanı
kanat, ona ulaşan çelişkili zeka tarafından yanıltı
yukarı akış, öğlen hakkında kesin bilgi ile şaşırdı.
Cornwallis'in sağ arkasında yaklaşımı. Ön "sağ geri" değiştirme
Yoğun ülke, henüz inatçı bir direnişe karşı çıkmayı başardı.
kuşatma saldırısı ve olay yerine acele eden diğer birliklerle
Bölümü, Birmingham toplantı evinin yakınında bir süre yerinde durdu.
Ama Howe saldırısını keskin bir şekilde bastırdı ve Amerikalıları 2'ye geri götürdü
M.; İngiliz hakkının tutma saldırısı gerçek bir
bir ve gece vakti Washington kuzeye doğru tam olarak geri çekildi
Chester, General Greene ve sabit bir arka muhafız tarafından korunan
Howe'nin sütununu gerekli zaman için kapalı. İngilizler çok bitkindi
takip etmek ve Howe'nin gücünün bir kısmı ayrılmaz bir şekilde karıştırıldı.
ön saldırı birliklerini geliştirmek. Amerikan öldürülmede kaybı,
Yaralı ve mahkumlar yaklaşık 1000 idi; İngilizlerin 600'den az.
Howe zaferini takip etti ve 27 Eylül'de girdi
Philadelphia.




New Haven'da aynı adı taşıyan bir ilçe de dahil olmak üzere bir ilçe olan Branford
İlçe, Connecticut, ABD, Branford Nehri'nin ağzında ve
Long Island Sound'un kısa bir kolunun başı, yaklaşık 7 m. E.S.E. yeni
Haven. Pop. İlçenin (1890) 4460; (1900) 5706 (1968
yabancı doğumlu); (1910) 6047; İlçenin (1910) 2560. İlçe
New York, New Haven & Hartford Demiryolu ve bir elektrik tarafından sunulan
New Haven ile bağlantı kurma. Bir dizi Rocky Hills komutu iyi
Sesin manzarası, kıyı derinden girintili, liman ve koylar
adalarla noktalı ve liman küçük zanaat için yeterince derindir,
Ve bu doğal özellikler yaz aylarında birçok ziyaretçiyi çekiyor
mevsim. Branford'da James Blackstone Memorial Kütüphanesi (1896),
Solon Spencer Beman (d. 1853) tarafından iyonik tarzda tasarlanmıştır (
detaylar Atina'daki erechtheum'dan alınıyor). İçinde
Rotunda'yı kapsayan kubbe Oliver'ın bir dizi resim
Kitap yapımının evrimini gösteren Dennnett Grover (d. 1861) ve
Kemerler arasında, aynı sanatçı tarafından Madalyon Portreleri
İngiltere Yazarları-Longfellow, Emerson, Hawthorne, Lowell, Bryant,
Whittier, Holmes ve Bayan Stowe. Kütüphane Timothy B tarafından inşa edildi.
BRANFORD'un bir yerlisi olan Blackstone (1829-1900) ve
1864'ten 1899'a kadar Chicago ve Alton Demiryolu-babasının bir anıtı olarak,
New England Pioneer William Blackstone'un (d. 1675) soyundan.
Branford'un başlıca endüstrileri, dövülebilir üretimdir
Demir bağlantı parçaları, kilitler ve genel donanım, granitin taş ocağı ve
istiridye kültürü.

Totoket bölgesi (şimdi Branford ilçesi) satın alındı
Aralık 1638'de New Haven Plantation tarafından Kızılderililerden
On bir kat kamyon bezi ve bir kat İngilizce kumaş, ama
Hala Hint Boynu olarak bilinen birkaç Kızılderili için rezervasyon.
1640 yılında New Haven Genel Mahkemesi bunu Rev. Samuel'e verdi
Theophilus Eaton'ın kardeşi Eaton (1596? -1665)
İngiltere'den arkadaş getirdi. Eaton İngiltere'ye giderken ve
geri dönmedi, 1644'te Totoket, çoğunlukla yerleşimcilere verildi.
Wethersfield, Conn., Bir kilise düzenlemeleri şartıyla
New Haven modelinden sonra devlet ve New Haven yargı yetkisine katılın. .
Yerleşim aynı yıl yapıldı ve yaklaşık iki yıl sonra birkaç
Long Island, Southampton'dan yeni aileler geldi.
Rev. Abraham Pierson (c. 1608-1678), ateşli bir savunucu
Totoket'te papaz seçilen kilise devleti. Şimdiki adı
Brentford, İngiltere'den türetilen ilçe, 1645'te kabul edildi.
New Haven yargı yetkisinin üyeleri Connecticut'a sunmuştu,
Pierson, 1666-1667'de Branford'un en önde gelen vatandaşlarını
Newark'ı kurmada lider oldukları New Jersey. İlçesi
Branford 1893 yılında kuruldu.

  Bkz. E.C. Baldwin, _branford Annals_, New Haven Kolonisi Makaleleri
  Tarih Derneği (New Haven, 1882 ve 1888).




Brangwyn, Frank (1867-), İngiliz ressam, Bruges'te doğdu ve
İlk talimatını babasından aldı, bir
kilise nakışları ve akraba nesneleri için kuruluş,
Pugin yönetiminde Gotik Revival'ın önde gelen kısmı. Aile taşındığında
İngiltere, Brangwyn bir çizimle William Morris'in dikkatini çekti
Güney Kensington Müzesi ile nişanlandı. Bazıları için çalıştı
Morris'in stüdyosunda zaman ve sonra bir kereden fazla doğuya gitti,
renk duygusu ve sanatının daha fazla gelişimi
derinden etkilendi. Gerçekten de aldığı izlenimler ve
Oriental dekoratif sanat sevgisi-şövalyeler ve halılar-
Herhangi bir erken eğitimden veya herhangi birinin eserlerinden daha fazla etkisi
Avrupa Üstat. Tüm eğilimi aslında dekoratif:
Görkemli zenginliğin renk duygusu eşit derecede güçlü bir duyguya bağlı
dengeli, uyumlu tasarım. Bu nitelikler,
Bir konuyu zamana bağlayan ayrıntıların özet bastırılması ve
Yer, kompozisyonlarına asil etkileyici ve evrensel bir karakter verin,
dekoratif panelinde "Modern Ticaret" de görülebileceği gibi
Kraliyet Borsası Ambulatory, Londra. Diğer dekoratif şemalar arasında
Onun tarafından yürütülen Rue de Provence'da "L'Art Nouveau" için olanlar,
Paris; Londra Skinners Şirketi Salonu için; Ve
Venedik Uluslararası Sergisinde İngiliz Odası, 1905.
Lüksemburg Müzesi'nin "sahilde ticareti" var; Venedik Belediyesi
Müze, "St Simon Stylites"; Stuttgart Galerisi, "St John the
Baptist "; Münih Pinakothek," Assisi "; Carnegie Enstitüsü
Pittsburg, onun "tatlı eti satıcısı"; Prag Galerisi, onun "Türkçe
Kayıkçılar "; Yeni Güney Galler Ulusal Galerisi," Scoffers. "
Brangwyn, uygulamalı sanatın birçok alanında başarılı bir şekilde başladı ve
Kitap dekorasyonu, vitray, mobilya için takdire şayan tasarımlar
Goblen, metal işi ve seramik. Kendini kapsamlı bir şekilde adadı
gravür ve şaşırtıcı bir güç ve dramatik tabaklar yürüttü
yoğunluk. 1904'te Kraliyet Akademisi Yardımcısı seçildi.




Branks, (muhtemelen İrlandalı _brancas_, bir yular; ger. _Pranger_,
Fetter, Binli) veya azarlama köprüsü, daha önce kullanımda olan bir çelişki
İngiltere ve İskoçya'da azarlayan kadınların cezası için. BT
ikinci ülkeden kaynaklandığı söylenir. Asla yok gibi görünüyor
yasallaştırılmış bir ceza biçimidir; Ama şirketler ve lordlar
İngiltere'de malikaneler, belediye meclisleri, Kirk oturumları ve baron mahkemeleri
İskoçya bunu verme hakkı aldı. Özellikle bilinirken
"Dedikodu veya Scold's Bridle"
Küçük suçlardan, barışın ihlallerinden, sokak kavramından ve
küfürlü dil. Erkek cezalarının eşdeğeriydi
Hisse senetleri ve petory. En erken haliyle bir çemberden oluşuyordu
Demir baş parçası, yan yana menteşelerle açılacak şekilde
Kafa, düz bir demir parçası ile içe doğru ilerleyecek şekilde
ağız ve dili aşağı bastırın. Daha sonra bir
Çemberlerin çarpılması, daha çok bir kafes gibi, ön kısım bir maskenin
Ağız, burun ve gözler için delikli demir. Bazen ağız plakası
Kısa bir artışla silahlı. Bu kafasında rahatsız edici kadın
Beadle tarafından sokaklarda yürüdü veya piyasaya zincirlendi
Yoldan geçenler tarafından yapıştırılmak. Menşe tarih şüphelidir. Kullanıldı
1567'de Edinburgh'da, 1574'te Glasgow'da, ancak 17.
herhangi bir İngiliz kasabasında yüzyıl. Walton-on-thames kilisesinde bir kesi,
Surrey, Bears tarih 1633; özel bir koleksiyondaki bir diğerinin
William III'ün Taçlandırılmış Şifresi. Oxford'daki Ashmolean Müzesi,
Edinburgh'da İskoç Ulusal Antik Eserler Müzesi, kasabalar
Lichfield, Shrewsbury, Leicester ve Chester'ın kederli örnekleri var.
1856'ya kadar Bolton-Le-Moors, Lancashire'da kullanılıyordu.

  Bkz. W. Andrews, _old Time Cezaları_ (Hull, 1890); A.M. Earle,
  _ Bygone Days_ Cezaları_ (Chicago, 1896).




Brant, Joseph (1742-1807), Amerikan Kızılderili Mohawk Kabilesi Şefi,
Hint adı Thayendanegea ile de bilinen bankalarda doğdu.
1742'de Ohio Nehri. Erken gençlerde efendim dikkatini çekti
William Johnson, Dr Eleazar Wheelock tarafından eğitilmek üzere gönderen William Johnson
Lübnan, Conn., Moor'un Hint Hayır Kurumu Okulu'nda, Dartmouth
Üniversitenin kökeni vardı. İngiliz tarafında,
Fransız ve Hint Savaşı ve 1763'te Iroquois ile savaştı
Pontiac. Daha sonra Canajoharie veya Yukarı Mohawk Kalesi'ne yerleşti
(şimdi Montgomery County, New York), burada dindar olmak
Churchman, kendini misyonerlik çalışmalarına adadı ve tercüme etti
Dua Kitabı ve St Mark'ın Mohawk Diline İncil (1787). Ne zaman adam
Johnson (1740-1788) amcası Sir William'ı müfettiş olarak başardı
1774'te Hindistan işlerinden Brant onun sekreteri oldu. Salgında
Bağımsızlık Savaşı'ndan sadık kaldı, Albay, görevlendirildi,
ve Mohawks ve diğer Hintlileri müttefik olarak organize etti ve yönetti
New York Frontier'deki yerleşimlere karşı İngilizler. Katıldı
Cherry Valley katliamında, MiniSink'e yapılan saldırıda ve
Oriskany savaşıyla sonuçlanan General St Leger'in seferi
6 Ağustos 1777'de. Savaştan sonra devamı cesaretini kırdı
Hint savaşının sınırdaki ve komisyon üyelerine yardım etti
Amerika Birleşik Devletleri, Miamis ve diğerleriyle barış anlaşmalarını güvence altına almak
Batı kabileleri. Yukarı Kanada'ya yerleşerek, kendini tekrar adadı
Misyoner çalışması ve 1786'da İngiltere'yi ziyaret etti ve burada para topladı
Yukarı Kanada'daki ilk Piskoposluk Kilisesi kuruldu. Onun
Karakter, bir Hint'in özelliklerinin tuhaf bir bileşikiydi
Savaşçı-cesur liderlik için birkaç rakiple-ve bir uygar
Daha muhafazakar tipte politikacı ve diplomat. O öldü
İngiliz hükümeti tarafından göl kıyısında kendisine verildi
24 Kasım 1807'de Ontario.
1886'da Brantford, Ontario, Kanada'da (onuruna adlandırılmış) bellek.

  Bkz. W.L. Stone, _Life of Joseph Brant_ (2 cilt., New York, 1838; YENİ
  ed., Albany, 1865); Edward Eggleston ve Elizabeth E. Seelye, _brant
  ve "Ünlü Amerikan Yerlileri" nde kırmızı ceket_ (New York, 1879); Ve bir
  _Memoir_ (Brantford, 1872).




Alman hümanist ve hiciist olan Brant, Sebastian (1457-1521)
Strassburg 1457 yılı hakkında. Basel'de okudu, derecesini aldı.
1489'da Hukuk Doktoru ve bir süredir profesörlük yaptı
Orada içtihat. Strassburg'a döndüğünde,
ve 10 Mayıs 1521'de öldü. İlk olarak dikkat çekti
Latin şiiriyle insancıl çevreler ve birçok dini düzenledi
ve yasal işler; Ama şimdi sadece ünlü hiciv tarafından biliniyor, _das
Narrenschiff_ (1494), popülaritesi ve etkisi olan bir çalışma
Almanya ile sınırlı değil. Bir alegori şeklinde-dolmuş bir gemi
aptallar tarafından aptallar tarafından yönlendirilen Aptalların Narragenia Cennetine-Brant
Burada zamanının zayıf yönlerini ve mengenelerini bilmeyen bir güçle kirpikler.
Her ne kadar Alman hümanistlerinin çoğu gibi, esasen muhafazakar
Dini görüşleri, Brant'ın gözleri kilisedeki istismarlara açıktı,
ve _Narrenschiff_,
Protestan Reform. Alexander Barclay'ın Fools_ (1509)
Alman şiirinin ücretsiz taklidi ve Jacobus'un Latin versiyonu
Locher (1497) Alman orijinalinden neredeyse daha az popüler değildi. Orada
Ayrıca çok sayıda diğer "aptal edebiyat". Nigel, Wireker
(Fl. 1190), Canterbury, Christ Church Priory'nin bir keşişi,
hicivli _speculum stultorum_, içinde iddialı ve hoşnutsuz
Monk, daha uzun bir kuyruk isteyen eşek Brunellus olarak düşündü. Brunellus,
Paris'te eğitim gören, aptalların emri bulmaya karar verir,
mevcut tüm manastır emirlerinin iyi noktalarını birleştirecektir.
_Cock Lovell'in Bote_ (Wynkyn De Worde, c. 1510 tarafından basılmıştır)
_narrenschiff_ taklidi. Cock Lovell hileli bir currier
Kuşkusuz bir esnaf koleksiyonu. Bir
İngiltere genelinde tepe ve aşağı Dale aşağı. Brant'ın Diğer
Şefin Freidank'ın _bescheidenheit_'ının bir versiyonu olduğu eserler
(1508), daha düşük ilgi ve önem taşımaktadır.

  Brant'ın _Narrenschiff_, F. Zarncke (1854) tarafından düzenlenmiştir; K.
  Goedeke (1872); ve F. Bobertag (Kurschner's _deutsche
  NationalLiteratur_, cilt. xvi., 1889). Modern bir Alman çevirisi
  K. Simrock tarafından 1872'de yayınlandı. Brant'ın İngiltere'deki etkisi hakkında
  Bkz. Özellikle C.H. Herford, _ İngiltere'nin edebi ilişkileri ve
  16. yüzyılda Almanya (1886).




Brantford, Ontario, Kanada'nın bir şehir ve giriş limanı,
nehir ve Grand Bagaj ve Toronto, Hamilton ve Buffalo Demiryolları.
Nehir 2-1/2 m'ye girebilir. kasabanın; Geri kalanlar için
mesafe bir kanal inşa edilmiştir. Tarımsal aletler, pulluk,
Motor, Bisiklet ve Soba İşleri, Çanak çömlekler ve büyük demiryolu dükkanları
önemli endüstriyel kuruluşları oluşturmaktadır. Bir
İl tarafından korunan Körlerin Eğitim Enstitüsü
hükümet ve bir kadın koleji. Şehir onuruna seçildi
Mohawk Hint şefi Joseph Brant (Thayendanegea),
Amerikan Bağımsızlık Savaşı'ndan sonra,
İngiliz tarafında altı ülkeyi (Iroquois) yönetti. Birleşmiş
Altı ülkenin kabileleri hala merkezi yapıyor ve
Victoria Meydanı'nda Brant anıtı inşa edildi. Brantford bir
ilin en gelişen sanayi kasabalarının ve onun
Nüfus 1881'de 9616'dan 1907'de 20.713'e yükseldi.




Brantingham, Thomas de (d. 1394), İngiliz Lord Sayman ve Piskopos
Exeter, bir Durham ailesinden geldi. Daha yaşlı bir akraba, Ralph de
Brantingham, Edward II'ye hizmet etmişti. ve Edward III. Ve Thomas yapıldı
Hazine'de bir katip. Edward III. onun için tercih elde edildi
Kilise ve 1361'den 1368'e kadar Fransa'da sorumlu olarak çalıştı
pozisyonlar. Wykeham'dan William ile yakından ilişkiliydi ve
İkincisi Şansölye olarak iktidardaydı, Brantingham Lord Sayman'dı
(1369-1371 ve 1377-1381), 1370 yılında Exeter Piskoposu yapıldı.
Richard II.,
Ve 1389'da yine birkaç ay Lord Sayman vardı. 1394'te öldü
ve Exeter Katedrali'ne gömüldü.




Brantome, Pierre de Bourdeille, Seigneur ve Abbe de (c. 1540-1614),
Fransız tarihçi ve biyografi yazarı, 1540 civarında Perigord'da doğdu.
Baron de Bourdeille'in üçüncü oğlu. Annesi ve anne
Her ikisi de Valois Marguerite mahkemesine bağlıydı ve
1549'daki ölümünde Paris'e gitti ve daha sonra (1555) Poitiers'a,
eğitimini bitir. Ona en önemlisi birkaç faydası verildi
Brantome'un manastırı (aşağıya bakın), ama yoktu
dini kariyer için eğilim. Erken yaşta girdi
silah mesleği. Kendisine cesur bir asker gösterdi ve getirildi
şöhret arayan büyük liderlerin çoğuyla temasa geçin veya
Kıta dikkatini dağıtan savaşlarda servet. Çok seyahat etti
İtalya; Mary Stuart'a eşlik ettiği İskoçya'da (o zaman dul eşi
Francis I.); Kraliçe Elizabeth'i (1561, 1579) gördüğü İngiltere'de; içinde
Fas (1564); ve İspanya ve Portekiz'de. Kılkalarda savaştı
Malta Düzeni ve büyük arkadaşı Fransızca eşlik etti
Komutan Philippe Strozzi (Filippo Strozzi'nin torunu, İtalyan
General ve Piero'nun yeğeni), Terceira'ya karşı seferinde, içinde
hangi strozzi öldürüldü (1582). Altındaki din savaşları sırasında
Charles IX. Katoliklerin saflarında savaştı, ama izin verdi
Reformcuların fikirleri tarafından geçici olarak kazanılacak ve
Kendisini Protestanlıktan alenen ayırmasına rağmen,
Aklına etki. Atından bir düşüş onu emekli olmaya zorladı
özel hayat yaklaşık 1589 ve son yıllarını yazarak geçirdi
_Memoirs_, tanıdığı ünlü erkek ve kadınlardan. O öldü
15 Temmuz 1614.

Brantome, makalesinin basılması gerektiğine dair belirgin emirler bıraktı; A
Ancak ilk baskı, geç (1665-1666) ortaya çıktı ve çok eksiksiz değildi.
Daha sonraki baskılardan en değerli olanlar: 15 ciltten biri (1740);
Bir diğeri Louis Jean Nicolas Monmerque (1780-1860) 8 ciltte
(1821-1824), Buchan'ın _Pantheon Litteriire_'de çoğaltılmıştır; ki
Bibliotheque Elzevirienne, (1858) P. Merimee ve L. Lacour tarafından başladı ve
Bitti, Vol. xiii., sadece 1893'te; ve Lalanne'nin baskısı
Societe de l'Histoire de France (12 cilt, 1864-1896). Brantome Can
Bir tarihçi olarak neredeyse hiç kabul edilemez ve _Memoirs_
çok güvenilir bir bilgi kaynağı olarak kabul edildi. Ama yazıyor
düşüncelerini, gözlemlerini veya
düzen veya sistemsiz gerçekler ve en büyük dürüstlük ve
saflık. Eserleri kesinlikle generalin takdire şayan bir resmini verdi
Mahkeme ömrü, karmaşık ve gizlenmemiş bir profligatiği ile.
Tüm galerisinde _homme illüstrasyon_ veya _dame galante_ yok
Vice ile boyanmayan portrelerin; Ve yine de bütün anlatılıyor
en eksiksiz bilinç ile bir şey olduğu
davranışlarında sakıncalı.

  L. Lalanne'nin baskısının büyük bir değeri var, ilk belirti
  Brantome'un çizdiği İspanyol, İtalyan ve Fransız kaynakları, ama
  mevcut tüm MSS'leri kullanmadı. Sadece Lalanne'den sonraydı
  Bibliotheque Nationale için en eski ölüm elde edildi.
  Paris'te ve Chantilly'de (Musee Conde) All Brantome'un orijinal MSS.,
  Birkaç kez onun tarafından revize edildiği gibi, şimdi toplanıyor (bkz.
  _Bibliotheque de l'Ecole des grafik_, 1904) ve yeni ve kesin
  Bu nedenle baskı mümkün oldu. Brantome'un şiirleri (hangi miktar
  2200'den fazla ayet için) ilk olarak 1881'de yayınlandı; Lalanne's'i gör
  baskı.




Dordogne Bölümünde Güney Batı Fransa'nın bir kasabası olan Brantome,
20 m. N. W. of Perigueux tarafından Steam Tramway tarafından. Pop. (1906) 1230. Kasaba
büyük ölçüde, Dronne Nehri'ndeki bir adada inşa edilmiştir. İyi
Charlemagne tarafından 770 civarında kurulan bir manastırın kalıntıları ile bilinir ve
Daha sonra Normanlar tarafından yok edildi. Mevcut en eski kısım
11. yüzyıldan kalma kare kule, yanında bir kaya üzerine inşa edilmiş
göz ardı ettiği kilise. Bir merdivenle iletişim kurar
kilise, kısmen gotik kısmen Romanesk, dikdörtgen bir bina
batısında bir manastırın kalıntıları. Abbey Binaları Tarihi
18. yüzyıldan itibaren ve şimdi otel-DE-Ville, Sulh Ceza ve
Okullar. Komşu kayalardaki mağaralar keşişler tarafından yaşandı
Manastırın inşasından önce; Bunlardan biri, hitabet olarak kullanılan,
son yargıyı temsil eden meraklı oymalar içerir
Çarmıha gerilme. 16. yüzyılın ortalarında Pierre de Bourdeille geldi
Brantome adını aldığı manastırın bulundurulması.

Brantome'un bazı eski evleri ve 15. yüzyıl kilisesi var,
Bir zamanlar güçlendirilmiş ve şimdi bir pazar olarak kullanılıyor. Truffles şef
Ticaret Makalesi; Ve içinde freestone ocakları var
komşu. Pierre-levee olarak bilinen Dolmen, doğusunda
Kasaba, Perigord'un en dikkat çekici olanıdır.




Branxholm veya branksome, feodal bir kale, şimdi modernize edilmiş ve eski bir
Buccleuchs koltuğu, Teviot üzerinde, 3 m. S.W. Hawick, Roxburgh,
İskoçya. Sir Walter Scott sahneyi attı Branksome Salonu'ndaydı
_ Son Minstrel_.




Branxton veya Brankston, Northumberland, İngiltere köyü, 10-1/2 m.
E. Kelso N. tarafından ve 2 m. E.S.E. Coldstream ve 10 m. N.W. ile ilgili
Wooler. Köyün hemen güneyinde Branxton Tepesi'ndeydi,
Flodden savaşı (q.v.) İngiliz ve
9 Eylül 1513'te İskoçlar. Dövüş sırasında İskoç Merkezi
Branxton kilisesine kadar itti, ama "Kralın Taşı"
N.W. Kilisenin ve popüler bir şekilde bulunduğu yeri işaretlemesi gerekiyordu
James IV. düştü, sahneden bir milin dörtte üçü
savaş; Bir Şefin mezarını işaretlemek gerçekliğe inanılıyor,
16. yüzyılda adı zaten yoktu. Branxton Kilisesi,
St Paul'e adanmış, 1849'da Norman tarzında yeniden inşa edildi. Daha büyük
Hiçbir şey bina kalır Şansölye Kemeri Kurtarın.




Braose, William de (d. 1211), Brecknock Lordu, Radnor ve Limerick,
Hayatının ilk kısmını Radnorshire'daki Galce ile savaşarak geçirdi. O
Kral John'un lehine yüksekti, çok sayıda onur aldı ve
Hatta Prens Arthur'un velayeti bile verildi. Ama John ve o kavga etti,
Muhtemelen para üzerinde (1207). 1208'de John sadakatten şüphelenmeye başladı
tüm ailenin ve William'ın İrlanda'ya uçması gerekiyordu. Bir numaradan sonra
Mutabakat girişimi ile yasadışı ilan edildi (1210) ve Corbeil'de öldü
(1211). Karısının ve oğlunun John tarafından açlıktan öldüğü söyleniyor.

  Bkz. _Foedera_, i. 107; _Histoire des ducs_ (ed. Michel), Wendover;
  Kate Norgate'in _John Lackland_.

Bir torun, William de Braose (d. 1326), Gower Lordu, sadıktı
Edward I.'nin takipçisi ve 1299'da Baron olarak Parlamento'ya çağrıldı
De Braose; ve yeğeni Thomas de Braose (d. 1361) de ayırt edildi
kendisi savaşlarda ve 1342'de Baron de Braose olarak çağrıldı.
İkinci Barony 1399'da soyu tükenmişti; ama baroni için bir iddia
Oğlu olmadığı için Abeyance'e düşen William de Braose
İki kızı ve ortak heirs, Alina (Lord Mowbray'ın karısı) ve Joan
(John de Bohun'un karısı) veya onların torunları hala izlenebilir
Çeşitli asil İngiliz ailelerinde dikkatli şecere.




Brascassat, Jacques Raymond (1804-1867), Fransız ressam, doğdu
Bordeaux ve Paris'te sanat okudu, 1825'te bir _prix de kazandı
Şimdi Bordeaux galerisinde bir resim ("Chasse de Meleagre") ile Rome_.
İtalya'ya gitti ve sergilenen bir dizi manzara boyadı
1827 ve 1835 arasında; ama daha sonra kendini esas olarak adadı
Bir sanatçı olarak itibarının yapıldığı hayvan boyama. Onun
"Lutte de Taureaux" (1837), Nantes'teki _musee_ ve "Vache
Leipzig Müzesi'nde Attaquee par des Loups "(1845) belki de
resimlerinin en iyisi; Ama doğruluğu için dikkat çekiciydi
gözlem ve doğru çizim. Bir üyesi seçildi
Enstitü 1846'da. 28 Şubat 1867'de Paris'te öldü.




Bras d'Or, kara ile çevrili ve düzensiz bir Körfez veya Yüksek Düzensiz Göl
Anahat, 50 m. 20 m. Geniş, neredeyse ayrılan Cape Breton Adası
(Nova Scotia eyaleti, Kanada) iki bölüme. Karşısında bir gemi kanalı
İsthmus (yaklaşık 1 m genişliğinde) adanın kıdemini tamamlar. .
Körfez'e giriş N.E. adanın kıyısı ve
Büyük ve Küçük Sütyen D'Or kanalları tarafından Atlantik ile bağlantılı,
Boulardeire Adası tarafından bölünmüştür. Bir kanal 25 m'dir. uzun ve
1/4 m. 3 m. geniş, ama çok az derinlikte, diğeri (tarafından kullanılır
nakliye) 22 m'dir. uzun, 1 ila 1-1/2 m. geniş ve 60 derinliğe sahiptir
Fathoms. Körfez veya gölün kendisi iki havzaya bölünür,
Sular Büyük Bras d'Or Gölü olarak bilinir. Sular genellikle
12 ila 60 çiftlik derinliğinde, ancak dış havzada (küçük olarak bilinir
Bras d'Or Lake), yaklaşık 700 ft'ye ulaştığı söyleniyor.
Körfez çok pitoresk ve iyi ormanlık ve birçok
turistler. Deniz balıkçılığı (morina, uskumru & c.) Baş endüstridir. .
İsmin bir Hint kelimesinin yolsuzluğu olduğu söyleniyor, ancak
Cape Breton Adası'nın Fransız işgali sırasında mevcut form.




Brasdor, Pierre (1721-1799), Fransız cerrah, eyalette doğdu
Maine. 1752'de Paris'te Ameliyat Ustası olarak derecesini aldı ve
Atandı Regius Anatomi Profesörü ve Akademi Direktörü
Ameliyat. Adı uzun zamandır bağlı olan becerikli bir operatördü
buluşunun ligatürü; Ve o aşılamanın ateşli bir savunucusuydu.
28 Eylül 1799'da Paris'te öldü.




Brasidas (d. 422), bir Spartalı subayın ilk on yılı
Mora Savaşı. Tellis ve Argileonis'in oğluydu ve onu kazandı
İlk defne, kuşatılan metonun rahatlamasıyla
Atinalılar (M.Ö. 431). Ertesi yıl boyunca öyle görünüyor
İsimsiz Ephor (Xen. _Hell_. II. 3, 10) ve 429'da olarak gönderildi
Üç komiserden biri ([Yunanca: Symboulooi])
Amiral Cnemus. Trierarch olarak kendini saldırıya ayırt etti
Pylos'taki Atinya pozisyonu, bu sırada ağır yaralandı
(Thuc. IV. N. 12).

Önümüzdeki yıl, Brasidas Corinth'te bir güç toplarken
Thrace kampanyası, Megara'ya (Thuc.
IV. 70-73) ve hemen sonra Tesaly'de yürüdü
700 Helot ve 1000 Peloponezya Paralı Askerleri Başkanı
Makedon Kralı Perdiccas. Bir araç yapmayı reddetmek
Perdiccas'ın hırslarının ilerlemesi, Brasidas
ana nesnesinin başarısı ve kısmen hız ve
hareketlerinin cesurluğu, kısmen kişisel cazibesi ve
taleplerinin ılımlı olması, kışın başarılı oldu
Acanthus, Stagirus, Amphipolis ve
Torone ve bir dizi küçük kasaba. Eion'a bir saldırı engellendi
Bir Atinalı'nın başında, tarihçi Thucydides'in gelişiyle
Filo. 423 ilkbaharında Atina ile Atina ve
Sparta, ama operasyonu bir keresinde Brasidas'ın reddi tarafından zorlandı
Atina partizanlarının ilan ettiği Scione'den vazgeçmek
Ateşkes başladıktan günler sonra ve kısa süre içinde Mende'yi işgaliyle
daha sonrasında. Nicias ve Nicostratus'un altındaki bir Atinalı filo iyileşti
Mende ve iki yıl sonra düşen Scione (M.Ö. 421).
Bu arada Brasidas Perdiccas'a Arrhabaeus'a karşı bir kampanyada katıldı.
ciddi şekilde yenilen Lyncesti'nin kralı. Bir yaklaşım üzerine
Perdiccas tarafından çağrılsa da, beklenmedik bir şekilde iliriyeli bedeni
Arhabaeus için ilan edildi, Makedonlar kaçtı ve Brasidas'ın gücü
Kritik bir pozisyondan sadece serinliği ve yeteneği ile kurtarıldı. Bu
Brasidas ve Perdiccas arasındaki kavgaya bir kafaya getirdi,
derhal bazı parçaların sahip olduğu Atina ile bir anlaşma yaptı
hayatta kaldı (_i.g._ i. 42).

422 Nisan'da Sparta ile Ateşkes sona erdi ve aynı yaz Cleon
Torone ve Galepsus'a saldırdığı Thrace'a gönderildi ve
Amphipolis'e bir saldırı için hazırlandı. Ama dikkatsizce yürütüldü
Keşif Brasidas'a güçlü ve
Başarılı Sally. Atina ordusu 600 kişilik bir kayıpla yönlendirildi
Ve Cleon öldürüldü. Spartan tarafında sadece yedi erkeğin sahip olduğu söyleniyor
Düşmüş, ama aralarında Brasidas vardı. Amphipolis'e gömüldü
Etkileyici ponpon ve gelecek için kurucu olarak kabul edildi ([Yunanca:
Oikistaes]) Şehrin ve Yıllık Oyunlar ve Kurbanlarla Onurlandırılan
(Thuc. IV. 78-V. 11). Sparta'da anısına bir cenotaph dikildi
Pausanias ve Leonidas mezarlarının yakınında ve yıllık konuşmalar yapıldı
ve onurlarıyla kutlanan oyunlar, sadece spartiatların yapabileceği
Rekabet (Paus. In. 14).

Brasidas kendi içinde birleşti Sparta'nın kişisel cesaret özelliği
Tipik Spartan'ın en önemli olduğu erdemlerle
eksik. Planlarını oluşturma konusunda hızlıydı ve onları onsuz gerçekleştirdi
gecikme veya tereddüt. Aralarında nadir nadir bir hatip gücü ile
Lacedaemonians Her yerde kazandığı uzlaştırıcı bir şekilde birleştirdi
Kendisi ve Sparta için arkadaşlar (Thuc. IV. 81).

  Bkz. Özellikle Thucydides, II.-V.; Ne Diodorus xii. ekler
  esas olarak hatip detaylandırma veya saf buluş. Daha dolgun bir hesap
  Yunanistan'ın tarihlerinde bulunabilir (ör. Grote, Beloch,
  Busolt, Meyer) ve G. Schimmelpfeng, _de Brasidae Spartani Rebus
  Gestis Atque Ingenio_ (Marburg, 1857).




Pirinç, Güney Nijerya'nın bir nehir, kasaba ve bölgesi, İngiliz Batı
Afrika. Pirinç Nehri, Nijer'in deltaik dallarından biridir,
Rio rahibesinin doğusunda ya da nehrin ana kanalının doğusunda yatıyor. Noktadan
ana akarsudan denize sapma
Yaklaşık 100 m., Ağzı 6 derece. 20 'E., 4 derece. 35 'N. Pirinç Town
nehrin ağzında gelişen bir ticaret yerleşimidir. Bu
bir bölge komiseri ve yerli bir mahkemenin merkezi.
En göze çarpan binası iyi bir kilise, bir yerli armağanı
Şef. Pirinç kabilelerinin başkenti Nimbe, 30 m. nehir.

Portekizli keşfedicileri Rio Bento tarafından çağrılan pirinç nehir
İngilizce adını pirinç çubuklardan ve diğerlerinden aldığı söyleniyor
Palmiye petrol karşılığında erken tüccarlar tarafından ithal edilen pirinç kaplar
ve köleler. Saf Negro tipinin pirinç yerlileri,
vahşi karakterleri. 1856'da şefleri
Büyük Britanya, bir görev karşılığında köle ticaretinden vazgeçmeyi kabul ediyor
Palmiye yağında ihraç edildi. Aracılar olarak karlı işlerini bulmak
Yukarı nehir üreticisi ile tehdit edilen ihracatçı arasında
Avrupalı ​​tüccarların ortaya çıktılar,
İngiliz Yetkililer. Royal Nijer Şirketi'nin kurulması
Daha fazla ticaret kaybı ve 29 Ocak 1895'te yerliler
Rio Rahibe'deki Akassa'daki şirketin istasyonuna saldırdı ve görevden aldı.
Kırk mahkum fetiş için bir fedakarlık olarak öldürüldü ve yenildi
tanrılar. Ertesi ay cezalandırıcı bir keşif kısmen yok edildi
Nimbe ve pirinç şefler tarafından ağır para cezası ödendi. O zamandan beri
Ülke İngiliz yönetimi altına yerleşti. Ticaret
1900 yılında hangi şikayetin yapıldığı düzenlemeleri kaldırıldı
Güney Nijerya Koruması'nın kurulması (bkz. Nijerya).

  Ülke ve insanlar hakkında değerli bilgiler bulunacak
  Sir John Kirk tarafından Pirinçteki rahatsızlıklar hakkında _report (Afrika_,
  3, 1896).




Pirinç (O. Eng. _Braes_), esas olarak sadece değilse de oluşan bir alaşım
bakır ve çinko; Eski kullanımında terim yerine uygulandı
Şimdi bronz olarak bilinen bakır ve kalay alaşımları (q.v. ) Böylece pirinç
Kutsal Kitap muhtemelen bronzdu ve aynı zamanda pirinçlerin çoğuydu
Daha sonraki zamanlar, çinko ve teneke arasındaki ayrım netleşene kadar
tanındı. Latin kelimesi _aes_ saf bakır veya bronz anlamına gelir,
Pirinç değil, ama Romalılar pirinç bir bakır bileşiğini anladı ve
_orichalcum_ veya _aurichalcum_ terimi altında çinko,
bakırın cadmia yardımı ile dönüştürüldüğünü belirtir (
çinko).

İngiltere'de çinko ile pirinç üretimine dair iyi kanıtlar var
16. yüzyılın sonunda, Patent tarafından Kraliçe Elizabeth için
William Humfrey ve Christopher Schutz Özel çalışma hakkı
kalamin ve pirinç yapmak. Bu hak daha sonra bir vücuda devredildi
"Londra şehrinin valileri, asistanları ve toplumları
Ve mineral ve pil için "
1710 yılına kadar işlev görür.

Küçük bir çinko yüzdesi olduğunda, pirinç rengi
_tombac_ veya kırmızı pirinçte olduğu gibi kırmızımsı, yaklaşık%10 içeren. İle
yaklaşık% 20 renk sarı hale gelir ve bir dizi metal
Altını az ya da çok yakından simüle eden elde edildi; Bunlar _dutch
Metal, Mannheim Gold, benzer_ ve _pinchbeck_, son tür
Bir Londra saat yapımcısı Christopher Pinchbeck'in adı
1732. Sıradan pirinç, çinkonun yaklaşık% 30'unu içerir ve% 40'ı olduğunda
_muntz, sarı_ veya _patent_ metalinde olduğu gibi (G.F. muntz tarafından icat edildi
1832'de), renk tam sarı olur. Ne zaman çinko oranı
büyük ölçüde artar renk gümüş-beyaz ve son olarak gri olur.
Esneklik sınırı çinko yüzdesi ile de artar
kırılmadan önce uzama miktarı mı, maksimum meydana geliyor
%30 ile. Azmen artış, çinko oranı ile
%45 ile maksimum; Sonra hızla azalır ve% 50 ile metaller
kırılgan. % 30 ila 43 arasındaki oranı değiştirerek bir dizi alaşım
çok çeşitli özellikler sunarak hazırlanabilir. En dövülebilir
Serinin yaklaşık%60'lık bir uzaması var, gerilme mukavemeti
Metrekare başına 17.5 ton. Çinko oranındaki artış daha yüksek
Bununla birlikte, gerilme mukavemeti, ancak daha küçük bir yüzdesi
uzama ve maddi olarak artan bir eğilimi sağlamlaştırma eğilimi
Dökümler. Bakır-çink alaşımlarının kalitesi eklenerek geliştirildi
az miktarda demirden, bir gerçeği bu avantajın alınması
Aich'in metal ve delta metal üretimi. İkincisi var
Farklı amaçlara uygun kompozisyonda değiştirilmiş birkaç çeşit.
Bazıları yüksek gerilme mukavemetine ve sünekliğe sahiptir. Bunlar
deniz suyu ile korozyona oldukça dayanıklıdır ve
vidalı avcıların yanı sıra pompa pümanları, pistonlar ve bezler için.
Donuk kırmızı bir delta metaline ısıtılmış dövülebilir ve çalışılabilir
Çekiç altında basın veya pullar. Böyle bir tedavi ile nihai bir gerilme
metrekare başına 30 tonluk mukavemet elde edilebilir.
2 inç içinde% 32 ve% 30 alan kasılması.

Sanatta pirinç en önemli ve yaygın olarak kullanılan bir alaşımdır. Karşılaştırıldığında
Bakır ile üstün sertliği daha iyi giyirken
Eriyebilir daha büyük tesisle kullanılabilir. Kolayca çizilir
ince tel ve işlenmiş yuvarlanmış tabakalar ve çubuklar halinde oluşturuldu
çok sayıda yararlı ve süs makalesine. Duyarlı
ince bir cila, ancak havaya maruz kalma ile kararıyor; parlaklık
Bununla birlikte, metal iyice
nitrik asit içinde "daldırma" ve "lake" ile temizlendi.
Ruh olarak çözünmüş tohum-lac'tan oluşan vernik.




Pirinçler, anıtsal, oyulmuş mezhepli anıt türleri
13. yüzyılın başlarında mezarların yerini almaya başladı ve
Taşta oyulmuş effigies. Sert _latten_ veya sac pirinçten yapılmış,
kaldırım ve böylece için gereken alanda hiçbir tıkanıklık oluşturmayan
Kilisenin hizmetleri, hızlı bir şekilde genel kullanıma girdiler ve
Üç için Sepulchral Anıtı'nın favori tarzı olmaya devam etti
yüzyıllar. Tarihsel anıtlar olarak büyük değerlerinin yanı sıra,
Çeşitlerinin otantik çağdaş kanıtları kadar ilginç
zırh ve kostüm veya paleografi ve hanedan
tasarımlar ve bunlar genellikle tek yetkili kayıtlardır.
Aile geçmişinin karmaşık detayları. Her ne kadar içsel değeri
Metal maalesef bunların toptan serpilmesine katkıda bulundu
İlginç anıtlar, hala olağanüstü bollukta bulunurlar
İngiltere ve bir zamanlar Fransa, Almanya ve
düşük ülkeler. Ancak Fransa'da sorunlardan kurtulanlar
16. yüzyılın terör saltanatı sırasında tamamen süpürüldü,
ve varlıklarının neredeyse tek kanıtı şimdi
Gough tarafından Bodleian Kütüphanesi'ne miras kalan çizimlerin toplanması. .
Meissen Katedralleri'nde Saksonya Kraliyet Evi'nin güzel anıtları
Ve Freiberg, Almanya'daki en sanatsal ve çarpıcı pirinçler.
Alman kiliselerinde bulunan 13. yüzyıl örnekleri arasında
Verden Piskoposu (1231) ve
Bernard, Paderborn Piskoposu (1340). Birçok ince Flaman örneği var
Belçika'da, özellikle Bruges. Sadece iki veya üç örnek ve bunlar
Geç tarihte, İskoçya'da bilinir, bunlar arasında anıtlar
Ormiston'da Alexander Cockburn (1564); Regent Murray'in (1569)
Edinburgh, St Giles Collegiate Kilisesi; ve Minto ailesinin
(1605) Glasgow Katedrali Nefesinin güney koridorunda. İngiltere
şimdi bunlardan kapsamlı bir seriye sahip olan tek ülke
İlginç anıtlar, bunun hakkında olabileceği hesaplandı
4000 hala çeşitli kiliselerde kalıyor. En çok bol
Doğu ilçeleri ve bu gerçek sıklıkla eklendi
Flaman üretimi oldukları görüşünün desteklenmesi. Ama
Sepulchral pirinçlerin en çok doğu ilçeleri olduğu günler
İngiltere ticari faaliyet ve servetle doluydu ve hiçbir yerde
Sivillerin ve müreffeh tüccarların oyulmuş anıtları daha fazla
Ipswich, Norwich, Lynn ve Lincoln kiliselerinde. Flaman
İngiltere'de pirinçler meydana gelir, ancak asla çok sayıda değildi ve
yerli işçilikten kolayca ayırt edilir. Flaman
Örnekler, büyük bir plakanın merkezine kazınmış rakamlar vardır,
Bebek bezi veya kaydırma çalışması ve yazıt ile doldurulmuş arka plan
Plakanın kenarına yerleştirin. İngilizce örnekleri
Anahatlara kesilmiş ve karşılık gelen boşluklara eklenen rakamlar
Döşeme, taşın daha koyu rengi arka plan olarak hizmet ediyor. Bu
Bununla birlikte, değişmez bir ayrım değildir, "şekil paraları"
Flaman kökenli hem Bruges hem de İngiltere'de bulunur. Ama
Gravürün karakteri sabit, Flaman çalışması daha fazla
tasarımda florid, daha sığ çizgiler ve geniş çizgiler
Pastil şekilli Burin yerine keski noktalı araç. Pirinç
Robert Hallum, Salisbury Piskoposu, Henry V. Elçisi Konsey'e
1416'da ölen ve orada müdahale eden Constance'ın
İngiltere'nin pirinçlerine benziyor,
onları kıta örneklerinden. Şimdi pirinçlerden neredeyse hiç
İngiltere'de var olan, güvenle ilk yarısına yönlendirilebilir.
13. yüzyıl, bu dönemin birkaç şüphesiz örneği devam etmesine rağmen
kayıt. Stoke D'Abernon'da Sir John D'Aubernon'un tam boyutlu pirinç
Surrey'de (c. 1277), bir
Emaye türleri. Bunun diğer örnekleri meydana gelir ve olasılık,
çoğu durumda, gravür çizgileri dolduruldu
renklendirme, ancak pirinç ısıyı neredeyse hiç taşırsa da
Sıradan emayeleri kaynaştır. İyi bilinen 13. yüzyıl örnek
Prens Edward'a eşlik eden Sir Roger de Trumpington (c. 1290)
Filistin'e keşif ve çapraz bacaklı temsil edilir. Yaklaşık yarım
Bu tuhaflığın düzine örneği bilinmektedir. 14. yüzyıl pirinçleri
çok daha fazla ve onların içinde dikkat çekici bir çeşitlilik sunuyor
detaylar. En iyi örnek Nicholas Lord Burnell (1315)
Acton Burnell Kilisesi, Shropshire. 15. yüzyılda tasarım
ve anıtsal pirinçlerin infaz edilmesi en yüksek seviyesine ulaşmıştı
mükemmellik. Thomas Beauchamp'ın güzel pirinç, Warwick Kontu (d.
1401) ve daha önce mezarı ST'de kaplayan karısı Margaret
Mary's Kilisesi Warwick, çarpıcı bir örnektir. En iyi örneklerden biri
plaka zırhı, kalede Sir Robert Stantoun'un (1458)
Donnington Kilisesi, Leicestershire ve en iyi mevcutlardan biri
Ecclesiastics'in pirinçleri St Albans'tan Abbot de la Mare'dir. Öyle
ancak 16. yüzyılda oyulmuş temsillerin
portreler. O dönemden önce özellikler her zaman
geleneksel olarak temsil edilmektedir, ancak bazen kişisel özellikler
verilen. İngiltere'de çok sayıda pirinç _palimpsests_, arka
daha yeni anıt için kazınmış eski bir pirinç.
Böylece Hedgerley'de Margaret Bulstrode'un (1540) pirinç bir hatırası
pozisyonundan çıkarıldığında, daha önce olduğu keşfedildi
Thomas Totyngton'un Anıtı, St Edmunds Abbotu, Bury (1312). .
Abbey sadece VIII. Henry'ye teslim edildi. 1539'da, böylece
Yıl, spoliation çalışmaları başlamıştı ve başrahanın pirinçleri vardı
çıkarıldı ve Margaret Bulstrode'a yeniden açıldı. Açıklamada
eski pirinçlerin bu şekilde çalınma sıklığı ve
BerkHampstead'de olduğu gibi, tersine kazındıktan sonra yeniden hazırlandı
İngiltere'de kullanılan tüm tabakalı pirinçlerin
1649'da bir Almanca tarafından Esher'de bir fabrikanın kurulması,
kıtadan ithal edildi.

[İllüstrasyon: Plaka I.

  Şekil 1.-Sir John D'Abernon, 1277. Stoke d'Abernon Surrey.

  Şekil 2.-Margaret de Camoys. 1310. Trotton, Sussex.

  Şekil 3.-Henry de Grofhurst, c. 1330 Horsemonden, Kent.

  Şekil 4.-Sir Nicholas Burnell, 1382. Acton Burnell, Shropshire.

  Şekil 5.-Margaret Lady Cobham, 1385. Cobham, Kent.

  Şekil 6.-Sir John Corp ve Eleanor, büyük kızı 1391, 1361.
  Stoke Fleming, Devonshire.

  Şekil 7.-Sir Symon de Felbrigge ve karısı Margaret, 1400.
  Felbrigge, Norfolk.

  Şek. 1 ve 6, Waller'ın _monumental pirinçlerinden._

  Şek. Boutell'in _monumental pirinçlerinden 5 ve 7

  Şek. 2, 3 ve 4, _monumental pirinç topluluğunun izni ile.]

[İllüstrasyon: Plaka II.

  Şekil 1.-Thomas de Beauchamp, Warwick Kontu ve Lady, 1406 ve 1401.
  Mary Kilisesi, Warwick.

  Şekil 2.-Thomas Cranley, Dublin Başpiskoposu, 1417. Yeni Kolej,
  Oxford.

  Şekil 3.-Sir William Vernon ve Lady, 1467. Tong Church, Shropshire.

  Şekil 4.-John Shelley, Esq., 1526 ve eşi Elizabeth, 1513.
  Clapham, Sussex.

  Şekil 5.-Dame Margaret Chute, 1614. Mardon, Herefordshire.

  Şekil 6.-Sir Edward FileMer ve Lady, 1638. East Sutton, Kent.

  Şek. 1, 2, 3 ve 6, Waller'in _monumental pirinçleri_.

  Şek. 4 ve 5 _monumental pirinç topluluğunun izni ile.]

  Yetkililer.-(1) Genel: anıtsal çalışma için _
  Brasses_ (Oxford, 1848); Boutell'in _ _ _ _ _ ‘
  ahşap, folio üzerine gravürler (Londra, 1849); _ Anıtsal
  Brasses_, H. haines (2 cilt 8vo, 1861); Waller'ın _series
  İngiltere'de Anıtsal Pirinçler_ (Londra ve Oxford, Parkers, 1863);
  _Monumental Prinses_, H.W. Macklin (8vo, 1890); _
  İngiltere_, H.W. Macklin (8vo, Londra, 1907). (2) İngiliz İlçeleri:
  Cotman'ın _engravings Sepulchral brasslardan en dikkat çekici
  Norfolk_ (4to, Londra, 1813-1816); ve plakalarla ikinci baskı
  ve Meyrick, Albert Way ve Sir Harris Nicholas'ın notları (2 cilt.
  Folio, Londra, 1839); _ Anıtsal pirinçlerin
  Cambridge_ (4to, Camden Society, 1846); _ ° Conumumental pirinç
  Northamptonshire_, F. Hudson (Folio, 1853); _ Anıtsal pirinçler
  Wiltshire_, G. Kite (8vo, Londra, 1860); _ Mimari ve
  A.C. Hill tarafından Cambridgeshire_ Kiliselerinin Tarihsel Notları
  (8vo, 1880); _ Cornwall_ ° Conumumental pirinçleri, E.H.W. Dunken (4to,
  Londra, 1882); _ Worcestershire ve
  Herefordshire_, ed. C.T. Davis (1884); _Kentish Brasses_, W.D.
  Belcher (4to, Londra, 1888); _ İlçedeki anıtsal pirinçlerin listesi
  Norfolk_, Rev. E. Farrer (Norwich, 1890) tarafından; _ Anıtsal
  Lancashire ve Cheshire_ Pirinçleri, James Thornby (8vo, Hull,
  1893); _ Bedfordshire Churches_, Grace tarafından
  Isherwood (8vo, Londra, 1906), büyük bir çöp koleksiyonu
  özel ilgi ve değer. (3) Yabancı: _monumental pirinçler ve
  Belçika'da kesilmiş levhalar_ (8vo, 1849); _ FACSIMES OF FACSIMES
  Avrupa kıtasının anıtsal pirinçleri_, folio (1884),
  Rev. W.F. Greeny.




Brasseur de Bourbourg, Charles Etienne (1814-1874), Belçikalı
Etnograf, 8. sırada Dunkirk yakınlarındaki Bourbourg'da doğdu
Eylül 1814. Roma Katolik rahipliğine girdi, profesördü
1845'te Quebec seminerinde dini tarihin
1846'da Boston'da ve 1848'den 1863'e kadar misyoner olarak seyahat etti,
Başta Meksika ve Orta Amerika'da. Büyük önem verdi
Meksika Antik Eserleri, 1857-1859'da yayınlanan Aztek Tarihi
medeniyet ve 1861'den 1864'e kadar bir belge koleksiyonu düzenledi
Yerli diller. 1863'te bir anahtarın keşfini açıkladı.
Meksika hiyeroglif yazı, ama değeri çok tartışmalı. İçinde
1864 Meksika'daki Fransız Askeri Seferi'ne arkeologdu,
ve onun _monuments aniens du mexique_ Fransızlar tarafından yayınlandı
1866'da hükümet. Belki de en büyük hizmeti yayınıydı
1861 _popol vuh_ 'nin bir Fransızca çevirisi, kutsal bir kitabı
Quiche Kızılderilileri, Quiche Dilbilgisi ve Merkezde Bir Deneme ile birlikte
Amerikan Mitolojisi. 1871'de _bibliotheque'sini çıkardı
Meksika-Guatemalienne_ ve 1869-1870'de onun ilkelerini verdi
_Manuscrit Troano'da Hint resim yazımının deşifre edilmesi, etudes
Sur Le Systeme Graphique ve La Langue des Mayas._ Nice'de öldü
8 Ocak 1874. Başlıca liyakati,
malzemeler; Yorumları genellikle hayali.




Brassey, Thomas (1805-1870), İngiliz Demiryolu Yüklenicisi,
Buerton, Chester yakınlarında, 7 Kasım 1805'te. Babası, ayrıca
kendi topraklarını yetiştirmek, marquess'ın büyük bir çiftliğini tuttu
Westminster; ataları, aile geleneğine göre,
Daha önce Cheshire, Malpas yakınlarındaki Bulkeley'de birkaç yüzyıl boyunca yerleşti.
1663'te Buerton'a gittiler. Thomas Brassey sıradan bir
Chester okulunda ticari eğitim. On altı yaşında
bir sörveyöre çırak ve süresinin tamamlanması üzerine
efendisinin ortağı, sonunda tek yönetimini varsayarak
işletme. Dikkatini aldığı yerel araştırmalarda
İlk yılları bilgi ve pratik deneyimi edindi.
büyük itibarının gerekli temeli idi. Birincisi
Demiryolu yüklenicisi olarak nişan 1835'te girildi.
Grand Junction Demiryolunun bir kısmının infazını üstlendi,
Yakında seçkin mühendis Joseph Locke'un daveti
Daha sonra Londra'nın tamamlanmasıyla onu emanet etti ve
Southampton Demiryolu, Miktar Miktarına Sözleşmeler içeren bir görev
L4.000.000 Sterling ve 3000 kişilik bir ceset istihdam. -Den
Aynı zamanda, kuzeydeki diğer birkaç çizginin kısımlarına katıldı
İngiltere ve İskoçya'da. Partneri W.
Mackenzie, Brassey, 1840 yılında demiryolunun inşasını üstlendi
Locke'un mühendis olduğu Paris'ten Rouen'e. Daha sonra
aynı çizginin uzantısını gerçekleştirdi. Birkaç yıl sonra
partneri ile diğer beş Fransız çizgisinde ve kendi başına
İngiltere, Galler ve İskoçya'da aynı sayıda satırda hesap.
Brassey şimdi 75.000 kişilik bir sanayi ordusunun kontrolündeydi ve
Çeşitli sözleşmelerinde yer alan sermaye, 36.000.000 L36.000.000 idi.
Ancak enerjisi ve kapasitesi hala daha büyük görevlere eşitti. O
1851'de İngiltere ve İskoçya'daki diğer eserleri üstlendi; Ve
Ertesi yıl Hollanda'da Demiryolları İnşaatı yaptı,
Prusya, İspanya ve İtalya. En büyük girişimlerinden biri büyüktü
Kanada Bagaj Demiryolu, 1100 m. uzunluğunda, ince köprü ile
St Lawrence. Bu çalışmada Sir M. Peto ile ilişkilendirildi ve
E.L. Betts. Sonraki yıllarda sanayi ordusunun bölümleri
Avrupa, Hindistan'da, Avustralya'da ve içinde hemen hemen her ülkede bulundu
Güney Amerika. Gerçek demiryolu çalışmalarının yanı sıra,
Çok sayıda bağlı kuruluş, kömür tuttu
ve demir işleri, tersaneler ve c.,
sıradan bir zihnin enerjilerini zorlamak için yeterli. Kârları,
Tabii ki, muazzam, ama refah onu sarhoş etmedi; Ve ne zaman
Ağır kayıplar geldi, bazen yaptıkları gibi, onları cesurca aldı ve
sessizce. Maddi felaketlerinin en büyüğü arasında neden olanlar vardı
Rouen ve Havre'deki Büyük Barentin Viyadüğünün düşüşünde
Demiryolu ve Peto ve Betts'in başarısızlığı ile. Brassey
Mühendisler ve
müteahhitler, kendini yozlaşmış uygulamalara karşı koyarak
yaygın. İşin "scamping" e ve rüşvetine kararlı bir şekilde direndi
müfettişler ve "mühendisin boğulması" olarak adlandırdığı; Ve o
Bu şekilde daha iyi bir durum getirmek için çok şey yaptı.
Büyük yürekli ve nadiren cömert, mütevazı ve basit
tadı ve tavır, onun içinde lider olarak gücünün bilincindeydi
ve akıllıca ve asil amaç için nasıl kullanılacağını biliyordu. Onur geldi
ona aranmamış. Onur Lejyonunun haçı ona verildi.
Victor Emmanuel'den St Maurice Düzeni'nin haçını aldı
ve St Lazarus; ve Avusturya İmparatoru'ndan dekorasyon
Daha önce bir yabancıya verilmediği söylenen Iron Crown.
8 Aralık 1870'te St Leonards'ta öldü. Hayatı ve işçileri
Sir Arthur Helps (1872) tarafından bir ciltte anılıyor.

En büyüğü Thomas (d. 1836) şövalye olan üç oğlu bıraktı
ve daha sonra (1886) Baron Brassey'i yarattı. Lord Brassey, kim
Rugby ve Oxford'da eğitim gördü, 1865'te parlamentoya liberal olarak girdi,
ve kendisini büyük ölçüde deniz işlerine adadı. O'nun sivil efendisiydi
Amirallik (1880-1883) ve Amirallik Sekreteri (1883-1885); Ve
Peerage'a yükselmesi hem önemli çalışmalar yaptı
Hükümet için deniz ve istatistiksel soruşturmalar. 1893-1805'te öyleydi
Deniz Mimarları Enstitüsü Başkanı. 1894'te bir
Bekleyen Lord ve 1895'ten 1900'e kadar Victoria Valisi idi. 1908'de
Cinque limanlarından Lord Warden olarak atandı. Onun içinde yolculukları
Yat 1876'dan itibaren "Sunbeam", ilk karısıyla (d. 1887), kim
Konuyla ilgili ilginç bir kitap yayınladı, onu her tarafa aldı
dünya. Lord Brassey, 1890'da ikinci kez evlendi. Diğerlerinin yanı sıra
Yayınlar, _Naval Yıllık (1886'dan itibaren) açılışı ve
İngiliz Donanması'ndaki hacimleri en önemlisidir. En büyüğü
_Naval yıllık_ (1890-1904) düzenleyen oğlu Thomas ve
Başarısız bir şekilde tartışılan birkaç parlamento seçim bölgesi, doğdu
1862'de.




Macaristan kasabası olan Brasso (Ger. _Kronstadt_; Romanian, _brasov_)
Transilvanya, 206 m. S.E. Rail tarafından Kolozsvar. Pop. (1900) 34.511. BT
aynı adı taşıyan Comitat'ın (ilçe) başkentidir,
Burzenland, çalışkan bir nüfusun yaşadığı verimli bir ülke
Almanlar, Magyarlar ve Romanyalılar. Brasso güzel bir şekilde yer almaktadır.
Transylvanian Alpleri'nin yamaçları, dar bir vadide,
dağlar ve kuzeybatıda sadece bir açılış sunmak
Burzen ovası. Kasaba tamamen zinne hakimdir.
Kapellenberg, kasabanın 1276 ft üzerinde yükselen bir dağ (toplam yükseklik
3153 ft.), Yüce güzel bir görünüm elde ediliyor
etrafındaki dağlar ve özenle yetiştirilen ovanın
Burzenland, zevkle inşa edilmiş ve bakımlı köylerle noktalı. Üzerinde
Dağın Zirvesi, 1896'da dikilen sayısız anıttan biridir.
Ülkenin farklı bölgelerinde binlerce kişiyi anmak
Macar devletinin kuruluşunun yıldönümü. Olarak bilinir
Arpad'ın anıtı ve bir dairesel üzerine inşa edilen bir dorik sütundan oluşur
bir savaşçının bronz figürünü destekleyen kaide
Arpad.

Brasso, ticari merkezi olan iç şehirden oluşur ve
Blumenau, Altstadt ve Obere Vorstadt veya Bolgarszeg banliyöleri,
sırasıyla Almanlar, Magyarlar ve Romanyalılar tarafından yaşanmıştır. Doğusunda
İç kasaba, kale tarafından taçlandırılan Schlossberg'i yükseltir,
1553'te inşa edildi ve kalan temel parçayı oluşturur
Brasso'nun kuşatıldığı eski tahkimatlar. En ilginç
Kasabada bina, popüler olarak adlandırılan Protestan kilisesidir.
Büyük ateşin neden olduğu duman lekeli duvarları nedeniyle siyah kilise
1689. Transylvania'nın en iyisi olan bu kilise, gotik bir yapıdır
Romanesk etkisi izleri ile ve 1385-1425 yılında inşa edilmiştir. İçinde
Önündeki kare Johannes Honterus'un (1498-1549) heykeli,
Brasso'da doğan ve kurulan "Transylvania'nın Havarisi"
Burada Transylvania'daki ilk baskı baskısı. Ana karede
İç kasabanın 1420 yılında inşa edilmiş ve restore edilen belediye binası
18. yüzyıl, 190 ft yüksekliğinde bir kuleye sahip. Brasso en çok
Transylvania'nın önemli ticari ve imalat kasabası. Yakın yatan
Tomos Pass'tan kolay erişim ile Romanya'nın sınırı,
en erken zamandan itibaren o ülke ile aktif bir ticaret ve
Balkan eyaletlerinin tamamı ile. Baş endüstrileri demir ve
Bakır işleri, yün döndürme, hindi-kırmızı boyama, deri ürünler, kağıt,
Çimento ve petrol rafinerileri. Tüm kereste endüstrisi
ahşap şişelerin üretimi için bir uzmanlık ile dallar
büyük ölçüde Macaristan'da ve Balkan eyaletlerinde köylülük tarafından kullanılır,
Süt endüstrisi ve jambonlu kürleme de tamamen geliştirilmiştir. A
Eski yöntemlerin hayatta kalmasını sağlayan brasso'nun tuhaflığı
Balkan eyaletleriyle ticaretin, katlanan para değiştiricilerin sayısı
Pazar yerinde ve açık olan küçük hareketli masalarda ticaretleri
sokak. Brasso, Transylvania'nın en kalabalık kasabasıdır ve onun
Nüfus, yaklaşık eşit sayıda Alman, magyar ve
Romanyalılar. Kasaba, özellikle pazar günlerinde, bir animasyon ve
pitoresk özellik. İşte Almanlar, Szeklers, Magyarlar, Romanyalılar,
Ermeniler ve gipsiler, her biri ayırt edici ulusal giyiyor
Kostüm ve kendi özel deyimlerinde konuşma ve pazarlık. İlgi çekici yerler arasında brasso sulama yeri
Zaizon, 15 m. doğuda, ferruginous ve iyot suları ile; sırasında
yaklaşık 17 m. Güney-Batı'da güzel Romanya köyü
Zernest, 1690'da Avusturyalı General Heussler yenildi ve
Imre (Emerich) Tokoly tarafından mahkum edildi,
Transylvanian Taht.

Brasso, Cermen Düzeni tarafından 1211'de kuruldu ve yakında bir
gelişen kasaba. Honterus'un aktivitesi sayesinde bir lider oynadı
16.
yüzyıl. Kasaba neredeyse tamamen yok edildi
1689. 1848-1849 devrimi sırasında kuşatıldı.
Mart -Temmuz 1849'a kadar General Bern yönetimindeki Macarlar ve birkaç
Avusturya ve Macar birlikleri arasındaki nişanlar
mahalle.




Brathwait, Richard (1588-1673), İngiliz şair, Thomas Brathwait'in oğlu,
1588'de Kendal yakınlarındaki Babasının Burn Shead malikanesinde doğdu.
Westmorland. 1604'te Oxford, Oriel College'a girdi ve kaldı
Orada birkaç yıldır, şiir ve Roma tarihi çalışmasını sürdürüyor. O
Hukuk okumak için Cambridge'e ve daha sonra Londra'ya hanlara kaldırıldı
Mahkeme. Thomas Brathwait 1610'da öldü ve oğul yaşamaya gitti
Malikanede babasından miras kaldı. 1617'de Frances ile evlendi
Darlington yakınlarındaki Nesham Lawson. Ağabeyinin ölümü üzerine,
Sir Thomas Brathwait, 1618'de Richard ailenin başı oldu,
ve ilçedeki önemli bir şahsiyet, aslowning yardımcısı ve
barışın adaleti. 1633'te karısı öldü ve 1639'da evlendi
Tekrar. Bu ikinci evlilikten tek oğlu Sir Stafford Brathwait
Cezayir Korsanlarına karşı bir deniz kavgasında öldürüldü. Richard Brathwait's
En ünlü eser _Barnabae ITinerarium veya Barnabees Journall_ [1638],
İngilizce ve Latin kafiye yazılmış "Corymbaeus" tarafından. Başlık sayfası diyor
"Gezginlerin teselli" için yazılmıştır ve
"Barnabe" eski melodi. "Sarhoş Barnabee's" dört yolculuğunun hikayesi
İngiltere'nin kuzeyinde çok eğlenceli topografik bilgiler içeriyor,
Ve onun şiiri patlamıyor. Barnabee nadiren bir kasabayı veya köyü ziyaret eder
Mükemmel bir han veya büyüleyici bir hostes hakkında bilgi vermeden, ama o
"Sarhoş" epitetini neredeyse hak etmiyor. Banbury'de Puritan'ı gördü
meşhur oldu

  "Pazartesi kedisinin asılı
   Pazar günü bir farenin öldürülmesi için. "

Brathwait'in "Corymbaeus" ile kimliği ilk olarak Joseph tarafından kuruldu
Haslewood. Daha sonraki yıllarında öldüğü Catterick'e taşındı.
4 Mayıs 1673'te. Diğer eserleri arasında: _ Altın Polar_
(1611), ikinci bir başlık sayfası "Sonnets ve Madrigals" ve
korunmayan poesy_ _art üzerine bir inceleme; _ Şairler
Söğüt; veya tutkulu Shepheard_ (1614); _ Prodigals gözyaşları_
(1614); _The Schollers karışıklığı veya tarihçik üzerine bir intermixt söylemi
ve daha sonraki baskılarda _survey olarak bilinen Poeticall ilişkileri_ (1614)
Tarih_ (1638, & c.); _A adlı epigram ve hiciv koleksiyonu
Divell_ (1615) için Strappado, uyuşmayan bir şekilde yayınlandı
_Loves labyrinth_ (düzenlendi, 1878, J.W. Ebsworth tarafından); _Natures Emercassie;
Veya Wildemans önlemleri; On iki satyres_ (1621) tarafından çıplak dans etti
Modern kötü alışkanlıklar için antika paralellikler bulmak otuz hiciv; Bunlarla
Pastoral bir koleksiyon olan Shepheards Tales_ (1621)
bölümü Sir Egerton Brydges tarafından 1815'te yeniden basıldı; iki
Görgüsel incelemeler, _ ingilizce beyefendi_ (1630) ve _ ingilizce
Gentlewoman_ (1631); _Anniversares panarete_ (1634), bir şiir
karısının anısı; _Essaies Beş Senses_ (1620); _ Mezmurlar
David ... ve diğer kutsal peygamberler, İngilizce olarak paraphras_ (1638); _A
İki masalın yorumunu yorumlayın ... Jeffray Chaucer_ (1665;
Chaucer Soc. C. Spurgeon, 1901). Tanıklık eden Thomas Hearne
(MS. 1713, Cilt 47, s. 127) yazarı
_itinerarium_ esas olarak dinleniyor, ona uygunsuz bir şekilde "
O zamanların karalaması "ve çalışmalarının az önce verdiği liste yayınlandı
Çeşitli takma adlar altında, hiçbir şekilde eksiksiz değildir.

  Joseph Haslewood'un baskısında tam bir kaynakça verilmiştir.
  _Barnabee's Journall_ (ed. W.C. Hazlitt, 1876). Ayrıca bkz. J. Corser,
  _Collectanea_ (Chetham Soc., 1860, & c.).




Bratianu (veya Bratiano), Ion C. (1821-1891), Romanya devlet adamı doğdu
2 Haziran 1821'de Walachia'daki Pitesci'de. Walachian'a girdi
1838'de Ordu ve çalışma amacıyla 1841'de Paris'i ziyaret etti. Geri dönen
Walachia'ya, arkadaşı C.A. ile katıldı. Rosetti ve diğer
1848 Romanya isyanında önde gelen politikacılar ve
O yıl kurulan geçici hükümette polis valisi. .
Kısa bir süre sonra Rus ve Türk Otoritesinin Restorasyonu sürdü
onu sürgüne dönüştürüyor. Paris'e sığındı ve etkilemeye çalıştı
Önerilen sendika ve özerklik lehine Fransız görüşü
Danubian Prensipleri. Ancak 1854'te para cezasına çarptırıldı
L120 ve üç aylık sedition için hapis cezası ve daha sonra hapsedildi
deli bir iltica; Ama 1856'da kardeşi ile eve döndü,
Dimitrie Bratianu, daha sonra en önde gelen siyasi muhaliflerinden biri.
Prens Cuza saltanatı sırasında (1859-1866) Bratianu
Liberal liderlerden biri olarak belirgin bir şekilde. 1866 yılında
Cuza'nın biriktirilmesi ve Hohenzollern'den Prens Charles'ın seçimi,
önümüzdeki dörtte birkaç bakanlık randevusu aldığı
yıllar. 1870 devriminde suçluluktan tutuklandı, ancak
Yakında çıktı. 1876'da C.A. Rosetti, bir liberal kurdu
1888'e kadar iktidarda kalan kabine.
Berlin Kongresi, 1877 Rus-Türk Savaşı ile bağlantılı olarak,
Romanya krallığının kurulması, revizyonu
Anayasa ve diğer reformlar, bkz. Romanya. 1883'ten sonra Bratianu hareket etti
C.A. ile kavga nedeniyle Liberallerin tek lideri olarak Rosetti,
Yaklaşık kırk yıldır arkadaşı ve siyasi müttefiki. Uzun görev süresi
Ofis, Romanya tarihinde paralel olmadan, Bratianu'yu işledi
Son derece popüler olmayan ve kapanışında suçlaması ortaya çıktı
kaçınılmaz. Ancak bakana karşı alınan herhangi bir yargılama
büyük ölçüde sorumlu olan Kral'a karşı suçlamalar dahil
politika; ve itiraz, parlamentonun oyu ile önlendi
Şubat 1890. Bratianu, 16 Mayıs 1891'de öldü. Ayrıca
1876-1888 kritik yıllarında Romanya'nın önde gelen devlet adamı,
yazar olarak biraz seçildi. Fransız siyasi broşürleri,
_Memoire Sur l'Empire d'Atriche Dans la Soru D'Eny_ (1855),
_Reflexions Sur La Selats_ (1856), _Memoire Sur La Seless De La
Moldavie DePuis le Traite de Paris_ (1857) ve _la Soru Relieuse
En Roumanie_ (1866), hepsi Paris'te yayınlandı.

  Diğer yazıları ve konuşmaları için bkz.
  Lui I.C. Bratianu_, 1821-1891 (Bükreş, 1903, & c.),
  D.A. tarafından biyografik giriş Sturza. Kısa bir anonim biyografi,
  _İon C. Bratianu_, 1893'te Bükreş'te ortaya çıktı.




Bratlandsdal (yani Bratland Vadisi), güney Norveç'in bir geçidi
Bratland Nehri tarafından oluşturulan Stavanger _amt_ (İlçe)
Torrent Suldal Gölü'ne çıkar. Dikkat çekici bir yol geçitten geçer
kesimler ve bir tünel ile ve manzara en çok
Norveç'te muhteşem. Genellikle Stavanger'dan yaklaşılır
Kum ve Suldal Gölü ve yol geçitin üstünde bölünür, dallar
Telemarken aracılığıyla kuzeye ve güneydoğuya doğru koşuyor. Kavşak
Yolların Breifond'a yakın, 13 m. ağzındaki naeslerin üstünde
Nehir, kar alanı tarafından beslenen Roldan Gölü'nün batı kıyısında
Batı, Kuzey ve Doğu'da ve Bratland Nehri tarafından boşaltılır.




Bratthing veya Branding (Fr. _breteche_), mimaride,
Bir korkuluk üzerinde bir tür kret veya sırt veya gömme tür. .
Ancak terim, genellikle çiçek aralıklarını tanımlamak için kullanılır
Tudor döneminde bu kadar çok korkulukların tepelerini oluşturan.




Brattleboro, Windham County, Vermont, ABD'nin bir köyü, bir ilçede
(Pop. 1910, 7541) Aynı adı taşıyan, eyaletin güneydoğu kesiminde,
60 m. Connecticut Nehri'nde Massachusetts, Springfield N. Pop.
(1890) 5467; (1900) 5297 (686 yabancı doğumlu); (1910) 6517. Hizmet ediliyor
Merkezi Vermont ve Boston & Maine Demiryolları tarafından. Bir
dağlık, ağır ormanlık bir ülke, birkaç tane ile çekici bir yer
18. yüzyıldan kalma evler. Üreticiler arasında oyuncaklar var,
mobilya, tulum ve organlar, estey ve marangoz organları
orada yapılmış. İlk olarak 1753'te yerleşti, Brattleboro adını birinden aldı
Orijinal patentlerden William Brattle (1702-1776), Massachusetts
sadık. On yıl sonra kuruldu.

  Bkz. Burnham, _blattleboro_ (Brattleboro, 1880) ve H.M. Burt, _The
  Brattleboro'nun cazibe merkezleri, geçmiş ve günümüzün bakışları
  (Brattleboro, 1866).




Braunau (Çek _broumov_), Bohemya'nın bir kasabası, Avusturya, 139 m. E.N.E. ile ilgili
Prag ile Demiryolu. Pop. (1900) 7622, ​​esas olarak Alman. Kasaba bir
Steine'nin sağ kıyısında Rocky Eminence. Heybetli bir
Benedictine Manastırı, bir zamanlar kale, ama dini bir eve dönüştü
1322'de, Ottakar I. Bölgeyi Benedictines'e verdiğinde.
Dikkate değer, Saints Wenceslaus ve Adalbert'in Büyük Kilisesi,
1683 ve 1733 arasında inşa edildi.
Protestanlar bir kilise inşa etmeye çalıştılar,
Abbot Wolfgang Solander tarafından protestonun acil nedeniydi
Bohem mülklerinin ve bakanların "defenestrasyonu"
Otuz yıllık savaşı açan Martinik ve Slavata. Sonra
Prag (1620) yakınlarındaki Beyaz tepenin savaşı, kasaba yoksun bırakıldı
Bununla birlikte, büyük ölçüde dokuz restore edilen tüm ayrıcalıkları
yıllar sonra. Artık bir imalat merkezi (kumaş, yün ve pamuk
malzemeler, & c.) Ve önemli bir ticarete sahiptir.




Prusya Krallığı'nda bir Almanya kasabası olan Braunsberg, 38 m. demiryolu ile
S.W. Konigsberg, passarge üzerinde, 4 m. Frisches'deki ağzından
Haff. Pop. (1900) 12.497. Çok sayıda Roma Katolikine sahiptir
En önemlisi Lyceum hosianum
(Üniversite Rütbesi Keyfini Çıkar), 1564 yılında Kardinal Piskopos tarafından kurulan
Stanislaus Hosius. Demleme, bronzlaşma ve sabun üreticileri,
maya, arabalar ve tuğlalar
Mısır, gemide belirli miktarda ticaret sürdüren kasaba
kereste ve iplik. Nehir küçük gemiler için gezilebilir. Kalesi
Braunsberg, 1241'de Cermen Şövalyeleri tarafından inşa edildi ve kasaba
On yıl sonra kuruldu. Prusyalılar tarafından 1262'de yok edildi,
1279'da restore edildi. Piskoposların koltuğu olan kasaba
1255'ten 1298'e kadar Ermeland'a "Lubeck Yasası" verildi.
1284'te Piskopos ve Hansa Ligi'ne kabul edildi. Çok sayıda
1520'de kutupların eline düştü ve 1626'da
Gustavus Adolphus tarafından yakalandı. İsveçliler 1635'e kadar sahip olmaya devam ettiler.
1772'de Polonya'nın ilk bölümü tarafından Prusya'ya düştü.




Bravo (ital. "Cesur" için), işe alınan suikastçıların adı
Eski İtalya'da yaygın. Sözün ilk başta kötü bir anlamı yoktu, ama
büyük asil evlerin tutucularına veya
Kurguda tanıdık olan swashbucklers'ın cavalier tipi. Daha sonra İtalyanca
Tarih, özellikle Venedik'te, _bravi_ umutsuzdu
Ödeme için herhangi bir suç işlemeye hazır olan ruffians, faul olsa da.




Kavga (muhtemelen ger. _Brallen_, kükreme, bağırarak), içinde
yasa, kavga suçu veya bir kilisede bir rahatsızlık yaratma
veya Churchyard. İngiltere'de Reformun ilk aşamalarında
Dini tartışmalar çok sık gerçeklere dönüştürüldü
Parochial din adamlarının rahatsızlık ve ritüel kanunsuzluğu çok
sık sık popüler şiddeti kışkırttı. Bu rahatsızlıkları bastırmak için
1551'de eylem geçti, bu da yürürlüğe girdi "
sadece kelimelerle, herhangi bir kilisede kavga, chide veya kavga eder veya
Churchyard, yerlerin sıradan olması için yasal olacaktır.
Aynı şey, herhangi bir şekilde askıya almak için iki yasal tanık tarafından yapılacak ve kanıtlanacaktır.
Kilisenin girişinden o kadar rahatsız edici, eğer meslekten olmayan bir adam,
Ve eğer o katip olsaydı, ofisinin bakanlığından, çok uzun zamandır
Söz konusu sıradan olduğu gibi, hataya göre buluşacak. "Bir eylem
1553'ün parti yapması gerekene kadar hapis cezasının cezasını ekledi
tövbe. 1551 eylemi 1828'de kısmen yürürlükten kaldırıldı ve tamamen yürürlükten kaldırıldı
Din Mahkemeleri Yargı Yasası 1860 tarafından hazırlananlar ile ilgili olarak.
İrlanda ve İngiltere için de geçerli olan bu eylem uyarınca,
Kiliselerde ve
İngiltere veya İrlanda Kilisesi'nin Şapelleri veya herhangi bir şapelde
dini mezhep veya İngiltere'de dini ibadetin herhangi bir yerinde
usulüne uygun olarak sertifikalı veya kilise bahçelerinde veya mezarlık alanlarında sorumludur
L5'ten fazla olmayan bir cezaya iki adaletten önce mahkumiyet veya
İki ayı geçmeyen herhangi bir dönem için hapis cezası. Bu Yatırma
din adamları ve laity için geçerlidir ve kilisenin bir din adamı
Altında hüküm giymiş İngiltere de din adamları altında ele alınabilir
1892 Disiplin Yasası (_girt / Fillingham_, 1901, L.R. Prob. 176).
Bay J. Kensit, St Paul Katedrali'nde bir koordinasyon hizmeti sırasında
"itiraz" adaylarından birine,
anlamı içinde
Odination Service, Piskopos'u yasadışı bir şekilde rahatsız ettiği için tutuldu
Londra'nın hizmetin yürütülmesinde ve mahkumiyetten sorumlu olmak
1860 Yasası uyarınca (_Kensit_ - _Dean ve St Paul's_ Bölümü,
1905, L.R. 2 K.B. 249). Protestan muhaliflere halkın ibadeti,
Roman Katolikleri ve İngiltere'deki Yahudiler 1860'tan önce bir
1689 Touration Yasası ile başlayan ve biten tüzük serisi
1855 Dini İbadet Özgürlüğü Yasası ile. Bu yasalar
yürürlükten kaldırılmamış, özetin yerini alan pratik amaçlar içindir
1860 Yasası tarafından verilen çare. İskoçya'nın Halkın Rahatsızlığı
İbadet, barışın ihlali olarak cezalandırılabilir (_dougall_ v. _Dykes_,
1861, 4 Irvine 101).

İngiliz mallarında dini ibadetle müdahale
Genellikle mevzuatla ele alınır, ortak bir hukuk suçu olarak değil. İçinde
Hindistan, herhangi bir meclise rahatsızlık yaratan gönüllü olarak bir suçtur
dini ibadet veya dini ibadetin performansıyla ilgili yasal olarak
Törenler (Ceza Kanunu, s. 296). Queensland Ceza Kanunu altında
1899 (s. 207) Kasıtlı ve olmayan kişilere cezalar uygulanır
yasal gerekçe veya mazeret (kanıtı onlara yatıyor)
Yasal olarak toplanan herhangi bir kişi toplantısını rahatsız etmek veya rahatsız etmek
dini ibadet veya bu türde yasal olarak görev yapan herhangi bir kuvvete saldır
toplantı veya oradaki herhangi bir kişi toplandı.

Amerika Birleşik Devletleri'nde dini ibadet bozukluğu bir
birçok eyalette olan ortak yasa uyarınca suç
Mevzuat (bakınız Piskopos, _Amer. Crim. Law_, 8. baskı 1892, cilt i. s.
542, Cilt. ii. SS. 303-305; California Ceza Kanunu, s. 302; _Revize Yasalar
Massachusetts_, 1902, Chap. 212, s. 30.).




Bray, Sir Reginald (d. 1503), İngiliz devlet adamı ve mimar,
VI.
Reginald, Worcester yakınlarındaki St John Bedwardine'nin cemaatinde doğdu.
Ancak doğum tarihi belirsiz. Alıcıydı ve
Hanehalkı Sirdward Sir Henry Stafford, ikinci kocası
Margaret, Richmond'un Kontesi, daha sonra Kral Henry oldu
Vii. Kral Henry VII. servetlerini tercih etti
Taç giyme töreninde banyo şövalyesi yaratan Reginald Bray
ve daha sonra jartiyer şövalyesi. VII. Henry'nin ilk yılında
saltanat Kendisine Oakham Kalesi'nin Constableship'i verildi
Rutland ve Lord Fitz Walter ile ortak baş adalet olarak atandı
Trent'in güneyindeki tüm orman ve özel konsey seçildi.
Daha sonra yüksek sayman ve şansölyenin şansölyesi oldu.
Lancaster. Ekim 1494'te Üniversite Üniversitesi'nin yüksek görevlisi oldu.
Oxford ve 11. yılda çağrılan Parlamento üyesiydi
VII. Henry'nin saltanatı. 1497 Haziran'da Blackheath Savaşı'ndaydı,
ve Cornish isyancılarını bastırmada hizmetleri bir
Mülklerin Hediyesi ve Knight Banneret unvanı. Onun tadı ve becerisi
Mimarlık, Westminster ve ST'deki Henry VII.
Windsor'daki George Şapeli. Birincisinin binasını yönetti ve
İkincisinin bitirilmesi ve dekorasyonu, dahası,
liberal katkıda bulunan, kendi pahasına inşa eden bir şapel hala
onun adıyla ve kretiyle süslenmiş, onun ilk mektupları
isim ve kenevir-bray'i temsil eden bir cihaz, tarafından kullanılan bir enstrüman
Kenevir üreticileri. Westminster Şapeli olmadan 1503'te öldü
tamamlandı ve St George'un Şapeli'ne müdahale edildi.




Bray, Thomas (1656-1730), İngiliz İlahi, Marton'da doğdu,
Shropshire, 1656'da ve Oxford, All Souls 'College'da eğitim gördü. Sonrasında
Üniversiteden ayrılır, Over-Whitacre Vicar'ı atandı ve
Warwickshire'daki Sheldon rektörü, ünlü yazdı.
_Catechical Dersler_. Londra Piskoposu Henry Compton onu atadı
1696'da Maryland'deki Anglikan Kilisesi'ni organize etme komiseri olarak,
Ve 1699-1700 yıllarında o kolonideydi. Büyük ilgi gördü
sömürge misyonları, özellikle Amerikan yerlileri arasında ve
İncil'in Yayılımı Derneği'nin Borçları
varlığı. Ayrıca kurmak için başarılı bir plan öngördü
İngiltere ve Amerika'daki cemaat kütüphaneleri, toplumu büyüttü
Hıristiyan bilgisini tanıtmak için. 1706'dan Şubat ayında ölümüne kadar
1730 St Botolph rektörüydü, Aldgate, Londra,
Hayırsever ve edebi arayışlarla uğraşmadan uğraştı.




Bray, Berkshire'ın Wokingham Parlamento Bölümü'nde bir köy,
Thames'in Batı (Sağ) Bankası'nda güzel bir yer, 1
M. S. Maidenhead Köprüsü. Pop. (1901) 2978. Çok sayıda var
Yerde nehir kenarındaki konutlar. St Michael Kilisesi
İngiliz döneminin başından itibaren çeşitli tarihlerin bölümleri ve
çok restore edildi. 14, 15, 16.
ve 17. yüzyıllar. Tanınmış bir ballad, "Bray Vicar"
Bir Vicar, konumunu kolay inanç dönüştürerek tuttu
II. Charles günlerinden itibaren zorunluluk. George I.'nin katılımına kadar
ve "Hannover'ın Yahudi Evi" nin temeli (1714). Bir
Kiliseye gömülü Francis Carswell, kırk iki için Vicar'dı
yıllar, yaklaşık bu dönemde, 1709'da ölüyor; Ama efsane
daha erken ve onu doğuran zaferin adı değil
Kesinlikle bilinir. Ofisi c. 1540
1588'e kadar, VIII. Henry.
Vi., Mary ve Elizabeth, Art arda Papist olduğu söyleniyor,
Protestan, Papist ve Protestan. Simon Simonds'ın adı da
1745'te Parish Vicar'ın otoritesi hakkında; Simonds öldü
1551'de bir Windsor kanonu, ancak Bray Vicar'dı. Gelenek
Şarkıyı Albay Fuller'ın Ejderhalar Birliği'ndeki bir askere atfediyor
George I.'nin saltanatı




Bray, Marka ve Sulama Yeri Co. Wicklow, İrlanda, 12 m. S.S.E.
Dublin'in her iki tarafında yer alan Dublin ve Güneydoğu Demiryolunda
bray nehri. Pop. Kentsel Bölge (1901) 7424. Parlamento için
amaçlar, ilçe wicklow'un doğu bölümü arasında bölünmüştür
ve Dublin ilçesinin güneyinde. Bir liman tarafından inşa edildi
Gemileri barındıran Kentsel Bölge Konseyi (Liman Otoritesi)
400 ton. Bira, freze ve balıkçılık alanında bazı endüstriler var, ancak
"İrlandalı Brighton" olarak bilinen kasaba neredeyse tamamen
Dublin ve başka yerlerden gelen ziyaretçilerdeki refahına bağımlı. BT
Bu nedenle modern bir sahil beldesinin tüm ekipmanlarına sahiptir; Orası
bir mil uzunluğundaki esplanade olan ince bir deniz duvarıdır; .
Banyo iyidir ve yarış toplantıları yapılır. Kasaba hızla
boyutu artan. Sahil, özellikle Bray'in burunluğuna doğru
Head, güzel deniz görünümleri ve en iyi iç manzaralardan bazıları sunuyor
İlçe, Dargle Glens ve
Downs, Powerscourt'un Demesne, Bray Nehri, Loughs ile,
ve kafa derisinin geçişi. Kilruddery'nin demesne, koltuğu
Earls of Meath, özellikle güzel. Yaklaşık 1170 Bray tarafından verildi
Walter'da Pembroke ve Strigul Earl'ü Richard de Clare veya Strongbow
Baron of Bray unvanını alan ve bir kale inşa eden De Reddesford.




Brayley, Edward Wedlake (1773-1854), İngiliz Antika ve Topograf,
1773 yılında Londra, Lambeth'te doğdu.
Egamiye ticareti, ancak erken gelişmiş edebi zevkler. Yakın kurdu
Altmış beş yıl süren John Britton ile dostluk. Onlar
bir edebi ortaklığa girdi ve bazı küçük başarılardan sonra
şarkı ve oyun yazımı, güzelliklerin ortak editörleri oldular
İngiltere ve Galler_, kendileri hacimlerin çoğunu yazıyorlar. Uzun zaman sonra
Topograf olarak ünlü olmuştu, Brayley emayesini sürdürdü
iş. 1823'te Antika Derneği Üyesi seçildi. O
23 Eylül 1854'te Londra'da öldü. Diğer eserleri arasında
_Sir Reginalde veya Black Tower_ (1803); Suffolk, Norfolk'taki _Views
ve Northamptonshire, Robt'un eserlerini açıklıyor. Bloowifield_
(1806); _Lambeth palace_ (1806); _ Abbey Kilisesi'nin Tarihi
Westminster_ (2 cilt, 1818); _Topografik eskizler
Brighthelmstone_ (1825); _Historik ve tanımlayıcı hesapları
Londra Tiyatroları_ (1826); _Londiniana_ (1829); _ Surrey'in Historisi_ (5
cilt., 1841-1848).




Brazier (_brage_'den gelen Fr. _brasier_'den, sıcak
kömür), yanan kömürleri veya kömürü tutmak için metal bir priz,
Güney Avrupa ve doğuda ısınma odaları için çok kullanılır. Braziers
genellikle formda zarif ve süslemede son derece sanatsal,
kovalanmış veya kabartmalı ayaklar ve dekore edilmiş dış mekanlar.




Brezilya veya Atlantik Okyanusu'nda efsanevi bir ada olan Brasil. İsim
Kendini Orta Çağ'da adlandırılan kırmızı boya-ağaçlarla bağlar,
Muhtemelen diğer sebze boyalarına da uygulandı ve
Pliny'nin _insulae purpurariae_. İlk olarak _i olarak görünür. DE
Brazi_, Andrea Bianco'nun (1436) Venedik haritasında bulunduğu yer
Azores'in daha büyük adalarından birine bağlı. Bu grup
daha iyi bilindi ve sömürgeleştirildi, söz konusu ada
Terceira olarak yeniden adlandırıldı. "Brezilya" nın tanıdık varlığının olasıdır.
coğrafi bir isim olarak güneydeki geniş bölgeye verilmesine yol açtı.
Boya-Woods'un akrabalarına verdiği tespit edilen Amerika
İsim uygun şekilde gösterilir. Eski hafıza da hayatta kaldı ve
Brezilya okyanus ortasında, batıda yüz mil boyunca yerini korudu
İrlanda, hem hacim geleneklerinde hem de çizelgelerde. İçinde
J. Purdy'nin _General Atlantik Tablosu_, "1830'a Düzeltildi"
"Brezilya Rock (High)", 51 ° C'de şüphe belirtisi olmadan işaretlenmiştir.
10 'N. ve 15 derece. 50 'W. A.G. Findlay tarafından bir akım tablosunda, tarihli
1853, bu isimler tekrar ortaya çıkıyor. Ama Purdy's'in 12. baskısında
N. Atlantic Ocean_ (1865) tarafından tanımlayıcı ve açıklayıcı
Brezilya ve diğer bazı efsanevi adaların varlığı kısaca
tartışıldı ve reddedildi. (Ayrıca bkz. Atlantis.)




Brezilya, Güney Amerika Cumhuriyeti, en büyük siyasi bölünme
o kıta ve batı yarımkürenin üçüncü büyük. Öyle
Alaska hariç Amerika Birleşik Devletleri'nden daha büyük ve biraz
Fransa'nın doğusundaki Avrupa'nın büyük büyük kısmından daha büyük. Aşırı
Boyutlar 2629 m'dir. Cape Orange'dan (4 derece 21 'N.) Neredeyse Güney
Chuy nehrine (33 derece 45 'S. lat.) ve 2691 m. Olinda'dan (Ponta
De Pedra, 8 derece. 0 '57 "S., 34 derece 50' W.) Perulu'nun batısında
sınır (yaklaşık 73 derece 50 'W.). En kuzeydeki nokta, serra
Venezuela ve İngiliz Guiana Frontier'de Roraima (5 derece 10 'N.)
56 m. Cape Orange'dan daha kuzeye. Tarafından artırılan alan
60.000 metrekareden fazla m. 1903'te ve sınırda biraz azaldı
İngiliz Guyanası (1904) ile ayarlamanın olduğu tahmin ediliyor.
3.228.452 metrekare m. 1900'de (A. Supan, _die bevolkerung der erde_, gotha,
1904). Daha sonraki bir planimetrik hesaplama,
Bu bölgesel değişiklikler, alanı 3.270.000 metrekareye çıkarır.

_Boundaries ._-- Brezilya, Kolombiya, Venezuela ve
Guianas, N.E., E. ve S.E. Atlantik tarafından, S. tarafından Uruguay, Paraguay ve
Bolivya ve W. Arjantin, Paraguay, Bolivya, Peru, Ekvador ve
Kolombiya. Bölgesi her Güney Amerika ulusuna dokunuyor,
Şili hariç ve her biriyle birlikte bir sınır anlaşmazlığı oldu.
siyasi yaşamında bir sahne. İspanyol ve Portekiz kronları
1750'de Amerikan kolonileri arasındaki sınırları tanımlamaya çalıştı
ve 1777 ve benimsenen çizgiler,
Brezilya komşularından. İle ilgili bilgi eksikliği
Ancak iç mekanın coğrafi özellikleri bazı belirsizlere yol açtı
açıklamalar ve bunlar şimdiye kadarki verimli anlaşmazlık kaynakları olmuştur
o zamandan beri. Portekizliler erken sömürgede kalıcı izinsizlerdi
zamanlar ve onların kara avcıları onları belirlenen sınırların çok ötesine götürdü
Papa Alexander VI. Takip eden sınır anlaşmazlıklarında, Brezilya
Bu geleneksel politikayı takip etmiş gibi görünüyor ve genellikle
başarı.

Arroyo del Chuy'un ağzından başlayarak, güney uçlarında
Mirim Gölü'nü Atlantik'ten ayıran uzun bir kum bankasının (33 derece 45 '
S. Lat.), Brezilya ve Uruguay arasındaki sınır çizgisi geçiyor
Rivulet ve Mirim Gölü'nün en güney koluna karşı
O gölün batı kıyısında Jaguarao'ya ve o nehre kadar
En güney kaynağı. Daha sonra çizgi tepe aralığına geçer
Kuzeybatıda takip edilen Cuchilla de Sant 'Anna olarak adlandırıldı
Cuareim veya Quarahy'nin kaynağının yönü, bu nehir
Uruguay'a kadar olan sınır. Bu çizgi antlaşması ile düzeltildi
Mirim Gölü'nün kontrolünün Brezilya ile birlikte kaldığı 1851. Başlangıç
Quarahy'nin ağzında, Brezilya ve
Arjantin Uruguay'a yükselir, Santo'nun kaynağına geçer
Antonio ve o küçük dere ve iguassu parana'ya iniyor,
Sonrası nerede. Bu çizgi 1857 Antlaşması tarafından tanımlandı ve
Cumhurbaşkanı Cleveland'ın 1895'te küçüklerle ilgili kararı
Uruguay ve Iguassu nehirleri arasındaki bölüm. İle sınır
Paraguay kesinlikle 1872'de yerleşti. Parana'ya yükseliyor
Guayra'nın veya sete quedas'ın büyük düşüşleri ve bu nedenle batıya doğru
Sierra de Maracayu'nun bu ismin _cerro_'sine su parçalaması,
bu nedenle Sierra d'Amambay boyunca kuzeyde
Estrella, APA'nın küçük bir kolu ve bu ikisi de
Paraguay'a akarsular. Bu noktadan itibaren çizgi Paraguay'a yükselir
Rio Negro'nun ağzına, Bahia Negra'nın çıkışı, nerede
Bolivya sınırı başlar. Peru sınırıyla ilgili olarak, bir anlaşma
Anlaşmazlığı tahkimine sunmak için 1904 yılında ulaşıldı.
Bir dostça bir ulaşma çabası olması durumunda Arjantin Başkanı
yerleşim başarısız oldu. Brezilyalı temsil eden geçici çizgi
iddia, Bolivya bölümünün feshinde başlar (
72 derece meridyen ile 11. paralel kavşak. 26 'W.
yaklaşık.) ve kuzey-batı ve kuzeyde yarım daire biçimli bir yönü takip eder
Purus'un havzalarını dahil etmek için Javary (veya Yavary) kaynağı
ve Brezilya yargı yetkisi içinde Jurua. Çizgi, Javary'yi takip ediyor
Amazon ile kavşağı ve bundan sonra Doğu tarafından kuzeye doğru ilerliyor
Yakaza'nın bir kolu olan Apaporis'in ağzı yaklaşık 1 derece.
30 'S. Lat., 69 derece. 20 'W. Long., Peru bölümünün bittiği yer. .
Ancak bu çizginin tamamı gelecekteki ayarlamalara tabidir, Peru
Amazon Vadisi'nin tüm bu kısmını doğuya doğru uzattığını iddia etmek
Madeira ve Beni ile Doğu ve Batı Sınır Hattı Arasında Yalan
1750 ve 1777'de İspanya ve Portekiz tarafından üzerinde anlaşmaya varıldı,
7. paralel. Amazon ve
Apaporis Nehri, zaten Brezilya ve Peru, bölge arasında yerleşmiş
Peru, Ekvador ve Kolombiya arasında uzun süren anlaşmazlık içinde; Ama
Brezilya ve Ekvador arasındaki sınır anlaşması 1901'de imzalandı ve
1905'te ilan edildi. Kolombiya ile sınır, anlaşma
24 Nisan 1907, Amazon Havzası'nın alt kenarını takip ederek,
Brezilya. Kolombiya iddiası Amazon'un sol bankasını içeriyordu
Amazon ve Amazon ve
Yapura, bu yüzden çizgi kavşağın yakınındaki negro'ya kuzeye doğru koştu
66. Meridyen. Brezilya hattı kuzey ve kuzey-batıdan koştu
70. meridyene Apaporis'in ağzı
Uaupes havzasının güneyindeki su bölümü, bu nedenle kuzey-doğu
69. meridyenlere yakın olan Uaupes Nehri
Serra Tunaji ve Isana Nehri boyunca Cuyari'ye doğu
Cuyari'nin kuzeyine ve serra'ya küçük kollarından biri
Capparro ve bu nedenle doğu ve güney doğu bu aralıkta cucuhy
Negro'nun sol bankasında rock (pedra de cucuhy)
Kolombiya bölümü biter. Bunun yerleşimi için müzakereler
Amazonas eyaletinin üçte birini içeren tartışmalar,
1870 yılında kırıldı, ancak 1905'te devam etti. Sınır
1859 tarihli bir antlaşma ile tanımlanan Venezuela, güneydoğuya doğru koşuyor
Cucuhy'den nehirler ve kanallarla kesişen düz bir ülkede
Hem Negro hem de Orinoco'ya, Serra Cupuy havzasına
Amazon ve Orinoco vadilerinin nehirlerini ayırır. Bu
Havza, doğuya ve kuzeye doğru uzanan aralıkları içerir.
Imeri, Tapiira-Peco, Curupira, Parima ve Pacaraima'nın isimleri,
Mt. Roraima'da sona eren Venezuela bölümü. 9 Aralık'ta
Karakas'ta Cucuhy arasındaki çizgiyi kabul eden 1905 protokolleri imzalandı
ve 1880'de bulunan Serra Cupuy ve geri kalanını yönlendiren
1882 ve 1884'te bir Brezilya komisyonu tarafından karışık bir
Doğrulama Komisyonu.

Brezilya ve İngiliz Guyanası arasındaki tartışmalı sınır
tahmini alan 12.741 metrekarelik bir bölgeye sahip olmak, m.,
1904 yılında İtalya kralı hakem olarak tahkimle çözüldü,
Ödül, Büyük Britanya'nın aldığı bir uzlaşma bölümüdür
Yaklaşık 7336 metrekare m. ve Brezilya yaklaşık 5405. Kesin sınır çizgisi
Mt. Roraima'dan başlar ve doğu ve güneyde su parçasını takip eder
Takutu ile Ireng veya Mahu Nehri'nin kaynağı
Sınır 1 derece kadar güney. N. Essequibo'nun havzasını kapsamak
ve kolları, dolayısıyla doğuya ve kuzeyde doğuya dönüyor
Serra Acaria, Hollanda Guyanası'nın huzursuz sınır çizgisiyle birleşecek
56. meridyen ile 2. paralel kuzeye kavşağın yakınında. 1905 yılında müzakereler başlatıldı.
Hollanda Guyanası ile sınır. Kayıtta ve Güneydoğu'da koşmak
Rio Paru'nun kaynakları, Fransız Guiana hattıyla 2'de birleşiyor
Deg. 10 'N., 55 derece. W., ve bu nedenle doğurgan olarak çalışır
Serra Tumuc-Humac'ın Oyapok kaynağına su parçalanması,
Hangi nehir Atlantik Kıyısı'nın bölünmesidir. Sınır
Uzun zamandır bir konu olan Fransız Guyanası ile (bkz. Guyana)
anlaşmazlık, 1900 yılında tahkimle çözüldü, ödül tarafından verildi
İsviçre Hükümeti. Tartışmalı bölgenin alanı
Yaklaşık 34.750 metrekare m.

  _Fiziksel Coğrafya ._-- Brezilya'nın Yardım Haritası iki çok düzensiz gösterir
  Yüzey bölümleri: Büyük nehir havzaları veya ovalar
  Pratik olarak düşükle bağlı olan Amazon-Tocantins ve La Plata
  Bolivya'da yükseklikler ve büyük, şekilsiz bir yayla dolgusu
  kıtanın doğu projeksiyonu ve güneye doğru uzanan
  Rio Grande ovaları sul ve batıya doğru Bolivian sınırına.
  Bunların yanı sıra dar bir kıyı ovası var, Rio'nun düşük ovaları
  Grande do sul ve Guiana Highlands, kuzey yamacında
  Rio Negro'nun altında Amazon Havzası.


    Rahatlama.

  Kıyı Ovası, Sandy Plajları, Detritus'un büyük bir kısmından oluşur
  Oluşturulmuş plajların neden olduğu oluşumlar ve kısmen batık alanlar
  ve engellenen nehir kanalları. Mangrov bataklıkları, lagünler ve bataklıklar,
  uzun mesafeler boyunca sahil hattını takip eden iç kanallarla
  Brezilya kıyılarının büyük bir kısmının karakteristik özellikleri.
  Bununla birlikte, bu kıyı ovasının bazı kısımları 100 ila 200'tür.
  ft., Karakter olarak yuvarlanan ve verimli ve kıyıda sonlandırılıyor
  bir blöf çizgisinde. Daha büyük depresyonlarda,
  Bahia'nın Yeniden Kalan, kutlanan büyük alüvyon alanları var.
  doğurganlıkları. Bu düz, değişen genişliğe sahiptir ve bazı kısımlarında
  Kıyı tamamen kaybolur. Rio Grande do sul, burada iki
  Büyük göller canlandırılmış kum plajları, kıyı tarafından yaratıldı
  Düz büyük ölçüde genişler ve kapsamlı bir açık, yuvarlanma ile birleştirilir
  Çimenli sade, alçak tepelerin sırtları (_cuchillas_) ile benzer şekilde, benzer
  Komşu Uruguay Cumhuriyeti'ne. Bunun batı kısmı
  düz Uruguay ve kolları tarafından boşaltılır, bu da onu yerleştirir
  Nehir plakası (La Plata) havzasında.

  Amazon-Tocantins ve La Plata'nın iki büyük nehir havzası
  kendi içinde, toplamın yaklaşık beşte üçünü içerir
  Brezilya alanı. Bu büyük nehir ovalarının geniş alanları her yıl
  su basmış, Amazon'un sel-ovalar neredeyse karşısında uzanıyor
  tüm ülke ve binlerce mil kare. Amazon
  Düz ağır ormanlıktır ve bir inçten daha az bir eğime sahiptir.
  Brezilya topraklarında mil-bir yetkili otorite
  Mil başına bir inçin yaklaşık beşte biri. La Plata Havzası daha az
  Ağır ormanlık, yüzeyi daha çeşitli ve Brezilya kısmı duruyor
  çok daha yüksek bir yükseklikte.

  Brezilya'nın iki yayla bölgesinden, kuzey yamacının
  Amazon Havzası fiziksel olarak izole dağ sistemine aittir
  doğuya negro ve orinoco'dan Atlantik'e kadar uzanan
  Guianalar ve
  Brezilya. Doruk noktası, bunun batı ekstremitesine yakındır.
  Zincir ve yüksekliği 8500 ft olarak tahmin edilmektedir.
  doğuya doğru yükseklikte azalma, en yüksek noktası
  Fransız Guyanası'nın sınırında, 2600 civarında Tumuc-Humac serisi
  ft. Brezilya platosu güneye ve doğuya doğru eğimli,
  Kırık dağlar aralıkları ve nehir kursları tarafından derinden aşınmış. .
  Almeyrin (veya Almeirim) ve Erere'nin masa tepesinde tepeler
  Alt Amazon ve 800 ve 900 ft yüksekliklere yükselir. , genellikle
  Agassiz ve
  Diğerleri onları bir kez büyük bir kumtaşı sayfasının kalıntıları olarak tanımlıyor
  Tüm Amazon Vadisi'ni kapladı. Genel yükselmesi
  Yaklaşık 2000 ft olduğu tahmin ediliyor. Stony, yarı kurak bir bölge, ince
  Ormanlık, aşırı batı bölümünde iyi otlatma _campos_.
  Yarı kurak karakteri, kuzeydeki dağ sıralarından kaynaklanıyor
  Kuzey-Doğu esnafından nemi çıkaran sınır ve
  Brezilya platosunu çok sınırlı bir yağışla arkalarında bırakın,
  Atlantik kıyısının yakınında. Daha fazla kurak bölge yok
  yerleşim için teşvik ve sadece birkaç fitil bandı tarafından yaşanıyor
  Hintlilerin, ancak otlatmada beyazların yerleşimleri vardı
  Rio Branco bölgeleri erken bir tarihte ve birkaç yüz
  Maceracılar Doğu'nun madencilik bölgelerini işgal ettiler. İçinde
  General, Brezilya Guyanası, bu plato bölgesi bazen denir,
  Cumhuriyetin en az çekici kısımlarından biridir.

  En önemli fiziksel olan büyük Brezilya platosu
  Brezilya Bölümü, 1000 ila 3000 ft.
  iki büyük dağ sistemi tarafından geçilen deniz seviyesinin üstünde ve
  Çok sayıda nehir tarafından derinden aşınmış ve girintilidir. Kalın bir kumtaşı kağıdı
  Bir zamanlar, hepsi olmasa da daha büyük kısmı kapsar, kalıntılar
  İç mekanın yükseltilmiş _chapadas_ ve izole edilmiş
  Cumhuriyet boyunca batı sınırına doğru uzanan yükseklikler.
  Genellikle dağ olarak tanımlanan bu chapadalar ve yükseklikler
  aralıklar, kumtaşı yatay tabakaları ile sınırlandırılır ve
  Nehirler tarafından giyilen orijinal yüzey burada
  Ve nehir havzaları ve daha dar arasında geniş düz tepeli sırtlar var
  Nehir kursları arasında tepeler aralıkları. Vadilerden engebeli,
  Ufukta uzanan derinden girintili tırmanmalar,
  Sürekli bir dağ zinciri görünümü. Tek Gerçek Dağ
  Bununla birlikte, sistemler, bilindiği gibi, iki paralel aralıktır.
  Sahilin konturunu ve merkezi veya goyana sistemini takip edin.
  Birincisi, kuzeyden geçen neredeyse sürekli bir aralıktan oluşur
  Rio Grande'nin sonu sul ve kuzeyi kuzeye doğru takip eden
  Cape Frio çevresinde ve dolayısıyla kuzeye doğru kırık aralıklar
  Cape St Roque civarında ve ikinci paralel bir aralık
  Doğu Sao Paulo kuzeydoğu ve kuzey Sao'nun doğu kenarına
  Kuzey Bahia'daki Francisco Havzası, o nehrin doğuya döndüğü
  Atlantik. Bunlardan ilki genellikle serra olarak bilinir
  Mar veya sahil menzili, yerel olarak birçok isim altında biliniyor. Onun
  doruk noktası Organ Dağları'nda (Serra Dos Orgaos),
  7323 ft'lik bir yüksekliğe ulaşan Rio de Janeiro
  Rio yakınlarındaki sahil menzilinden ayrılan menzil
  De Janeiro, Parahyba do Sul Nehri vadisi tarafından,
  Serra da Mantiqueira ve kuzeye döndüğü noktadan
  Serra'nın yaptığı gibi Sao Francisco Havzası'nın doğu kenarını oluşturun
  Espinhaco. Bu aralık çeşitli yerel isimler altında da bilinir. Onun
  doruk noktası, mantiqueira'nın batı ekstremitesine doğru
  Itatiara veya Itatiaia-Assu'nun zirvenin bir yüksekliğe yükseldiği menzil
  8898 ft. (Diğer ölçümler 9823 ft.), Muhtemelen en yüksek
  Brezilya Zirvesi. Bu aralık, denizcinin gerçek omurgasını oluşturur
  dağlık kemer ve platonun kendisinden yükselirken, sahil
  Menzil doğu kenarında yükselir ve platoya bir jant oluşturur.
  Cape Frio'nun kuzeyinde sahil menzili çok kırılmış ve daha az yükseltilmiş,
  Serra Do Espinhaco daha fazla iç bir parkur alırken ve
  Kıyıdan, nazikçe eğimli, yarı kıyı ile ayrılmış
  teraslar. İkinci sistem-merkezi veya goyana-iki
  kuzeye doğru yaklaşan farklı dağ zincirleri
  Tocantins ve Sao Francisco havzaları arasında yükseltilmiş _chapadao_.
  Western Minas'ı geçen bu merkezi sistemin doğu aralığı
  Serra Das Vertenentes denilen geraes, vadiye
  Sao Francisco'nun Batılı bir kolu olan Paracatu'ya
  Serra da Canastra ve Serra da Matta da Corde. Doruk noktası
  4206 ft.
  deniz seviyesinin üstünde. Batı menzili veya kesinlikle bilinen şey,
  güney-batıdan kuzeye doğru güney goyaz'da koşar ve
  Parana ve Tocantins-Araguaya havzaları arasında su ayırma. Onun
  Derecilik Noktası, Goyaz şehrinin yakınındaki Montes Pyreneo'larda,
  ve deniz seviyesinden yaklaşık 4500 ft.

  Bu muazzam bölgenin büyük kısmı _Chapadoes_'den oluşur,
  daha büyük masa arazisi alanları, _Chapadas_ veya daha küçük bölümler olarak adlandırılır.
  Aynı ve geniş ölçüde kazılan nehir vadileri. Bu çalışma ne kadar kapsamlı
  erozyonun Tocantins-Araguaya havzasında görülebilir.
  Armut şeklindeki büyük bir depresyon, yaklaşık 100 ila 500 m. Geniş, 700
  M. uzun ve 1000 ila 1500 ft derinliğinde, kuzeye kazılmış
  Platonun merkezinden. Güneye doğru parana kazdı
  Başka bir büyük havza ve doğuya doğru Sao Francisco bir diğeri. a ekle
  Bunlar Xingu, Tapajos ve Guapur'un aşınmış nehir havzaları
  Kuzey ve Batı, Güney-Batı'daki Paraguay ve puanları
  Atlantik kıyısı boyunca daha küçük nehirler ve biraz sahip olabiliriz
  Yıkmak için çalışan ajansların anlayışı ve
  Bu büyük masa arazisini şekillendirmek, belki de en eski kısmı
  kıta. Bu _Chapadoes_, Parana'nın en güneyinde
  Uruguay'ın kuzey kısmına dahil edilebilecek havza ve
  Paraguay havzalarının doğu kısmı,
  Rio Grande Do Do Sul, Santa Catharina, Parana ve Sao Paulo,
  Güney Goyaz'ın bir parçası olan Minas Geraes'in güney-batı köşesi
  ve Matto Grosso'nun güneydoğu köşesi. En büyük yükseklik
  ortalamanın yaklaşık 3280 olduğu doğu veya Atlantik marjında
  Ft. Deniz seviyesinden. Plato aniden denize doğru yıkılır,
  ve yavaş yavaş yüzlerce metre güney ve batıda.
  Batı'ya, doğuya karşı önemli bir denüdasyon oldu
  Parana kolları kıyıya çok yakın yükseliyor. Kuzey ve
  Bu platonun batı kısımları ortalama bir yüksekliğe sahiptir
  Atlantik marjınınkinden daha fazla ve eğimleri
  Güney ve Doğu, Goyaz ve Matto Grosso'nun ani ve
  derin aşınmış. Bu harika _chapadao_ birçok açıdan en iyi bölüm
  Brezilya, ılıman bir iklime sahip olmak, geniş doğurgan alanlar
  Toprak, zengin ormanlar ve düzenli bir yağış. Atlantik yamaçları
  Ağır ormanlık, ancak batı yamaçları ot kaplı _campos_ sergiliyor
  Nehir kursları arasında. Sao Francisco _Chapadao_,
  genel yükseklik yaklaşık 2600 ft.,
  Minas Geraes ve Bahia eyaletleri ve Batı'nın küçük bir kısmı
  Pernambuco ve ayrıca
  Parnahyba ve Tocantins-Araguaya havzaları. Bu bölge daha tropikal
  karakter olarak, kısmen kısır ve belirsiz bir yağış, büyük bir
  Sao Francisco Havzası'nın bir parçası ve üst Atlantik Yamaç
  Doğu jant uzun süredir devam eden kuraklıklara tabidir. Bu bölge
  Minas Geraes'in nehir kursları boyunca iyi ormanlık, alt
  Belki de platonun dışında olan Bahia'nın Atlantik Yamaçları
  uygun ve bazı yükseltilmiş sırtların hava tarafında
  Yağış ağır ve düzenli. Geniş _campos_ ve büyük
  maruz kalan kaya ve taşlı bozkır alanları, ancak zengin bir şekilde sağlanır
  Mineral yatakları. Atlantik'e daha az aniden yıkılır,
  Bahia'daki yamaçlar uzun ve kademeli. Parnahyba _chapadao_
  Maranhao'nun güney kısmı Piauhy eyaletini ve
  Ceara'nın batı kısmı. Genel yükselmesi
  Plato yüzeyinin eğimi nedeniyle Sao Francisco bölgesi
  Amazon Depresyonu ve Denudasyon. SAO'ya benziyor
  Francisco bölgesi belirsiz yağışlarında ve kuraklıklara maruz kalma,
  ve otlatma amaçları için uygun geniş _campos_ alanlarına sahip.
  Kuzey hariç, iklimin olduğu kuzey hariç,
  Koşullar Amazon Vadisi'ne yaklaşır. İklimi daha fazla
  tropikal ve gelişimi
  Güney'in daha ılıman bölgeleri. Amazon _chapadao_,
  SAO'nun batısında büyük Brezilya platosunun geri kalanını içerir
  Francisco ve Parnahyba bölgeleri ve
  Bu tabloların batısında devamı, en büyüğü
  Bu plato bölümleri. Durumların büyük bir kısmını kapsar
  Matto Grosso ve Goyaz, Güney Para'nın büyük bir kısmı, güney
  Amazonas'ın marjı ve Batı Maranhao'nun önemli bir parçası. BT
  Tocantins-Araguaya, Xingu, Tapajos'un nehir havzalarını içerir.
  ve Guapur-Madeira'nın doğu kolları. Önemli
  Bunun bir kısmı bu nehirler tarafından verilen bir seviyeye kazılmış
  Vadileri ovaların yüksekliği ve karakteri, ancak izole edilmiş
  Tepeler ve Üstteki Yatay karakteristik ile aralıklar
  Antik Plato'nun kumtaşı tabakaları bir zamanlar
  Yayla Bölgesi. Bu platonun güney kenarı bozuldu
  aniden güneye doğru ve Parana ve Paraguay havzalarına bakıyor
  2600 ila 3000 ft'lik yükseklikler arasında büyük çeşitlilik var.
  Bu geniş bölgenin karakteri ve görünümü. Tamamen yatıyor
  Tropik bölgelerde, daha yüksek bölgeleri bir
  ılıman iklim. _Chapadas_, geniş _campos_ ile kaplıdır,
  Açık ormanlıklar ile sığ vadileri ve daha derin vadileri
  ağır ormanlar. Yağış iyi, ama ağır değil. Genel eğim
  Amazon'a doğru ve nehirleri Amazon Ovası'nda
  Bir dizi düşme ve rapids ile.

  Sadece parahyba do sul'un yükseltilmiş vadisi var,
  Güney Minas Geraes'in sözde Serra Das Vertentes arasında ve
  Serra Mar yapıyor ve Serra da Bocaina'dan uzanıyor
  Sao Paulo Şehri, doğuya doğru Cape Frio ve Coastal Ovası Kuzey
  bu noktadan. Doğu Sao Paulo'nun küçük bir bölümünü içerir,
  Rio de Janeiro eyaletinin büyük bir kısmı, küçük bir köşe
  Espirito Santo ve Minas'ın güney sınırı boyunca dar bir şerit
  Geraes. İki dağ zinciri tarafından geçildi, Serra da
  Mantiqueira ve Serra Mar ve geniş, verimli vadinin
  Parahyba aralarında bulunan ve nazikçe eğimli olan sul
  SAO'da 2000 ft.
  Paulo. Bu bölge, _chapadao_ bölümlerinin en küçüğüdür.
  büyük bir plato ve ya güneye doğru bir uzantısı olarak kabul edilebilir
  Sao Francisco veya Parana _chapadao_'un doğuya doğru uzantısı.
  Bol miktarda Brezilya'nın en çok tercih edilen bölgelerinden biridir
  yağış, geniş değerli kereste ormanları ve geniş alanlar
  verimli toprak. Dağ yamaçları hala yoğun orman kitleleridir,
  Alt yükseklikleri ve komşu vadileri olmasına rağmen
  Yetiştirme için temizlendi ve gül ağacı ve diğer değerli satıcılar tarafından
  orman. Bu yükseltilmiş vadi doğurganlığı ile not edildi ve bir kez
  Brezilya'nın başlıca kahve üreten bölgesi.

  [İllüstrasyon: Brezilya

  Ölçek, 1: 17.000.000]


    Nehirler. Amazon ve nehir plakasının iki büyük nehir sisteminin dışında (Rio
  kendi başlıkları altında tedavi edilen de la plata)
  Brezilya'nın nehirleri çok sayıda küçük akarsu ve üç
  veya plato bölgelerinden doğuya doğru akan dört büyük nehir
  Doğrudan Atlantik'e. Amazon sistemi tümü kapsar
  Cumhuriyetin kuzey-batı kısmı, Amazonas eyaleti, neredeyse
  Tüm para ve Matto Grosso'nun büyük kısmı tarafından boşaltılıyor
  Bu büyük nehir ve kolları. Tocantins-araguaya havzası
  hidrografik sisteme dahildir, Goyaz'ın büyük kısmı ve
  Bu drenaj alanına Maranhao'nun küçük bir kısmı eklenmelidir. .
  Tocantins bazen Amazon'un bir kolu olarak kabul edilir çünkü
  Rio para olarak adlandırılan çıkışı, o büyük nehirle bağlantılı
  bir dizi iç kanal. Tamamen ayrı bir nehir,
  Bununla birlikte ve aralarındaki iç iletişim,
  Aradan geçen ülkenin sıradanlarının üzerinde hafif bir yükselme
  seviyeler ve Amazon tarafından getirilen muazzam su hacmine,
  Özellikle sel mevsiminde. Tocantinlerin çıkışı olduğu için
  Amazon'unkine yakın ve alt vadileri konmerid,
  Onlara aynı hidrografikin parçaları olarak davranmak uygundur
  havza.

  Brezilya'nın bulunduğu cumhuriyetin aşırı kuzey-doğu köşesinde
  Guiana Platosu Atlantik'e doğru eğimli küçük bir alan var
  Amazon'un drenaj havzasının dışında. Nehirleri doğu akıyor
  Atlantik'e ve platonun üçgen şekilli bir alanını boşaltın
  Kuzey sınır ile güney ve batı arasında yatıyor
  Aşırı sınırları yaklaşık 0 derece olan Aragary'nin havzaları. 30 '
  N. Lat. ve 53 derece. 50 'W. Long. Bu nehirler için daha önemli
  Aragary, Amapa, Calcoene, Cassipore ve Oyapok. Aragary
  Tumuc-Humac dağlarında yaklaşık 2 derece yükselir. 30 'N. Lat., 52
  Deg. 10 'W. Long.
  Atlantik'e. En büyük kolu Amapary, hala yükseliyor
  daha uzak batı. Aktığı ülke hakkında çok az şey biliniyor,
  Ve kanalı, indiği akıntılar ve şelalelerle kırıldı
  kıyı ovasına. Amapa doğuda yükselen kısa bir nehirdir
  Aynı aralıktaki eğimler ve alçak, ormanlık bir sade boyunca akan,
  lagünlerle dolu. Calcoene ve Cassipore Atlantik'e giriyor
  daha kuzeyde ve aynı ovada bir kuzeydoğu kursu var. Tüm
  Bu küçük nehirler aurifif olarak tanımlanır ve çekti
  Bu nedenle dikkat. Oyapok veya Vicente Pinzon
  Grubun en iyi bilinen ve Brezilya ve
  1900 Tahkim Ödülü altında Fransız Guyanası. Yaklaşık 2'de yükseliyor
  Deg. 05 'N., 53 derece. 48 'W. ve doğuran ve kuzeyde akıyor
  Atlantik. Kursu Aragary'den daha az kıvrımlıdır.

  Doğrudan akan büyük Brezilya plato nehirleri
  Atlantik Kıyısı iki sınıfa ayrılabilir: kuzeye doğru
  kuzey ve kuzey-doğu yönünde akan eğim
  Cumhuriyetin kuzey-doğu kıyısı ve doğusunu tahliye edenler
  eğim ve doğu yönünde denize akar. Eski erişim
  uzun ve kademeli inişler üzerinde kıyı ovası ve gezilebilir
  önemli mesafeler için. İkincisi platodan çok iniyor
  kıyıya yakın ve çoğu durumda kısa mesafeler için gezilebilir
  sadece. Her iki sınıfta navigasyon, kum çubukları tarafından büyük ölçüde engellenir.
  Bu nehirlerin ağızları, periyodik yağış bölgelerinde
  Kuru mevsimde büyük ölçüde kısıtlanmıştır. Daha önemli nehirler
  altında daha ayrıntılı olarak açıklanan birinci bölümün
  aktıkları Brezilya eyaletlerinin başlıkları
  Aşağıda: Gurupy, Tury-Assu, Mearim, Itapicuru ve BalSas,
  Maranhao Eyaleti; Parnahyba ve Piauhy'deki kolları;
  Ceara'da Jaguaribe; ve Rio Grande'deki Apody ve Piranhas Norte.
  Bunlardan parnahyba en önemlisidir, toplam uzunluğuna sahip
  Yaklaşık 900 m., Rapids tarafından aralıklarla kırılmış ve bölümlerde gezilebilir.
  Maranhao- Rio Das'tan sadece bir önemli kol alır
  Balsas, 447 m. Uzun-beş ve Piauhy, Urussuhy-Assu,
  Gurgueia, Caninde, Poty ve Longa. Piauhy tamamen içinde
  Drenaj Havzası, nehir arasındaki sınır çizgisini oluştursa da
  o durum ve Maranhao tüm uzunluğu boyunca. Bütün nehirler
  Bu bölümde,
  Yağış, gezilebilir kanalları kuru olarak büyük ölçüde kısalıyor
  Sezon (Ağustos-Ocak). CEARA'da küçük nehirler kurutulur
  Kuru mevsimde ve uzun süreli kuraklıklarda kanallar daha büyük olanlar
  Ayrıca kaybolur.

  İkinci bölümün nehirleri çok büyük bir
  sahilin uzatılması ve iklimdeki geniş farklılıklardan etkilenir.
  Karakterleri de Serra Do Mar'ın mesafesi ile belirlenir
  Sahilden, daha güney nehirleri kısa süreli olur
  kurslar. Daha kuzey nehirleri periyodik varyasyonlara tabidir
  ıslak ve kuru mevsimlerin neden olduğu hacimde, ancak
  Sahil Menzili ve Platonun daha kademeli olarak parçalanması
  denize doğru, onlara daha uzun kurslar ve daha fazla
  Gezilebilir su. Sao Francisco'nun kuzeyinde havza çıkıntısı
  Platodan doğuya doğru Serra Da olarak bilinen Cape St Roque'e doğru
  Borborema Parahyba ve Rio Grande Norte Do Norte
  kuzey doğu haline gelir, doğu yamacının üçgen bir bölümünü bırakır
  Nehir kurslarının kısa ve Rapids tarafından çok kırıldığı. .
  Yağış da sınırlı ve belirsizdir. Bu grubun en büyüğü
  Küçük nehirler, durumuna ait parahyba do norte
  Uzunluğunun 200 m'den az olduğu söylenen parahyba, sadece 5 veya 6 m.
  bunlardan küçük vapurlar için gezilebilir. Sao Francisco,
  iç plato bölgesine aittir, en büyük nehirdir.
  Brezilya'nın doğu kıyısı ve iklim koşulları nedeniyle var olur
  Atlantik'e girdiği sahilden tamamen farklı.
  Bu büyük nehrin alt yarısının kolları
  Atlantik Kıyısı Bölgesi, küçük ve genellikle kuru, ancak üst kısım
  Yağışın daha ağır ve daha düzenli olduğu nehir birkaç tane alır
  büyük esaslar. Nehir, Paulo Affonso Şelalesi'ne gidilebilir,
  192 m. sahilden ve düşmelerin üstünde çok daha uzun
  Gezilebilir su streç.

  Sao Francisco'dan Cape Frio'ya yükselen birçok kısa nehir var
  Platonun yamaçlarında ve dar kıyı ovasını geçmek
  deniz. Ayrıca, daha geriye doğru yükselen birkaç uzunluktan birkaçı var
  Platonun kendisi ve derinden kesilen ovaya doğru ak,
  Çarpık kurslar. Bu nehirlerin gezilebilir kanalları
  Bir nehrin kazıldığı durumlar dışında kıyı ovasıyla sınırlı
  Kendisi için platoya geri döndü. Bunlardan daha önemlisi
  Nehirler Itapicuru, Paraguassu, Contas veya Jussiape, Pardo veya
  Bahia'dan Patype ve Jequitinhonha; Espirito'dan Mukury ve Doce
  Santo; ve parahyba, Rio de Janeiro eyaletinin sülünü yapar. Ki
  Bahia Grubu, Jequitinhonha, bazen Belmonte adını veriyor
  daha düşük kurs, en uzun ve en önemlisi, Serro yakınında yükselen
  Minas Geraes eyaleti ve kıvrımlı bir kuzeydoğuda akıyor
  84'ü gezilebilir olan yaklaşık 500 m.
  denizden iç. Mukury ve Doce de Minas Geraes'te yükseliyor,
  ve alt ovalara inişlerinde çok kırıldı
  98 m gezilebilir bir kanal. ve ikincisi 138 m. .
  Parahyba veya parahyba, yaklaşık 30 m deneye giren sul. kuzey
  Cape S. Thome, Atlantik'in en büyük ve en önemlisi
  Sao Francisco'nun güneyinde sahil nehirleri. Yükseltilmiş bir
  Sao Paulo eyaletinde tablo ve Rio eyaletinde akıyor
  De Janeiro Batı'dan doğuya, geniş bir verimli vadi ile üreten
  En yükseltilmiş bölgelerindeki kahve ve alüvyinde şeker
  Denizde daha yakın alanlar. Toplam uzunluğu 658 m., 57'si
  S. fidelis ve ağzı arasında gezilebilir ve yaklaşık 90 m.
  Üst kursu.

  Cape Frio'nun güneyinde sahil boyunca büyük nehir yok çünkü
  Serra'nın yakınlığı Mar-kıyı ovası çok
  Dar ve tamamen yok olan yerlerde. Çok kısa var
  Bu sahil boyunca, şiddetli yağışlarla beslenen akarsular, ancak
  Coğrafi önem ve mevcut koşullar altında ekonomik değer yok.
  Bunların en büyüğü ve ticari değerden tek kişi
  Parana'nın tablolarında kaynağı olan ribeira de iguape
  ve serra'nın batısında birkaç varlık aldıktan sonra mar molalar
  Bu aralıktaki bir depresyon yoluyla ve Atlantik'e deşarj
  SAO eyaletinin güney sınırında Santos'un birkaç mil altında
  Paulo. Bu nehrin 118 m'lik gezilebilir bir kanalı vardır. Xiririca'nın altında,
  ve birçok kişi için uzanan bir iç kanal veya su yolu ile iletişim kurar
  Bu sahil boyunca kilometrelerce ve iguape veya Mark Pequeno olarak bilinir. Rio'da
  Grande Do Sul Atlantik Kıyı Ovası batıya doğru uzanır
  eyalet genelinde yarı yolda ve çok sayıda akarsu ile iyice sulanır
  Lagoa Dos Patos'a doğuya doğru akıyor. Bunlardan sadece ikisi
  Büyük Boy-Guayba ve Camaquam. Birincisi tarafından oluşturulur
  Jacuhy, Cahy, Sinos ve Gravatahy'nin izni ve biliniyor
  Bu isim altında sadece Porto Alegre'den Ponta de Itapua'ya kadar
  Lagoa Dos Patos'a girer. Bu nehir sistemi büyük bir parçayı boşaltır
  eyaletin kuzey dağlık bölgesinin ve bir
  Plato arasında gezilebilir kanalların önemli ölçüde uzatılması
  marj ve göl. Eyaletin aşırı güney kesiminde
  Lagoa Mirim, gezilebilir bir yolla Lagoa Dos Patos'a boşalıyor
  Kanal 61-1/2 m. Uzun, Rio Sao Goncalo olarak adlandırıldı.

  Rio de la Plata sisteminin Brezilya nehirleri çoktur ve
  önemli. Paraguay'ın Matto'nun güney-batı kısmını boşaltanlar
  Grosso ve parana kolları batı yamaçlarını kapsar
  Rio Grande Do Sul North'dan Serra Mar North'a güneybatı kısım
  Minas Geraes ve Matto Grosso'nun güneydoğu kısmını içeriyor ve
  Goyaz'ın güney kısmı drenaj havzalarında. Bu biri
  Brezilya'nın en önemli fluvial sistemleri, ancak ekonomik değeri
  Guayra veya Sete Quedas'ın büyük şelaleleri tarafından bozuldu ve
  Uribu-punga ve çoğunluğundaki hızlı ve şelaleler tarafından
  Ana akarsu ile kavşaklarının yakınındaki esaslar. İkisi arasında
  Parana'nın Büyük Şelaleleri 276 m'lik açık bir kanal var.,
  zengin ve sağlıklı bir ülkeden geçmek ve büyük almak
  Brezilya'nın en verimli bölgelerinden birinden gelen kollar. Arasında
  Bunlardan daha büyük olan, kavşak yakınında Iguassu'nun büyük düşüşleri
  Parana ile o nehrin. Uruguay daha az oynamasına rağmen
  Önemli bir kısmı, ülkeyle ilişkileri
  Parana ve plato bölgesinden kolları benzer şekilde
  Falls ve Rapids tarafından kırıldı. Paraguay büyük ölçüde bir ova
  nehir, durgun bir akımla ve büyük nehir tarafından gezilebilir
  Corumba'ya kadar vapurlar ve daha küçük vapurlar tarafından Cuyaba ve
  Jauru'nun ağzı.


    Göller. Nehirlerinin sayısı, uzunluğu ve hacmi ile karşılaştırıldığında, Brezilya
  Çok az göl, sadece ikisi boyutları için fark edilir. Orada
  Amazon Vadisi'nin ova bölgesinde bir dizi göl var, ancak
  Bunlar esas olarak alanları genişleyen ve sözleşme yapan taşma rezervuarlarıdır
  Büyük nehrin yükselişi ve düşüşü ile. Kıyı ovası da
  lagün, göl ve iç kanallar tarafından kesişti.
  plajlar. Bu iç kanallar genellikle kilometrelerce korunaklı
  navigasyon. Bu şekilde oluşan göller genellikle sığdır ve
  Bahia'nın güneyinde olduğu gibi bazen kapsamlı bataklıklarla ilişkilidir.
  Ancak Alagoas sahilinin gölleri uzun, dar ve derindir,
  Arazi, derin kazılan vadileri işgal eden vadileri
  daha yüksek seviye ve yükseklik ile göllere dönüştürüldü
  sahil. Bunların en büyüğü Lagoa do Norte,
  Marj, Maceio Şehri ve Lagoa do Sul, birkaç mil
  O şehrin güneyinde. Her ikisinin de denize çıkışları var ve birincisi
  Tuzlar kıyı boyunca bu göllerin çok kısmı var.
  Espirito Santo ve Rio de Janeiro, bazıları önemli boyutta.
  Bu sınıfın en büyük iki gölü Rio Grande Do sahilinde
  Sul ve Lagoa Dos Patos ve Lagoa Mirim olarak bilinir. Her ikisi de
  Bu göller sahil hattına neredeyse paraleldir, ayrılır
  Okyanustan küçük göllerle dolu geniş kum plajları ve
  Aynı kanaldan okyanusla iletişim kurun. Lagoa Dos
  Patos yaklaşık 124 m'dir. Maksimum 37 m genişliğinde uzun ve lagoa
  Mirim 108 m'dir. Maksimum 15 m genişliğinde uzun. Her ikisi de gezilebilir,
  Nispeten sığ ve kumbanlarla dolu olsa da. Şimdiye kadar
  Bilinen, iç kısmında kayda değer büyüklükte göller yok
  ülke. Maranhao ve Piauhy'de birkaç küçük göl var, bazıları
  Araguaya'nın büyük vadisinde Goyaz ve önemli bir sayı
  Matto Grosso'da, özellikle halsiz olan Paraguay havzasında
  O nehrin akımı,
  Yağmur mevsimi.


    Sahil.

  Brezilya Sahili neredeyse kara ile çekilişli
  Geniş ve erişilebilir limanlar oluşturan koylar. Daha büyük ve daha
  Bunlardan önemli olan Todos Os Santos, şehirde bulunan
  Sao Salvador veya Bahia ve Rio de Janeiro veya Guanabara
  Cumhuriyetin başkenti. Bu ikisi özgürce
  En büyük gemiler için erişilebilir. Espirito Santo'nun koyları,
  Paranagua ve Sao Francisco benzer özelliklere sahiptir, ancak bunlar
  daha küçük ve daha zor erişim. Birincisi için liman
  Victoria Şehri ve diğer ikisi aynı adı taşıyan limanlar için
  Güney Brezilya. Pernambuco limanı veya Recife bir
  Sığ resif, ağzındaki sığ bir koyun girişinde yatan
  iki küçük nehir, beberibe ve capibaribe ve erişilebilir
  Orta taslak vapurlar. Santa Catharina ve Maranhao
  Ağzında yatan bir adanın oluşturduğu iyi korunmuş limanlar
  Büyük Körfez, ancak ikincisi sığ ve erişim zordur. Para,
  Parnahyba, Parahyba, Santos ve Rio Grande do Sul Nehir limanları
  aynı adı taşıyan nehirlerde denizin yakınında yer almaktadır; Ama ile
  Para ve Santos hariç, erişim zordurlar ve
  ikincil önem. Sahil boyunca hala başka koylar var
  ticari amaçlar için iyi uyarlanmıştır, ancak sadece
  kıyı ticareti. Atlantic Coast nehirlerinin çoğu karşılayacak
  engeller çıkarıldıysa mükemmel liman tesisleri
  ağızlar.

  _Geology ._-- Brezilya şiddet içermeyen bir bölgedir
  Erken bir jeolojik dönemden beri rahatsızlıklar. Gerçekten de
  salınımlara tabidir, ancak hareketler bölgesel
  karakter ve herhangi birinin oluşumu eşlik etmedi
  Dağ zinciri veya yoğun katlanma kemeri. Devoniyen'den
  Daha sonra yataklar düz durur veya düşük açılara batırır. Hatalı ama
  keskin bir şekilde katlanmadı. Brezilya'nın doğusunun dağ sıraları,
  Cape St Roque, nehir tabağının ağzına, esasen bestelenir
  Kristal ve metamorfik kayalar. Metamorfik kayaların bazıları olabilir
  eski paleozoik döneme aittir, ancak büyük kısmı
  Seri muhtemelen Arkean. Benzer kayalar,
  Goyaz eyaleti ve Matto Grosso'nun güneyinde ve onlar oluşur,
  Ayrıca, Amazon'un havzasını sınırlara sınırlayan tepeler
  Venezuela ve Guiana. Aslında eksik bir jant oluştururlar
  Amazon'u işgal eden tortul yatakların havzası etrafında
  depresyon. Bu havzanın büyük bir bölümünde tortul örtü
  yataklar nispeten incedir. Kristalin zemin ortaya çıkar
  Madeira, Xingu ve c. Bu şekilde bazı kayalar
  Bununla birlikte, patlayıcıdır (örn. Tapajoz'da) ve muhtemelen
  Arkean'a ait. Kristal kayalar yataklar tarafından yerine getirilir
  Kambriyen ve Silurya sistemlerine yönlendirildi. İçinde
  Trombetas Vadisi, kuzey kollarından biri
  Amazon, fosiller bulundu.
  Ordovisyen veya Silurian'ın dibine. Maecuru'da başka bir
  Kuzey varlıklı, Ordovisiyen yaşının graptolitleri keşfedildi,
  ve Silurya fosillerinin Maraca'da bulunduğu söylenir.
  Başka yerlerde Silurya ve eski sistemlerin tanımlanması
  paleontolojik kanıtlara dayanmayın. Devoniyen yatakları çok daha fazlasını kapsar
  geniş alan. 25 ila 50 m'lik bir bantta ortaya çıkarlar. kuzeyinde
  Amazon ve başka bir grupta daha büyük bir mesafede
  O nehir. Bu bantlar genellikle daha yeni mevduatlarla gizlenir,
  Ancak bu bölgede Devoniyen yataklarının bir havza oluşturduğu açıktır.
  ekseni için Amazon ile senklinal. Devoniyen yatakları da
  Matto Grosso'daki eski kayalar ve diğer eyaletler
  Genellikle neredeyse platolar oluşturdukları Brezilya'nın içi
  Yatay tabakalar. Fosiller birçok bölgede bulunmuştur. Onlar
  Devoniyen'in alt veya orta bölümüne ait
  sistem. Fauna, Bokkeveld'inkiyle çarpıcı analojiler gösterir
  bir yandan Güney Afrika'nın yatakları ve Hamilton grubunun
  Diğer tarafta Kuzey Amerika. Brezilya'daki Karbonifer Sistemi
  Kendini iki yüzyılın altında sunar, biri deniz ve diğeri
  karasal. Aşağı Amazon'un havzasında karbonifer yataklar
  Devoniyen senklinatının içinde yatın ve her iki tarafında kırpın
  Devoniyen gruplarının yanında nehir. Oluşan daha düşük bir seri var
  kumtaşı ve üst kireçtaşı serisi. Birincisi görünüyor
  Neredeyse serbestçe olun, ikincisi zengin bir deniz faunası verdi,
  karbonififin tepesine veya
  Permo-Karbonifer. Güney Brezilya'da ise Rio'da
  Grande do sul, parana ve c., Bu dönemin yatakları karasal
  kömür dikişleri ve bitkilerin kalıntıları içeren kökeni. Bazıları
  Bitkiler Avrupa formlarıdır, diğerleri Glossopteris Flora'ya aittir
  Hindistan ve Güney Afrika'nın özelliği. Yataklar homotaksiyaldir
  Hindistan'ın Karharbari serisi ve her birinin tepesini temsil ediyor
  Karbonifer veya Avrupa Permiyeninin tabanı. Tek Mezozoik
  Deniz yataklarıyla Brezilya'da temsil edilen sistem
  Kretase ve deniz fasiyeleri kıyılarla sınırlıdır ve
  Amazon Havzası. Sergipe eyaletinde, doğu kıyısında,
  Yataklar yaklaşık olarak Cenomanian'ın ufkundadır; içinde
  Amazon Vadisi
  Kretase sistemi ve fauna üçüncül afiniteler gösterir. İçinde
  Brezilya'nın içi, paleozoik yataklar doğrudan bir
  Kırmızı kumtaşları serisi, & c. kıtasal gibi görünen
  kökenli ve yaşın belirsiz olduğu. Üçüncül yataklar
  Özellikle Amazon depresyonunda önemli alan. Onlar
  esas olarak kumlar ve Aeolian ve tatlı su kökenli killerden oluşur.
  Pleistosen ve son mevduatların en ilginç olanı
  Soyu tükenmiş hayvanların kalıntıları (_glyptodon_, _mylodon_, _megatherium_,
  & c.) Sao Francisco'nun mağaralarında.

  Yukarıdaki hesaptan, kıyı yakınında hariç, görünüşe göre
  Ve Amazon'un havzasında, herhangi bir bölümün
  Brezilya Devoniyen döneminin kapanmasından beri deniz altında.
  Triyas ve Jurassic dönemlerinde Amazon'un havzası bile
  Kuru arazi gibi görünüyor. Devoniyen'de patlayıcı kayalar oluşur
  ve karbonifer yataklar, ancak volkanik aktivite kanıtı yok
  Paleozoik dönemden beri. Dikkat çekici "taş resifler"
  Kuzey-Doğu kıyısı, infiltrasyonu ile sertleştirilmiş antik plajlardır.
  Kireç karbonatı. Oluşumlarında oldukça farklıdırlar.
  Aynı sahil mercan resifleri.

  _Climate ._-- Brezilya neredeyse tamamen Torrid Bölgesi içinde yatıyor, daha az
  Oğlak tropiğinin güneyinde yatan alanının on iki tanesi.
  Genel anlamda, alt tropikal ve
  Üç Güney eyaletini ve büyük bir kısmını kapsayan ılıman alanlar
  Yükseltilmiş merkezi plato. Orman kaplı, ova vadisi
  Amazon, az değişen yüksek sıcaklıklara sahip bir bölgedir.
  yıl boyunca ve şiddetli yağış. Kayda değer bir şey yok
  mevsim değişikliği, ancak artan yağışlarla üretilenler
  Yağmur mevsimi. Castelnau'ya göre ortalama sıcaklık yaklaşık
  78 derece veya 82.40 derece. 84.20 dip. F. Agassiz'e göre. Orada
  Ağustos'tan Ekim'e kadar yağışta bir artış ve yine
  Kasım -Mart, ikincisi düzenli yağmur mevsimidir, ancak
  zaman üst Amazon vadisi arasında önemli ölçüde değişir ve
  Üst Madeira ve Zenci. Genellikle kısa bir kuru vardır
  Ocak ve Şubat aylarında Yukarı Amazon'da Sezon, bu da iki
  yıllık seller-Kasım-Aralık ve büyük sel
  Mart-Haziran. İkincisinin çökmesi genellikle Ekim ayına kadar sürer.
  Tüm Amazon Vadisi boyunca ortalama yağış tahmin ediliyor
  "Muhtemelen 2 metreden fazla" (78.7 inç) ve
  Büyük selin maksimum yükselişi yaklaşık 45 ft. Hakim rüzgarlar
  Amazon Vadisi'nde doğu ve batı (veya güney-batı),
  Birincisi sıcak ve nemle yüklü, ikincisi kuru ve soğuk.
  Ticaret rüzgarlarının sapmaları olan doğu rüzgarları darbe
  Büyük düzenlilik ve kuvvetle yukarı akış, özellikle de
  kış veya kuru mevsim ve ağızların ağızları kadar içsel olarak hissedilir
  Madeira ve Negro. Bunların üstünde daha az düzenli ve çekiliyorlar
  Kışın Venezuela'dan Isıtılmış _llanos_ tarafından kuzeye doğru veya güneye doğru
  Yaz aylarında Matto Grosso'nun ısıtmalı _campos_ tarafından. Soğuk
  Güneş ekvatorun kuzeyinde olduğunda güney-batı rüzgarları hissedilir,
  ve en şiddetli, birkaç gün boyunca, Mayıs ayında,
  _tempo da friagem_ (soğuk dönem),
  Üst Amazon Bölgesi. And Dağları'ndan kış rüzgarları var, ancak
  Yaz mevsimi yukarı nehirden soğuk hava akımları var (_ventos da
  CIMA_) genellikle yağmur yağışları izler.

  Santos kadar güneyde kıyı ovası yüksek bir bölgedir
  sıcaklıklar ve büyük nem. Yıl genellikle bir
  Kış (_inverno_) ve yaz (_verao_), yaklaşık
  kuru ve ıslak bir mevsime. Ancak "kuru" mevsim, bir mevsimdir.
  kurak olduğu kuzey-doğu kıyısı hariç ılımlı yağış
  koşullar geçerli. Başka bir istisna, Pernambuco sahilinin istisnasıdır,
  Yağmur mevsiminin Mart ve Ağustos arasında olduğu yer,
  Mayıs'tan Temmuz'a kadar en ağır yağış, güney zamanın zamanı
  kış. Güneye doğru ilerlerken ortalamada kademeli bir düşüş var
  Yıllık sıcaklık, Rio de Janeiro ve
  Amazon yaklaşık 5 derece. Kumlu olan Kuzey-Doğu kıyısı ve
  çorak, ortalama ortalama yıllık bir sıcaklık (Fortaleza'da)
  Yaklaşık 80 derece. F., Maranhao'dan biraz daha yüksek ve
  Para. Pernambuco'da ortalama yaz sıcaklığı 79.5 derece. Ve bu
  yaklaşık 3 derece olan 76.8 derece kış. ortalamadan daha düşük
  Yaz aylarında Bahia sıcaklığı ve 5 derece. Bahia'dan daha yüksek
  kışın. Bahia'nın güneyinde yağışta kademeli bir artış var,
  Rio de Janeiro'nun yılda 43 inç'i aştığı. Santos'ta
  Yağış son derece ağırdır ve ortalama sıcaklık yüksektir, ancak
  Bu noktanın altında iklim koşulları önemli ölçüde değiştirilir,
  sıcaklık aralığı daha büyük, ortalama yıllık sıcaklık
  Daha düşük ve yağış yıl boyunca daha eşit olarak dağıtıldı.
  Rüzgarlar daha değişkendir ve mevsimler daha keskin bir şekilde tanımlanır.
  Rio Grande Do SUT, sıcaklık aralığı 26 derece. 80'e
  Deg., İklim Uruguay'ınkine benzer. Pelotas'ta bir
  Lagoa Dos Patos'ta deniz seviyesi limanı, ortalama yıllık sıcaklık
  Yaklaşık 63 derece. ve yıllık yağış yaklaşık 42 inç aşırı varyasyonlar
  Sıcaklıkta genellikle soğuk güney-batı fırtınaları tarafından üretilir.
  Güney Brezilya'yı kuzeyde süpüren Arjantinli Pampas
  Cape Frio, sıcaklık düşüşü bazen 22 derece. 27 derece.
  Bu fırtınalar genellikle iki ila üç gün sürer ve çok fazla
  rahatsızlık. Güney Brezilya'da kış yağmurları daha sık görülüyor ve
  Ağustos ve Eylül aylarında şiddetli fırtınalar hüküm sürüyor. Blumenau'da
  Santa Catharina Sahili, yıllık yağış 53 inç.

  Brezilya platosunun iklim koşulları çok farklı
  birçok açıdan sahillerden. İçinde daha az tekdüzelik var
  sıcaklık ve yükseltilmiş _chapadas_,
  Aynı enlemdeki yerlerden daha gündüz gün ve daha serin
  sahilde. Brezilya Guiana Platosu, hemen kuzeyinde yatan
  Ekvator, büyük ölçüde sıcak, taşlı bir çöl. Coğrafi olarak
  Batı ve güney yamaçları olduğu için Amazon havzasına aittir.
  O büyük nehrin kolları tarafından boşaltıldı. Ancak iklimsel olarak
  ayrı bir bölge. Kuzeydoğu ticaret rüzgar kemerinde yatıyor, ancak
  kuzey sınırındaki dağ zinciri bu rüzgarlarını soyar
  nem ve Brezilya platosunun büyük bir kısmını bırakır
  yağmursuz. Bununla birlikte, doğu ve batı ekstremiteleri daha fazlasını alır
  Yağmur, birincisi iyi ormanlıktır, ikincisi ile kaplıdır
  Çimenli _campos_. Amazon Vadisi'nin güneyinde ve büyük bir parçayı dolduruyor
  Kıtanın doğu projeksiyonundan başka bir kurak,
  Güneydoğu ticaret rüzgar kemeri içinde yatan yarı Barren platosu ve
  Piauhy'den güneye doğru Bahia'ya kadar uzanıyor. Devleti kapsar
  Piauhy ve Ceara eyaletlerinin batı veya iç kısımları, rio
  Grande do Norte, Parahyba, Pernambuco ve Bahia. Yıl bölündü
  kuru ve ıslak bir mevsimde, ilk Haziran -Aralık, yağmur
  nadiren düşer, akarsular kurur ve _campos_ çıplak yakılır ve
  Ocak ayından Mayıs ayına kadar yağmurlar bazen ağır ve
  _Campos_, bereketli verdure ile kaplıdır. Yağmurlar hiçbiri
  Bununla birlikte, düzenli ne de kesin ve bazen ardıllık için başarısız
  YILLIK, Yıkıcı _Seccas_ (kuraklık). İç bölgeler
  CEARA, PERNAMBUCO ve BAHIA bunlardan ciddi şekilde acı çekti
  _seccas_. Bu çorak tablolarda güneş sıcaklığı yüksektir, ancak
  Geceler havalı ve ferahlatıcı. Hakim rüzgarlar
  Yükselen nemlerinin bir kısmını kaybeden Güney-Doğu esnafları
  Kıyı ovasından. Yaz aylarında ısıtılmış tarafından ısıtılmak
  Platonun yüzeyi, bulut veya damla olmadan süpürürler
  yağmur. Kışın plato daha az ısıtılır ve
  Batı ve Güney-Batı'dan gelen hava, bir parça üzerinde yağışa neden olursa
  Tüm bu bölgeler değil. Bu kurak platonun güney ve güney-batısı
  Rio de Janeiro, Sao Paulo ve Minas'ın yerleşim tablosu
  İklimin bereketle büyük ölçüde değiştirildiği geraes
  bitki örtüsü ve güney rüzgarları ve yükseklik ile. Minas
  Geraes, su kursları boyunca ve güneyinde ormanlıktır.
  sadece sınır; Bu nedenle güneş sıcaklığı yüksek ve yağış
  Kuzey bölgelerinde nispeten hafiftir. Sao Paulo kısmen
  Open _campos_ ile kaplıdır ve bunlar da maksimum artırmaya yarar
  sıcaklık. Ancak bu eyaletlerin her ikisinde de geceler havalı,
  ve ortalama yıllık sıcaklık 68 derece arasında değişmektedir. 77 dereceye kadar
  Minas Geraes'in kuzey bölgeleri
  güney. Sao Paulo ve Güney Minas Geraes'de bazen var
  donlar. Rio eyaletine uzanan Parahyba Vadisi'nde
  De Janeiro, ortalama sıcaklık SAO'da olduğundan biraz daha yüksek
  Paulo ve Minas Geraes ve geceler daha sıcak, ama daha yüksek
  Serra Vadileri, nefis ılıman bir iklimin tadını çıkarır.
  Kuzey hariç, bu bölgedeki yağış bol
  İklim koşullarının bazılarına etkilendiği Minas Geraes
  Basit Doğu Platosu tarafından kapsam. Sao Paulo'nun güneyinde Tablelands
  Parana, Santa Catharina ve Rio Grande sul ılımanın tadını çıkarın
  İklim, bol miktarda yağışla. Ara sıra donlar var, ama
  Kar hiç görülmez. Goyaz ve Matto Grosso'dan çok az şey söylenebilir.
  Tocantins-Araguaya, Xingu, Tapajos ve
  Paraguay aslında tropikaldir, iklimleri sıcak ve nemli
  Amazon'unki gibi. Parana'nın yüksek vadileri ve onun
  kollar ve kuzeye doğru akan nehirlerin alt tropikal
  Karakterde, yüksek güneş sıcaklıkları ve serin geceler var. Üstünde
  Bunlar, _chapadas_ güneşe ve rüzgara açıktır ve serin bir
  Yüksek güneş sıcaklıklarının hüküm sürdüğü durumlarda bile destek atmosferi. Ortalama
  sınırlı sayıda Goyaz'da (şehir) yıllık sıcaklık
  Gözlemler, yaklaşık 77 derece. Kesinlikle kuru mevsim yok
  Büyük Brezilya Platosu'nun bu kısmı, yıl
  genellikle kuru ve ıslak bir mevsime ayrılmıştır, ikincisi koşmak
  Eylül'den Nisan'a Goyaz'da ve Kasım -Nisan Matto'da
  Grosso. Hakim rüzgarlar bu bölgedeki kuzeybatıdan,
  ve yağmur mevsimindeki batı rüzgarlarına genellikle
  yağmur.

  _Fauna ._-- Brezilya'nın yerli faunası sadece dikkate değer değildir.
  cinslerinin ve türlerinin çeşitliliği ve sayısı, aynı zamanda
  Daha büyük memelilerde eksiklik. Bundan en iyi otoritelerden biri
  konuda (Amazonlar nehrindeki natüralist_ h.w. bates)
  Diyor: "Dahası, Brezilya karasal memelilerde yoksul,
  ve türler küçük boyuttadır. "Ayrıca,
  Arboreal alışkanlıkları olan çok sayıda tür, yoğunluk ve kapsam
  Amazon ormanlarının gelişimlerini tercih eden
  Karasal alışkanlıkların gelişimi. Quadrumana'dan var
  Brezilya'da yaklaşık elli tür, hepsi arboreal, otuz sekizi
  Amazon bölgesinde yaşıyor. Çoğunlukla _cebide_ ailesine aittirler,
  ve öncesi kuyruklar ile sağlanır. Carnivora temsil edilir
  En iyi bilinen _felidae_'nin altı türü tarafından ONCA,
  veya Jaguar (_f. Onca, l_.) Ve puma veya puma (_f. Concolor_);
  Üç tür _canidae_, Güney Amerika Kurt (_c.
  Jubatus_) ve iki küçük çakal (_c. brasiliensis_ ve _c. Vetulus_);
  ve su samuru iki de dahil olmak üzere birkaç tür Mustelina, ikisi
  _Galictis_ ve bir _Mephitis_. Plantigrades'ten Brezilya
  ayılar, ancak ilgili rakun türlerine sahiptir (_nasua socialis_ ve
  _N. Solitaria_), popüler olarak _coatis_ olarak adlandırılır. Opossum (_didelphis_)
  ikisi çok küçük olan üç veya dört tür ile temsil edilir
  genellikle ahşap sıçanlar denir. Kemirgenler çoktur ve
  Birkaç tuhaf tür içerir. Sadece bir tür tavşan bulunur
  Brezilya, _lepus brasiliensis_ ve aynı zamanda sincaptan biri
  (_Scyurus_). Amfibi kemirgenlerden prea (_cavia adeera_),
  Moco (_c. rupestris_), paca (_coelogenys paca_), cutia (_dasyprocta
  Aguti_) ve Capybara (_hydrochoerus capybara_) için dikkat çekicidir.
  boyutları ve geniş menzilleri. Etleri bir makale olarak kullanılır
  Yemek, PACA'nın son derece saygın olması. Muridae'nin var
  birkaç cins ve çok sayıda tür, bazıları açıkça
  Eski dünyadan ithalatlar. Brezilya'nın üç grubu var
  Ortak sıçana benzer-_capromydae_, _loncheridae_ ve
  _Psmmoryctidae _-- en iyi bilinen "Tuco-tuco"
  (_Clenomys brasiliensis_), Rio Grande'nin küçük bir oyuk hayvanı yapmak
  Uzun yeraltı galerilerini kazan ve köklerde yaşayan sul ve
  ampuller. Brezilya faunasının karakteristik emirlerinden biri
  tembellik, armadillo ve karınca yiyen Edentata'nın.
  Bu hayvanlar sadece Güney Amerika'nın tropikal bölgelerinde bulunur.
  Tembellik aralığı güneyden Minas Geraes'e kadar olan Guianas'tan,
  Arjantinli Pampas ve Karınca Edeni kadar güneyde armadillo
  Amazon'da Amazon'dan Paraguay'a kadar, Amazon'da bulunmasına rağmen
  Bölge esas olarak. Tembellik (_bradypus_)
  Neredeyse sadece Cecropias'ın yeşilliklerinde beslenir. İçerir
  Tanınmış iki cins ve yarım düzine tür, en iyi bilinen
  _b. Didactylus_. Brezilya'da ortak isim _preguica_,
  İngilizce ismine eşdeğerdir. Armadilos, yaygın olarak
  Brezilya'da _tatu_ olarak adlandırılan en büyük tür _dasypus gigas_,
  Ancak en iyi bilinen, _tatu-ağ (_d. Octocinctus_),
  eti için son derece saygın. Karınca yiyenler (_myrmecophaga_)
  biri (_m. Jubata_) olan üç veya dört türe ayrılmıştır.
  sadece karasal ve diğerleri arboreal. İçin popüler isim
  Hayvan _tamandua_. Onlara. Jubata_ veya _tamandua banddeira_,
  Bazen Paraguay kadar güneyde bulundu. Ruminantlardan Brezilya
  sadece dört veya beş tür _cervidae_, aynı şekilde yaygın olan
  Güney Amerika'nın diğer ülkeleri. Bunların en büyüğü bataklık
  büyüklüğünde Avrupa konjenerlerine benzeyen geyik (_c. paludosus_).
  Diğerleri _c. Campestris_, _C. Nemorivagus_, _c. rufus_ ve bir
  küçük tür veya _c denilen çeşit. Nanus_, Danimarkalı Doğalcı Dr tarafından
  P.W. Lund. Pachyderms, üç tür ile temsil edilir.
  Peccary (_Dicotyles_) ve iki anta veya tapir (_tapirus_). .
  Birincisi, Bolivya'ya uzanan geniş bir ülke yelpazesinde bulunur
  ve Arjantin ve aceleci bir pufnacity ile not edilir. Tapir
  Ayrıca sahil ve etekleri arasında geniş bir aralığa sahiptir.
  Andes ve Kuzey Arjantin'den Güneydoğu Kolombiya'ya. Öyle
  Brezilya memelilerinin en büyüğü ve yoğun ormanlık yaşıyor
  Nehir kurslarının yakınında yollar. İki tür _T'dir. americanus_, hangisi
  Minas'ta bulunan daha büyük ve en iyi bilinen ve _anta chure_
  _T ile aynı olduğu söylenen Geraes. Roulini_
  Kolombiya. Belki de Brezilya'nın en ilginç memelisi
  _Manati_ veya Sea-ink (_Manatus americanus_), altta yaşayan
  Amazon ve bazen 15 ila 20 ft uzunluğa ulaşır.
  zıpkın ve yağı,
  Amazon Vadisi. Brezilya Avifauna, cinsler, türler ve bireyler açısından zengindir,
  özellikle parlak renkli tüyleri olan türlerde. Öyle
  Brezilya kuşlarının yarısından fazlasının böcekçılı olduğu tahmin ediliyor,
  Ve sekizinci birinden fazlası dağcılar. Boyut aralığı bir
  Geniş Bir-Küçük Humming-kuştan EMA, Rhea veya Amerikan
  devekuşu. Şarkı kuşları içeren sipariş çok sayıda olmasına rağmen
  türler ve bireyler, gerçekten iyi bir şekilde fark edilir derecede fakirdir
  Songsers. Öte yandan, tür bakımından son derece zengindir
  _paco_ gibi sert sesler ve tuhaf olmayan çağrılara sahip olmak
  (_Coracina scuttata_) ve _araponga_ (_chasmorhynchus
  nudicollis_). İki tür akbaba türü, yirmi üç şahin ve
  Sekiz baykuş av kuşlarını temsil eder. En iyi bilinen akbaba
  ortak _urubu_ (_cathartes foetens_, illig),
  Tropiklerin Evrensel Çöpçü. Dağcılar büyük bir
  bazıları, papağan gibi olan türlerin sayısı
  (_Psittacidae_) ve woodpecker (_picus_), özellikle fark edilir
  Ülkenin her ormanlık bölgesinde. En çarpıcı olanlardan biri
  Birincisinin türleri parlak renkli _arara_
  (_Macrocercus_, L.), kuzey Brezilya'da yaygın olan.
  Bir başka ilginç tür de Toucan (_Ramphastos_),
  Muazzam gaga, garip uçuş ve kısık ses onu göze çarpan bir ses
  Kuzey Brezilya'nın büyük ormanlarında nesne. Güçlü
  Toucan, güzel tüyleri olan küçük humming kuşudur,
  Uçuşun hızlılığı ve kanat gücü sürekli harikaların kaynaklarıdır
  ve hayranlık. Bu en küçük kuşlardan elli dokuz var
  iki gruba ayrılmış iyi bilinen türler, _phaethorninae_,
  orman gölgesini tercih eder ve böceklerde yaşar ve
  _Trochilinae_, çiçeklerin bulunduğu açık güneşli yerler
  bulunmalı. Alışkanlıkları çok çeken Brezilyalı kuşlardan biri
  ilgi _joao de barro_ (kil john) veya fırın kuşu (_furnarius
  Rufus_), yuvası için bir kırmızımsı kil evi inşa eden ve
  onu genellikle bir çatal içinde bir ağacın dalına yapıştırır. Pamukçuk
  Biri _sabia_
  (_Mimus_), bir şiirle Brezilya'nın popüler şarkı kuşu haline geldi
  Goncalves Dias tarafından yazılmıştır. Güvercin ve güvercin de bir dizi
  Bunlardan biri, _pomba jirt_ (_peristera
  Frontalis_), çok takdir edilen bir masa lüksüdür. Gallinli
  Kuşlar, özellikle oyun kuşlarında iyi temsil edilir. En çok
  Bunların çoğu, en iyi bilinen _perdiz_ (keklik).
  _campos_ 'nin sık sık sık olduğu _tinamus maculosa_
  Güney, _inhambu_ (_crypturus_), _capoeira_ (_odontophorus_) ve
  Penelope ailesinin birkaç türü,
  _jacutinga, jacu_ ve _jacu-assu_. Ortak evcilleştirilmiş kümes hayvanı değil
  yerli. _Ema_ olan kaçan ve koşan kuşlar arasında
  en büyük temsilci, her ikisinin de birçok türü vardır.
  Açıklamalar. Amazon ovalarında beyaz balıkçıllar (_ardea
  CandieSima_), Egrets (_a. Egretta_), Bitterns (_a. Exilis_), mavi
  Heron (_a. Herodias_) Scarlet Ibises (_IBIS Rubra_), Roseat
  kaşıkçılar (_platalea ajaja_); Yüksek zeminde güzel tavus kuşu
  kolayca evcilleştirilen balıkçıl (_a. helias_); Ve kuru
  Yükseltilmiş _campos_ the _ceriema_ (_dicholophus cristatus_)
  eti ve _jacamin_ (_psophia crepitans_) için ödüllendirilmiş
  sık sık evcilleştirildi. Leylekler arasında belirgin olan büyük
  _jaburu_ (_mycteria americana_) olarak adlandırılan siyah başlı beyaz vinç,
  Amazon boyunca ve kıyıda bulunan ve bir
  Yüzücülerin 4-1/2 ft. Yüksekliği, tür sayısı daha küçüktür,
  Ancak bazıları bireylerde yaygın olarak dağıtılmış ve çok sayıda. Çok az ördek türü var ve görünüşe göre daha fazla
  Güney Brezilya'da Amazon'dan çok sayıda.

  Sürüngen faunası, son derece sayıda
  İlginç cinsler ve türler. Nehir sistemlerinin büyük bir kısmı
  sular altında kalan bölgelerine sahip ülke için son derece elverişli
  Sürüngen yaşamının gelişimi. Bunlar arasında en önemli olan
  Netterer'e göre iki tane var Amerikan timsahı
  Brezilya'da cins ve sekiz tür. Onlar çok fazla
  Amazon ve kolları ve Paraguay'da ve hepsinde bulunur
  Atlantik Kıyısı Nehirleri. Brezilya türlerinden üçü
  Obur ve tehlikeli. Amazon türlerinin en büyüğü
  _jacare-assu_ (_caiman niger_), _jacare_ (_c. fissipes_) ve
  _Jacare-Tinga_ (_c. Sclerops_). Amazon aynı zamanda
  Bilinen en büyük taze su kaplumbağaları, _emys Amazonica_, yerel olarak
  _jurara-assu_ veya _tartaruga grande_ denir. Bu kaplumbağalar öyle
  et ve yumurtalarının uzun süredir başlıca bir gıda olduğu
  o bölgenin Hindistan nüfusu için arz. Başka bir Amazon
  türler, _e. tracaxa_, hala daha saygın olan
  et, ama daha küçük ve kumlu nehirde daha az yumurta yatırıyor
  plajlar. Lagartos (_iguanas_) ve kertenkeleler her yerde yaygındır. .
  Ofidiler de çok sayıda, özellikle ormanlık ovalarda
  Vadiler ve zehirli türler, diğerlerinden daha az olsa da,
  En tehlikeli olanlardan bazılarını ekleyin-çıngıraklı yılan _surucucu_
  (_Lachesis Rhommeatus_) ve _jararaca_ (_bothrops_). Amazon
  Bölge, _Giboia_ (BOA Söz konusu) ve
  _sucuriu_ (_eunectes murinus_) tarafından merkezi plato, her ikisi de
  muazzam boyutları için ayırt edildi. Batrakians çok
  Özellikle Amazon Vadisi'nde çok sayıda cins ve tür.

  Brezilya'nın nehirlerinin ve kıyılarının faunası türler ve
  Topraklarınkinden daha fazla birey. Tüm nehirler zengin bir şekilde stoklanmış,
  ve kıyı boyunca değerli balıkçılık alanları bulunacak,
  Özellikle Güney Bahia ve Espirito Santo'nun
  _Garaupa_ (_serranus_) çok sayıda bulunur. Bazı küçük
  Kıyı boyunca balıklar lezzetleri için oldukça saygındır. Balina
  bir zamanlar Capes St Roque ve Frio arasında çok sayıdatı, ama şimdi nadiren
  görülen. Yenilebilir nehir balığı, en iyi bilinen _pirarucu_
  (_Sudis gigas_), Amazon'un tuzlu ve kurutulmuş büyük bir balığı
  Düşük su sezonunda pazar için. Balık, temel bir yiyecektir
  Amazon bölgesinin Hint kabileleri ve balıkçılık mevsimi sırasında
  Düşük su periyodu. Profesör Louis Agasiz'in ziyareti
  1865'te Amazon, 1143 türün bir listesiyle sonuçlandı, ancak inanılıyor
  1800'den 2000'den az bir türün bu büyükte bulunması
  nehir ve kolları.

  Daha büyük memelilerde Brezilya'nın yoksulluğunun güçlü aksine
  Ülkenin her yerinde böcek yaşamının şaşırtıcı bolluğu.
  Coleoptera ve Lepidoptera özellikle çok sayıda, her ikisi de
  türler ve bireyler. Bu olağanüstü çarpıcı bir örnek
  İngiliz doğa bilimci H.W. tarafından bolluk verildi. Bates, kim buldu
  Koleksiyonundan sadece birinin yakınında 7000 tür böcek türü
  550 türün kelebek olan Amazon'daki (EGA) yerler.
  Bir saatlik bir para yürüme mesafesinde bulunacak, diyor, yaklaşık 700
  Kelebek türleri, "İngilizlerde bulunan toplam sayı
  Adalar 66'yı geçmez ve tüm Avrupa'yı sadece destekler
  321. "(H.W. Bates, _ Amazonlar nehrindeki doğa bilimci_.)
  Amazon'un nadir türleri _morphos_ (_m. hecuba_) 8 ila 9 inç ölçer.
  genişletilmiş kanatlarının karşısında. Dipteröz böcekler de çok sayıda
  türler, özellikle sanguinary alışkanlıklarında
  sivrisinek, _pium_, _maroim_, _carapana_, _borochudo_, & c. Bazılarında
  Bu böceklerin yerleri gerçek bir vebası oluşturur ve istila
  Bölgeler pratik olarak yaşanamaz. İlgili türleri
  _Oestridae_ Ailesi, yaygın olarak yayılmış _chigoe_ veya
  _bicho do pe_ (_pulex penetrans_) ve eşit derecede zahmetli _berne_
  (_Cutiterebra noxialis_), hayvanlar için çok yaralanan
  Eşit derecede sayısız. Ancak en çok sayısı ve belki de
  uygar insana en zararlı, termitler ve karıncalardır.
  Işıksız kampo ve orman bölgelerinin her yerinde bulundu
  ekili bölgelerde olduğu gibi. Doğa birkaç türü sağladı
  Hayvanlar, kuşlar ve sürüngenler, bu böcekleri beslemek için ve çeşitli
  Zehirli ve boğucu bileşikler onları yok etmek için kullanılır, ancak
  Büyük bir başarı yok. Bir kez ekildikten sonra bulmak nadir değildir
  Alanlar yıkımları nedeniyle terk edildi ve büyük _campos_ görmek için
  Tamamen muazzam karıncalarla kaplı. Termitler veya "Beyaz
  karıncalar, "alışkanlıkları nedeniyle son derece yıkıcıdır.
  daha yumuşak yerleşim ve mobilya ormanlarında tünelleme,
  _sauba_ gibi bazı karınca türleri eşit derecede yıkıcı
  bir ağacı soydukları hız nedeniyle tarlalara
  yeşillikleri. Örümcekler çok sayıda
  bazıları güzel renkli olan türler. Bunların en büyüğü
  2 inç uzunluğunda ve uzanmış bacakları olan _mygale_
  7 inç.
  kuşlar. Abrolhos'un Siriba adasında bulunan büyük bir _mygale_ bulundu
  Grup, kertenkelelerle beslenir ve gençlere saldırdığı ve öldürdüğü bilinmektedir
  tavuklar. İç mekanın en zahmetli zararlılarından biri
  _Carrapato_ adı verilen _ixodes_ cinsinin dakikada dejenere örümceği veya
  Yerde üreyen ve sonra çimleri sürünen çalı-tick
  Geçen bir adam veya canavar için beklediği bıçaklar ve çalılar. Onun
  alışkanlık, başını kurbanının cildine gömmek ve orada kalmaktır.
  Düştüğünde kanla boğuldu. Akrepler yaygındır, ancak
  bazı Avrupa türlerinden daha az zehirli kabul edildi.

  _Flora ._-- Brezilya sadece botanik türleri açısından muhteşem bir şekilde zengin değil,
  ancak 20. yüzyılın başında en büyük alan dahil
  Dünya yüzeyinde bakire orman. Flora doğal olarak düşer
  Üç büyük bölüme: olağanüstü olan Amazon Havzası
  Isı ve nem koşulları geçerlidir; Isıların bulunduğu sahilin
  değişen yağış, okyanus etkileri ve değişen mevsimler büyük ölçüde
  bitki örtüsünün genel karakterini değiştirdi; Ve
  Yükseltilmiş iç mekan veya _SERTAO_, burada kurutma koşulları, kayalık
  Yüzeyler, daha yüksek güneş sıcaklıkları ve büyük açık alanlar
  Bitki örtüsü diğer iki bölgeden çok farklıdır.
  Bunların yanı sıra, Paraguay havzasının florası bundan büyük ölçüde değişir.
  iç plato ve Brezilya Guiana bölgesinin
  Esasen Amazon'dan farklı. İkinci bölge yoğun
  Atlantik'ten Andes'e ormanlık, ancak değişen genişliğe sahip
  Yaklaşık 200 m. kıyıda yaklaşık 900 m. Bolivya ve
  Venezuela _llanos_ ve şimdiye kadar medeniyet sadece çok
  Üzerinde hafif bir izlenim. Yerleşimlerin bulunduğu yerlerde bile,
  Bitki örtüsünü düşük tutmak için sürekli çaba gerekmektedir. Boyunca
  Sahil, bakire ormanın çoğu kesildi, sadece
  ekili tarlaların yaratılması, ancak ticari talebi karşılamak için
  Brezilya-ahşap ve mobilya ormanları için.

  Amazon ormanının başlıca özelliği,
  büyüklük, cins ve türlerin büyük çeşitliliğidir. İçinde
  Kuzey ılıman Bölge Tek bir türün ormanlarını buluyoruz, diğerleri
  üç veya dört tür; Bu büyük tropik ormanda alışkanlık
  Büyüme yalnızdır ve bir dönüm zemin yüzlerce
  Türler-Palm, Myrtles, Akasyalar, Mimozalar, Cecropias, Euphorbias,
  Malvaceas, Laurels, Cedrellas, Bignonias, Bombacaas, Apocyneas,
  Malpigias, Lecythises, Swartzias ve c. Alt bitki örtüsü
  periyodik olarak sular altında kalan nehir marjları bazılarında farklı
  daha yüksek zeminin detayları ve aynı varyasyon
  üst ve alt Amazon ormanları arasında bulunacak ve
  Amazon ve ana kolları arasında. Yoğunluğu
  Orman, _Cipos_ veya Lianas tarafından büyük ölçüde arttırılmıştır, bu da aşırı büyür
  üstlerine en büyük ağaçlar ve bir bolca epifitler ile
  En yüksek dalları örtün. Kural olarak Amazon ormanının ağaçları
  göze çarpan yüksek değildir, birkaç tür nadiren yüksekliğe ulaşır
  200 ft. Ortalama muhtemelen bu yüksekliğin yarısından daha azdır. Bu
  özellikle yıllık su altında kaldıkları sel ovaları için geçerlidir
  Humus oluşumunu önleyin ve orman büyümesini geciktirir. En büyük
  Amazon orman ağaçlarından _massaranduba_ (_mimusops elata_),
  Sütlü özetinden dolayı inek ağacı aradı, _samauma_
  (_Eriodendron samauma_) veya ipek-cotton ağacı, _pau d 'arco_
  (_Tecoma spesifiosa_), _pau d 'alho_ (_catraeva tapia_), _bacori_
  (_Symphonea coccinea_), _sapucaia_ (_lecythis ollaria_) ve
  _castanheira_ veya Brezilya-Nut Ağacı (_bertholletia excelsa_). Amazon
  Bölge Atlantik'te nispeten dar bir cepheye sahiptir. İçinde
  Sahil bölgesine, açık alanlara veya _campos_'a ait Maranhao
  Devlet iyi ormanlık olsa ve ormanları
  Aşağı Amazon'un genel özellikleri. Güney-doğu
  Parnahyba Sahil bölgesi kurutucu ve daha kumlu olur ve
  ormanlar kaybolur. Sahil ve gelgit suyu nehirleri ile saçaklı
  mangrov ve kumlu ovanın marjına geri dönen
  İç Plato genellikle vezamanın çıplaktır, ancak karnahuba
  Palm (_copernicia cerifera_) ve bazı düşük büyüyen ağaç türleri
  birçok yerde bulunacak. Bu ovanın daha yüksek seviyeleri
  Çalılar ve küçük ağaçlarla kaplı, esas olarak mimozalar. Yamaçlar
  daha iyi bir yağış alan platonun daha ağır
  ormanlık, bazı bölgeler yaprak döken ağaçlarla kaplı, oluşuyor
  _CATINGAS_ yerel parlamda. Bu kuru, ince ağacı bölge uzanır
  Daha düzenli bir yağış tercih ettiği parahyba eyaletlerinin güneyinde
  Orman büyümesi kıyıya yakın. Parahyba ve Güney Bahia arasında
  Ormanlar ve açık ovalar birbirine karışmıştır; bu yüzden güneye doğru dar
  Kıyı ovası ve sınır dağ yamaçları ağır ormanlıktır. .
  Deniz kıyısı, koylar ve gelgit-su nehirleri hala mangrov ile saçaklı,
  Ve Cape Frio'nun üzerindeki kumlu kıyılarda çok sayıda büyüyor
  Egzotik kakao-nut palmiye. Birçok yerli avuç içi türü bol ve
  Ormanlar tarif edilemez derecede bereketli yerler. Bunlar uyduruldu
  Prens Max Zu Neuwied, 1817'de Güney Bahia'da bulundu, "
  _Cocos_, _Melastoma_, _bignonia_, _rhexia_, _mimosa_, _inga_,
  _Bombax_, _ilex_, _laurus_, _myrthus_, _eugenia_, _jacaranda_,
  _Jatropha_, _visinia_, _lecythis_, _ficus_ ve binlerce kişi
  çoğunlukla, bilinmeyen ağaç türleri. "Daha yüksek iç kısımda
  Ülke daha açık hale gelir ve ormanlar daha az berekettir. Devasa
  Kaktüs ve dikenli ovma bol. O zaman _catinga_ yolları gelin ve
  Bunların ötesinde, yükseltilmiş platonun açık _campos_
  Düşük büyüyen çalıların kümeleri ve _carrasco_ yollarıyla kırılmış, bir
  10 ila 12 ft. Eskiden bu
  Sahil Bölgesi büyük miktarlarda brezilya ahşabı döşedi (_caesalpinia
  echinata_) ve nehir vadileri uzun zamandır temel kaynak olmuştur
  Brezilya'nın En İyi Kabine-Ağaç-Rosewood (_Dalbergia Nigra), Jacaranda
  (_Machaeriumfirmum_, benth.), Vinhatico (_plathymenia foliosa_,
  Benth.), Peroba (_aspidosperma peroba_), cedro, & c. Egzotik
  _Mangabeira_ (Mango) sahil boyunca her yerde bulunur
  Bambu, turuncu, limon, muz, kaju ve c.

  Kurak Campos'u içeren büyük iç bölgenin
  North, Minas Geraes, Goyaz ve Matto'nun kısmen kanatlı platoları
  Grosso, Güney'in ılıman yaylaları ve tropikal
  Paraguay Havzası'nın ovaları, yeterli açıklama verilemez
  her bölümü ayrıntılı olarak almadan, daha iyi yapılabilir
  Bireysel devletleri tanımlamanın avantajı. Genel olarak,
  _Carrasco_ büyüme tüm merkezi plato ve ağır üzerinde uzanır
  Ormanlar sadece derin nehir vadilerinde bulunur. Açılışlar
  Northward, Amazon Havzası'nın karakteristik florasına sahiptir. .
  Paraguay Havzası kapsamlı bataklık yollarıyla kaplıdır ve açık
  Woodlands, avuç içi göze çarpan özellik. Bitki örtüsü
  Paraguay ve Chaco'nunkine benzer ve su bitkileri
  Özellikle çok sayıda ve bereketli. Ilıman yaylalarda
  Güney eyaletleri Güney Amerika çamının heybetli ormanları var
  (_Araucaria brasiliensis_), çıplak gövdeleri ve şemsiye benzeri üstleri
  Onlara açık ormanlık görünümünü verin. Bu ormanlar uzatır
  Parana'dan Rio Grande Do Sul ve daha küçük yollar da bulunur
  Minas Geraes. _İlex paraguayensis_ büyük yolları
  _Mate_ veya Paraguay-tea toplanır, aynı bölgede bulunur.

  Hem yerli hem de egzotik Brezilya'nın ekonomik tesisleri
  Dikkat çekici bir şekilde çok sayıda. Kahve doğal olarak birinci sırada yer alır ve
  Amazon güneyden Parana'ya kadar donlar şiddetli değildir.
  Sao Paulo, Rio de Janeiro ve Minas Geraes eyaletleri
  En büyük üreticiler, ancak Espirito Santo'da ihracat için de yetiştiriliyor,
  Bahia ve Ceara. 1905'teki ihracat 132 lb. 10.820.604 torba idi.
  Her biri, L21.420.330'un resmi değerlemesi ile. Şeker kamışı, başka
  egzotik, eşit derecede geniş bir dağılıma sahiptir ve pamuk büyür
  Maranhao'dan Sao Paulo'ya sahil. Diğer ekonomik bitkiler ve meyveler
  Geniş bir dağılıma sahip olmak tütün, mısır, pirinç, fasulye, tatlıdır
  Patates, muz, kakao (_theobroma kakao_), mandioca veya manyok
  (_Manihot Utilitissima_), _aipim_ veya tatlı mandioca (_m. Aipi_),
  Guavas (_psidium guayava_, raddi), portakal, limon, limes, üzüm,
  Ananas, _Mamao_ (_carica papaya_), ekmek-meyve (_artocarpus
  Incisa_), Jack Fruit (_a. Integrifolia_) ve diğerleri daha az bilinen
  Tropiklerin dışında. Avuç içi arasında birkaç büyük
  Ekonomik değer, sadece gıda üreticileri olarak değil, aynı zamanda çeşitli
  yerli kullanımlar. _Pupunha_ veya Peach Palm'un meyvesi (_guilielma
  SPICIOSA_) Amazon'un Kızılderilileri arasında önemli bir besindir
  Vadi, ağacın onlar tarafından yetiştirildiği
  Amerika'nın keşfi. Humboldt, onu yerli kabileleri arasında buldu
  Orinoco Vadisi, burada _pirijao_ olarak adlandırılır. Ita Palm,
  _Mauritia_, _flexuosa_ (fan yaprağı bir avuç içi) yenilebilir bir meyve sağlar,
  Medüller yemek, içecek, lif, çatı ve kereste, ancak daha az kullanılır
  Amazon alt Orinoco'da olduğundan daha. _Assai_ (_euterpe
  Oleracea_) yapılan bir içecek nedeniyle son derece değerli bir avuç içi
  Alt Amazon boyunca meyvesinden. Yakından ilgili bir tür veya
  Variety (_euterpe edulis_) iyi bilinen palmito veya lahana palmisidir
  terminal filoforu olan Brezilya'nın büyük kısmında bulundu
  pişirilmiş ve sebze olarak yenir. Son derece kullanışlı bir avuç içi
  _carnauba_ veya _carnahuba_ (_copernicia cerifera_)
  Meyve, medüller yemek, sığır için yiyecek, tahtalar ve ahşap, lif, balmumu
  ve ilaç. _Piassava'nın lifi (Leopoldinia piassava_ veya
  _Attalea funifera_) kordon, fırçalar ve süpürgeler için yaygın olarak kullanılır.
  Meyve, lif ve ahşap büyük ölçüde giren birçok avuç içi var
  Yerlilerin iç ekonomisine, ancak verilen liste nasıl
  Önemli Bir Hizmet Aborijin sakinlerine verilen bu ağaçlar
  tropikal Amerika ve aynı şekilde hala ne kadar yararlı oldukları
  Tropikal Brezilya halkı. Amazon'un başka bir sebze ürünü
  Bölge _paullinia Sorbilis_, Mart. ve
  _guarana_ adıyla bilinir. Bolivya'da büyük ölçüde tüketilir
  ve bir içeceğin hazırlanmasında kullanıldığı Matto Grosso
  mükemmel tıbbi özelliklere sahiptir. Brezilya florası da
  Tıbbi ve aromatik bitkiler, boya odunları ve çok çeşitli
  sakız ve reçine üreten çalılar ve ağaçlar. Bunlardan en iyi bilinen
  Sarsaparilla, Ipecacuanha, Cinchona, Jaborandi ve Copaiba; vanilya,
  Tonka fasulyesi ve karanfil; Brezilya-Wood ve Anatto (_bixa orellana_);
  Hindistan-Kılavuzu ve Balata. Hindistan-kinberi esas olarak
  _Hevea guayanensis_, bazen _siphonia elastica_ olarak adlandırılır,
  Amazon'da ve kollarında bulunur
  And Dağları Etkileri. Diğer kauçuk üreten ağaçlar
  _Manicoba_ (_Jatropha glasiovii_) Ceara ve _Mangabeira_
  (_Hancornia speciosa_), merkezi yayla bölgelerinin.

_Population ._-- Brezilya'nın ilk kaşifleri çok sayıda Hintli bildirdi
nüfus, ancak deniz kıyısının daha büyük ve daha kolay bir şekilde sağladığı gibi
İç mekandan daha fazla gıda arzı edindi, Hindistan nüfusu
Muhtemelen bu muazzamın nispeten küçük bir bölümünde çok sayıda
Bölge, deniz kıyısı boyunca. Modern keşifler,
Brezilya'nın huzursuz iç bölgeleri sadece Hintliler tarafından doldurulur.
Koşullar olumlu. Ormanlık bölgelerde bulunacaklar
nehirlerin yakınında ve nadiren yükseltilmiş _campos_ üzerinde bulunur. .
Avrupa kolonizasyonunun hemen sonucu köleleştirme ve
Hintlilerin sahil boyunca ve tercih edilen tüm bunlarda imhası
Beyazların onlarla temas ettiği iç bölgeler. .
Güney Bölgeleri ve Amazon ve kolları genellikle baskın düzenlendi
köle avlanma keşifleri ve onların Hint nüfusu ya
ertelenmiş veya daha fazla erişilemeyen ormanlara sürülür. Ama var
Batı ve Kuzey Batı Brezilya'nın iç bölgelerinin kayıt yok
bu şekilde tedavi edildi ve mevcut popülasyonları varsayılabilir
Avrupalılar ilk geldiğinde yaklaşık olarak ne olduğunu temsil etmek.
1890 nüfus sayımına göre Hindistan nüfusu 1.295.796 idi, ancak
Göçmen kabileler endişe duydukça, rakamlar sadece
tahmin. Bu Kızılderililerin önemli bir kısmı toplandı
Hükümet öğretmenlerinin sorumluluğu altında _Daldeas_'da birlikte, ancak
Daha büyük kısmı hala kendi köylerinde veya göçebeler olarak yaşıyor.

19. yüzyılın başlarına kadar beyaz kolonistler
Neredeyse sadece Portekizliler. Dışındaki ülkelerden gelen göç
Portekiz o yüzyılın ilk yarısında küçüktü, ancak
Yakın, özellikle İtalya'dan hızla arttı. Tamamen dokuz onda biri
Ana ülkeden olanlar da dahil olmak üzere bu göçmenlerin
Latin Yarışı. Afrika kölelerinin tanıtımı
tarım endüstrilerinin gelişimi ve nominal olarak devam etti
1850'ye kadar, aslında 1854'e kadar ve bazı yazarlara göre
1860. 1826'da negro nüfusun sayıldığı tahmin edildi
O dönemin beyaz nüfusunun 2.500.000 veya üç katı. .
Bu üç ırkın sınırsız intertikasyonu temel temel oluşturur
20. yüzyılın başında Brezilya nüfusunun. Brezilya
Hiç "renk çizgisi" olmadı ve hiç popüler olmadı
yarış karışımlarına karşı önyargı. 1872 nüfus sayımına göre
Toplam nüfus 9.930.478 idi, bunların 1.510.806'sı köle; yarış
numaralandırma 3.787.289 beyaz verdi, 1.959.452 Afrikalı, 386.955 Kızılderili,
ve 3.801.782 karışık kan. Hindistan nüfusu kesinlikle aştı
toplam verilen ve beyaz nüfusun birçoğunun karışık olması gerekir
kan, kendilerinin yaygın olmalarını tanımlama alışkanlığı
Güney Amerika mestizolarının daha iyi sınıfları. 1890 nüfus sayımı arttı
Resmi olmayanlara göre toplam nüfus 14.333.915'e
Analiz (_statesman'ın yılı kitap_, 1905), 6.302.198'den oluşmuştur
Beyazlar, 4.638.495 karışık kan, 2.097.426 Afrikalı ve 1.295.796
Hintliler. Bu analiz, doğruysa, vejetatifin
Beyazların artışı Afrikalılarınkinden daha büyük ve
Karışık ırklar. Bu birçok gözlemcinin sonucu değil, ancak
alt sınıflar arasındaki aşırı bebek ölümlerinden kaynaklanmak
En basit sıhhi yasalara uymak neredeyse bilinmemektedir. .
31 Aralık 1900 nüfus sayımı çarpıcı bir şekilde kusurluydu; oldu
Rio de Janeiro şehri için tamamen atıldı ve tamamlanması gerekiyordu
birkaç eyaletteki iadelerdeki ofis hesaplamaları ile. .
İadelerin derlenmesi Mayıs ayına kadar tamamlanmadı ve yayınlanmadı
1908, toplam nüfusun 17.318.556 olduğu
8.825.636 erkek ve 8.492.920 kadındı. Şehri dahil değil
Nüfusu 691.565'e uygun olarak tahmin edilen Rio de Janeiro
1906 tarihli özel bir belediye nüfus sayımı ile toplam nüfus
15.572.671'i Roma Katolikleri olan 16.626.991, 177.727
Protestanlar, diğer inançların 876.593'ü. İadeler ayrıca toplamı gösterir
Federal başkentin dışında 3.038.500 ikametgah, ortalama bir
5.472'ye kadar. Bu iadeler,
1900 için 22.315.000 abartılı tahmin
Brezilya ve birçok yabancı yayın tarafından kabul edildi.

İnsanların ırksal karakteri,
Cumhuriyet, Güney eyaletlerinde baskın olan beyazlar, Hintliler
Amazonas'ta ve muhtemelen Matto Grosso ve karışık yarışlar
Orta ve kuzey kıyı eyaletleri. Beyazların fazlalığı
Güney eyaletlerinde renkli yarışlar daha küçük kölelerinden kaynaklanıyor
nüfus ve çok sayıda göçmen onlara çekildi.
Kölelik 13 Mayıs 1888'e kadar kaldırılmadı, ancak bir dizi
Bu eyaletlerde başarılı koloniler zaten kurulmuştu. Diğer
Koloniler Bahia, Espirito Santo ve Rio de Janeiro'da kuruldu.
Aynı dönem, ancak kısmen başarısız oldular.
köle emeğinin rekabeti. Kölelik göçünün kaldırılmasından bu yana
kahve üreten eyaletlere çok sayıda işçi döktü,
ve faydalı sonuçlarla. Beyaz nüfusun bu güçlendirilmesi
Güneyden taze Avrupa kanı ile sonunda Brezilya'yı bölmeli
İki farklı bölüme: Güney'in beyaz durumları ve karışık
veya Kuzey'in renkli durumları. Avrupalı ​​göçmenlerin tanıtımı
Nova Friburgo'da bir İsviçre kolonisi bulunduğunda 1818'den kalma tarihler
Rio de Janeiro ve yönetimin altında ve
İmparatorluk hükümetinin cumhuriyetin yaratılmasına kadar yardım.
O zamandan beri eyalet hükümetleri göçmenlik sorumluluğunu üstlendi ve
Bazıları işçilerin edinilmesinde büyük miktarlar harcıyor.
Koloni veya sömürge çekirdeğinde göçmenleri bulma sistemi,
bu muazzam bir para harcamasını içeriyordu, ancak
Ülke, göçmenleri bulma sistemi tarafından yerini aldı.
resmi sözleşmeler altındaki büyük plantasyonlarda. Bazı kahvede
Bölgeler Bu sözleşmeler İtalyanlara çok karlı bir şekilde sonuçlandı
işçiler. Brezilya'ya giren toplam kolonist ve göçmen sayısı
1804 ve 1902 yılları arasında, resmi iadelere göre dahil olmak üzere,
2.208.353. Gelenler, yıldan yıla büyük ölçüde dalgalanıyor,
ülkedeki hakim ekonomik koşullardan etkilenir. -Den
Öncelikle Portekizliler
Göçmenlik geri döner, ancak köleliğin kaldırılmasından bu yana İtalyanlar
tüm rakipleri geçti ve toplamın yarısından fazlasını
Gelenler. Sao Paulo eyaletinde bulunan 700.211 göçmenden
1827'den 1896'nın sonuna kadar, İtalyanlardı 493.535'ten az değil ve
Cumhuriyet genelinde toplamları 1906'da daha fazla
1.100.000'den fazla. Çok fazla olan Alman göçü
Siyasi amaçlar için yazılmış, büyük ölçüde fazla tahmin edildi; güvenilir
1906'daki tahminler, nüfusundaki Alman koşullarının değişmesini sağladı.
350.000 ila 500.000. Esas olarak güneydeki kolonilere yerleşiyorlar
ve en çok arzu edilen yerleşim yerleri oluşturur.

_Divions ve kasabalar ._-- Cumhuriyet yirmi eyalete ayrılmıştır ve
İller ve "Belediyeler ile aynı olan bir federal bölge
İmparatorluğun nötr ".
ulusal sermayenin bulunduğu federalleştirilmiş bölge
"Bölge Federal" denir. Cumhuriyetin bölgesi yok,
Amazonas, Matto Grosso, Para ve Goyaz muazzam bir bölgeyi kapsamakla birlikte
ıssız ve sadece kısmen keşfedilen topraklar. Devletler
_Comarcas_ veya adli bölgelere ayrılmıştır ve
_Muntipios_ veya en küçük özerk bölünme olan ilçeler.
Anayasa, belediyelerin özerkliğini sağlar
Temsilci kurumların kalıcılığını koruma emri. .
_Parochia_ veya dini bir bölüm olan Parish, genellikle için kullanılır
idari amaçlar, ancak siyasi bir organizasyonu yoktur. .
İsimler ve İsimler ve
Başkentlerinin popülasyonları aşağıdaki gibidir:-

  +--------------------+---------+------------------ -----+-----------------------+--------+
  |                    Alan, [1] |     Nüfus [2] |                       | Popula- |
  |      Devletler.       |   Sq.   +-----------+-----------+Devlet başkentleri.    | tion, [3] |
  |                    |  mil. |  Sayım |  Sayım |                       | Sayım |
  |                    |         |   1890. |   1900. |                       |  1890. |
  +--------------------+---------+-----------+------ -----+-----------------------+--------+
  | Alagoas |  22.584 |   511.440 |   649,273 | Maceio | 31.498 |
  | Amazonas | 742,123 |   147,915 |   249.756 | MANAOS | 38.720 |
  | Bahia | 164.650 | 1.919.802 | 2.117,956 | Sao Salvador [4] | 174,412 |
  | CEAR |  40.253 |   805.687 |   849,127 | Fortaleza | 40.902 |
  | Espirito Santo |  17.313 |   135,997 |   209,783 | Victoria | 16.887 |
  | Federal Bölge |     538 |   522,651 |   691.565 | Rio de Janeiro | 522,651 |
  | Goyaz | 288.549 |   227.572 |   255.284 | Goyaz [4] | 17.181 |
  | Maranhao | 177.569 |   430.854 |   499.308 | S. Luiz Do Maranhao [4] | 29.308 |
  | Matto Grosso | 532.370 |    92.827 |   118.025 | Cuyaba | 17.815 |
  | Minas Geraes | 221.961 | 3.184.099 | 3.594.471 | Ouro Preto [5] | 59.249 |
  | Para | 443,922 |   328.455 |   445,356 | Belem [4] | 50.064 |
  | Parahyba |  28.855 |   457.232 |   490,784 | Parahyba | 18.645 |
  | Parana |  85.455 |   249.491 |   327,136 | CurityBa | 24.553 |
  | PERNAMBUCO |  49.575 | 1.030.224 | 1.178.150 | Recife [4] | 111,556 |
  | Piauhy | 116.529 |   267.609 |   334,328 | Herszina | 31.523 |
  | Rio de Janeiro |  26.635 |   276.884 |   274.317 | NICHEROY | 34.269 |
  | Rio Grande Norte |  22.196 |   268.273 | 1.149.070 | Natal | 13.725 |
  | Rio Grande do sul |  91.337 |   897.455 |   926.035 | Porto Alegre | 52.421 |
  | Santa Catharina |  28.633 |   283.769 |   320.289 | Desterro [6] | 30.637 |
  | Sao Paulo | 112,312 | 1.384.753 | 2.282.279 | Sao Paulo | 64.934 |
  | Sergipe |  15.093 |   310,926 |   356.264 | ARARAJU | 16.336 |
  |                    +---------+-----------+-----------+|        |
  |       Brezilya | 3.228.452 | 14.333,915 | 17.318,556 |                       |        |
  +--------------------+---------+-----------+------ -----+-----------------------+--------+

  _Communications ._-- Brezilya'da Demiryolu İnşaatı 1852'den itibaren,
  MAUA Demiryolunda iş başlatıldığında
  Rio de Janeiro Körfezi, Petropolis'in bulunduğu Serra'nın dibine
  yerleşmiş. Yol 10 m'dir. uzun ve ilk bölümü açıldı
  30 Nisan 1854'te trafik ve 16 Aralık 1856'da.
  Dağ bölümü, 5-1/2 m. Long, RigGenbach sistemini kullanan
  Petropolis'in terminali, 1881 ve 1883 arasında inşa edildi.
  Brezilya'da demiryolu inşaatının geliştirilmesi bir
  Büyük ölçüde iki olumsuz koşul-dağ zinciri gibi
  veya sahil hattını takip eden ve engelleyen plato tırmanışları
  iç mekan ile iletişim ve
  Atlantik boyunca çizgiler binasını zorlayan yerleşimler
  Sahildeki yaygın olarak ayrılmış birçok noktadan seyrek bir
  nüfuslu hinterland. Bu yolların çoğunluğu
  inşa edilmiş, küçük ve erişim zor ve kıyı ticareti
  Brezilya bayrağını taşıyan gemilerle sınırlıdır. Tek bağlantı noktası
  Arkalarında zengin ve iyi nüfuslu bir ülkeye sahip olmak Rio de
  Janeiro ve Santos ve bunlar uzun çizgilerin terminalleri
  yavaşça iç mekana uzanan demiryolu.

  1905'in başında trafik altındaki toplam kilometre 10.600'dü
  m., 94 ayrı çizgiye ayrılmıştır. Ayrıca 745 m vardı. altında
  İnşaat, 1740 m. anket altında ve yaklaşık 1600 m. öngörülen. İle ilgili
  Trafik altındaki 94 satır, 45'i ulusal nedeniyle faaliyet gösteriyordu
  ve 49 il ve eyalet tavizleri tarafından. Gruplandılar
  1905'in resmi raporları aşağıdaki gibi:-

    Hükümet Hatları (21):- Miles. Devlet tarafından yönetilen (6) 2228
      Özel partilere kiralandı (15) 2174
                                               ----- 4402
    Özel Çizgiler (24)-
      Ulusal faiz garantileriyle (12) 1290
      Böyle garantiler olmadan (12) 815
                                               ----- 2105
    Tarafından işletilen özel ve eyalet hatları
      Devlet imtiyazlarının erdemi,
      Faiz Garantileri Olmadan (49) 4093
                                                     ------
                                                     10.600
                                                     ======

  Ulusal hükümetin politikası yavaş yavaş her şeyi kiraladı
  Estrada de Ferro Central do Brezilya hariç hatları
  duygusal nedenlerle korundu. Bu büyük demiryolu
  Sao Paulo şehrine ve kuzeye doğru Rio de Janeiro Şehri
  Minas Geraes'in iç kısmına, toplam uzunluğunda
  1002 m. ile
  Pirapora, Sao Francisco Nehri'nde. Eskiden "E.
  De F. Dom Pedro II., "
  yapı. Ana hatta 63 inç (1,60 m) göstergesi vardır ve
  bir dizi iç metre-gauge hattı için bir çıkış sağlar. Birincisi
  Bu büyük demiryolunun iki bölümü, onu sahil boyunca taşıyan
  Range, 1858 ve 1864'te trafiğe açıldı.
  Santos Limanı'nda sona eren hatlar özel şirketlere aittir.
  ve Sao Paulo, Paulista ve Mogyana hatları tarafından oluşturulur, ilk
  Bir İngiliz şirketine, diğer ikisi de Brezilyalı şirketlere aittir.
  Mogyana, sistemi tamamen Sao Paulo eyaletinde taşıyor
  Minas Geraes'in batı bölgelerine. Ana bagaj çizgileri
  (Sao Paulo ve Paulista) geniş bir göstergeye sahipken
  Uzantılar ve besleyiciler dar bir göstergeye sahiptir. Nispeten kısa
  Sao Salvador (Bahia) limanlarından iç bölgeler uzanan çizgiler,
  Pernambuco, Maceio, Victoria ve Paranagua sadece dar bir bölgeye hizmet ediyor
  sahil boyunca. Özel sermayenin yatırımını teşvik etmek
  Demiryollarının İnşası, 1853 Genel Demiryolu Yasası Yetkili
  Ulusal Hükümet, başkentte faiz garantileri vermek için
  Yatırım. Bu hukuk uyarınca şirketler İngiltere'de düzenlendi
  Sao Paulo Demiryolunu ve Bahia'dan çalışan çizgileri inşa etmek ve
  Pernambuco Sao Francisco Nehri'ne doğru. Siyasi düşünceler
  ayrıca Rio eyaletlerinde benzer çizgilerin inşasına yol açtı
  Grande do Norte, Parahyba, Alagoas, Sergipe, Espirito Santo, Parana,
  Santa Catharina ve Rio Grande do Sul. Sonuç şu ki
  Ulusal Hazine, yıllık ağır faiz suçlamasıyla yüklendi,
  Azalma eğilimi göstermeyen ve uzun süren altın halinde yurtdışında ödenecek
  Sözleşmelerin sona ermesinden önce devam edecek dönem. Hükümet
  Sonunda bu garantili çizgileri devralmaya kararlı
  Onlara sahip yabancı şirketler ve Ekim 1902'de yayınlanan bir açıklama
  1335 m olduğunu gösterdi. l14.605.000 maliyetle satın alınmıştı
  Tahviller, bir toplama karşı yılda L584.200 olan faiz
  Hükümetin
  ödeme. Bu ekonomiye ek olarak, çizgilerin
  yılda L132.000 kiralanabilir. Nihayet Londra'da verilen kredi
  Bu demiryollarının satın alınmasını kapsamak için L16.619.320. Tüm
  Ancak bu çizgilerin üçü 1905'te kiralanmıştı.

  Şehirlerde yolcuların taşınması için tramvayların kullanımı
  Botanik bahçe hattının ilk bölümünün 1868'den kalma tarihleri
  Rio de Janeiro trafiğe açıldı. Çizgi ile tamamlandı
  fazlası kazançları ve Amerikalıların kontrolü altında devam etti
  bir Brezilyalı'ya satıldığı 1882 yılına kadar inşa eden şirket
  şirket. Daha sonra şehrin tramvayları çoğunlukla
  tek bir Kanadalı şirketin elinde yoğunlaştı. Büyük
  Brezilya'nın şehirlerine tramvaylar,
  Elektrik çekişinin kullanıldığı Sao Paulo şehri, dikkat çekici bir şekilde
  iyi. Hayvan çekişi için elektriğin ikamesi başladı
  1906'da Sao Salvador. Katırlar evrensel olarak hayvan için kullanılır
  Çekiş ve tek katli tramvaylı dar ölçer çizgiler genellikle
  trafiğin hafif olduğu yerde kullanılır.

  Brezilya, vapur iletişimi dikkate alınarak tembel bir şekilde yetersizdir.
  Nüfus merkezlerinin olduğu bir ülkede önemi
  Bu tür kıyılar ve nehir ile ayrılmıştır. Önce
  Cumhuriyetin Yaratılması, Sahil Hizmeti ikisi tarafından gerçekleştirildi
  Ulusal Şirketler (şimdi birleşik) ve kısmen yabancı hatlarla
  iki veya daha fazla bağlantı noktasında çağırıyor. Önemli sayıda yabancı yelken
  Gemiler de önemli bir kıyı ticaretine devam etti. Sahil yönünde
  Rio de Janeiro'daki servis merkezleri, Lloyd limanından
  Brazileiro, düzenli olarak güneye vapurları Montevideo'ya ve kuzeye gönderir.
  Para ve Manaos, daha önemli ara bağlantı noktalarını çağırıyorlar.
  Montevideo Nehri'nden vapurlar Parana ve Paraguay gönderilir
  Matto Grosso eyaletinde Corumba ve Cuyaba'ya nehirler. .
  Şirket, ulusal hükümetten ağır bir sübvansiyon alır. Parça
  Bu sahil yönünde trafiğin ikisi
  sübvansiyon alın. Ayrıca altı satır nehir vapurları vardı
  1904'te ulusal hükümetten sübvansiyon almak ve
  Bunlara ve sahil hatlarına ödenen toplam 2.830.061 Milreis idi.
  Nehir hatlarının en büyüğü Amazon Steam Navigation Co. (
  Hizmeti ana nehri kapsayan ve birkaç
  ana kollarının. İki sübvansiyonlu şirket koruyor
  Paulo Affonso'nun altında Sao Francisco Nehri'ndeki hizmetler
  düşer ve diğeri yukarıda, ikincisi 854 m. gezilebilir
  Joazeiro ve Pirapora arasındaki kanal. Bunların yanı sıra başka var
  Kıyma ve nehir trafiğiyle uğraşan şirketler
  Demiryolu hatları için besleyici olarak eyalet hükümetlerinden sübvansiyonlar veya
  özel sübvansiyonlu girişimler olarak.

  1852 tarihinden itibaren Telegraph Hatları,
  Ulusal Hükümet, inşa edilen çizgiler hariç
  özel demiryolu şirketleri ve Amazon'un kablo hatları ve
  sahil. Hükümet hatları para'dan Arjantin'e uzanıyor ve
  Uruguaylı sınırlar, burada telgraf sistemleriyle bağlantı kurdukları
  Bu cumhuriyetler ve Rio de Janeiro'dan Batıya doğru ülke çapında
  Büyük kısmı, Goyaz ve Matto Grosso başkentlerine huzursuz. -Den
  Para bağlantısı, Amazon'un yatağına yerleştirilen kablo ile yapılır
  Sübvansiyonlu bir İngiliz şirketine ait olan ve işletilen Manaos.
  Vizeu, para, Batı'da bir Fransız kablosu ile yapılır.
  Hint Adaları ve Amerika Birleşik Devletleri ve iki kablo hattı ile Pernambuco'da
  Avrupa'ya. Sahil tarafından bir kablo para ile Montevideo'ya çift
  Pernambuco ve Montevideo arasındaki kablolar. 1903'te toplam vardı
  15.150 m. kara hatları, 29.310 m. tel ve 1102 telgraf
  ofisler. Hükümet, çoğu ile karşılıklı oranlar koruyor
  Özel Demiryolu Hatları.

  Brezilya Posta Servisi,
  İletişim ve Bayındırlık Bakanı ve bir
  Genel Müdür. Ülkenin büyüklüğü ve
  iç mekanın büyük bir kısmının seyrek nüfuslu durumu,
  Postaların taşınmasına çok zorluk çekiyor ve
  masraf. Posta oranları yüksek olmasına rağmen, hizmet
  Kendi kendine devam eden, 1904 için makbuzlar 7.018.344 Milreis,
  toplam harcamaya karşı 10.099.545 milreis. 2847 vardı
  2166'sı 4. veya en düşük olan postaneler (_agencias_)
  seviye. Brezilya Posta Birliği üyesidir ve Arjantin gibi
  Giden postalarda daha yüksek nominal posta oranları.
  amortismanı kendi para biriminde karşılamayı kabul etti. Mektup
  Oran ilk 200 REIS'ti (yaklaşık 5-1/2 gün.), Ancak
  8 güne eşdeğer olan 300 REIS'e yükseltildi. Par ve 4-1/2 d.
  15 günde. değişme. Bir iç parsel direği çok daha önce faaliyet gösteriyordu
  monarşinin devrilmesi ve Portekiz ile benzer bir hizmet
  rağmen, birkaç yıldır başarıyla korundu
  Gümrük yönetmeliklerinin devreye alındığı zorluklar. Ulusal ve
  Uluslararası para siparişi sistemleri de faaliyet göstermektedir.

  Brezilya Anayasası, sahil ticaretinin
  ulusal gemiler tarafından sürdürüldü, ancak bu hüküm girmedi
  1896'ya kadar etki. Ve o zaman bile, yetersiz sayı nedeniyle
  Brezilya gemilerinden yabancı
  Brezilya bayrağını kullanarak gemiler bu ticarete kaydedilebilir
  ve mürettebatta Brezilyalıların belirli bir kısmını istihdam etmek. Biri
  Bu kısıtlayıcı hükmün amaçları, bir
  Ulusal Tüccar Marine, ancak Brezilyalıların dezavantajı
  Deniz arayışları, gerçekleştirilmesinde ciddi bir engel olmuştur. İçinde
  1901 Tüccar Donanması, 91.465 tonluk 228 vapur içeriyordu ve
  343 76.992 ton net yelken gemisi. Bu gemilerin hepsi meşgul
  Ülkenin kıyısında ve nehir ticaretinde. Çabalar oldu
  Ancak, dış ticarete girmek için yapıldı ve sübvansiyonlar sunuldu
  Amerika Birleşik Devletleri'ne bir yolcu ve yük hizmeti için. 23.
  Şubat 1906 Hükümet,
  Lloyd Brazileiro Company, sahil ve nehir servisi için ve
  Amerika Birleşik Devletleri'ne bir çizgi sağlayan hükümler dahildir. Bu
  Dış hizmet (aylık) Ağustos 1906'da başladı.

  Brezilya kıyısı çok sayıda koy ve
  Görünüşe göre ticari için uygun olan gelgit-su nehir kanalları
  portlar, bunların yakından incelenmesi, iyi bağlantı noktası sayısını azaltır
  Bir düzineden az. Diğerleri ya erişim zordur veya
  Tehlikeli resifler, kum çubukları ve shoals tarafından pratik olarak işe yaramaz hale getirildi.
  Bu limanların bazılarında önemli iyileştirmeler yapılmıştır.
  Örneğin Santos ve Manaos'taki kişiler iyi sonuçlar verdiler.
  Birçok durumda, Rio de Janeiro, Santos ve Manaos'ta olduğu gibi, maliyet ve
  Yeni liman işlerinin bakımı, ek bir vergi ile karşılanır.
  Mal, acil harcamalar ilerlemelerle karşılanıyor
  Ulusal Hazine'den ve Rio de Janeiro'da yabancı bir kredi ile.

  _Commerce ._-- Brezilya'nın ithalatı, ihracatı ve iç ticareti
  büyüklükleri ve tuhaf karakterleri nedeniyle en önemlisi
  Güney Amerika'da, _Per Capita_ Toplamı bundan daha az
  Arjantin. Tarımsal bir ülke olmasına rağmen, Brezilya
  Kendi ekmeğini ve etini ve buğday, buğday ithalatını üretin
  Un, pirinç, balık, sarsılmış sığır eti ve korunmuş etler, domuz yağı, tereyağı,
  Fasulye, patates, paketlenmiş meyve ve sebzeler, Hint mısır ve diğer
  Gıda kazaları, şaşırtıcı derecede büyüktür. Yaratılışından beri
  Cumhuriyet, aşırı koruyucu önlemler bir
  Çok sayıda pamuk fabrikası ve diğer üretici, ancak bunlar
  tüketimin sadece bir kısmını ve ithalatını sağlayabilir
  Pamuk ve yünlü kumaşlar, ipekler, hazır kıyafetler, botlar ve
  Ayakkabılar, & c., büyük. Bazılarında modern endüstriyel gelişme
  Devletler, makine, elektrik ithalatını büyük ölçüde artırdı
  Malzemeler, İnşaat Malzemeleri, Kömür ve c. Ayrıca gazyağı yağı
  Başlıca ithalatlar ve sığır sığırları arasında rakamlar için ithal edilmektedir.
  bazı şehirler tarafından tüketim. İhracat geniş bir yelpazeyi kapsıyor
  Kahve dahil tarımsal, pastoral ve doğal yapımlar
  Kauçuk, şeker, pamuk, kakao, Brezilya Fındık, _Mate_ (Paraguay Çayı),
  Saklamalar, deriler, meyveler, altın, elmas, manganez cevheri, dolap ormanları ve
  Tıbbi yapraklar, kökler ve reçineler. Ancak kahve ve kauçuk,
  Tüm ihracatın resmi değerlemesinin% 80 ila 90'ını temsil eder.
  Ulusal Hükümet ve İhracat tarafından yüksek ithalat görevleri uygulanır
  Devletlerin görevleri. Yerli ürünlerin değişimi
  Devletler ucuz ulaşım eksikliği nedeniyle büyük ölçüde kısıtlanmıştır
  tesisler ve ithalat ve ihracat görevlerinin intihar etmesi ile
  Devletler tarafından, ya gelir veya evin korunması için
  Endüstriler.

  1901'den 1906'ya kadar olan altı yıllık bir özete göre,
  resmi kaynaklar ve yıllık _retrospecto_ içinde yayınlanmıştır
  _Jornal do comcietio_, Rio de Janeiro'dan, ithalatın değerleri
  ve o yıllar için ihracat (madeni para hariç),
  için ortalama değişim oranında (veya bir milreis değeri) sterling
  Her yıl şu şekildeydi:-

    +------+-----------+------------+-------------+
    |      |  Ortalama |            |             |
    | Yıl. | Değeri | İthalat | İhracat |
    |      | Milreis | Pounds Ster. Pound Ster. |
    |      | Pence'de. |            |             |
    +------+-----------+------------+-------------+
    |      |           |     L |      L |
    | 1901 |   11.33 | 21.377.270 |  40.621,993 |
    | 1902 |   11.93 | 23.279,418 |  36.437.456 |
    | 1903 |   11.99 | 24.207.811 |  36.883.175 |
    | 1904 |   12.22 | 25,915,423 |  39.430,136 |
    | 1905 |   15.94 | 29.830.050 |  44.643,113 |
    | 1906 |   16.17 | 33.204.041 |  53.059.480 |
    +------+-----------+------------+-------------+

  1906 ihracatının yaklaşık% 76-1/2'si kahve ve kauçuktu,
  Bunların resmi değerlemeleri: Kahve 245.474.525 Milreis Gold
  (L27,615,884) ve kauçuk (manicoba ve mangabeira dahil),
  124.941.433 Milreis Gold (L14,055,911).

  Brezilya aslında tarımsal bir ülkedir. Başka hiçbir ülkede yok
  kahve üretiminde Brezilya'ya eşit olabilir ve
  Ülkenin en önde gelen daha iyi işgücü koşulları
  Kamış şeker, pamuk ve tütün üretiminde. Bunların yanı sıra
  Tropikal meyvelerin çoğunu üretmede kolayca mükemmel olabilir
  Ticari bir talep var. Sömürge döneminde şeker kamışı
  Parahyba S.'den Santos ve Şeker yakınlarına kadar yetiştirildi
  koloninin temel ihracatıydı. 19'unun ortasından önce
  Century Coffee, önde gelen ihracatlardan biri oldu ve onun ekimi
  Sao Paulo eyaletlerinde Rio de Janeiro ve Minas Geraes
  o zamandan beri artmış, beşte dördün üzerinde temsil ediyor
  Tarımsal ürünlerin toplam ihracatının değeri. Müdür
  Şeker üreten durumlar Alagoas, Sergipe, Pernambuco, Bahia ve Rio'dur
  De Janeiro ve üretim 200.000 ila 300.000 ton arasında
  büyük kısmı ülkede tüketiliyor. Pamuk
  erken sömürge günlerinden beri yaygın olarak yetiştirilen, esas olarak
  Kuzey Atlantik Devletleri. Tütün de yaygın olarak yetiştirilir ve
  Bahia, Minas Geraes ve Goyaz gibi bazı eyaletlerin ürünü bir
  Mükemmelliği ile yüksek yerel itibar. Cacau (kakao) yetiştirilir
  Amazon Vadisi'nde ve kıyı boyunca yoğun bir şekilde
  Güney Bahia ve önde gelen ihracatlardan birini oluşturuyor. 1906'da SAO
  Paulo, devletteki ekimi için primler sundu. Pirinç
  Yerlerde yetiştirildi, ancak çok başarılı olmadan, kalite
  İthal makale ile karşılaştırıldığında üretildi. Hint Mısır
  Her yerde bolca büyür, ancak nemli olarak olgunlaşmaz
  Amazon bölgesi ve sahil bölgeleri. Ürünü
  Yüksek iç bölgeler iyidir, ancak ulaşım maliyetleri ve
  Verilen küçük kârlar, kapsamlı ekimini önledi,
  ve La Plata cumhuriyetlerinden tüketim için ithal ediliyor.
  sahil. Buğday üretimi konusunda çok şey söylendi,
  ve tanıtmak için çeşitli yerlerde çaba sarf edildi.
  Yetiştirme. Bir zamanlar Rio Grande do sul'da yetiştirildi
  başarı ve Minas Geraes ve Sao Paulo'da yetiştirildi, ancak
  Hiçbir vaka geri dönüşler kalıcı bir
  Ülkenin yapımları arasında duruyor. Büyük çoğunluğu
  İnsanlar buğday ekmeği için kullanılmıyor,
  bunun yerine mandioca kökü, sonuç olarak buğday ve un talebi
  onları Arjantin'den alabilecek büyük şehirlerle sınırlı
  Ülkede üretilebileceklerinden daha ucuz. En çok
  Brezilya'nın ortak ve önemli yapımları _mandioca_ (_manihot_),
  iki tanınmış tür vardır, _m. Utilissima_ ve _m.
  aipi_. Ana durumunda zehirli olan ilk adlandırılmış
  _Cassava_ İspanyol Amerika. Bundan yapılır _farinha de mandioca_,
  Brezilya ve Tapioca'nın sıradan insanların ekmeği. .
  Zehir, çürük veya rendelenmiş kökleri suda ıslatarak çıkarılır,
  bundan sonra kaba un kavrulur. Mandioca tarafından yetiştirildi
  Amerika'nın keşfinden önceki yerliler ve geniş alan üzerindeki
  dağıtılmış olduğu sonucuna varır
  bir gıda olarak değerinin keşfedilmesi ve onu ayırmanın araçları
  Zehirli özellikler çok uzak bir dönemde gerçekleşmiş olmalıdır. .
  fıstık veya öğütülmüş fıçı (_arachis hypogaea_), başka bir
  Kolomb öncesi zamanlardan kalma yaygın olarak yetiştirilen bitki. Çok küçük
  Şimdiye kadar meyve yetiştirilmesine şimdiye kadar dikkat edildi.
  İhracat, Arjantin için muz olan istisnalar ve
  Uruguay pazarları ve Avrupa pazarları için portakal ve ananas.
  CEARA'dan Rio de Janeiro'ya Sahil Bölgesi,
  Üstün kalitede çok çeşitli meyvelerin yetiştirilmesi. Ceara,
  Bahia ve Rio de Janeiro portakalları için kutlanıyor ve
  Pernambuco lezzetli ananasları için. Mandalina, limon, limes,
  Üzüm, Guavas, İncir, Kaju veya Cajus (_anacardium occidentale_),
  Mangabas (_hannornia spesifiosa_), joboticabas (_eugenia cauliflora_ ve
  _E. Jaboticaba_, Mart.), Kakao-Nuts, Mangos, _fruitas de Conde_
  (_Anona squamosa_), plantains, & c. bol miktarda üretilir ve
  az emek. Güney Brezilya'nın bazı bölgelerinde meyveler ve
  ılıman bölgenin sebzeleri iyi yapar, ancak tropik bölgelerde
  Sadece deniz seviyesinin üzerinde önemli bir yükseklikte iyi gelişin. Elma,
  Şeftali, Quinces, ahududu, çilek ve c.,
  bu tür koşullar, ancak daha soğukta yetiştirilen türlerinin lezzeti
  İklimler genellikle ister. Sebze yapımları daha az
  Çok sayıda, ama tatlı patates, lahana, karnabahar,
  marul, fasulye, bezelye, soğan, sarımsak, domates, bamya, turp,
  Salatalık, Couve, Chuchu (_sechium edule_) ve aipim (_Manihot
  aipi_). "Batata Inglez" (İngilizce patates) olarak bilinen beyaz patates,
  yükseltilmiş bölgelerde yetiştiriliyor, ancak çok fazla kötüleşiyor
  Taze ithal tohumun her saniyede gerekli olduğu ilk dikim
  veya üçüncü yıl.

  Erken sömürge zamanlarından kalma pastoral endüstriler
  birçok zafer kazandı ve gelişmeleri devam edemedi
  ülkenin nüfusdaki büyümesine ayak uyduruyor. Atlar bazılarına alışkın
  Binicilik kapsamı, ancak taşıma ve taslak amaçlar için çok az,
  Sonuç olarak, üremeleri için büyük bir teşvik olmamıştır.
  Rio Grande do sul'da büyük ölçüde kullanılır ve yetiştirilirler, ancak
  Kuzey'in daha sıcak bölgeleri sadece sınırlı bir ölçüde. Daha sert
  Katırlar genellikle taslak, taşıma ve eyer için kullanılır
  ülkenin her yerinde amaçlar ve bunların üremesi
  Güney eyaletlerinde kazançlı endüstri. Sığır yetiştirme
  Rio Grande'deki ana endüstri sul ve önemli ölçüde alıyor
  Minas Geraes, Matto Grosso, Santa Catharina, Parana, dikkat
  Piauhy ve Rio Grande Norte. Olduğu tahmin edildi
  1904'te Cumhuriyette 30.000.000 Sığır Başı, ancak Tahmin
  tartışmasız çok büyüktü. Sarsıntılı sığır etinin çok büyük bir kısmı
  Brezilya'da tüketilen Arjantin ve Uruguay'dan ithal edilir ve bazıları
  Sığır sığırları da ithal edilir. Rio de Janeiro'daki bu ithalatlar
  1906 12.464.170 kilogram sarsılmış sığır eti ve 12.575 başı
  sığır. Amazonas'ın Rio Branco bölgesinde ve Piauhy'de
  Ulusal Hükümet uzun zamandır geniş sığırların sahibi olmuştur
  Aralıklar, endüstri çöküş durumunda. Bu kısmen
  Vampir yarasa ve çalı keneleri (_carrapatos_) gibi zararlılar ve
  kısmen kaderlerin ilerlemesi için. Sığır yetiştirme
  Bir zamanlar Marajo Adası'nda gelişen bir endüstri, ağzında
  Amazon ve bir dereceye kadar Alemquer ve diğer
  Amazon boyunca noktalar, ancak sığırlar küçük ve yaygın olarak kötü
  durum. Güney Bahia'da endüstri neredeyse söndürüldü
  artan kuraklık ve kuraklık yoluyla, ancak Rio de eyaletinde
  Janeiro Ekiciler sürülerini arttırıyor. Minas Geraes üretir
  Peynir, tereyağı ve süt, komşu için sığır sığırları
  şehirler. Matto Grosso, sığır yetiştirmeyi müdür olarak sınıflandırır
  endüstri, ancak mevcut koşullar altında erişilebilir pazarlar da
  herhangi bir büyük gelişme için küçük. Rio grande do sul, nerede
  en büyük gelişimine ulaştı, yaklaşık 400.000 arı
  sarsıntılı sığır eti (_xarque_) üretimi için her yıl katledildi,
  sığır eti özü, & c. Brezilya'daki koyunlara çok az dikkat edildi
  Güney eyaletleri hariç ve hatta sürüler küçüktür.
  Ceara ve Piauhy'de sömürge zamanlarında bulunacaklardı ve küçük
  sürüler hala ikinci durumda görülecektir, ancak hiçbir faydası yoktur
  yünleri ve koyun eti pazarı son derece sınırlıdır.
  Popüler önyargılar. Rio'da yün üreticileri kuruldu
  De Janeiro, Sao Paulo ve Rio Grande do Sul. Yün ihracatı
  1906'da 1.130.160 lb.
  Uzun kuru olan orta Atlantik eyaletlerinin çoğunda karlı
  Mevsimler, Campos'u sığır mera için uygun hale getirir. İhracat
  Bu eyaletlerden gelen keçi derilerinin büyük olması. Domuz tüm parçalarda başarılı
  Ülkenin, özellikle Minas Geraes'te, Sao Paulo, Rio de Janeiro,
  Parana ve Rio Grande do sul ve yerli domuz eti ve domuz yağı yavaş
  ağır vergilendirilmiş yabancı ürünlerin yerini alıyor.

  Brezilya kıyı ve nehir balıkçılığı çok sayıda ve
  Değerli, iyileştirilmiş balık, temel ithalatlardan biridir ve yabancı
  Amazon boyunca bile ürünler bulunacaktır. Amazon Vadisi'nde
  Balık, yiyeceklerin temel bir makalesidir ve büyük miktarlarda
  _pirarucu_ (_sudis gigas_) düşük su mevsimi boyunca yakalandı
  ve güneşte kurutarak depolama veya pazar için hazırlanmıştır. Bu ve
  Yağları veya tereyağı için kaplumbağa yumurtalarının toplanması esas olarak Hint
  endüstriler ve büyük ölçüde yerli desteğine katkıda bulunuyor
  o bölgenin nüfusu. Kıyı boyunca en iyi bilinen balıkçılık
  Abrolhos Adaları ve Espirito'nun sığ sularında
  Garoupa, Pargo ve Vermelho'nun burada (_serranus_ türleri)
  çok sayıda bol.

  Brezilya'nın çıkarım veya orman endüstrileri
  Avrupalıların dikkatini çekin ve her zaman bir
  Sömürge ve ulusal servetin temel kaynağı. Çeşitli kullanımlar
  Bununla birlikte, modern zamanlarda Hindistan-kampber onlara büyük ölçüde
  artan önem ve değer. 1905 ihracatından% 36'sı
  Bu sınıf, pastoral ve madencilik endüstrilerinin birleşmesi
  %6-1/2 değildi. 1906'da yüzde 31 ve 6.67 idi,
  Birincisi için önemli bir kayıp ve hafif bir kazanç göstermek
  ikincisi. Bu sınıfın ana ürünleri Hindistan-kıtalı, dostum,
  Brezilya fıstığı, sebze balmumu, palmiye lifi, dolap ormanları ve tıbbi
  Yapraklar, kökler, reçineler ve c. Daha ucuz anilinin keşfinden önce
  Renkler, boya-ahşaplar
  ülke; Aslında, Brezilya adını bir boya-ahşaptan alıyor
  (Brezilya-Wood --_ Caesalpinia echinata_), _bresill, brasilly,
  Bresilji, braxilis_ veya _brasile_ Amerika'nın keşfinden çok önce
  (Bkz.
  birçok nesil için doğal olan en çok değerliydi
  yapımlar. Bu grubun toplam ihracatından (1905) yaklaşık% 90
  Hindistan-kıttı idi, hangi yüzdesi 85'e düşürüldü
  Ertesi yıl. 1906 ihracatı 69.761.123 lb. Hevea,
  5.871.968 lb. Manicoba ve 1.440.131 lb. mangabeira kauçuk,
  Bütün değer 124.941.433 Milreis Gold. Kurutulmuş yapraklar ve daha küçük
  Dal of Mate (Paraguayan Çay --_ Ilex Paraguayensis_) ihraç edilmektedir.
  Güney İspanyol Amerikan Cumhuriyetleri, nerede (Rio Grande'de olduğu gibi
  Sul) içecek son derece popülerdir. 1906'daki ihracattı
  Resmi olarak 16.502.881 Milreis Gold değerinde 127.417.950 lb. .
  Amazon ve kolları boyunca Brezilya fıstığı koleksiyonu
  aslında fakir bir adam endüstrisi,
  bot. Hasat Ocak ve Şubat aylarında, yağmur mevsimi,
  Ve fındık toplayıcılar genellikle bir veya iki yüz mil gelir
  en iyi ormanlara tekneler. Fındık _bertholletia'nın meyvesidir
  Amazon orman bölgesinin en büyük ağaçlarından biri olan Excelsa_ ve
  kapalı, on altı ila on sekiz, sert, kalın bir
  Pericarp. Bir başka fındık üreten ağaç _sapucaia_ (_lecythis
  oLlaria_), fındıkları daha büyük bir perikarp içine alınmış ve
  İlk tarif edilenlerden daha iyi aromalı olduğu düşünülmektedir. Mahsul
  değişkendir, 1905'teki ihracat 198.226 hektoliter,
  1906'nınki 96.770 hektoliterdi. Kuşkusuz olabilir
  büyük ölçüde arttı. Mükemmel bir yedek olan sebze balmumu
  Beeswax, _carnahuba_ palm (_copernicia cerifera_) 'in bir ürünüdür,
  ve Ceara'dan önemli bir ihracattır. Palmiye veya piassava lifi,
  _Piassava_ Palm'dan türetilen, üretiminde kullanılır
  süpürgeler, fırçalar ve c. Güney Bahia kadar güneyde bulunur ve
  İhracat çok büyük ölçüde artabilir. Kabine ihracatı
  Brezilya'nın orman alanı ve
  Ormanların çeşitliliği ve kalitesi. Bu esas olarak maliyetten kaynaklanıyor
  ve keresteleri kıyıya taşımanın zorlukları. İhracat
  esas olarak gül ağacı ile sınırlı. Tıbbi bitkilerin
  En iyi bilinen ürünler Ipecacuanha, Sarsaparilla, Copaiba, Jaborandi'dir
  Ve Cinchona, ama bu listenin sadece bir parçası. Bunların yanı sıra,
  Tonka fasulyesi, anatto, vanilya ve hint yağı tohumları
  İhracat.

  Mineral ihracatı şaşırtıcı derecede küçük. Altın tarafından keşfedildi
  Portekizliler 16.
  ama yıkamalar fakirdi ve çok az dikkat çekti.
  Minas Geraes'in daha zengin yatakları 1693'te keşfedildi ve
  Matto Grosso'nun önümüzdeki yüzyılın başlarında. Terk edilmiş plaser
  Madenler, huzursuz iç mekanın her bölümünde bulunacak,
  Erkenlerde altın avcıları tarafından ne kadar ayrıntılı olarak keşfedildi
  günler. Morro Velho ve terk edilmiş Gongo Soco gibi bazı iyi mayınlar,
  Minas Geraes'te geliştirildi, ancak büyük çoğunluk küçük
  Ve çok üretken değil. Elmaslar Minas Geraes'te keşfedildi,
  18'in ilk yarısında Diamantina denilen kasabanın yakınında
  Yüzyıl, 1725 ile 1746 arasında verilen tarihler, ancak
  Bölgenin üretkenliği büyük ölçüde azalmıştır. Elmaslar var
  Bahia, Goyaz ve Parana'da da bulundu. Diğer değerli taşlar
  Brezilya'da bulunan Topaz, Ruby Aquamarine, Tourmaline,
  Chrysoberyl, Garnet ve Ametist. Mineraller arasında gümüş,
  Platin, bakır, demir, kurşun, manganez, krom, quicksilver,
  sadece demir ve manganez olan Bismuth, Arsenik ve Antimon
  düzenli olarak çıkarıldı. Minas Geraes'in bakır yataklarının
  umut verici olun. Manganez ihracat için Minas Geraes'te çıkarılır. Demir cevheri
  çoğu eyalette bulundu ve özellikle bol miktarda
  Minas Geraes. Sorocaba, Sao yakınlarındaki Ypanema Madeni ve Ironworks
  Ulusal Hükümete ait olan Paulo,
  1810'dan beri ve küçük kömür dövmeleri sömürgede faaliyete geçti
  zamanlar ve mayınları demirin önemli bir kısmı ile tedarik etti
  onlar tarafından ihtiyaç duyuyor. Daha zengin mevduatların çoğu hiç geliştirilmedi
  yakıt ve kireçtaşı eksikliği nedeniyle. Bitümlü kömür
  Rio Grande do Sul'da düşük kalite sınırlı olarak çıkarılır
  Ve Santa Catharina'da başka bir maden açıldı. Bu kömür
  Depozitler Rio Grande Do Sul North'dan SAO Eyaletine kadar uzanır
  Paulo. İhracat listesinde yer almayan tuz üretilir
  Pernambuco ve Cape St Roque arasındaki sahil boyunca. Yıllık
  Üretim yaklaşık 240.000 ton.

  Bunların karşılaştırmalı üretkenliğini ve ilişkisini göstermek için
  Ulusal zenginlik ve endüstri kaynakları, aşağıdaki yetkili
  1905 ve 1906 yılları için ihracat getirileri dörtte düzenlenmiştir
  Daha önce tartışılan genel sınıflar, Brezilyalı değerler
  Altın Milreis, 2s değerinde. 3d. veya Milreis'e 54.6 sent:-

      _Agricultural._

                                    1905. 1906.
                                Milreis, altın.    Milreis, altın.

    Kahve   .   .   .   .   .  190.404.576 245.474.525
    Pamuk.   .   .   .   .   10.290.790 14.726.492
    Cacau.   .   .   .   .    9,240.313 12.323.922
    Tütün.   .   .   .   .    7.335.163 8.283.150
    Şeker    .   .   .   .   .    3.608.476 5.388.596
    Bran [7].   .   .   .   .    1.490.312 1.128.761
    Pamuk tohumu.   .   .   .      964.074 1.084.742
    Mandioca unu.   .   .      692.079 789.913
    Meyveler.   .   .   .   .      606.678 714.332
    Castor-Oil tohumlar.   .   .      214.016 333.250
                                ----------- -----------
                                224.846.477 290,247.683

      _Natural ve Orman._

    Lastik:
      Mangabeira.   .   .    1.286.672 1.376.014
      Manicoba.   .   .   .    7.418.559 7.335.870
      Hevea (para).   .   .  119.434.947 116.229.549
    Dostum (Paraguay Çayı).   .   11.088.108 16.502.881
    Brezilya fıstığı.   .   .   .    2.064.049 1.190.177
    Palm balmumu (Carnahuba).   .    1.847.273 3.733.478
    Dolap ormanları.   .   .      390.070 318.873
    Piassaya fiber.   .   .      336.668 347.323
    Tıbbi yapraklar, kökler,
        reçineler & c.  .   .   .      191.534 263.137
                                ----------- -----------
                                143.331,142 147,297,302

      _Pastoral ve hayvan._

    Tuzlu gizler.   .   .   .    7.010.498 9.691,180
    Kuru gizler.   .   .   .    5.330.440 7.675.715
    Deriler.   .   .   .   .   . 4.117.590 4.639.512
    At saçları.   .   .   .      307.505 403.541
    Boynuzlar.   .   .   .   .      276.172 277.488
    Yün .   .   .   .   .   .      142.414 354.045
    Sığır eti özü, & c.   .   .       81.607 110.925
                                 ---------- ----------
                                 17.266.226 23.152.406

       _Mineral ürünler._

    Altın, barlarda.   .   .    3.734.469 4.379.160
    Manganez cevheri.   .   .    2.958.462 1.594.486
    Monazit Kum.   .   .      889.231 881,289
    Değerli taşlar.   .   .      633.916 1.480,260
                                  --------- ---------
                                  8,216.078 8.335.195

      _Çeşitli._

    Eski metaller [8].   .   .   .      263.506 382.073
    Muhtelif ürünler.   .   .    2.177.512 2.225.163
                                  --------- ---------
                                  2.441.018 2.607.236
                                ----------- -----------
    Toplam, tüm ürünler.   .  396.827.679 471,639,822

  _ Üretimler ._-- Cumhuriyetin kurulmasından önce çok az
  imalat endüstrilerine olanın ötesinde dikkat verilmişti
  Bazı ham ürünleri piyasaya hazırlamak için gereklidir. Şeker ve rom
  esasen plantasyon ürünleri idi.
  İmparatorluk, gelişmiş makine ve yöntemler kullanan orta Usines
  Şeker plantasyonlarını harabeden kurtarmanın bir aracı olarak tanıtıldı. .
  Kısa sığır eti hazırlamanın kaba yöntemleri de bazılarında değiştirildi
  Daha iyi donanımlı mezbahalar ve hazırlama için kuruluşlar
  Sığır eti özü, korunmuş etler, & c. Ezmek için değirmenler de vardı
  Kurutulmuş eş yaprakları, puro ve sigara fabrikaları, küçük çikolata
  Fabrikalar, şapka fabrikaları, tuğla ve fayans bahçeleri, çömlekler, tabakhaneler,
  Saddleries ve tüm büyük için ortak olan diğer birçok küçük endüstri
  topluluklar. Bunların birçoğuna önemli bir koruma sağlandı
  o zamanın gümrük tarifesi ile endüstriler, ancak koruma
  1889'dan sonra kabul edilen bir ulusal politika olun. Bundan sonra
  İthalattaki görevlerin tekrar tekrar ve büyük ölçüde arttığı zaman
  daha büyük gelirler yükseltmenin bir aracı ve bir cesaret olarak
  İmalat İşletmesi. Koruyucu tarifeler bu şekilde uygulanmasına rağmen
  imalat endüstrilerinde büyük bir artışa neden oldu, bazıları
  bunlar,
  Ülke, ithal iplikler kullanan dokuma değirmenlerinde olduğu gibi.
  Diğer endüstriler tamamen ithal malzemelerle devam ediyor ve
  sadece isminde ulusaldır. Bunlar arasında un değirmenleri, fabrikalar
  tel tırnakların kesilmesi ve tabaka demirden içi boş eşya yapmak ve
  Şemsiye, bot ve ayakkabı üretimi için fabrikalar, & c. .
  Pamuk kumaş üretiminde en büyük ilerleme kaydedildi,
  esas olarak ortak tarafından kullanılan plainer ve daha kaba notların
  insanlar. 1895'te bu fabrikaların 155'i vardı, ancak 1905'te sadece
  108'i 715.000 iğ ve yaklaşık 37.000 ile faaliyete geçti
  operatörler. Bunların yaklaşık yarısı,
  İthal iplik. Fabrikalar yaygın olarak dağıtılmıştır ve bazıları
  Ulusal Tarifeye ek olarak eyalet mevzuatı tarafından tercih edilmektedir. .
  En büyük ve bunlardan en iyi donanımlı federal eyaletlerde bulunur
  Rio de Janeiro ve Sao Paulo, hamun büyük kısmı olsa da
  Kullanılan pamuk kuzey eyaletlerinden gelir ve yüksek navlun öder
  Oranlar. Yün battaniyeler, kashmeres, pazenler ve c.,
  Ayrıca kayda değer bir gelişme geçirmişti ve on beşte sürdürülüyor
  Fabrikalar, esas olarak Rio Grande do Sul, Rio de Janeiro'da bulunan
  ve Sao Paulo. Bisküvi yapım çok sayıda
  Fabrikalar, çoğunlukla Rio de Janeiro ve Sao Paulo'da ve
  Aynı şekilde en modern tipte birkaç bira fabrikası var
  iki eyalet. Bot ve ayakkabı üretimi de çok şey aldı
  dikkat, ancak kullanılan malzemeler çoğunlukla ithal edilir.
  Diğer üreticilerin yanı sıra tereyağı ve peynir, konserve meyveler ve
  Sebzeler, cam ve toprak, baskı ve ambalaj kağıdı,
  Mobilya, maçlar, şapkalar, giyim, ilaç ürünleri, sabunlar ve
  Parfümeri, buz, yapay içecekler, puro ve sigara, havai fişek
  ve mumlar.

_Government ._-- Rio'daki bir askeri isyan tarafından monarşinin devrilmesi
15 Kasım 1889'da de Janeiro, bir federal oluşturulmasına neden oldu
Brezilya Birleşik Devletleri adı altında Cumhuriyet (Estados Unidos Do
Brezilya). Cumhuriyetin yönetildiği anayasa
15 Kasım 1890'da toplanan bir kurucu meclis tarafından hazırlanmıştır,
ve 24 Şubat 1891'de kabul edildi.
Ulus, kısmen bağımsız üç dal
Hükümet-seçici, yasama ve yargı-tarafından temsil edilen
Başkan ve kabinesi, iki odadan oluşan ulusal bir kongre ve
Yüce Mahkeme. Federasyonu oluşturan devletler
İmparatorluğun yirmi eyalet ve belediye bölgesi, ancak sayı
onayla ilgili devletler tarafından artırılabilir veya azalabilir
Ulusal Kongre. Devletler kendi kendini yönetiyor ve var
Kamu arazilerinin, madenlerin, endüstrilerin ve tüm yerellerin özel kontrolü
işler. İhracata da görev getirme hakkına da sahipler ve
gayrimenkul, endüstriler ve meslekler üzerindeki vergiler ve transferler
mülk. Diğer şeylerin yanı sıra denetim ile suçlanırlar ve
ilköğretimin desteği, siparişin bakımı ile ve
Devlet mahkemeleri sisteminin organizasyonu ve desteği. Her ikisi de
Ulusal ve eyalet hükümetleri damga getirme hakkını kullanır ve
tüketim vergileri ve aynı şekilde belediyelerin
Lisans ve tüketim vergileri uygulayın. Ulusal Hükümet Rezervleri
Kendisi için dış işleri yönlendirme münhasır hak
Cumhuriyet, bir ordu ve donanmayı sürdürmek, ithalata görev koymak,
yabancı ticareti düzenleyin, liman aidatlarını toplamak, para vermek ve
Sorun bankaları oluşturun ve bir posta ve ulusal telgrafın sürdürülmesi
hizmet. Ayrıca ikincil ve üstün eğitimi de denetler
patentler ve federal mahkemeler için uygun davaların yargılanması için
federal yasalar. Ulusal Hükümetin müdahale etmesi yasaktır.
Yabancı istilayı itmek dışında devletlerin kendine özgü işleri
Cumhuriyetçi bir hükümet biçimini sürdürmek,
bir devletin talebi veya federal yasalar ve cezaların uygulanması. Devletler
aynı şekilde, federal mülk vergisine, devletler arası vergi vergisine yasaktır
Ticaret, dış ithalata kendi görevlerini empoze etmek veya direnmek
Diğer eyaletlerden kaynaklanan yargı cümlelerinin infaz edilmesi. .
Anayasa tarafından kilise ve eyalet ayrılması sağlanır ve
hem ulus hem de devletlerin kurulması, sübvanse edilmesi veya
herhangi bir dini ibadetin uygulanmasını kısıtlayın. Yabancılar uygundur
Brezilya vatandaşlığına ve oy hakkı hakkı verilir
Dilenciler hariç yirmi bir yaşın üzerindeki tüm erkek vatandaşlar
Okuma yazma bilmeyen, silahlı kuvvetlerin rütbesi ve dosyası, manastır üyeleri
Emirler, & c., Özel yeminler ve tüm kayıt dışı vatandaşlar tarafından bağlanır.

Ulusun yürütme gücü, bir başkanda verilir,
Seçmenlerin doğrudan oyu ile dört yıllık bir süre. O bir olmalı
otuz beş yaşın üzerindeki yerli Brezilyalı, tam zevkle
siyasi hakları ve bir sonraki sonraki dönem için uygun değil. A
Başkan Yardımcısı aynı anda ve aynı şekilde seçilir
Senato Başkanı olan koşullar _EX Offictio_
Başkanlık, ofisin son ikisinde boş kalması durumunda
Başkanlık döneminin yılları. Boşluk sırasında meydana gelirse
Sürenin ilk iki yılı yeni bir seçim yapılmalıdır. Başkan
120.000 Milreis maaşı ve 36.000'in başkan yardımcısı alıyor
Milreis. Başkan, altı kişilik bir kabine tarafından tavsiye edilir ve desteklenir
Bakanlar, yani. dışişleri; finans; tarım, sanayi ve
Ticaret; [9] İletişim (_VIACAO_) ve Bayındırlık; [9] savaş; Ve
deniz. Bakanlar cumhurbaşkanı tarafından atanır ve kaldırılır, al
Kongre oturumlarında hiçbir rol ve sorumlu değil
Danışmanlık eylemleri için tek başına başkan. Başkan yaptırımları ve
Yasalar veya vetolar veya yasaları görmezden gelir ve oy verilen kararlar
Kongre ve infazları için kararlar ve düzenlemeler. Onun
Veto, her bir odada üçte iki oyla aşırı alınabilir ve
Bir eylem imzalamadan on gün geçmesine izin vermek
Tespit ve Kongre tarafından ilan edilir. Başkan suçlandı
Silahlı kuvvetlerine komuta etme görevleriyle (diğerlerinin yanı sıra)
Cumhuriyet, ulusal sermayenin valisini atamak, belirlemek
Yüksek Mahkeme ve diplomatik temsilcilerin üyeleri
Senato'nun onaylanması, anlaşmaları müzakere etmek için & c., _ad referandum_
Kongre ve savaş ilan etmek için yabancı güçlerle ilişkileri sürdürmek
istila vakası ve içsel iç durumlarda sıkıyönetim ilan etmek
düzensizlik ve yıllık oturumun açılışında Kongre'ye tavsiyelerde bulunmak
Halkla ilişkilerin ilerlemesi ve durumu. Önceden etkilenebilir
resmi eylemleri için Senato ve görevden askıya alındı ​​veya
Ceza suçları için Yüksek Mahkeme.

Yasama gücü, iki odadan oluşan ulusal bir kongreye verilir,
Doğrudan oy hakkı tarafından seçildi ve her yıl 3 Mayıs'ta toplandı.
Düzenli yıllık oturumlar dört aylıktır, ancak
gerekli mevzuatı tamamlamak için genişletilebilir. Senatodan oluşur
altmış üç üye (her eyaletten ve federal bölgeden üçü)
dokuz yıllık bir süre için seçildi, her delegasyonun üçte biri
Her üç yılda bir yenilendi. Senatörler daha az olmamalı
otuz beş yaşında ve tüm yasal süreçlerden muaf değil
daha önce Senato tarafından görev süreleri boyunca yetkilendirilmiş
Sermaye suçu için tutuklama durumunda _in flagrante delicto_. .
Milletvekilleri Odası 212 üye içeriyor, üyelik
her 70.000 kişi için bir tane bazında dağıtıldı
nüfus, ancak her eyalet için minimum dört temsili ile.
Milletvekilleri yasama oturumu için doğrudan oy hakkı ile seçilir
üç yıl ve yasal süreçten aynı muafiyetlere sahip
Senatörler. Oda, organizasyonda inisiyatif hakkına sahiptir.
yıllık bütçe yasaları ve sayısal gücüne göre olanlar
Ordu ve Donanma. Her iki evin üyeleri de _per diem_ alır
Sübvansiyon.

Cumhuriyetin Yargı Sistemi, Yüce Bir Federal'den oluşur
Ulusal başkentte on beş yargıç ve bir bölgede mahkeme
federal bir yargı oluşturan her eyaletin başkentinde mahkeme
semt. Hakimler ömür boyu atanır ve sadece
adli cümle ve suçlama. Yüksek Mahkemenin Bir Üyesi
Cumhuriyet'in genel avukatının pozisyonunu tutar. Hakimler ve
Avukat Genel Başkan tarafından onaylanarak atanır.
Senato, ancak Mahkeme kendi başkanlık görevlilerini seçiyor ve
Sekreterler ve nominal olarak yönetici kontrolünden bağımsızdır. .
Supreme Mahkemesinin orijinal ve temyiz yargı yetkisi var, ancak gücü
federal yasaların ve yürütme eylemlerinin anayasaya uygunluğunu aktarmak
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ninkinin altında kalıyor gibi görünüyor. Var
Ancak otorite, devlet hükümetlerinin eylemlerini ve yasalarını gözden geçirmek ve
anayasaya karar vermek. Bölge Federal Mahkemesi
ancak bir yargıç (_juiz de seccao_) ve cumhuriyetin bir avukatı ve
Federal nedenlerde orijinal yargı yetkisine sahiptir. Her eyaletin kendine ait
yerel yasalar ve mahkemeler, federal kontrolden bağımsız olarak, ancak
Yüksek Mahkemenin Gözden Geçirilmesi ve buna itiraz haklarıyla
Belirtilen davalarda mahkeme. Belediye bulunan federal bölge
Bir Yasama Meclisi yerine Konsey, belediye ve daha yüksek bir sisteme sahiptir.
Mahkemeler kendine özgü. Sınırlı yargı yetkileri tarafından uygulanır
Polis şefleri ve belirli departman komisyonları veya kurulları tarafından
bir yönetici karakter. Ordu ve Donanma üyeleri
özel yasalar, sivil süreçten gelen bağışıklıkların tadını çıkarın ve
Askeri mahkemelerin yargı yetkisi. Cumhuriyetin Medeni Kanunu
Roma yasalarına dayanarak.

_Army ._-- 1906'da ordunun nominal gücü 29.489 idi,
Genel ve alt personelin ve memurların memurları ve
Askeri Okulların Öğrencileri. Bu toplam nominali temsil eder
Barış zamanlarında ordunun gücü. Ancak gerçek gücü
Yaklaşık 15.000 adam, bazı alay ve tabur örgütleri
İskeletler olmak. Organizasyonu 40 tabur piyade
Bir ulaşım ve bir depo şirketi ile, 4 süvari alayı 4'ü
Her biri filolar, 24 pil ve 6 ile 6 saha topçu alayı
24 pil ile ağır topçu taburları ve iki tabur
Mühendisler. Bir Ulusal Muhafız düzenleme çabaları başarısız oldu,
Memurlar atanmış ve kuruluş mükemmel olmasına rağmen
kağıt. Ancak polis gücü askeri bir temelde düzenlendi ve
silahlı ve zorunluluk durumunda hizmete sunulabilir. Kredilendirildi
20.000 erkekle. Hukuk askeri hizmetine göre zorunludur, ancak
Hükümet bunu uygulayamadı. İzleme genellikle
safları doldurmak için istihdam edildi ve acil durumlarda hapishane
Nüfus, işe alımlar için çekilir. Başkan nominal olarak
Ordunun Başkomutanı, ancak gerçek komuta bir
Ulusal başkentte ve genel komutandaki genel personel
Cumhuriyetin bölündüğü yedi askeri bölgenin her biri.
Bu bölgelerin en önemlisi Rio Grande do Sul,
burada 11.226 erkeğin bir kuvveti konuşlandırılmıştır. Müdür savaş cephanesi
Rio de Janeiro'da. Piyade tarafından kullanılan tüfek değiştirilmiş bir mauser
Alman 1888 modelinin. Eschola'da askeri talimat verilir
Rio de Janeiro Militar. Askeri organizasyon bir
bir
Yüce Askeri Mahkeme, Yaşam için Ofis tutan 15 hakemden oluşan,
bunlardan 8'i genel ordu subayı, 4 genel deniz memuru ve 3
sivil hakimler.

_Navy ._-- Cumhuriyetin Deniz Gücü 1906'da bir
Çeşitli yaş ve tür zırhlı ve ahşap gemilerin toplanması
üç zırhlı geminin (ikisi dahil
sahil savunması için tasarlanmış), dört korumalı kruvazör, beş muhrip
ve torpido-kruvazörler ve yarım düzine torpido tekne neyi temsil etti
Etkili dövüş gücü olarak adlandırılabilir. Zırhlı kaybı
Körfezdeki bir dergi patlaması tarafından taret gemisi "Aquidaban"
1905'te Rio de Janeiro yakınlarındaki Jacarepagua
Herhangi bir önem taşıyan gemi ("Reachuelo") ile mücadele. Ahşapların çoğu
ve Deniz Yılında Listelenen Demir Gemiler, 1906, eski olsa da ve
Dövüş makineleri gibi, nehir için kullanılırsa ve
Liman hizmeti ve trifling ayaklanmalarının bastırılmasında. .
Yıllık çeşitli tipte 21 gemiyi tanımlar ve 23 küçük
Nehir ve liman hizmeti için kullanılan silah tekneleri. Bunların yanı sıra bir
Uygulama teknelerinin (küçük okul gemileri), nakliyeler, sevkiyat sayısı
Tekneler ve lansmanlar. Silahın önemli bir kısmı eskidir, ancak
Daha modern gemiler Armstrong tüfekli silahlarla silahlandırılmıştır. Denizcilik
Hızlı inşaat için 1905 için Cumhuriyet Programı
en büyük yer değiştirmenin 3 zırhı, 3 zırhlı kruvazör, 6
muhrip, 12 torpido teknesi ve 3 denizaltı teknesi; Ve 1909'da
Donanmanın yeniden düzenlenmesi çok gelişmişti. Başlıca deniz cephaneliği
Rio de Janeiro'da yer almaktadır. Hükümet Rio'da kuru rıhtımlara sahiptir
De Janeiro. Her zaman yüksek bir üne sahip olan deniz okulu
Brezilyalılar arasında, Rio Körfezi'ndeki Enxadas adasında yer almaktadır.
De Janeiro. Para, Pernambuco, Sao Salvador'da daha küçük cephanelikler var
ve Ladario (Matto Grosso) ve önemli bir gemi inşa avlusu
Rio de Janeiro Arsenal'de önem.

_Education ._-- Eğitim geriye dönük durumda ve tahmin ediliyor
Nüfusun% 80'inin ne okuyabileceği ne de yazabilir. En düşük oran
Bokma unsuru Cumhuriyetin güney yarısında bulunur.
Kamu talimatı, anayasal hükme yoluyla, laik altında
kontrol, ancak dini mezheplerin kendilerine sahip olmasına izin verilir
Okullar. Birincil talimat ücretsizdir, ancak zorunlu değildir ve okullar
Devletler tarafından desteklenir ve denetlenir. 1891'de eksik bir dönüş
8793 okul ve 376.399 öğrenci verdi. Ortaokul ve yüksek öğrenim
hem federal hem de devlet kontrolü altında, birincisi tarafından temsil ediliyor
Devlet başkentlerinde ve spor salonu gibi kurumlar tarafından
Rio de Janeiro'da Nacional (eski Collegio Dom Pedro II.). Çoğu
Devletler ayrıca SAO'nun daha düşük bir tür okulunu da sürdürüyor
Paulo sayının en iyi ve en modern. Daha yüksek veya üstün,
Öğretim neredeyse sadece profesyonel okullarla sınırlıdır-
Rio de Janeiro ve Bahia tıp fakülteleri, SAO Hukuk Okulları
Rio de Janeiro'nun Politekniği Paulo ve Pernambuco ve Okul
Ouro Preto Madenleri. Tüm büyüklerde birçok özel okul var
Kilise tarafından korunan ilkokullardan şehirler ve çeşitli
İkincil okullara şirketler ve dini dernekler ve
Petropolis Protestan Misyon Okulları gibi kolej notları,
Piracicaba, Juiz de Fora, Sao Paulo ve Parana, Lyceu de Artes E
Rio de Janeiro'dan Oficios (Gece ​​Okulu) ve Mackenzie Koleji
Sao Paulo. Belki de Brezilya'daki en iyi eğitim çalışmaları bunlarda yapılır
Özel Okullar. Bunlara ek olarak, birkaç seminer var
Rahiplerin eğitimi için, özel dikkat gösterildiği
Klasikler ve Belles-Lettres.

_Religion ._-- 1889 Devrimi ve Anayasa 1891'de kabul edildi
Sadece hükümet şeklinde radikal bir değişiklik yapmakla kalmadı, aynı zamanda
kilise ve devletin ayrılmasına neden oldu. O zamandan önce
Roma Katolik Kilisesi devlet tarafından tanınmış ve desteklenmiştir.
Sadece ulusal ve eyalet hükümetleri tarafından yasaklanmakla kalmıyor
dini ibadet kurmak veya sübvanse etmek için anayasa, ancak
Özgürlük
egzersizi. Devletin Boşaltılmış Kilise ile İlişkileri
1889'dan beri biraz anormal olduğundan hükümet
Kilise görevlilerinin ömrü boyunca devam etmek
Düzenleme sırasında. 1890 nüfus sayımı bölündü
Nüfus 14.179.615 Roman Katolik, 143.743 Protestan, 3300 of 3300
Diğer tüm inançlar, 7257 dini mesleği ve 600.000
Hıristiyansız Hintliler. Göç yoluyla nüfusun artması
ezici bir çoğunlukla Katolik ve bu nedenle ulus devam etmeli
Roma Katolik Kilise devlet tarafından sübvanse edilir olsun ya da olmasın. .
Brezilya'daki kilise adamlarının ahlaki karakteri,
Birçok gözlemci ve devre dışı bırakma kolaylığı
Muhtemelen büyük ölçüde başarısızlıklarından dolayı. Kilise bir
eğitim ve
İnsanların sosyal yaşamı ve kapsamlı bir reform olmadığı hissedildi
hakimiyeti kırılana kadar güvence altına alınabilir. Hemen
Düzenleme sonuçları sivil evlilik, sivil sicildi
doğumlar ve ölümler ve mezarlıkların laikleştirilmesi; Ama kilise
İtiraf yoluyla tüm sadık kiliseler üzerindeki etkisini korur,
Kilisenin son ayinleri ve onların
Kutsal zeminin küfürü. Eskiden Brezilya bir
Büyükşehir yargı yetkisi altındaki dini eyalet
Başpiskopos Bahia'da ikamet ediyor, 11 Suffragan piskoposu, 12
Vicar ve yaklaşık 2000 küratör. 1892'de Rio de Diocese
Janeiro bir başpiskopos oldu ve dört yeni dioces yaratıldı.
O zamandan beri üç tane daha eklendi, toplamda yirmi piskoposluk yapıldı. 1905'te
Rio de Janeiro Başpiskoposu bir kardinal oldu. Kilise var
rahiplerin eğitimi için on bir seminer ve büyük bir
Özel okul sayısı, özellikle kızlar için,
daha iyi sınıflar. Kilise aynı şekilde geniş kapsamlı bir
meslekten olmayan emirlerin faydalı çalışmaları yoluyla insanlar üzerindeki etkisi,
ve kontrol altındaki hastaneler ve iltica aracılığıyla her yerinde
ülke. Neredeyse her kasabada bir Misericordia hastanesi bulunacak
Önemli ve tüm büyüklerde yetim kızlar için _recolhimentos_
şehirler. Hiçbir ülkede bu hayır kurumları daha cömert alıyor yok
Brezilya'dan daha destek. Protestan koşulu bir sayıdan oluşur
ülke çapında dağılmış küçük cemaatlerden birkaçı
Alman sömürgecilerinin bir parçası olan Azores'ten Portekiz Protestanları
orta ve güney eyaletlerine yerleşti ve büyük bir yüzdesi
Kuzey Avrupalılar ve Amerikalılar geçici olarak Brezilya'da ikamet ediyorlar. .
Pozitivistler sayıca azdır, ancak cemaatleri
eğitimli ve etkili insanlar.

_Art, bilim ve edebiyat ._-- Brezilya halkı doğal
Latin ulusları arasında çok yaygın olan sanat, müzik ve edebiyatın tadı
Eski Dünya. İmparator Dom Pedro II. Bunları teşvik etmek için çok şey yaptı
arayışlar ve umut verici birçok genç erkek eğitimini aldı
Kişisel pahasına Avrupa. Hâlâ daha önce yüzyılın (1815)
Regent Dom John VI. eğitmek için bir dizi Fransız sanatçı çıkardı
Güzel Sanatlardaki Konuları ve _escola Real de Sciencias, Artes
Ertesi yıl Eformios_ kuruldu. Bu başlangıçtan
daha sonraki bir tarihin _Academia de Bellas Artes_ ile sonuçlandı.
1841'de bir müzik konservatuarı ekledi. Kuruma şimdi
_Escola Nacional de Bellas Artes_. Güzel Sanatlar'da Ücretsiz Öğretim
bu okulda verildi. Sanatsal eğitimin yüksek sonuçları,
Bununla birlikte, yaygın bir dilettanlıktan daha az belirgindir. Brezilya
Besteci Carlos Gomes (1839-1896),
bir meslek olarak evlat edindi, operası _il guarani_
Avrupa başkentlerinin çoğunda üretildi. Arasında en belirgin
Brezilyalı ressamlar Pedro Americo ve heykel Rodolpho
Bernardelli iyi iş çıkardı. Bilimde Brezilya çok başardı
Birçok seçkin yabancı doğa bilimcisi yıllarca geçirmiş olsa da
Sınırlarında çalışın. Joao Barbosa Rodrigues iyi işler yaptı
Botanikte, özellikle Amazon'un avuç içi çalışmasında ve Joao
Baptista de Lacerda, önemli biyolojik araştırmalar yaptı.
Rio de Janeiro Ulusal Müzesi. Birkaç bilimsel var
Ülkedeki toplumlar ve kurumlar, ancak nadiren üstleniyorlar
orijinal iş. En aktif olanı coğrafi toplumlardır, ancak çok
Bilimsel keşif yönünde çok az şey yapıldı. Bazı
sınır araştırmalarından ilginç sonuçlar elde edildi,
Dr. E. Cruls'un 1892'de Goyaz Platosu'nun bir bölümünü keşfetmesi
Cumhuriyetin gelecekteki başkenti için bir site arayışı ve bazılarından
nehir ve demiryolu araştırmaları. 1875'te bir jeolojik komisyon
Profesör Charles Frederick Hartt yönetiminde organize edildi, ancak
İki yıl sonra dağıtıldı. 1906'da Kongre üstlenmeye karar verdi
Bay Orville A. Derby yönetiminde ulusal bir jeolojik araştırma,
Profesör Hartt'ın asistanlarından biri. Güney'in kömür kaynakları
Devletler 1904 yılında ulusal himayede araştırıldı.
ABD Jeolojik Araştırması'ndan Dr. J.C. White tarafından hükümet,
100 ila 200 ft derinliklerinde oldukça iyi kömür katmanları
Rio Grande sul kuzeyde Sao Paulo'ya. Daha önemli katkılar
Ancak şu anki Brezilya bilgimize göre,
yabancı doğa bilimcilerinin işçileri. Almanca ile başlayarak
Mineralog W.L. Brezilya'da on dokuz yıl geçiren von Eschwege
(1809-1828), listede A. de Saint-Hilaire (1816-1820 ve
1830), J.B. von Spix ve C.F. Von Martins (1817-1820), Prens Max Zu
Neuwied (1815-1817), P.W. Lund (1827-1830 ve 1830-1880, yıl
ölümü), George Gardner (1836-1841), A.R. Wallace (1848-1852), H.W.
Bates (1848-1859), Hermann Burmeister (1850-1852), Louis Agasiz
(1865-1866), Charles Frederick Hartt (1865-1866, 1872 ve 1875-1878) ve
Karl von Den Steinen (1884-1885 ve 1887-1888). Bu keşifler kapsıyor
doğal bilimlerin her dalı ve yayınlarla sonuçlandı
Test Edilemez Bilimsel Değer. Ayrıca belirtilmelidir
C.F.P. von marius _flora braziliensis_ ve
Agasiz ve Lund'un keşifleri. Daha sonra diğer bilim adamları arasında
Brezilya üzerinde önemli eserler yayınlayan tarih Amerikalı
Jeologlar O.A. Derby ve J.C. Branner, İsviçre Doğalcı E.A.
Goeldi, Alman botanikçisi J. Huber, Alman etnolog H. von
Ihring ve 'Alman coğrafyacı kızardı. Katzer. _İnstituto
Historico e geographo brazileiro_, esas olarak adanmış olsa da
tarihsel araştırma, dikkate değer bir hizmet verdi.
Coğrafi araştırmanın teşvik edilmesi ve yayınlanmasıyla
Çeşitli bilimsel anılar. Rio de Janeiro'daki Museu Nacional
devrilmeden beri Sao Christovao'nun İmparatorluk Sarayı'nı işgal etti
Monarşi, çok bilimsel değere sahip büyük koleksiyonlar içerir,
Ancak kusurlu organizasyon ve ilgisiz yön onları
nispeten hafif hizmet. Rio De'de gözlemci nacional
Janeiro bir başka önde gelen kamu kurumudur. Botanik Bahçeleri
Brezilya'nın florasının kalıcı sergileri haline geliyor
bulundukları bölgeler. Rio de Janeiro'nun
Kraliyet avuç içi yolları için kutlandı, ancak aynı zamanda bir
Egzotik bitkilerin yayılmasında ülkeye önemli hizmet.

Brezilya edebiyatı partizan siyaseti tarafından ciddi şekilde önyargılıdır
ve dilettanlık. Sömürge dönemi katı baskıdan biriydi,
Kilise tarafından kıskançlıkla denetlenen insanların entelektüel hayatı
kendini sapkınlığa karşı korumak ve ilerlemeleri tarafından kısıtlanmıştır
Portekizli tacı, doğal kaynakların tekelini korumak için
ülke. Dom John VI. 1808'de bazılarını bozdu
Bu kısıtlamalar ve Rio De'deki ikametgahının ilk yılı
Janeiro, Brezilya'da ilk baskı presinin kurulmasını gördü ve
Resmi bir gazetenin yayınlanması. Özgürlük yoktu
Ancak, sansürün kaldırılması ve
Portekiz'deki anayasal mücadele siyasi bir tartışmaya yol açtı
Bu, ulusun gelişiminde yeni bir çağın açılmasını işaret etti,
ve son derece üretken olan entelektüel bir faaliyet uyandırdı
Gazetecilik ve Politik Yazılar. Hiçbir ülkede, belki de
Basın hükümet üzerinde daha doğrudan ve güçlü bir etki yarattı
Brezilya'da olduğundan ve başka hiçbir ülkede çok yüksek bulunamaz.
Resmi yaşamda gazetecilerin yüzdesi. Bazı politik
Yazarlar, kamuoyunu şekillendirmede önemli bir rol oynadılar
_cartas olan A.C. Tavares Bastos örneğinde olduğu gibi bazı sorular
Solitario_, Amazon'un olmasına neden olmakta son derece etkili oldu
dünya ticaretine açıldı ve ayrıca yolun hazırlanması
köleliğin kaldırılması; Ve Joaquim Saldanha Marinho'nun
1874-1876 yıllarında kilise ve devlet arasındaki ilişkiler hakkında tartışmalar
ayrılmalarının yolunu hazırladı. Kişisel unsur
Brezilya gazeteciliğinde ve önemli bir süre için göze çarpan
Profesyonel tarafından imzalanan kişilere yönelik iftira saldırılarının tarihinden
Popüler olarak _testas de ferro_ (demir kafaları) olarak adlandırılan sponsorlar kabul edildi
En iyi gazetelerde çok fazla bir çizgide.

Portekiz dilinin şiirsel olarak tekil uyarlanabilirliği
İnsanların yaratıcı mizacıyla birleştiğinde ifade
Alışılmadık bir üretime ve şiirin takdirine yol açtı. Yüzde
Çok az sayıda şarkı sözü yazmış eğitimli erkeklerin
Şaşırtıcı derecede büyük ve bu eski Portekizliler tarafından açıklanabilir
Şiiri müzik eşliğinde okuma geleneği. En popüler
Brezilyalı şairlerden Thomaz Antonio Gonzaga, Antonio Goncalves
Dias ve Bernardo Guimaraes. Dramatistler ve romancılar arasında
Joaquim Manoel de Macedo, Jose Martiniano de Alencar, Bernardo
Guimaraes, A. de Escrangnolle Taunay ve J.M. Machado de Assis. Jose M.
De Alencar genellikle Brezilyalı romancıların en büyüğü olarak tanımlanır.
Romantiklerinin en popüler olanı _iracema_ ve _o guarany_. İçinde
Tarihsel Edebiyat Brezilya yüksek bir yazar üretti
Ayakta-Francisco Adolpho Varnhagen (Visconde de Porto Seguro),
_Historia Geral do Brazil_ bu konuda standart bir otoritedir. .
İki İngiliz yetkilisi, Robert Southey'in _History of Brezily_
Sömürge dönemi ve John Armitage'ın _ brezily_ historyası, kapsıyor
Braganza ailesinin (1808) gelişi ve
Dom Pedro I. (1831) 'in kaçması Portekizce'ye çevrilmiştir.
Tanınmış Merit'in Brezilyalı bir tarihçisi Joao Manoel Pereira
Tarihsel yazıları imparatorluğun ilk yıllarını kapsayan da Silva,
temelinden 1840'a kadar. Daha sonraki yazarlar arasında Joao Capistrano de
Abren, büyük liyakat ile ilgili kısa tarihsel çalışmalar yaptı. İçinde
Felsefi spekülasyon alanı, Auguste Comte'nin birçok öğrencisi vardı
Brezilya'da.

  _Finance ._-- Ulusal gelir büyük ölçüde görevlerden elde edilir.
  ithalat, ihracatla ilgili görevler devletlere teslim edildi
  Cumhuriyet örgütlendiğinde. Diğer gelir kaynakları damgadır
  ticari işlemler, iç tüketim vergileri üzerindeki vergiler (genellikle
  Pullar halinde ödenebilir) Üretilen tütünler, içecekler, botlar ve
  Ayakkabı, tekstil, maç, tuz, korunmuş yiyecekler, şapkalar, ilaç
  Hazırlıklar, parfümleri, mumlar, sirke, bastonlar ve
  Oyun kartı ve piyangolar, yolcu biletleri, maaşlar ve
  Anonim şirketlerin temettüleri. Eskiden ithalat görevleri
  Para biriminde ödenecek, ancak 1899'da bunların% 10'unu toplamaya karar verildi
  Hükümete yabancı için bir tür sağlamak için altın
  Havale. O zamandan beri gelirler ve harcamalar
  birlikte altın ve para birimi olarak hesaplanmıştır
  ortalama vatandaşın gizemi ve
  İthalatla ilgili görevler% 35 ve% 50'ye çıkarıldı (1907'de),
  Belirtilen makalelere uygulanacak daha yüksek oran ve değişim yaparken kural
  Londra, Milreis başına 14 penin üzerinde ve aşağıda daha düşük. Ulusal borcun hizmeti,
  harcama, 1907 için tahminlerin yaklaşık% 45'i
  Maliye Bakanlığı. Sanayi, İletişim Bakanlığı ve
  Bayındırlık işleri bir sonraki en yüksek oranı alır, ancak yaklaşık yarısı
  Harcamalar, liman işlerinde olduğu gibi özel vergilerle karşılanır
  ve demiryolu denetimi ve devlet demiryollarının gelirlerine göre,
  Telgraf hatları ve postane. Amortisman ve kararsız
  Kağıt para biriminin karakteri, net bir şekilde vermeyi zorlaştırıyor
  Bir süre için makbuz ve harcamaların beyanı,
  Sterling eşdeğerleri, genellikle bir düşüş gösteren bir düşüş gösteren
  Milreis'in değeri, gerçek bir artış olduğu
  Para birimi iadesi. Bu en çok 1889 ve 1898 yılları arasında
  Milreis'in değerini temsil eden değişim,
  maksimum 27-3/4 pence (27d. Milreis'in par değeri)
  Minimum 5-5/8 peni. 1898'den beri yukarı doğru bir hareket oldu
  değişim, 1905 için ortalama oran çok 16 yaşında
  Pence. Bu dönemde, sterlin eşdeğerlerindeki artış
  Para birimi değerlerinden orantılı olarak daha büyük olabilir. Altın
  ve altı yıl 1900-1905 için para birimi makbuzları ve harcamaları,
  Resmi iadelere göre kapsayıcı aşağıdaki gibi:-

    +------+---------+---------------------------+---- ----------------------+
    |      | Ortalama |         Hasılat.          |       Harcama.       |
    | Yıl. | +-------------+-------------+------------+--------- -------+
    |      | Exchange. |    Altın |  Para birimi |    Altın |  Para birimi |
    |      | Pence.  |   Milreis.  |   Milreis.  |   Milreis. |   Milreis.  |
    +------+---------+-------------+-------------+---- --------+-------------+
    | 1900 |   9.50 |  49.955.522 | 263.687,253 | 41.892.150 | 372,753,986 |
    | 1901 |  11.38 |  44.041,302 | 239.284.702 | 40.493.241 | 261,629,212 |
    | 1902 |  11.97 |  42.904.844 | 266.584,912 | 34.574.643 | 236.458,862 |
    | 1903 |  12 |  45,121,844 | 327.370,063 | 48.324.642 | 291,198.960 |
    | 1904 |  12.28 |  50.566.572 | 342,782,191 | 48.476.413 | 352,292,147 |
    | 1905 |  15.89 |  64.207,004 | 243.355,396 | 51.606,272 | 265,699,281 |
    +------+---------+-------------+-------------+---- --------+-------------+

  15D'de altın maddesine altın azaltma. Milreis'e göre (resmi
  Değerleme 1906'da kabul edildi), 1907 bütçesi bir gelir sağladı
  353.590.593 Milreis ve 409.482.284 Milreis harcaması,
  55.891.691 Milreis açığı gösteriyor. Bu açıklar yaygındı
  Monarşi altında yeterince, ama hala daha belirgin hale geldiler
  Cumhuriyet altında. 1906 için "Retrospecto Ticaret" e göre
  _jornal do comcietio_ (rio de janeiro, 5 Mart 1907),
  1891-1904 ile on bir yıl için toplam açıklar 692.000.000 idi
  Milreis, ya da diyelim ki L43,250.000.

  Böyle bir rejimin doğal sonucu borçluluğu arttırıyor. İçinde
  1888, cumhuriyet ilan edilmeden bir yıl önce, iç ve
  Dış ulusal borçlar, L74.000.000 Sterling idi.
  Para birimi par. On yıl sonra, para birimi düştüğünde
  Milreis başına 5-5/8 peni, hükümet kendini karşılayamadı
  borcu ve demiryolu garantilerindeki faiz yükümlülükleri ve
  Bir sayı için Londra'daki alacaklılarıyla düzenleme yapıldı.
  % 5, L10.000.000'i geçemeyecek bir tutarda finansman kredisi ve
  On üç yıl boyunca tüm itfaların askıya alınması. Diğer taraftan
  Hükümet, toplama ulaşan para birimini geri çekmeyi kabul etti
  788.364.614 1/2 milreis, _pari passu_ kredi meselesi ile,
  Milreis 18 peni hesaplanıyor. Bu durumun amacı
  kağıt Milreis'in değerini artırmak için
  Gelirlerin tür değerini artırın. Şema geldi
  Haziran 1898'de operasyon ve sadece tam bir askıya alınmadı
  Ödemeler önlendi ancak finansal durum büyük ölçüde iyileştirildi. .
  Hükümet, para birimi sorunlarından daha fazlasını gerektirdiğinden daha fazla geri çekti.
  Anlaşma ve Milreis'in değeri istikrarlı bir şekilde iyileşti. -Den
  Hükümet aynı zamanda zorla dönüşümünü gerçekleştirdi.
  faiz getiren daha düşük sorunlara ulusal krediler
  yıllık faiz ücretlerini azalttı. Bu önlemler koyardı
  Birkaç yıl içinde ulusun sağlam bir temelde mali işleri
  Hükümet, harcamalarını içinde tutabildiyse
  gelir. Ancak 1893-1894 Deniz İsyanı ruhu uyandırdı
  yönetici sınıflarda militarizmin ve mükemmelleştirme çabası
  ordunun organizasyonu ve ekipmanı, tahkimatları güçlendiriyor
  Rio de Janeiro ve Donanmayı Artırın, harcamaları
  Gelirlerin fazlalığı. Sahip olduğu garantili demiryollarının satın alınması
  Yabancı şirketler de büyük ölçüde bağlı borçluluğa ekledi,
  olsa da, onus başka bir formda var. Bunların sonucu
  Tedbirler, 31.
  Aralık 1906 yaklaşık olarak aşağıdaki gibidir (_apolices_
  sahibine yazılan tahvillere verilir):-

    Dış Borç: L s.  D.
      1883, 1888 ve 1889 kredileri. 26.478.500
      Oedeste Minas R.R. Kredi 3.388.100
      1898 kredisi 7.331.600
      1898 Finansman Kredisi 8.613.717 9 9
      1901 Demiryolu İptal Kredisi 15.467.015 16 1
      1903 Liman İşleri Kredisi 8.500.000
                                            -------------------
                                            L69,778,933 5 10
                                            ================

    İç Borç, Fonlandı: Milreis
      % 5 Apolices, 1827 Kanunu 483.546.600
      4-1/2 "" 1879 20.548.000
      % 6 "" 1897 37.082.000
      % 5 "" 1903 17.300.000
                                                    -----------
                 Toplam, finanse edilen 558.476.600
                    (15d. L34,904,787) ===========

    İç borç, finanse edilmedi: Milreis
      Kağıt para 664.792.960
      Tasarruf Bankası ve Diğer Mevduatlar:
        Kağıtta 246,812.407
        Altın, 19.053.861 r (diyelim) 34.296.950
    Yüzen borçluluk (A/CS akım, faturalar ve c.)?
                                                    -----------
                 Toplam, finanse edilmemiş, yaklaşık.         945,902,317
                    (15d. L59,118,895 STG.) ===========

    Yaklaşık toplam borçluluk l163.802.675

  Bunlara ek olarak, hükümet hala sorumluydu
  On dört demiryolu veya mevcut bölümlerde faiz garantileri
  Avrupa'da yaklaşık 4,900.000 L4.900.000 toplam sermayesi olan hatlar
  ve Brezilya'da düzenlenen 12.055.440 Milreis, Ulusal Hazine
  faiz ödenir l191.324 ve 1.398.493 milreis.

  Brezilya'nın kağıt para birimi her iki hazine sorunundan ve
  Banka notları, ikincisi hükümet denetimi altında yayınlandı. Onun
  Değerdeki dalgalanmalar sadece ciddi bir rahatsızlık değildi.
  ticari işlemler, ancak aynı zamanda ağır kayıp nedeni
  insanlar. 1898 finansman kredisi hükümleri uyarınca
  Kağıt parasının geri çekilmesi yürürlüğe girdi ve
  Aralık 1906'nın sonu, dolaşımdaki miktar azaltılmıştı
  788,364.614 1/2 milreis (olağanüstü dolaşım 31 Ağustos 1898)
  664.792.960 1/2 Milreis'e. Kefaret için iki fon yaratıldı
  ve kağıt sorunlarının garantisi, ikincisi ithalatın% 5'ini alır
  Altın ödenecek görevler. 1906'ya kadar Caixa da Amortisacao
  (Redemption Bürosu), içsel hizmetin sorumluluğu olan
  finanse edilen borç, para biriminin geri kazanımını denetledi, ancak
  Yıl (6 Aralık 1906) bir Caixa de Conversao (Dönüşüm Bürosu)
  Bu özel hizmet için oluşturuldu. Arjantinden sonra modellenmiştir
  Dönüşüm Ofisi ve Taşıyıcıya Karşı Notlar Verme Yetkili
  Borsa olmasına rağmen, Milreis başına 15 peni oranında altın yatakları
  17D'nin üzerindeydi. Şema önerildiğinde. Notlar olacak
  Gözde Altın, Caixa de Conversao altın tutabilir
  bu açık amaç için ödendi. Sao Paulo'nun kahve yapımcıları
  ve diğer devletler, Milreis'in değerindeki takdirin
  kârlarını azaltıyordu ve bu önlemi savundular (ilk başta
  12d değerlemesi ile.) Karşılaşma için yukarı doğru hareketi kontrol etmek.
  Metalik para nikel ve bronz paralarla sınırlıdır, ancak 1906'da
  Hükümet, sikkeleri için bar gümüşü satın alma yetkisine sahipti.
  İki milreis, bir milreis ve 500 reis mezhebinin parçaları
  (1/2 milreis). Altın, parasal nominal değer standardıdır
  Birim 2s değerinde altın milreis. 2-1/2d. par. 10 millik
  Altın parça 8.9648 gram, 916 para cezası ve 8.2178 içerir
  saf altın gramları. Bununla birlikte, dolaşımda altın yoktur ve
  Altın görevleri, belirli bankalarda satın alınan altın çeklerle ödenir.
  kağıt para. Cumhuriyetin bankacılık tesisleri geçti
  Yeni rejim altında birçok değişiklik. Verimli bir felaket nedeni
  Tarımsal ve endüstriyel krediler düzenleme uygulaması oldu
  Hükümet Yetkisi. Ana limanlarda ticari iş
  büyük ölçüde yabancı bankalar aracılığıyla işlem görüyor,
  çok sayıda.

  Ulusal Hükümetin borçluluğuna ek olarak
  Bireysel devletler de kendi borçlarını kendi borçlarına maruz bırakmıştır. .
  1904'te bu borçların toplamı L20,199.440 ve birkaç
  önümüzdeki iki yıl içinde yapılan krediler
  Rio de Janeiro, Santos, Bahia ve Manaos belediyeleri tam olarak
  toplamda iki buçuk milyon daha fazla. (A.J. L.)


TARİH

  Brezilya'daki Portekizliler.

Brezilya Şubat 1499'da (O.S.) Vicente Yanez Pinzon tarafından keşfedildi.
Columbus'un arkadaşı. Cape St Augustine yakınlarındaki toprağı descreed ve
Amazon nehrine kadar sahil boyunca yelken açtı, o zaman ilerledi
Orinoco'nun ağzına. Yerleşim yapmadı ama mülkiyeti aldı
İspanyol hükümeti adına ülkenin ve eve taşındığı,
Doğal yapımlarının örnekleri olarak, bazı ilaçlar, mücevherler ve
Kızılağaç. Gelecek yıl Portekiz Komutanı Pedro Alvares Cabral,
Monarch tarafından Vasco da Gama'nın seyrini takip etmek için atandı.
Doğu, pistinden şimdiye kadar olumsuz rüzgarlar tarafından sürüldü, ulaştı
24 Nisan Brezilya sahili ve Porto Seguro'ya demir attı (16 derece S.
Lat.) İyi Cuma günü. Paskalya Günü'nde bir sunak dikildi, kitle
Yerlilerin huzurunda kutlanan ülke, bir göz attı
Portekiz ve etkinliğin anısına bir taş çapraz dikildi.
Cabral, keşfini duyurmak için Lizbon'a küçük bir gemi gönderdi,
ve herhangi bir yerleşim oluşturmadan, 3.
Mayıs. Portekiz'e haberlerin gelmesinde Emanuel, Amerigo'yu davet etti
Vespucci hizmetine girecek ve onu üç gemi ile gönderdi
Ülkeyi keşfedin. Navigatörün ilk yolculuğu başarısız oldu; Ancak,
Kendi hesabına göre, bir saniyede güvenli bir liman keşfetti,
All-Saints adını verdi ve küçük bir kale inşa etti.
Ancak Vespucci'nin anlatısı, kıyamet olduğundan şüpheleniliyor (bkz.
Vespucci, Amerigo). Brezilya'nın fakir ve barbar kabileleri ve ülkeleri, mineral
Zenginlikleri hemen keşfedilmedi, teklif edildi ama çok az
Zenginliğinin
Hindistan ve Afrika akıyordu. Yaklaşık otuz yıl boyunca krallar
Portekiz yeni alan bölgelerine daha fazla dikkat etmedi
İspanyolların girişimleriyle mücadelede oluşandan daha
işgal et ve arayan Fransa'dan özel maceracıları dağıtıyor
Ticaret amacıyla kıyılarında. Brezilya'nın kolonizasyonu
Bununla birlikte, Portekiz monarşisi konuları tarafından ticaret yapan
Bu esas olarak Brezilya-ahşap için. Hükümet de yapmaya çalıştı
Bazı suçlular, onları bir duruma yerleştirerek devlete kullanan suçlular
topluma çok az zarar verebilirler ve
uluslarının egemenliği.


  Brezilya'da ilk organizasyon.

Bir Portekiz hükümdarının ilk denemesi
Organize hükümet hakimiyetlerine ilişkin III. Yuhanna tarafından yapıldı. Evlat edindi
Madeira'da iyi başarılı olduğu tespit edilen bir plan ve
Azores,-Ülkeyi kalıtsal kaptanlara bölmek ve vermek
onları yerleşimlerini üstlenmeye istekli kişilere,
hem sivil hem de suçlu sınırsız yargı yetkileri. Her biri
Kaptanlık, Sahil'in elli liginde uzandı. Sınırlar
iç mekan tanımsızdı. Bu yeni sistem altında yapılan ilk yerleşim
Sao eyaletinde Sao Vicente Piratininga'nın
Paulo. Bir hibe aldıktan sonra Martim Affonso de Sousa,
önemli silahlanma ve ülkeyi şahsen keşfetmeye devam etti. O
Rio de Janeiro hakkında sahili araştırmaya başladı,
isim, çünkü 1 Ocak 1531'de keşfetti.
La Plata'ya kadar güney, anket yaptığı yerleri yolda adlandırarak
ilgili keşiflerin yapıldığı günler. O bir
Ada 24-1/2 °. S. lat., Yerliler tarafından çağrılan
yerleşim. Goagnazes veya Hintlilerin hüküm süren kabilesi
mahalle, niyetlerini keşfettikleri anda
kendilerini kalıcı olarak düzeltmek için yeni gelenler,
onları kovmak için. Neyse ki, bir gemi enkazı
Yıllarca süren Portekizliler
Baş şef, sürekli bir antlaşma sonuçlandırmada başarılı oldu
vatandaşları ve yerlileri arasındaki ittifak. Seçilen Noktayı Bulmak
Yeni kasaba rahatsız edici için, kolonistler bitişiklere kaldırıldı
Kaptanlığın adını elde ettiği Sao Vicente adası. Sığır
ve şeker kamışı, Madeira'dan tanıtılan erken bir dönemde idi ve
Burada diğer kaptanlar her ikisini de sağladı.

Pero Lopes de Sousa bir kaptanlık hibesini aldı ve yelken açtı
Portekiz, Sao Vicente'nin kurucusu kardeşi ile aynı zamanda. O
Elli ligini iki tahsisatla seçti. Verdiği
Santo Amaro'nun adı Sao Vicente'ye bitişik, iki kasaba sadece
Üç lig eşleşti. Diğer bölüm çizgiye çok daha yakın yatıyordu
Parahyba ve Pernambuco arasında. Önemli zorluk yaşadı
Bu ikinci koloniyi kurarken,
komşu kabile, piliguares; Uzun zaman temizlemeyi başardı
Onlardan toprakları, ama kısa bir süre sonra gemi enkazı tarafından öldü.

Rio de Janeiro daha sonraki bir döneme kadar yerleşmedi; Ve bir
Santo Amaro'ya en yakın kaptanlık, yelken açarak önemli bir zaman
Kuzeye doğru sahil Espirito Santo'ydu. Tarafından kuruldu
Hindistan'da büyük bir servet alan Vasco Fernandes Coutinho,
Bu kolonizasyon şemasında battı. Onunla birlikte taşındı
Altmış Fidalgos. Kasabalarını beklenti olarak adlandırdılar, bizim hanımefendi
Zafer (Victoria); Ama onlara zor bir mücadele maliyeti
Başlığı haklı çıkarmak için Goagnazes. Bir asilzade ve mükemmel navigatör olan Pedro de Campo Tourinho,
Porto Seguro'nun bitişik kaptanlığının verilmesi. Bu, olacak
Hatırlanan, Cabral'ın Brezilya'yı ilk kez ele geçirdiği yer.
Tupinquins ilk başta biraz muhalefet sundu; Ama barış yaptıktan sonra,
Sadakatle gözlemlediler, baskının baskısına rağmen
Portekizliler ülkeyi terk etmek zorunda kaldı. Şeker işleri
kurulmuş ve önemli miktarda ürün,
Ana ülke.

Jorge de Figueiredo, _escrivam da fazenda_,
Kaptanlık ilheos, 140 m. Bahia'nın güneyinde. Ofisi onu önlüyor
Şahsen mülkiyeti almaktan, görevi Francisco'ya gönderdi
Romeiro, bir Kastilyalı. Tupinquins, en izlenebilir
Brezilya kabileleri, yerleşimcilerle barış yaptı ve koloni
mücadele olmadan kuruldu.

Rio Sao Francisco'dan Bahia'ya kıyı Francisco'ya verildi
Pereira Coutinho; Körfezin kendisi, tüm dereleriyle, daha sonra
hibeye eklendi. Coutinho kuruluşunu kurduğunda, Villa
Velha şimdi duruyor, içinde yaşayan asil bir Portekizli buldu
Gemi enkazı olan mahalle, onun yoluyla
Yangın silahları, yerliler arasında şef rütbesine yükseldi. O öyleydi
eş ve çocukların ataerkil kuruluşu ile çevrili; ve
O, Bahia'nın seçkin ailelerinin çoğu hala izliyor
soy. Yerlilerin Caramuru için eğlendirdiği saygı (
_SMAN of Fire_) onları misafirperver bir karşılama genişletmeye teşvik etti.
Vatandaşlar ve bir süre için her şey yolunda gitti. Coutinho vardı
Ancak, Hindistan'da bir zalim olduğunu öğrendi ve Tupinambas
Yerli kabilelerin en şiddetli ve en güçlü. Portekizliler
yerleşimlerini terk etmek zorunda kaldı; Ama birçoğu bir
daha sonraki dönem, Caramuru ile ve dolayısıyla bir Avrupa topluluğu
Bölgede kuruldu.

Bu kaptanların kurulduğu dönemden bir süre önce,
Pernambuco'ya bir fabrika dikilmişti. Marsilya'dan bir gemi aldı
ve içinde yetmiş adam bir garnizon olarak bıraktı; Ama yakalandı
geri dönüşü ve Lizbon'a taşındı ve hemen önlemler alındı
Yeri yeniden işlemek için. Pernambuco'nun kaptanlığı verildi
Don Duarte Coelho Pereira, Hindistan'daki hizmetlerinin ödülü olarak. BT
Rio Sao Francisco'dan kuzeye doğru uzanan kıyı boyunca uzatıldı.
Rio de Juraza. Duarte karısı ve çocuklarıyla birlikte yelken açtı ve birçoğu
Kinsmen, sahip olmak, yeni kolonisinden ve limana indi
Pernambuco. Orada kurulan kasabaya adını verdi
Olinda. Toprağa sahip olan caberler şiddetli ve
Dikkatli; ve o kıyıya takas eden Fransızlar tarafından desteklendi,
Coelho, kendisine ligler tarafından verilenleri inç kazanmak zorunda kaldı. .
Ancak Portekizliler düşmanlarını yenmek için başardı; Ve sahip olmak
Tobayanes ile bir ittifaka girdi, başarılarını takip etti.

Bu sefer iki kaptan daha kurma girişimleri yapıldı,
Ama başarılı olmadan. Pedro de Goes, kaptanlığın bir hibesi aldı
Sao Vicente ve Espirito Santo arasındaki parahyba; Ama onun araçları
Aborijinlere karşı başa çıkmasını sağlamak için çok zayıftı ve
Yedi yıllık acı verici bir mücadeleden sonra koloni parçalandı. Joao
Tarihçi de Barros, Maranhao'nun kaptanlığını aldı. İçin
Başkentini artırmak uğruna, hibesini Fernao Alves ile böldü
De Andrade ve Aires da Cunha. Bir fetih planı öngördüler ve
Büyük ölçekte kolonizasyon. Yüzü olan dokuz yüz adam
ve on üç tane atlıydı, on gemiye binen komuta altında
Aires da Cunha. Ancak gemiler, bir tane daha shoals üzerine harap edildi
Maranhao'nun güneyinde yüz lig; Hayatta kalan birkaç kişi
muazzam zorluklara maruz kalmak, en yakın yerleşimlere kaçtı ve
Taahhüt terk edildi. Bu maceralarla Brezilya sahilinin tüm çizgisi, ağzından
La Plata Amazon'un ağzına, aralıklarla çivili olmuştu
Portekiz yerleşimleri ile, tüm kanun ve adalet
ancak yetersiz uygulandı. Gözlem almaya değer,
Brezilya, Amerika'da bir tarım üzerine kurulan ilk koloniydi
İlke, o zamana kadar değerli metaller münhasırdı
cazibe. 1531 yılı arasında yeterli sermaye çekildi (
hangi de sousa ilk kaptanlığı kurdu) ve 1548 yılı
Bu koloniler ana ülke için önemli bir nesne. Onların
Ancak, her ikisine karşı savunma araçları ile ilgili olarak organizasyon
Dış saldırganlık ve iç şiddet, son derece kusurluydu.
Bölgeleri kuşatıldı ve kısmen büyük kabileler tarafından işgal edildi
vahşiler. Arkalarında bir kuruluşu olan İspanyollar
Asuncion, neredeyse suların kaynaklarına nüfuz etmişti
Paraguay ve Peru ile iletişim kurmayı başardı.
Öte yandan Orellana, Peru'dan yola çıktı.
dağlar ve Amazon'a yelken açtı. Fransızlar da terk etmemişti
Sahilde bir kuruluşu etkileme umutları.

Bu kötülükler için bariz çare, yöneticiyi konsantre etmekti
güç, küçük şefleri bir mahkemeye uygun hale getirmek ve
Savunma gücünün yönetimini bir eline yatırın. İçin
Bu, birkaç kaptanın güçleri iptal edilirken
Hibelerindeki mülk onlara ayrılmıştır. Genel Vali
tam güçlerle, sivil ve suçlu olarak atandı. Yargı ve
Her eyaletteki finansal işlevler _OUVIDOR_
Maliye Koleji'ndeki otorite, sadece
Vali. Her sömürgeci ya _milicias_ veya
_Ordenanzas_. Birincisi, sınırlarının ötesinde hizmet etmek zorunda kaldı
İl, ikincisi sadece evde. Baş Şehirler Alındı
Portekiz'de olduğu gibi belediye anayasaları. Thome de Sousa ilk oldu
Kişi Genel Vali'nin önemli görevine aday gösterildi. O öyleydi
Bahia'da güçlü bir şehir inşa etme ve orada kurma talimatı verildi
hükümetinin koltuğu. Komisyonu uyarınca geldi
Nisan 1549'da Bahia, altı gemi filosu ile,
Kralın Ücretinde Üç Yüz Yirmi Kişi, Dört Yüz
hükümlüler ve yaklaşık üç yüz özgür kolonist. Özen gösterilmişti
Altı Cizviti ile ilişkilendirerek illerin manevi istekleri
sefer.


  İlk Cizvit Görevleri.

Hala hayatta kalan eski Caramuru, valiyi gerekli kıldı
Yerlilerin şerefiyesini vatandaşları kazanarak hizmet. .
Sao Salvador adının verildiği yeni şehir kuruldu
Tüm Azizler Körfezi'nin (Todos OS Santos) üzerindeki yüksekliklerde,
Daha sonra Bahia adı alınır. Dört ay içinde yüz ev
inşa edildi ve bir çamur duvarı ile çevrili. Şeker plantasyonları döşendi
çevresinde. Sousa hükümetinin dört yılı boyunca oradaki
her türlü farklı zamanlarda gönderildi. Kadın yetimleri
asil ailelerle evlilikte memurlarla verildi ve
Kraliyet mülklerinden ve yetim çocukları tarafından eğitilmek üzere gönderildi.
Cizvitler. Sermaye hızla önemli ölçüde yükseldi ve kaptanlar
onu ortak bir baş ve zenginlik merkezi olarak görmeyi öğrendim. Bu sırada
Cizvitler, yerlilerin ahlaki ve dini kültürünü üstlendi,
ve neredeyse daha az vahşi kolonistlerin. Güçlü muhalefet
ilk olarak Kızılderililerin büyük cehaletinden ve
Portekizlilerin ahlaksızlığı,
Brezilya'ya giden yolu bulan bazı rahipler. Bunların üzerinde
Kişiler Cizvitlerin yetkisi yoktu; Ve varışa kadar değildi
1552'de Brezilya'nın ilk piskoposundan, verimli bir şey
Onlara çek uygulandı. Gelecek yıl Sousa'nın yerine Duarte Da geldi
Cizvitleri takviye eden Costa, başında
Luis de Gran kimdi, atandı, Nobrega ile birincinin şefi
Misyon, Brezilya Ortak İl.

Nobrega'nın ilk eylemi en faydalı olanı kullanan bir eylemdi
Brezilya'nın sosyal sistemi üzerindeki etkisi, yani kurulması
Piratininga'nın o zamanlar ilgisiz ovalarında bir kolej. Adlandırıldı
Sao Paulo ve bir kerede bilgi ve bilgi ve
Medeniyet Brezilya ve bir
Ardışık ve en sert vatandaşlarının kolonisi, ardışık olarak gönderen
Hardy maceracılarının iç mekanı insanlara sürüsü. İyi niyetler
Cizvitlerden kısmen Costa muhalefetinden dolayı hayal kırıklığına uğramıştı
Vali; ve Mem de Sa'nın gönderildiği 1558'e kadar değildi.
Projelerinin serbest kapsamlara izin verildiğini, yerini alıyor.


  Rio de Janeiro'nun yerleşimi.

Rio de Janeiro ilk olarak Fransız yerleşimciler tarafından işgal edildi. Nicholas Durand De
Brezilya'yı ziyaret eden cesur ve becerikli bir denizci olan Villegegnon
Bir zamanlar ülkesini bir yerleşimden tahakkuk edebilecek avantajlar
Orası. Coligny'nin ilgisini güvence altına almak için onun
Öngörülen koloni,
zulüm gördü Huguenots. Bu amiralin himayesinde geldi
Rio de Janeiro 1558'de çok sayıda ve saygın bir trenle
Kolonistler. Ancak, gücünün güvende olduğunu düşündüğü en kısa sürede attı
maskeden ve Huguenots'u taciz etmeye ve bastırmaya başladı
tasarlayabileceği anlamına gelir. Birçoğu zulmü tarafından geri dönmeye zorlandı
Fransa'ya; ve on bin Protestan, yeni için başlamaya hazır
Koloni, temsilleriyle caydırıldı. Villegegnon, onu bul
ihanetinin sonucunda çok azalmış, Fransa'ya yelken açtı
işe alım arayışında; ve onun yokluğu sırasında Portekiz valisi,
Mahkemesinin emri, anlaşmaya saldırdı ve dağıttı. Bazıları için
Fransızlar yıllarca bir tür çalı savaşı sürdürdü; Ama 1567'de
Portekizliler Rio'da bir yerleşim kurmayı başardı.

Mem de Sa, hükümetin dizginlerini terimlerle tutmaya devam etti
din adamları ile en iyi anlayış ve büyük avantaj
On dört yıldır koloniler. Gücünün sona ermesi üzerine
hayatınınki ile neredeyse çağdaştı, bir girişimde bulunuldu
Brezilya'yı iki hükümete bölün; Ama bu başarısız oldu,
Bölge, Diego Laurenco Da'nın bulunduğu 1578'de yeniden bir araya geldi
Veiga vali olarak atandı. Şu anda koloniler, olmasa da
Yine de ana ülkeden gelen malzemelerden bağımsız olarak
gelişen durum; ancak Portekiz Taçının Gasarlanması
Philip II. işlerin yönünü değiştirdi. Brezilya, olduğuna inanıldı
Madenlerde İspanyol mallarından daha düşük, sonuç olarak terk edildi
1578 ve 1640 arasında müdahale eden dönem için karşılaştırmalı ihmalde,
bu sırada İspanya'nın bir değerini sürdürdü.


  İngilizce ve Fransız saldırganlıkları.

Brezilya İspanyol tacı altından İngilizceden geçmemişti
Maceracılar düşman işletmelerini kıyılarına yönlendirdi. İçinde
1586 Witherington Bahia'yı yağmaladı; 1591'de Cavendish bir kürtaj yaptı
Santos'a saldırı; 1595'te Lancaster Olinda'ya saldırdı. Bu istismarlar,
Ancak, etkilerindeki geçici idi. 1612'de Fransızlar denedi
Marajo adasında kalıcı bir koloni bulmak için
1618'e kadar kendilerini korumayı başardı. Bu girişim
Maranhao ve Para'nın ayrı bir _estado_ içine montajı. Ama vardı
Hollandalıların en becerikli ve uygun çabaların
Brezilya'da bir temel almak için yapılmıştı; Ve onlar yalnızlar
Portekizli rakipler, varlıklarının izlerini bıraktılar.
Brezilya Ulusal Ruh ve Kurumları.


  Hollandalılarla mücadele edin. Hollanda Doğu Hindistan Şirketinin başarısı,
Batı Hint Adaları için benzer bir ticaretin tekelinin
Amerika ve Afrika verildi. Bu vücut 1624'te bir filo gönderdi
Bahia'ya karşı. Kasaba neredeyse bir mücadele olmadan verdi. Filo
Yelken açıldıktan kısa bir süre sonra, Angola'ya karşı bir filo,
Güvence altına almak için o koloniye sahip olma niyeti
Köleler tedariki. Bahia'nın düşmesi bir zamanlar İspanyolları canlandırdı ve
Portekizce ortak eyleme geçti ve hızlı bir şekilde yelken açtı
Bahia için Cadiz ve Lizbon. Bir kez daha, güçlü bir şekilde garnizon olmasına rağmen,
Mayıs 1625'te ciddi bir kavga olmadan kasaba geri alındı.
Bu savaşta yardımları için Hint şeflerine verildi
Büyük bir ölçü içinde iki ırk arasındaki bariyer; Ve var
Bu gün daha iyi sınıflar arasında kanlarının daha büyük bir katkısı
Bahia'da Brezilya'da başka bir yerde bulunacak.


  Brezilya'da Hollanda Yerleşimi.

1630'da Hollanda tekrar bir yerleşimi gerçekleştirmeye çalıştı; Ve Olinda,
Limanı ile Recife-Olinda yok edildi, ancak Recife
Güçlendirilmiş ve Tutulmuş, Denizden Gönderilen Takviyeler ve Malzemeler
Hollanda. Ancak Hollandalılar, güçlerini ötesine uzatamadı
Kasabanın sınırları, Kont John Maurice'in gelişine kadar
1636'da Nassau-Siegen. İlk adımı düzenli bir şekilde tanıtmaktı
vatandaşları arasında hükümet; İkincisi, Afrika'ya göndermek için
Bir Portekizli sahibi olan memurlarından biri olan sahil
yerleşim ve böylece bir köle arzı sağladı. Sekiz süre boyunca
Yıllar, hükümetinin sınırlı dönemi, iddia etmeyi başardı
Sao'nun ağzından Brezilya kıyısı boyunca Hollanda üstünlüğü
Francisco'dan Maranhao'ya. Recife yeniden inşa edildi ve muhteşem ile süslendi
konutlar ve bahçeler ve kurucusundan alındı
Mauritstad. Farklı ırkların birleşmesini teşvik etti ve
Portekizlileri yeniden düzenlediği güvenle uzlaştırmaya çalıştı
onlara. Onun amacı büyük bir imparatorluk bulmaktı; Ama bu bir projeydi
işverenlerinin isteklerine varyans-tüccarlar derneği,
kim memnun değildi çünkü görmeyi bekledikleri servet
Korumalarına akmak, kalıcı olarak teşvik edildi
uzak bir ülkenin çıkarları. Kont Maurice 1644'te görevinden istifa etti.
Halefleri ne siyasi ne de askeri yeteneklerine sahipti,
ve daha zor koşullarla mücadele etmek zorunda kaldı.

1640 yılında Braganza'nın evini tahta yerleştiren devrim
Portekiz, Brezilya'yı tanıtmaya daha meyilli ustalara restore etti.
ilgi alanları ve mülkiyetini İspanyollardan daha fazla iddia ediyor. Gerçekten
Biraz eforun yapılması gereken yüksek zaman. Kuzey illeri
Hollanda'nın gücüne düştü; Güney, büyük bir
Sersiyona sahip sömürgecilerin dayanıklı torunları tarafından ölçün
Sao Paulo'nun merkezi kuruluşunun her tarafında yayınlanan
Mahkeme için yardımsız ve başarılı işletme alışkanlıklarından öğrendik
bağımsızlık. Paraguay'ın sularını onların
kaynaklar. Sınırlarını güneye ulaşıncaya kadar uzatmışlardı
La Plata'nın İspanyol yerleşimleri. Köleliğe indirgenmişlerdi
Yerlilerin çok sayıda kabilesi. Sığır bakımından zenginlerdi ve
Madenlerin keşfine başladı. Bu nedenle, sakinler
Sao Paulo, kendilerini transfer edilecekti, bir bağımlılık olarak
Portekiz, bir ustadan diğerine, fikrini düşündüler
ülkelerini bağımsız bir devlet haline getirmek. Onların girişimi,
Ancak, sahip oldukları kişi Amador Bueno tarafından hayal kırıklığına uğradı
Kralları için seçildi. İnsanlar "Long Live King
Amador, "diye bağırdı" Long Live John IV. "Ve sığındı
manastır. Bir lider olmadan kalan çokluk, tanıştı ve bu
Önemli eyalet Braganza'nın evine güvence altına alındı.


  Hollandalılara karşı isyan.

  Brezilya'ya Fransız Seferi, 1710. Rio ve Santos, her ikisi de bağımsızlık arzusunu ortaya çıkarsa da,
Paulistas örneği. Brezilya Devletlerinin Başkenti Bahia,
Yükselişinin Portekiz ile birliğe bağlı olduğunu hissetti. .
Böylece Brezilya'nın geri kalanının sessiz mülkiyetinde kalan hükümet
Dikkatini Hollanda fetihlerine yoğunlaştırma zamanı. Tacı
Ancak Portekiz, enerjik önlemleri benimsemeyecek kadar zayıftı. Ancak
Brezilyalı sömürgeciler, şimdi ana ülke atmıştı
İspanyolca boyunduruk, anavatandan yardım almadan bile belirlendi
Dış hakimiyete karşı isyan artışı. Sayının ayrılması
Üstelik Maurice, Hollandalıların pozisyonunu ciddi şekilde zayıflatmıştı, çünkü
Haleflerinin ne uzlaşmacı davranışları ne de kapasitesi vardı.
Madeira doğumlu Joao Fernandes Vieyra, ayaklanmayı organize etti
1645'te patladı. Bu ayaklanma bunlardan birini doğurdu
Bütün bir ulusun, maddi kaynakların yoksulluğunun, askeri olduğu savaşlar
Organizasyon ve becerikli liderler, ancak ülkeye aşina,
avantajlı bir şekilde yayınlanan ve iyi bir avuç askere karşı
görevli. Ancak ev zorlukları ve finansal ihtiyaçlar
West India Company, Hollanda'dan yeterli takviye göndermekten. İçinde
1649 Portekiz'de Brezilya olarak bilinen bir rakip şirket başlatıldı
Pernambuco'daki sömürgecilere yardım etmek için bir filo gönderen şirket.
Yavaşça Hollandaca zemini kaybetti ve İngiltere ile savaşın patlak vermesi
Brezilya'daki egemenliklerinin koşuşunu çaldı. 1654'te başkentleri ve
Son kale Vieyra'nın eline düştü. Ancak,
1662 Holland'ın Portekiz ile bir anlaşma imzaladığı,
Brezilya'daki bölgesel iddialar nakit karşılığında terk edildi
Tazminat ve bazı ticari ayrıcalıklar. Bundan sonra, bazıları hariç
Sınırlarda yollar, Brezilya'nın olması gereken tek yabancı istila
acı Fransa'dan geldi. 1710'da Duclerc tarafından yönetilen bir filo,
1000 kişiyi indi ve Rio de Janeiro'ya saldırdı. Kaybettikten sonra
Adamlarının yarısı bir savaşta, Duclerc ve hayatta kalan tüm arkadaşları
mahkumlar yapıldı. Vali onlara acımasız davrandı. Yeni Bir Filo
6000 asker ile ünlü Amiral Duguay Troiin'e emanet edildi.
Bu yaralanmanın intikamını. 12 Eylül 1711'de Rio'ya geldiler.
Dört gün süren sert dövüşten sonra kasaba alındı. Vali
bir pozisyona geri çekildi ve sadece takviyeleri bekliyordu
Minas'tan geri almak için; Ama, onu yakmakla tehdit eden Duguay Troin
10 Ekim'de bir teslimat imzalaması ve
Fransız Amiral 610.000 Haçlı, 500 Şeker Vaka ve Hükümler
Filonun Avrupa'ya dönüşü için. Duguay Troin Bahia'ya gitti
taze ganimet elde etmek; Ama bir fırtınada kaybettikten sonra en iyisi
Gemiler, alınan paranın önemli bir kısmı ile bundan vazgeçti
planlayın ve doğrudan Fransa'ya döndü.

Bundan sonra Portekizliler kolonilerini rahatsız etmedi. .
Yabancı tüccarların yaklaşımı yasaklanırken
Crown tarafından ayrılan ülkeyi büyük bir oranda boşalttı
varlık.

Sao Paulo sakinlerinin oynadığı önemli kısım
Brezilya'nın tarihi zaten ilan edildi. Kurulması
Cizvit Koleji yerleşimcileri mahallesine çekmişti ve sık sık
İlçe Kızılderilileri ile evlilikler ve
Kolonistler. Bundan dayanıklı ve girişimci bir erkek ırkı ortaya çıkmıştı
karışım, ilk olarak yeni ülkelerinin zengin olup olmadığını araştıran
Metaller, kısa süre sonra iç mekana maceracı baskınlara başladı
Ayrıca, uzak Hint kabilelerine karşı geziler
köleler elde etmek ve 1629 yılından itibaren tekrar tekrar saldırdı
Her iki eyalet de olmasına rağmen, Paraguay'daki Cizvitlerin Hint azaltılması
daha sonra nominal olarak İspanya'nın tacına maruz kaldı. Diğer Gruplar
Minas'a nüfuz etti ve hala kuzey ve batıya doğru daha uzakta
Madenler orada ve Goyaz ve Cuyaba'da. Böylece yeni koloniler oluştu
altının bulunduğu bölgeler ve başında
Minas Geraes'teki 18. yüzyılın beş başlıca yerleşimi
Kraliyet charter tarafından kasabaların ayrıcalıklarına yükseltildi. 1720'de bu
Bölge, daha önce olduğu Sao Paulo'dan ayrıldı
bağımlı. 1618 gibi erken bir tarihte,
Madencilik endüstrisi, III. Philip tarafından hazırlanmıştı, yürütme ve
madencilik bölgelerindeki yargı işlevleri bir _provrovrovor_,
ve bir saymandaki mali, kraliyet beşinci ve
Tüm altının tartılmasını denetledi ve yıllık bir hesap oluşturdu
tüm keşifler ve ürünler. Ancak uzun yıllardır bu yasalar
Ölü bir mektuptan biraz daha fazlası. Madencilik için aynı deliceli tutku
Güney'deki İspanyol yerleşimcileri karakterize eden spekülasyon
Amerika şimdi Portekizce'yi harekete geçirmeye başladı; işçiler ve sermaye
Madencilik bölgelerine ve şimdiye kadar içinde olan Brezilya'ya boşaltıldı
Büyük tedbir, Avrupa'ya şeker sağladı, rekabetten önce battı
İngiliz ve Fransızca. Şimdi yeni bir servet kaynağı açıldı; bazı
Villa'dan maceracılar Minas'ta prensipe, kuzeye doğru Seria'ya gidiyor
Frio, 1710 yılı hakkında elmasların keşfini yaptı, ama değildi
1730'a kadar keşif ilk kez ilan edildi
Hemen onları ilan eden hükümet _regalia_. İken
Brezilya nüfusu artmaya devam etti, ahlaki ve entelektüel
Sakinlerinin kültürü büyük ölçüde şansa bırakıldı; Onlar
tarafından ortaya çıkan sağlam ve sağlıklı duygularla büyüdü
sahte öğretmenlerin olmaması, ancak yasal olana karşı
yönetmelikler ve Hintliler üzerindeki yükselişlerinde teşvik edildi
şiddet ve baskı alışkanlıkları. İlk andan itibaren Cizvitler
Brezilya'ya inişleri kendilerini koruyucular oluşturmuştu
Yerliler ve sömürgeciler ve sıradan tarafından yorucu bir şekilde karşı çıksa da
Din adamları, Hintlileri birçok _Daldeas_'da bir araya getirmişti.
Düzenlerinin yetkilileri manevi ve zamansal otorite kullandılar. A
Bununla birlikte, daha etkili bir durak,
Hintliler, çok sayıda negroe ithalatı
Afrika'da Portekiz malları, bunlar daha aktif ve
Yerli kabilelerden daha servis edilebilir.


  Pombal reformları.

Portekiz hükümeti, Carvalho yönetimi altında,
Daha sonra Pombal Marquis, Brezilya'yı cesurca uzatmaya çalıştı
tüm çabalarını yöneten inovasyon ruhu. Gurur Bakanı
Cizvitler tarafından evde reform planlarında direndi ve,
Siparişin gücüne saldırmayı belirlemek, önce onları yok etti
Maranhao ve para eyaletinde zamansal güç. Bu yönetmelikler yakında
Brezilya'nın tamamına yayıldı ve
Cizvit şüphesi, Hint'in bazı kısmi isyanlarında etkisi
Rio Negro'daki birlikler, emir Brezilya'nın altından atıldı
1760 yılında büyük bir şiddet koşulları. Brezilya şirketi kurdu
güneyi korumak için maddi olarak katkıda bulunan Vieyra tarafından
Portekiz'e Amerikan malları, 1721'de John V tarafından kaldırılmıştı;
Ancak Pombal'ın cesur ruhuna çok uygun böyle bir enstrüman,
1755 yılında tekrar ticaret yapmak için bir kiralık şirket kurdu
Maranhao ve Para ile; ve 1759'da,
Lizbon'daki İngiliz Fabrikası, Parahyba için başka bir şirket kurdu ve
PERNAMBUCO. Pombal'ın düzenlemeleri,
Ülke, bir keresinde şimdi belirsiz ve baskıcı olanı söndürdü
Kaptanların orijinal bağışçılarının iddiaları ve güçlendirildi
ve madencilik bölgelerinin düzenlemelerini uyguladı. Birçoğunun politikası
Pombal'ın önlemleri şüpheli olmaktan daha fazlasıdır; Ama onun kabulü
Yasanın gözünde eşit haklara yönelik yarışlar, feodal'ın kaldırılması
ayrıcalıklar ve arazinin güçlerinin daha sıkı organizasyonu
Tanıttı, güçlü bir şekilde işbirliği yaptı.
Brezilya'nın yetenekleri. Yine de 1777'de kralı ve patronunun ölümü üzerine,
Mahkeme entrika onu yüksek istasyonundan zorladığında, bunu yapmıştı
Ülkesinin kurumları için çok şey tüm ellerde revize edildi.

İlk sırada Brezilya tarihinin en önemli özelliği
Pombal'ın emekli olmasını izleyen otuz yıl sonra
1789'da Minas. Son devrimin başarılı sayısı
Kuzey Amerika'daki İngiliz kolonileri, bazılarının zihinlerini doldurmuştu.
o eyaletin daha eğitimli gençleri; Ve taklit olarak, bir proje
Portekizli boyunduruğu fırlattı,-bir süvari subayı, Silva
Xavier, Tira-Dentes (Diş Çekçisi) lakaplı, şef
komplocu. Ancak hareketsizlikleri sırasında keşfedilen arsa,
komplocular Afrika'ya sürüldü ve lider Tira-Dentes
asıldı. Bundan böyle işler müstehcen bir şekilde devam etti; madencilik bölgeleri
büyümeye devam etti; littoral ticaret şirketleri
İller kaldırıldı, ancak tarıma verdikleri dürtü
kaldı.


  Brezilya'da Portekiz Kraliyet Ailesi, 1807.

  Portekiz modelinde yeniden yapılanma.

Hariç dünyanın geri kalanıyla tüm iletişimden kaldırıldı
Ana ülke, Brezilya ilk yıllarından etkilenmedi.
Avrupa'da Büyük Devrim Savaşı. Ancak dolaylı olarak bunun kaderi
İzole edilmiş ülke, Fransızların sonuçlarıyla kararlaştırıldı
Devrim. Brezilya, koloninin koltuğu haline gelen tek örneğidir.
kendi ana ülkesinin hükümeti ve bu
Napolyon. Portekiz'in istilası ve fethi üzerine karar verdiğinde,
Prens Regent, daha sonra Dom John Vi.,
Direniş, Brezilya'ya sığınmaya karar verdi. Bir Regency yarattı
Lizbon ve 29 Kasım 1807'de Brezilya'ya gitti,
Kraliçe Donna Maria I., Kraliyet Ailesi eşliğinde, hepsi büyük
Devlet memurları, asaletin büyük bir kısmı ve çok sayıda hizmetkar.
21 Ocak 1808'de Bahia'ya vardılar ve alındı
coşku ile. Regent'in orada koltuğunu kurması istendi
Hükümeti, ancak daha güvenli bir iltica kendini Rio De'de sundu
Kraliyet kaçaklarının 7 Mart'ta geldiği Janeiro. Önce
Bahia'dan ayrılan Dom John, Brezilya'yı özgürleştirmek için ilk adımı attı,
limanlarını yabancı ticarete açmak ve herkesin ihracatına izin vermek
Brezilyalı herhangi bir bayrak altında, elmasların kraliyet tekelleri ve
Brezilya-ahşap hariç. Bir zamanlar Rio de Janeiro'da kuruldu, hükümet
Regent'in bir idari oluşturulmasına yönelikti
var olduğu gibi ona kalan hakimiyetler için makineler
Portekiz. Regent ile birlikte gelen bakanlığın yanı sıra
Devlet Konseyi ve Dört Ev Bakanlığı Bölümleri,
Finans, Savaş ve Deniz Mevcut, Kursta Oluşturuldu
Bir yılda bir Yüksek Mahkeme, bir himaye kurulu ve
Kilise mülkünün yönetimi ve askeri emirler, bir
Aşağı Temyiz Mahkemesi, Exchequer Mahkemesi ve Kraliyet Hazinesi,
Royal Mint, Brezilya Bankası, Kraliyet Baskı Offu, Toz Milleri
büyük ölçekli ve bir Yüksek Mahkeme. Mahkemenin bakımı,
ve çok sayıda üst düzey yetkilinin maaşları,
Bu giderleri karşılamak için yeni vergilerin uygulanması. Buna rağmen
Giderler artmaya devam etti ve hükümet
Para standardını değiştirmenin anlaşılır ölçüsü ve
Parasal sistem yakında en büyük karışıklığa atıldı. Banka,
Özel işlevlerine ek olarak, _Regalia_’nin birçoğunu yetiştiriyor ve
devlete büyük meblağları ilerletme uygulamasındaydı, işlemler
kapsamlı yolsuzluğa yol açtı ve birkaç yıl sonra sonlandırıldı
Bankanın kırılmasında.

Böylece Prens Regent hükümeti kariyerine yeni
Finansal sistemde tehlikeli hatalara sahip dünya; Yine de arttı
çok sayıda yeni müşterinin ve artışının
Rio ticaretine verilen dolaşım ortamı, yeni bir uyaran ekledi.
Bütün ulusun endüstrisi. İngiliz zanaatkârlarının sayısı ve
Gemi Yapımcıları, İsveçli Demir Ülkeleri, Alman mühendisleri ve Fransızca
Üreticiler yeni ülkede servet aradı ve dağınık endüstri
onların örneğiyle.

1809'un başında, Portekiz'in işgaline misilleme olarak,
Para'dan Guiana Fransız kolonisine bir keşif gönderildi ve
Biraz kavga ettikten sonra Guiana'nın bu kısmı Brezilya ile kuruldu.
Bununla birlikte, bu fetih kısa sürelidir; Antlaşması ile
Viyana 1815'te koloni Fransa'ya geri yüklendi. Mesleği
Brezilya'da tarımın iyileştirilmesine katkıda bulundu; Olmuştu
Portekiz politikasının üretimlerini ayırmak için
Koloniler, Brezilya için şeker ve Doğu Hint Adaları'na baharatlar,
ve bunların Afrika mallarında ekimini yasaklamak.
Ancak şimdi, birçok bitki sadece Guiana'dan değil, aynı zamanda ithal edildi.
Hindistan ve Afrika, Kraliyet Botanik Bahçesi'nde yetiştirildi ve dolayısıyla
dağıtılmış. Fransızca fethini dikte eden aynı prensip
Guiana, Montevideo'nun İspanyol kolonilerini ele geçirme girişimlerinden kaynaklandı
ve Buenos Aires, Portekiz de İspanya ile savaşta. Şefleri
Bu koloniler, onları korumanın altına yerleştirmeye davet edildi.
Portekiz tacı, ama bunlar ilk başta İspanya'ya sadakati etkiledi
Teklif, sonra maskeyi attı ve kendilerini bağımsız ilan etti,
ve İspanyol valisi Elio daha sonra Artigas tarafından yenildi,
Bağımsızların lideri.


  Brezilya monarşinin ayrılmaz bir kısmını ilan etti.

Rio Grande ve Sao Paulo'nun sınırlarında yapılan yollar karar verdi
Montevideo'ya sahip olmak için Rio Mahkemesi; 5000 kuvvet
Birlikler Portekiz'den bir Brezilya Kolordu ile birlikte gönderildi;
ve disiplinli birliklere dayanamayan Artigas'ın düzensizleri,
tam bir yenilginin ardından nehrin ötesine sığınmaya zorlandı
Uruguay. Portekizliler Montevideo şehrini ele geçirdi
Ocak 1817 ve Misiones bölgesi daha sonra işgal edildi. .
Brezilya'nın edindiği önem, Regent'e vermeye karar verdi
Krallık Başlığı ve 16 Ocak 1815 kararnamesi ile Portekizliler
Egemenlik Birleşik Krallık'ın unvanını aldı
Portekiz, Brezilya ve Algarves. Böylece eski sömürge hükümeti
İsminde bile kayboldu. Mart 1816'da Kraliçe Donna Maria I. öldü,
ve Prens Regent, Dom John VI unvanı altında Kral oldu.


  Pedro, Brezilya'nın bağımsızlığını ilan ediyor, 1822.

Brezilya şimdi aslında kendi annesinin başı olmasına rağmen
Ülke, hükümet Brezilyalıların elinde değil,
Mahkemeyi takip eden Portekizliler. Arasında ortaya çıkan hoşnutsuzluk
Bu nedenden gelen Brezilyalılar, ağır bir kararname ile arttı.
Kırk için faaliyette olmak için Şef Brezilya özel evlerine vergi
Yıllar, acı çekmiş olan Portekiz asilzirlerinin yararına
Fransa ile savaş sırasında. Kralın sevimli karakteri korundu
Kendi popülaritesi, ama hükümet cahil ve çok önemliydi,
Adalet hasta yönetildi, ihmal ve düzensizlik tüm
departmanlar. Portekiz'de hoşnutsuzluk da daha az değildi.
Anormal pozisyon. Bu nedenler ve liberalin fermantasyonu
Fransız Devrimi tarafından üretilen ilkeler,
Ancak 1817'de Lizbon, ancak zamanında keşfedildi
başarı. Eyalette benzer bir arsa ve isyan gerçekleşti
Önemli ticari şehrin sakinlerinin burada
Recife (Pernambuco) Rio'yu kıskanıyordu ve oldukları fedakarlıklar
oradaki lüks mahkemenin desteğini almaya mecbur kaldı. Bir diğer
Cumhuriyetçi bir hükümet kurmak için komplo derhal boğuldu
Bahia'da ve Pernambuco'daki salgın bir cumhuriyetten sonra bırakıldı
orada doksan gün boyunca kurulmuştu. Hala ilerlemesi
Brezilya'daki Cumhuriyet Ruhu Dom Joao'nun Portekiz'e göndermesine neden oldu.
İl boyunca yerleştirilen seçilmiş birliklerin bedenleri
başkentler. Portekiz'de popüler hoşnutsuzluk devrimini üretti
1820, Temsilci Hükümet ilan edildiğinde-İspanyol
1812 Anayasası geçici olarak kabul edilmektedir. Rio'da Portekizliler
Kralın kendisini savunma olarak kuşattığı birlikler
Brezilyalıların liberal ruhu, 26.
Şubat 1821, ilan edilen sistemi kabul etmeye zorlamak için
Portekiz. Prens Dom Pedro, taçın varisi, şimdi ilk için
Halkla ilişkilere katılan zaman, aktif olarak kendini bir
Kral ve birlikler arasında müzakereci,
insanlar. Bir uzlaşmaya başladıktan sonra, kral sonunda gönderdi,
Yemin aldı ve yeni bir bakanlık seçti. Özgür hükümet fikri
insanları coşku ile doldurdu ve
Temsilci yasama organı serbestçe kabul edildi, ilk bakım
Çerçeveye katılmak için Lizbon Cortes'e milletvekillerinin seçilmesi
Yeni Anayasa. Kral Portekiz'i kendine terk edemediği için
İlk başta prensi regent olarak göndermeye karar verdi, ama Dom
Pedro, devrimdeki davranışıyla böyle bir popülerlik kazanmıştı ve
Kral ona güvenmekten korktuğu görkem için böyle bir susuzluk sergilemişti
Avrupa'da maceracı ruh ve kendini gitmeye karar verdi. Brezilya
Lizbon'a varmak için milletvekilleri Cortes'ten memnuniyetsizlik ifade etti
Anayasanın gelmeden önce çerçevelemesine başladığı için,
çünkü Brezilya monarşinin ikincil bir parçası olarak muamele edilemedi.
Brezilya ve arasında keskin tartışmalar ve öfkeli sözler
Portekizli milletvekilleri, haberleri büyük bir hoşnutsuzluğu heyecanlandıran
Brezilya. Cortes'te bir hakaret kararnamesi kabul edildi ve
Prens Dom Pedro, Brezilyalıları dolduran Avrupa'ya Gelecek
alarm; Merkezi bir otorite olmadan ülkenin
Portekiz'e tabi olan eski sömürge devletine geri dönün. .
Andrada kardeşlerden etkilenen Sao Paulo'nun geçici hükümeti,
Prens'den itaatsizlik etmesini isteyerek bağımsızlık için bir hareket başlattı
Cortes ve Brezilya'da kaldı ve Rio de Janeiro Konseyi izledi
Prens'in onayladığı benzer bir temsille. .
Başkent Portekizli birlikleri ilk başta zorlayıcı bir tutum aldı,
ancak zırh ve askeri hazırlıklardan önce yol vermek zorunda kaldı
Brezilyalıların ve Portekiz'e girişmek için gönderildi. Bu sahneler
Portekizlilerden sonra Portekizlilerin burada tekrarlandı
Çatışmalar, ülkeyi terk etmek zorunda kaldı; Ancak Bahia'da da
Maranhao ve Para'da olduğu gibi, Portekizliler galip geldi. Ajitasyonda
Bağımsızlık devam etti. İki kardeş Andrada çağrıldı
Bakanlık; ve Belediye Konseyi Prens Regent'e verildi
Brezilya'nın sürekli savunucusu unvanı. Harika bir aktivite ile yola çıktı
Minas ve Sao Paulo'nun merkezi eyaletleri, hoşnutsuzlukları bastırmak için
hareketler ve devrimi yönlendirir. Sao Paulo'da, 7.
Eylül 1822'de Brezilya'nın bağımsızlığını ilan etti. Dönüşünde
L2 Ekim'de Rio de Janeiro'ya ilan edildi
Büyük bir coşkuyla anayasal imparator.

Lizbon'daki Cortes, Bahia'yı direnmek için bir merkez olarak seçti.
bağımsızlık ve büyük güçler gönderildi. Ama şehir
Brezilyalılar tarafından toprak tarafından şiddetle kuşatıldı ve son olarak
Portekizliler, 2 Temmuz 1823'te yeniden emmek zorunda kaldı.
Lord Cochrane'nin komutası altında Brezilya Filosu
Portekiz gemileri, birliklerle utanmış ve birkaçını aldı.
Brezilya hizmetinde başka bir İngiliz olan Taylor, gemileri takip etti
Atlantik karşısında ve hatta bazı gemileri görerek yakaladı
Portekiz Ülkesi. Montevideo'daki birlikler de Portekiz'e başladı,
ve Banda Oriental, Brezilya'nın bir parçası olarak kaldı.
_Provincia cisplatina_. 1823'ün sonundan önce yeni otorite
İmparator ve Brezilya'nın bağımsızlığı,
bütün ülke.


  1824 Anayasası.

Cumhuriyetçi hareketler şimdi yayılmaya başladı.
Yetkililer, ülkede kalan Portekizlilerden yararlandı; ve
İmparatorun bunları en sağlam destekçileri olarak düşünmesi için eğilimi
Hükümetinin ve gelecekteki kaderini çok etkiledi. .
genç imparatoru bir
kendi yaratımlarının egemenliği, büyük bir muhalefetle karşılaştı
Mayıs 1823'te Rio'da açılan Anayasa Meclisi
Yeni bir anayasanın projesini tartışın. Temmuz ayında imparator çözüldü
onları reddetmek ve yeni bir bakanlık oluşturmak için, ancak buna karşı kardeşler
şiddetli bir muhalefet yarattı. Kasım ayında İmparator
Meclis'te çözülerek, sürgün ederek öfkeli tartışmalar
Andradas'a Fransa'ya ve yeni bir meclisin kasıtlı olarak
Önerilen Anayasa eski projeden daha liberal. .
Pernambuco ve Ceara illerinde bir cumhuriyetin ilanı,
Buenos Aires tarafından tercih edilen Cisplatina Eyaletinin İsyanı ile
ve Brezilya'ya nihai kaybı, _coup d'Etat_
Kasım 1823. Brezilyalılar evrensel olarak hoşnutsuzdu-bir tarafta
İmparatoru destekledikleri takdirde diğer anarşide mutlakiyetçilikten korkmak
Eğer düşerse. Tanımsız bir pozisyonun tehlikesini bilen imparator
Konseylerin müzakerelerinden vazgeçmesine ve benimsemesine neden oldu
İmparatorluğun Anayasası, Konsey tarafından çerçevelenen proje
durum. Buna göre, 25 Mart 1824'te İmparator
Büyük ciddiyet ve kamuoyu sevinçli anayasa. Bu vuruşla
Politikanın kendisini ve Brezilya'yı kurtardı. Müzakereler açıldı
Londra Brezilya ve Portekiz Halkaları arasında, tedavi
Brezilya'nın bağımsızlığının tanınması için; Ve 25.
Ağustos 1825 Portekiz Kralı Dom John tarafından bir anlaşma imzalandı
Vi., Brezilya İmparatoru unvanını aldı ve hemen çekildi
Oğlunun lehine, Brezilya'yı bağımsız bir imparatorluk olarak kabul ederek, ama
Antlaşma, Brezilya'yı Portekiz borcunu üstlenmeye zorladı,
Yaklaşık iki milyon sterlin.

Banda Oriental isyanını bir savaş ilanı izledi
onu destekleyen Buenos Aires ve deniz ve kara ile operasyonlarla
o cumhuriyete karşı zayıf bir şekilde yürütüldü. Bu arada
İmparatorun hak ettiği popülaritesi azalmaya başladı. Vermişti
kendisi Portekizlilerin etkisine kadar; en popüler adamlar
bağımsızlık için çalışmıştı; ve sürekli bir değişim
Bakanlık, egemenliğin yargılanması için bir eğilim gösterdi
danışmanlarının onaylanmadığı inatçı önlemler. Onun popülaritesi
Bununla birlikte, bir dereceye kadar, babasının ölümü üzerine, bir dereceye kadar geri kazanıldı,
Oybirliğiyle Portekiz Kralı ve özellikle de
o tacı kızı Donna Maria lehine çekti; ama onun
Politika hattı değiştirilmedi ve ticari antlaşmalar girdi
Avrupa devletleri, popüler olan iyilikleri kabul ederek
Brezilya ticaretine zarar verdiği düşünülen, acı sansürle bir araya geldi. 1827 yılında kamu borcu birleştirildi ve bir departman
batan bir fonun uygulanması için oluşturuldu.


  Pedro I., 1831.

1828 yılı Brezilya için felaketti. Yenilgi ile başladı
Arjantin güçleri tarafından Brezilya Ordusu ve bu tamamen
Başkomutan'ın yetersizliği; ve yanlış anlamalar,
Daha sonra Brezilya tarafına para ödemeleri ile telafi edildi,
Tüccar nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri, Fransa ve İngiltere ile ortaya çıktı
Buenos Aires'i abluka eden Brezilya filosu tarafından yakalanan gemiler.
Finansal utançlar endişe verici bir ölçüde arttı; İmparator
İngiliz hükümeti tarafından Buenos Aires ile barış yapmaya zorlandı
ve Banda Oriental'den vazgeçmek; ve felaketlerin toplamını doldurmak için
Miguel, Portekiz'in tacını hain bir şekilde gasp etmişti. Altındaydı
Yeni milletvekillerinin seçimlerinin gerçekleştiği bu şanssız himayede
1829. Beklendiği gibi sonuç, her yerde seçim oldu
İmparatora karşı olan ultra liberaller ve sonraki yıllarda insanlar
Her yerde hoşnutsuzluklarını sergiledi. 1830 oturumu sırasında
Chambers, ölümle cezalandırılan bir ceza kodu kabul etti
Siyasi suçlar kaldırıldı. Açıkça önerildi
Brezilya'yı bağımsız hale getirerek anayasada reform yapmak için dergiler
federal iller, yetkililer tarafından yönetilen,
Amerika Birleşik Devletleri. Bu fikir tarafından kazanılan yerde uzun süre endişe duydu
İller, İmparator eskisini karıştırmak için Minas'a yola çıktı
Bağımsızlığın hatırlamalarından lehine coşku, ama
soğuk bir şekilde alındı. Mart 1831'de Rio'ya döndüğünde Bozukluk Sahneleri
meydana geldi ve liberal parti arasında büyük ajitasyon. Kendini hayal etmek
Brezilyalı tacını kaybederse, Avrupa'da parlak bir kaderden emin olun,
İmparator, Liberallere karşı belirleyici bir saldırı riske atmaya çalıştı,
ve mutlakiyetçiliğe elverişli erkeklerden oluşan yeni bir bakanlık oluşturmak.
Bu adım, başkentte heyecanlı halka açık toplantılara neden oldu.
birlikler tarafından katıldı ve depotlar imparatordan
popüler olmayan bakanlığı reddetmek. Bakanlığı feshederek yanıtladı
bir başkasını adlandırmadan ve tacı lehine terk ederek
Mirasçı, sonra sadece beş yaşında. Dom Pedro Hemen
Yeni İmparator Dom Pedro II'den ayrılan bir İngiliz gemisine bindi. Ve
Prenses Januaria, Francisca ve Paula. Sonraki kariyeri
Bu talihsiz prens Portekiz tarihine aittir.

Üçten oluşan bir geçici ve daha sonra kalıcı bir Regency
Üyeler, şimdi Brezilya'da kuruldu, ancak düzensizlik sahneleri başarılı oldu ve
Cumhuriyetçi Parti ve
hükümet ve restorasyon lehine gerici bir üçüncü taraf
Dom Pedro, sonraki yılları işgal etti. 1834'te bir reform
İyi alındı, Regency'nin değiştirilmesinden oluşuyordu.
Yasama odaları tarafından seçilen üç üye, bir regent seçildi
tüm seçmenler tarafından milletvekilleriyle aynı şekilde; ve
İllerin konseylerinin yerini yasama ille değiştirdi
Meclisler. Neredeyse, bu gibi bir Cumhuriyet hükümetiydi.
Amerika Birleşik Devletleri, seçim tarzında hiçbir fark yoktu
Regent bir başkan. Eski bakan feijoo için seçildi
Bu ofis. Para ve Rio Grande hariç, iller
barıştaydı, ama bunlar açık isyandaydı; Birincisi azaldı
İtaat için, ancak ikincisinde, İmparatorluk birlikleri işgal etse de
Kasaba, ülke savaş benzeri sakinleri tarafından tahrip edildi. Regent
Şimdi bu isyana ve muhalefetine bağlanmakla suçlandı
Milletvekilleri Odası istifasını gerektirecek kadar şiddetli hale geldi. Ev Departmanı Bakanı Araujo Lima,
hükümet,
Demokrasi ilkeleri, büyük bir çoğunluk tarafından onun yerine seçildi.
Cumhuriyet hükümetinin deneyi çok itibarsızdı ve
kabin ülkesini o kadar yudumlamıştı ki, şimdiye kadar bilinen erkekler
Demokratik ilkelere sempati,
Regent'in kendisi; ve bu etki altında, Regency'yi vermek için bir hareket
Prenses Donna Januaria'nın eline, şimdi 18. yılında
yürüyerek ayarlayın. Ancak yakında imparatorluk olabilirse
On sekiz kişilik bir prenses tarafından yönetiliyor, daha iyi yönetilebilir
O zamanlar on dört yaşındaydı.


  Pedro II'nin çoğunluğu., 1840.

Buna göre, Yasama Meclisinin dağıtımına bir yasa tasarısı sunuldu.
İmparatorun Çağı ve Çoğunluğunu Duyarak Gürültülü bir
tartışma yapıldı. İmparator Dom Pedro II'nin çoğunluğu. olmuş
23 Temmuz 1840'ta ilan edildi.
çeşitli partiler bir süre baskındı, şimdi ülkeyi yönetti
1848, Rio Grande'nin asi eyaletinin bu süre zarfında
Silah kuvvetinden daha fazla müzakere yoluyla sakinleşti. 1848'de düşmanlıklar
tarafından gösterilen ihmal yoluyla İngiliz hükümeti ile birlikte
Brezilyalılar, kölenin kaldırılması için bir antlaşmayı yürürlüğe koyuyor
1826'ya kadar sonuçlanan ticaret; diğer taraftan
General Rosas, Buenos Aires valisi karışmaya çalışıyordu
Rio Grande'de yine devrim. 1849'da sarı hummanın görünümü,
O zamana kadar Brezilya'da bilinmeyen, ithalatına atfedildi
köleler. Kamuoyu trafiğe karşı ilan edildi; Şiddetli yasalar
ona karşı geçti ve o kadar sıkı bir şekilde zorlandı ki 1853'te tek bir
İnişin gerçekleşti. Visconde de Olinda Bakanlığı
1849 Montevideo Valileri, Paraguay ile ittifaklara girdi
ve entre rios ve corrientes eyaletleri,
Uruguay ve Paraguay cumhuriyetlerinin bütünlüğünü korumak,
Rosas'ın Buenos Aires ve birlikleri ile yeniden bir araya gelmeyi amaçladığı
Montevideo kuşatan Rosa'nın teslim olmaya zorlandığı. Rosas o zaman
Brezilya'ya karşı resmi olarak savaş ilan etti. Correntine ordusu, Uruguaylı
ve General Urquiza yönetimindeki Brezilya birlikleri, bir Brezilyalı tarafından desteklendi
Buenos Aires'te gelişmiş olan deniz filosu, güçleri tamamen yönlendirdi
ve bu diktatörün gücünü sonsuza dek ezdi. 1844'ten
Brezilya bağırsak iletişimlerinden özgürdü ve faaliyetine devam etmişti.
Bayındırlık işleri ve eğitim gelişti ve finans bir
Daha önce bilinmeyen refah derecesi.


  Paraguay ile savaş.

1855'te Brezilya İmparatoru on bir savaş adamı filosu gönderdi ve
Birçoğu beklemede olan birkaç soruyu ayarlamak için parana'yı taşımaya çalışır
İmparatorluk ve Paraguay Cumhuriyeti arasında en önemlisi
Paraguay nehrinin iç mekana geçiş hakkı olan
Brezilya eyaleti Matto Grosso. Bu hak tartışmalı olmuştu
birkaç yıl. Seferin nehre yükselmesine izin verilmedi
Paraguay ve ana amacıyla tamamen engellendi. Olsa da
Bu başarısızlık nedeniyle devletler arasında ortaya çıkan anlaşmazlık
daha sonra bir süre için Brezilya'ya hak veren bir anlaşma tarafından bir süre ayrıldı
Nehirde gezinmek için her engel yoluna atıldı.
Paraguay hükümeti ve her türlü öfke sunulmadı
Sadece Brezilya'ya ama Arjantin temsilcilerine ve
Amerika Birleşik Devletleri. 1864'te Paraguay'ın iddialı diktatörü, Francisco
Solano Lopez, daha önce savaş ilanı olmadan, bir Brezilyalı yakaladı
Paraguay'daki gemi ve bu öfkeyi silahlı bir şekilde hızla takip etti
Brezilya'da Matto Grosso ve Rio Grande illerinin işgali ve
Arjantin Cumhuriyeti'ndeki Corrientes. Üçlü bir ittifak
Uruguay ile istila edilen devletler ortaya çıktı ve savaşın gelgiti yakında döndü
Paraguay'ın saldırgan olanı olmaktan bir savunmaya kadar
Müttefiklerin üstün sayısına karşı bu cumhuriyet içinde mücadele.
Ancak Paraguay'ın doğal konumu çok güçlü ve çok eksiksiz
sakinlerinin diktatörün iradesine boyun eğmesi
Cumhuriyet tamamen sonra 1870 yılına kadar değildi
Uzun savaşın feshedildiği erkekliğinden ve kaynaklarından kaynaklandı
Lopez'in son avuç erkekleriyle yakalanması ve ölümü ile
Brezilyalıları takip ediyor. Süresi ve sık savaş ve kuşatma
Bu savaş, ordu Brezilya'ya muazzam bir hayat kurbanını içeriyordu.
20.000 ila 30.000 arasında sürekli korunan alan
erkekler ve sürdürme harcamaları çok harikaydı,
elli milyonlarca sterlin üzerinde hesaplanmıştır. Büyük açıklar
Devletin finansal bütçeleri, vergilendirmenin artmasını içeren
ve yabancı ülkelerden kredilerin sözleşmesi.

Buna rağmen, Brezilya'daki kamu zenginliği kaynakları
Etkilenmemiş ve Ticaret istikrarlı bir şekilde artmaya devam etti. Büyük Sosyal
Eylül 1871'de kabul edilen yasada reform gerçekleştirildi.
o tarihten itibaren köle ebeveynlerinden doğan her çocuğun özgür olması,
ve ayrıca devlete veya
İmparatorluk hanehalkı o zamandan arınmış. Aynı yasa bir
Kurtuluş Fonu, her yıl belirli bir fidye için uygulanacak
Özel kişilerin sahip olduğu kölelerin sayısı.


  Pedro II'nin karakteri.

Dom Pedro II'nin uzun saltanatı altında. İlerleme ve maddi refah
Brezilya'da istikrarlı bir ilerleme kaydetti. Ara sıra siyasi salgınlar
meydana geldi, ancak Rio Grande do sul dışında çok ciddi bir doğa,
İmparatorluğa karşı uzun bir gerilla savaşının yapıldığı yer
otorite. İmparator kendini çok daha fazla işgal etti
Halkının ve ülkesinin aktif olduğundan daha ekonomik kalkınma
siyasi yaşam. Alışkanlıklarında gösterişsiz olan Dom Pedro her zaman
Brezilyalıların gerçek çıkarlarını yürek. Kendisi yüksek eğitimli
Dostum, içtenlikle eğitimin nedenini ilerletmek istedi ve adanmış
Bu sorunun incelenmesi için zamanının büyük bir kısmı. Onun aşırı
Liberalizm, sosyalist doktrinlerin yayılmasına karşı çıkmasını engelledi
Benjamin Constant tarafından çok geniş ve geniş vaaz. 1880'de başladı, bu
Propaganda eğitimli sınıflarda derin kök saldı ve bir arzu yarattı
Kasım 1889 askeri komplosunda değişim ve doruğa ulaşma
Hangi monarşinin yerini Cumhuriyetçi bir hükümet biçimi aldı.

İlk başta devrimci propaganda kişisel bir düşmanlık yaratmadı
Halkı tarafından tedavi edilmeye devam eden İmparator'a karşı
her saygı ve sevgi işareti, ama bu durum yavaş yavaş
değişti. 1864'te Prenses Isabella, en büyük kızı
İmparator ve İmparatoriçe, Orleans üyesi Comte d'Au ile evlendi
aile. Kısmen ülkede evlilik asla popüler değildi.
Comte d'Au'nun birkaç samimi olan ayrılmış bir adam olması gerçeği
arkadaşlar ve asla favori olmaya çalışmadım. Prenses Isabella
birçok yönden hayırsever, her zaman onu tam payını almaya hazır
Gelecek İmparatoriçe olarak ona düşen ve iyice farkına varan görevler
pozisyonunun sorumlulukları; Ama çok etkilendi
büro partisi ve rahiplik ve böylece
İlerleyenlerin düşmanlığı. Dom Pedro Brezilya'yı terk ettiğinde
Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri aracılığıyla bir tur yapmak amacıyla
Prenses Isabella'yı Regent olarak hareket ettirmek için atadı ve kendini öyle gösterdi
Kilise tarafından siyasi sorularda sallanan bu liberal duyguyu etkiler
Giderek daha fazla anti-dinastik oldu. Güç veren başka bir olay
Muhalefete, köleliğin aniden kaldırılması
köle sahiplerine tazminat. Ekiciler, ana sahipleri
servet, önlemi olan Kanun göz önüne alındığında gereksiz olarak kabul etti
1885 yılında tüm kölelerin kademeli olarak serbest bırakılmasını sağladı. .
Bununla birlikte, kullanılan argümanlar naip ile boşuna değildi ve
13 Mayıs 1888'de kararname yayınlandı. Aktif muhalefet yok
Bu önlem için teklif edildi, ancak huzursuzluk ve hoşnutsuzluk duyguları
hızla yayıldı.


  Cumhuriyet'in kurulması, 1889.

1888'in sonuna doğru İmparator geri döndü ve
her sevgi ve saygının gösterisi ile nüfus. Arasında bile
Cumhuriyetçiliğin savunucuları Dom'u tahttan indirme niyeti yoktu
Pedro, partinin birkaç aşırı üyesi hariç, şimdi
Üst el. Taşımanın çok daha zor olacağını iddia ettiler
Başarılı bir darbe _d'etat_, iyi huylu, güvenen imparator
daha şüpheli ve enerjik kızı tarafından yerine getirilmişti.
Ordu ve Donanmadaki hoşnutsuz subaylar bu fikre toplandı ve
İmparatoru görevden almak ve bir cumhuriyet ilan etmek için komplo örgütlendi.
14 Kasım 1889'da saray sessizce kuşatıldı ve
Ertesi sabah İmparator ve ailesi gemiye yerleştirildi
Gemi ve Portekiz'e gönderildi. Daha sonra geçici bir hükümet kuruldu
ve ülkenin
bundan böyle Brezilya Birleşik Devletleri olarak bilinir ve zamanında
Cumhuriyet anayasası çerçevelenecekti. Yükselen tek ses
Protesto Savaş Bakanı'nın protestosu ve şiddetle vuruldu
sonuç olarak yaralandı. Dom Pedro, tamamen parçalandı
Çok sevdiği ve bunun için çalıştırdığı insanların
Çarpıcı bir şekilde, direniş girişiminde bulunmadı. Cumhuriyet Hükümeti
Brezilya'da tuttuğu mülk için onu telafi etmeyi teklif etti
İmparator, ama bu teklif reddedildi. Özel eşyaları
saygı duyuldu ve daha sonra hala Prenses Isabella tarafından tutuldu.

Geçici Hükümet Başkanı olarak adlandırılan vatandaş
Kişisel olarak ilerlemesini borçlu olan General Deodoro da Fonseca
Domy Pedro'nun dostluğu ve yardımı. İkinci otorite yerleştirildi
General Floriano Peixoto, aynı zamanda ağır yükümlülükler altında bir memur
devredilen hükümdar, gerçekten de aktif rol alanların neredeyse tamamı
komploda.


  Cumhuriyet altında Brezilya.

İmparatorluk hanedanının devrilmesi tamamen beklenmedik olmasına rağmen
Yeni rejim boyunca herhangi bir rahatsızlık olmadan kabul edildi. Altında
General Deodoro da Fonseca'nın liderliği Praetorian bir sistemi
Askeri unsurun güçlü olduğu hükümet
varoluş ve Şubat 1891'e kadar devam eden ulusal bir kongrenin
Amerika Birleşik Devletleri için anayasa topladı ve formüle etti
Brezilya. Eski iller eyaletlere dönüştürüldü, tek hak
federal hükümetin yönetimlerine müdahale etmek için
ulusal savunmanın amaçları, kamu düzeninin bakımı veya
Federal yasaların uygulanması. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası
Amerika'nın Brezilya'nınkini hazırlamak için bir model olarak alındı ​​ve
Genel terimler mümkün olduğunca bağlı kaldı (yukarıya bakınız, bölüm
_Devlet_).

General Da Fonseca ve General Floriano Peixoto,
15 Kasım 1894'e kadar Başkan ve Başkan Yardımcısı ofisleri.
Bu, Praetorian yönetim yöntemlerinin devam ettiğini ima etti.
Daha önce almış olan daha muhafazakar Brezilyalıların eski sınıfı
İmparator altındaki yönetimin bir parçası, tamamen geri çekildi
kamusal hayat. Birçoğu Brezilya'dan ayrıldı ve gönüllü sürgüne girerken
Diğerleri mülklerine emekli oldu. Bu daha fazlasının yokluğunda
saygın unsurlar, hükümet bir çetenin eline düştü
tek nesnesi olan askeri maceracılar ve vicdansız politikacılar
ulusal kaynaklardan kendi yararları için yararlanmak. Olarak
Sonuç olarak, köklü hoşnutsuzluk hızla ortaya çıktı. Bir komplo,
Hangi Amiral Wandenkolk'un en önemli kışkırtıcı olduğu keşfedildi ve
İçine katılanlar uzak durumuna sürüldü
Amazonas. Daha sonra Rio Grande do Sul'da rahatsızlıklar patladı
Resmi Parti ve Yaşayan İnsanlar arasındaki anlaşmazlıkların sonucu
Ülke bölgelerinde. Gumercindo Saraiva liderliğinde
ülke halkı Eylül 1891'de açık isyana girdi. Bu salgın
kısmen bastırıldı, ancak daha sonra tekrar aleve dönüştü
Büyük canlılık. Hoşnutsuzluk, komplolar ve devrimci göz önüne alındığında
Hareketler, Başkan da Fonseca kendini diktatör ilan etti. Bu eylem,
Ancak, o kadar güçlü bir muhalefetle karşılaştı ki,
23 Kasım 1891 ve Başkan Yardımcısı Floriano Peixoto,
Başkanlık.

Floriano Peixoto, tüm hayatı boyunca sert önlemler kullanmaya alışmıştı.
Ofis döneminin ilk yılı için başlıca girişimleri sürdürdü
Kontrol edin, ancak hoşnutsuzluk büyüdü. Bu da şaşırtıcı değildi
Yönetimdeki yolsuzluğu biliyordu. İmtiyazlar ve sübvansiyonlar
fayda sağlamak için değersiz teşebbüsler için yayın verildi
Başkanın arkadaşları. Brezilya kredisi gerginlik altında yol verdi,
ve kanıtlar 1893'ün başında bir patlamanın
Kamuoyu çok uzak değildi. Yine de Başkan Peixoto
Yönetim yöntemlerinde reform yapmak için hiçbir çaba göstermedi. Bu arada,
Rio Grande do Sul'da devrim canlandırdı; Ve Temmuz 1893'te
Federal Hükümet, mevcut normallerin çoğunu göndermek zorunda kaldı
İsyancıları kontrol altında tutmak için o duruma birlikler.


  Deniz İsyanı ve İç Savaş, 1893.

6 Eylül'de hüküm süren hoşnutsuzluk,
Rio de Janeiro Körfezi'nde bir deniz isyanı biçimi. Amiral Custodio de
Mello, deniz kuvvetlerinin komutasını aldı ve istifa etmesini istedi.
Başkan. General Peixoto, bir savunma düzenleyerek yanıtladı
Filodan herhangi bir saldırı. Amiral Mello, taleplerini buluyor
uyulmadı, şehrin bombardımanına başladı, ancak
Peixoto'yu istifaya zorlama amacını etkiliyor. Yabancı
Bakanlar daha sonra yarışan taraflar arasında bir uzlaşma düzenlediler,
Başkan Peixoto'nun içine hiçbir topa koymayacağına göre
Şehir, Amiral Mello kasabayı bombalamaktan kaçınacaktı,
böylece yıkımdan kurtarıldı. Kısa bir süre sonra kruvazör
"Republica" ve bir ulaşım hükümet kalelerinin eldivenini çalıştırdı
Körfezin girişi ve güneye Noel Baba eyaletine doğru ilerledi
Catharina, başkenti Desterro'ya sahip. Bir Geçici
Hükümet isyancılar tarafından ilan edildi ve karargahı
Desterro ve iletişim Gumercindo Saraiva ile açıldı,
Rio Grande Do Sul. Önerildi
Komutası altındaki yaklaşık 10.000 kişinin ordusu kuzeye doğru ilerlemeli
Rio de Janeiro'ya doğru, isyancı filo şehri tehdit ederken
Rio. Kasım ayında Amiral Mello zırhlı Rio de Janeiro'dan ayrıldı
kruvazör "Aquidaban" ve Rio Körfezi'ndeki deniz kuvvetleri Desterro'ya gitti
ateşli bir monarşist olan Amiral Saldanha da Gama'nın sorumlu kalması,
İsyancı davasıyla onun partisine atmıştı. Görünüşe göre hepsi
İsyanla iyi gidiyor, Saraiva Noel Baba eyaletlerini istila etti
Catharina ve Parana ve hükümet birliklerini birkaç kez yendi
karşılaşmalar. Bu arada Başkan Peixoto yaklaşımları güçlendirmişti
Rio de Janeiro şehrine, Avrupa'da savaş gemileri satın aldı.
Amerika Birleşik Devletleri ve Ulusal Muhafızları organize etti.

1894'ün başlarında Saraiva ve Mello arasında dağılımlar meydana geldi.
isyancı güçlerin ilerlemesini engelledi ve Peixoto'nun
Planlarını mükemmel. Amiral da Gama, Rio De Körfezi'nden ayrılamıyor
Janeiro, hasta ve yaralılar için ulaşım eksikliği nedeniyle ve
Korumasını iddia eden siviller, beklemekten başka bir şey yapamazdı
Amiral Mello Desterro'dan dönecek. Bu arada gemiler satın aldı
Başkan tarafından Peixoto Rio de Janeiro'dan geldi ve Da Gama'yı önledi
kaçmaktan. 15 Mart 1894'te isyancı güçler tahliye edildi
Villegaignon, Cobras ve Enxadas adalarında pozisyonları,
Gemilerini terk etti ve iki Portekizli gemiye alındı
savaş gemileri daha sonra limanda, o zamanlar Montevideo'ya taşındı.
Portekiz komutanının eylemi, tasarruf etme arzusu tarafından istendi.
Hayat, isyancılar Peixoto'nun eline düşmüş olsaydı,
kesinlikle idam edildi.

Saldanha da Gama'nın teslim olmasının haberi Gumercindo'ya ulaştığında
Saraiva, sonra Parana'daki Curitiba'da Rio'ya emekli olmaya başladı
Grande do sul. Hükümet birlikleri,
Geri çekilme ve Saraiva'yı takip eden çatışmalardan birinde öldürüldü.
Asi ordusu daha sonra dağıldı. Amiral Mello başarısız bir saldırı yaptı
Rio Grande kasabasında ve sonra Buenos Aires'e yelken açtı, orada
isyancı filosunun Arjantin yetkililerine teslim edilmesi
hemen Brezilya hükümetine teslim edildi. Altı ay sonra
iç savaş barışı bir kez daha kuruldu, ama yine de kaldı
Rio Grande'deki bazı küçük asi gruplar sul. Bunlara katıldı
Amiral da Gama ve kaçan bir dizi deniz subayı
Rio de Janeiro; Ancak Haziran 1895'te Amiral, bir kavgada öldürüldü.
Hükümet birlikleri. Düşmanlıkların durdurulmasından sonra en büyük
Barbarlıklar, hayır almamış olmasına rağmen
ayaklanmanın bir kısmı, devrilmesini istediği biliniyordu.
Başkan Peixoto. Baron Cerro Azul yargılanmadan vuruldu;
Seksen yaşında eski bir emperyal asker olan Mareşal de Gama Eza
Soğuk kanla öldürüldü ve daha az nota olan erkeklerin çok sayıda infazı
bunlar arasında, ölümü için iki Fransız olmak
Brezilya hükümeti daha sonra ağır ödemeye çağrıldı
tazminat.

General Peixoto, 15 Kasım 1894'te başkan olarak kabul edildi
Dr. Prudente de Moraes Barros tarafından. Peixoto'nun olup olmadığı tartışmalı bir soruydu,
İsyan ezildikten sonra, kendini diktatör ilan etmeyecekti;
Kesinlikle arkadaşlarının çoğu bunu takip etmesi gerektiğinden endişeliydi
Tabii ki, ama dayatılan gerginlik tarafından parçalandı
O ve görevlerini teslim etmekten mutluluk duyuyordu. Sağlığını kurtarmadı
ve kısa bir süre sonra öldü.

Ofisi aldığı ilk günden itibaren Başkan Moraes,
Praetorian sistemlerini bastırmayı ve militarizmi bir
minimum. Bu politika çoğunluğun onayını ve sempatisini aldı
Brezilyalıların, ancak doğal olarak acı muhalefetle karşılaştı
askeri unsur. Başkan yavaş yavaş ona bazı üyeleri çizdi
yönetimine yardımcı olacak daha iyi muhafazakar sınıf ve hissettim
Kamuoyu desteğine sahip olduğundan emin. 1895'in başlarında
Yetkililere karşı üfürümler ve düzensiz davranışlar almaya başladı
Her zaman bir
entrika yatağı. Bazı memurlar ve öğrenciler derhal
ve cumhurbaşkanı birkaç ay boyunca okulu kapattı. Bu
Salutary dersinin etkisi oldu ve daha fazla hoşnutsuzluk yoktu
o çeyrek. Direksiyon yolunda iki büyük zorluk var
Ülke için refah. Birincisi, kaotik karışıklığın
ulusal kaynakların kötüleşmesinden kaynaklanan finans
Dom Pedro II.
kamu hizmetinin her şubesine. Başkan tarafından çok şey yapıldı
Moraes, istismarları düzeltmek için, ama görev çok varlıydı
Beklendiği dört yıl içinde başarıya izin verin
İş Başkanı. İkinci zorluk,
Antonio Maciel'in önderliğinde dini fanatikler,
"Conselheiro", Brezilya'nın kurulmuş yetkililerine karşı.

Conselheiro'nun hikayesi dikkat çekici bir hikaye. Pernambuco doğumlu,
genç bir adam, annesinin isteklerine karşı evlendiğinde,
Geline şiddetli sevmiyorum. Evlilikten kısa bir süre sonra anne
Oğluna, karısının bir sevgiliyle gizli toplantılar yaptığından emin oldu,
ve evden uzak olmayan belirli bir yere gideceğini belirtti
O akşam kendisi iddiasının doğru olduğunu görürdü. .
Anne, karıyı deneme yerine göndermek için biraz itiraz icat etti ve
Sonra, aniden gelmeye hazır olan erkek kıyafetlerinde giyinme
Aşık olarak sahne, daha önce kaçmasını sağlayabilmek için güveniyor
tanındı. Üçü neredeyse aynı anda bir araya geldi. Conselheiro,
En kötü şüphelerini kabul etti, karısını ve onu öldürdü ve öldürdü.
Açıklamalardan önce anne sunulabilir. Yargılandı ve izin verildi
Hapishanede bir miktar gözaltına alındıktan sonra özgürlüğe gidin. O zamandan itibaren Conselheiro
pişmanlık kurbanıydı ve günahını korumak için bir misyoner oldu
Vahşi Jagunco halkı arasında Brezilya'nın _sertao_ veya iç kısmı. O
birçok farklı bölgede ve uzunluğunda ibadet yerleri
aralarında sahip olduğu insanların tanınmış şefi oldu
Garip bir şekilde çok attı. Sonunda Canudos'un yakınında bir yerleşim kurdu,
Yaklaşık 400 m. Bahia'dan iç. Arasında zorluk ortaya çıktı
Bahia Valisi ve bu fanatik misyoner, bunun sonucunda
Conselheiro'ya yerleşimden ayrılması ve onu uzaklaştırması emredildi.
insanlar. Bu emir, hareket etmeyi sağlam bir reddetme ile karşılandı. 1897'nin başlarında
Yerleşimcileri çıkarmak için bir polis gücü gönderildi, ancak güçlü karşılaştı
direnç ve etkilemeden ağır kayıplar yaşadı
amaçlanan amaç. Mart 1897'de dört silahlı 1500 askerden oluşan bir ceset,
Jaguncoes'u mantığa getirmek için gönderildi, ama tamamen
yenildi. Daha sonra yaklaşık 5000 subay ve erkekten oluşan bir ordu gönderildi
Conselheiro ve halkını her ne pahasına olursa olsun ezin. Çok az ilerleme kaydedildi
Ülke erişim zor ve Jaguncoes döşeniyor
Mevcut her yerde ambuscades. Sonunda güçlü takviyeler
öne gönderildi, savaş bakanı kendisi komuta etmeye devam ediyor
Ordu, şimdi yaklaşık 13.000 kişiyi numaralandırıyor. Canudos kuşatıldı ve
Eylül 1897'de yakalanan Conselheiro, finalde öldürüldü
saldırı. Bu seferlerin masrafı çok ağırdı ve önlendi
Başkan Moraes, sahip olduğu birçok yeniden yapılandırmayı yürütmekten
planlanmış.

Canudos olayından kısa bir süre sonra suikast yapmak için bir komplo tarandı
Başkan. Bazı birliklerin inişini izliyordu.
Onu dar bir şekilde özleyen ve General Bitencourt'u öldüren atış yapıldı,
Savaş Bakanı. Bir asker olan tapunun gerçek faili
denedi ve idam edildi, ama görünüşe göre cahildi
hizmetlerini temin etti. Komploya karışan diğer üç kişi
Daha sonra otuz yıl hapis cezasına çarptırıldı. .
Dr Moraes başkanlığının geri kalanı olaysızdı; Ve 15'inde
Kasım 1898'de yerine geçti.
Daha önce Sao Paulo eyaletinin valisi idi. Başkan Salles
halka açık vaat edilen siyasi reform, yönetimdeki ekonomi ve
sivil haklara mutlak saygı ve hızla yerine getirme çabaları
Bu taahhütler.


  Başkan Campos Salles altında reform.

Devletin finansmanının yeniden düzenlenmesindeki zorluklar,
Dr Campos Salles'in iktidara verdiği katılımla yüzleşmek zorunda kaldı, çok
Harika. İç bozuklukların bastırılmasında yer alan ağır maliyet,
kötü muamele ve ekonomik yola yerleştirilen engeller
Federal devletlerin yarı bağımsızlığıyla gelişme
ulusal krediyi amortismana tabi tuttu. Başkan-seçim buna göre
Hala ofiste olan Dr Moraes'in tam onayını üstlendi.
bir
Geçici bir askıya alma için devletin alacaklılarıyla düzenleme
ödemeler. Nesnesinde başarılı oldu ve bir anlaşma yapıldı
faiz ödemeleri yerine hangi tahvillerin verilmesi gerektiği
1 Temmuz 1898'de, her çabanın olması gerektiği sözü veriliyor
1901'de nakit ödemelerin yeniden başlaması için yapılmış. Başkan Campos
Salles, 15 Kasım 1898'de görev süresine girdi,
ve bir kerede mali mevzuat başlatmaya devam etti.
harcamaların azaltılması ve gelirin arttırılması. Yüzleşmek zorunda kaldı
kesit çıkarlarından ve kıskançlığından muhalefet
ilin haklarına müdahale
idareler, ancak önemli bir ölçüm elde edebildi
başarı ve altında bir daha sener sistemin temelini koymak
Cumhuriyetin mali pozisyonu istikrarlı bir ilerleme kaydetti. Şef
Dr Campos Salles yönetiminin özelliği, devlet adamı
Sınırdaki yabancı güçlerle çeşitli anlaşmazlıkların
Sorular ciddi şekilde ele alındı ​​ve tatmin edici bir
Pasifik Yerleşimi. Uzun süredir zorluklar olmuştu
Fransa, ağzı arasında yer alan bölge ile ilgili olarak
Amazon ve Cayenne veya Fransız Guyanası. Çeşitli incelemelerin dili
büyük ölçüde cehalet nedeniyle şüpheli ve belirsizdi
Tam coğrafyasının makalelerini hazırlayan diplomatistler
söz konusu bölge. Napolyon, Portekiz hükümetini
Amazon'un ağzının en kuzey kolunu ona
Büyük bir dilim keşfedilmemiş Fransız Guyanası'nın güney sınırı
iç batıya doğru. Birkaç yıl sonra Portekizliler sırayla
Fransız Guyanası'nı fethetti, ancak onu geri yüklemeye zorlanmıştı
Paris Barışı. Yorumuna bağlı eski belirsizlik
Ancak daha önceki anlaşmalar kaldı ve Nisan 1899'da soruyu
İki eyalet arasındaki bir anlaşma, tahkimine atıfta bulunuldu
İsviçre Konfederasyonu Başkanı. Karar verildi
Aralık 1900 ve tamamen Brezilya tartışması lehine idi. A
Yine de daha ilginç sınır anlaşmazlığı, Büyük Britanya arasında
ve Brezilya, İngiliz Guyanası'nın güney sınır çizgisine gelince. .
Anlaşmazlık çok eski bir durumdu ve tahkim yoluyla yerleşim
Büyük Britanya ve Venezuela arasındaki akut yanlış anlamaların 1899'u
İngiliz Guyanası'nın batı sınırı ve referans
Fransız-Brezilya anlaşmazlığının aynı yılında tahkim,
1901 yılında Brezilya ve Büyük Britanya arasında anlaşma yapılıyor
Farklılıklarının İtalya Kralı Tahkimine sunulması.
Anlaşmazlıktaki bölge, Efsanevi Parima Gölü'nün yeriydi ve
Manoa'nın altın şehri,
Avrupa yerleşimi bu kadar çok maceracı keşif çekti ve
Raleigh'in hayal gücünü büyüledi ve onu kıyametine çekti. .
Soru, Hollandaca'nın tarihsel araştırmasını içeren karmaşık bir soru
ve Guiana'nın uzak iç kısmında Portekiz keşfi ve kontrolü
iki yüzyıl boyunca; Ve 1904'e kadar İtalya kralı değildi
büyük ölçüde İngiliz iddiası lehine olan ödülünü verdi ve
İngiliz Guyanası'nın Amazon'un kuzey refahlarına erişim sağlıyor.
Bu karar verilmeden önce Senhor Rodrigues Alves seçilmişti
1902'de başkan. Dr Campos Salles yönetimini işaret etmişti,
Sadece Avrupa güçleriyle anlaşmazlıkların yerleşmesiyle değil, aynı zamanda
Komşu Güney ile iyi bir anlayışa ulaşma çabaları
Amerikan Cumhuriyetleri. Temmuz 1899'da Başkan Roca Rio De'yi ziyaret etmişti
Janeiro bir Arjantinli filo eşliğinde, bu ilk
herhangi bir Güney Amerika cumhurbaşkanının birine ödediği resmi ziyaret
bitişik devletler. Ekim 1900'de Dr Campos Salles geri döndü
Buenos Aires'te mükemmel bir resepsiyonla ziyaret edin. Sonuç
Brezilya'nın dostça şartlarda olduğunu bildiği gibi önemliydi
Şili ile ve bu nezaket değişiminin bazı etkileri oldu
Şili ve
Arjantin, rücu olmadan andean sınır sorusu üzerinden
düşmanlıklar. Bu gerçekten sınırlarla ilgili soruların
her tarafta yayılıyordu, çünkü sadece denetleme yoluyla
Bolivya'nın dönüm konusunda yüksek elle hareketi
Kauçuk üreten bölge, Brezilya hükümeti tarafından savaş
kaçınıldı. Müzakereler yürüyerek ve son olarak tedavi ederek
Bir ver ve al ruhunda bir yerleşime ulaşıldı ve bir antlaşma
söz konusu bölgede dostane bir bölgeler alışverişi için,
Bir maddi tazminat eşliğinde, Başkan Alves tarafından imzalandı.
17 Kasım 1903'te Petropolis.
Bu Başkanın Süresi İç ve Finansal İlerleme bozulmamıştı
1904 yılında Cunani bölgesinde bir salgınla tasarruf edin,
Tahkim ile Brezilya'ya atanan tartışmalı bölge
Fransa ile. Bu eyalet, erişim zor olan bir
pratik bir bağımsızlık iddia etme zamanı. 1906'da Dr Affonso Penna, üç
Pedro II.
Yeni başkent Bello'yu kurduğu Minas-Geraes'in
Horizonte, cumhurbaşkanı seçildi, bir koalisyon nedeniyle bir seçim
Sao Paulo'ya Karşı Diğer Devletler, tüm son başkanların sahip olduğu
aitti. Penna'nın başkanlığı başarılı çabalarıyla ayırt edildi
finansmanı sağlam bir şekilde yerleştirmek için. 14'ünde ofiste öldü
Haziran 1909. (K.J.; C.E. A.; G.E.)

  Kaynakça.-Tarih: Capistrano de Abreu, _Descobrimento Do Brezilya
  E Seu Desenvolvimento Seculo xix_. (Rio de Janeiro, 1883); John
  Armitage, _ 1808'den 1831'e kadar Brezilya Historisi (2 cilt., Londra,
  1836); Moreira de Azevedo, _Historia Do Brazil de 1831 A 1840_ (Rio De
  Janeiro, 1841); V.L. Basil, _l'empire du bresil_ (Paris, 1862); Caspar
  Barlaeus, Brasilia'da okçuk başına _rerun ... sub praefectura
  Mauritii Nassovii ... Historia_ (Amsterdam, 1647); F.S. Constancio,
  _Historia do brazil_ (pernambuco, 1843); Anfonso Fialho, _historia
  D'Estabelecimento da Republica "Estados unidos Do Brezilya" _ (Rio De
  Janeiro 1890); P. Gaffarel, _histoire du bresil francais_ (Paris,
  1878); E. Grosse, _dom Pedro I._ (Leipzig, 1836); E. Levasseur,
  _L'abolition de i'escllage en bresil_ (Paris, 1888); J.M. De Macedo,
  _Anno biographico brazileiro_ (3 cilt, Rio de Janeiro, 1876); A.J.
  Mello Moraes, _brazil Historico_ (4 cilt, Rio de Janeiro, 1839);
  _ Chronographia Historicica, Chronographica Genealogica, Nobiliaria E
  Politica Do Brazil_ (5 cilt., Rio de Janeiro, 1858-1863); _A
  Independencia e o Imperio do Brazil_ (Rio de Janeiro, 1877); B. Mosse,
  _Dom Pedro II., Empereur du Bresil_ (Paris, 1889); P. Netscher, _LES
  Hollandais Au Bresil_ (Lahey, 1853); J.M. Pereira da Silva, _varoes
  Illustres Do Brazil_ (2 cilt, Paris, 1888); _Historia da forecao yapmak
  Imperio Brazileiro_ (Rio de Janeiro, 1877); _Segundo periodo yapmak
  Reinado de D. Pedro I._ (Paris, 1875); _Historia Do Brezilya De 1831 A
  1840_ (Rio de Janeiro, 1888); J.P. Oliveira Martins, _O Brezilya E AS
  Colonias Portuguezas_ (Lizbon, 1888); S. da Rocha Pitta, _historia da
  Amerika Portugueza_ (Lizbon, 1730); C. da Silva. _L'oyapock et
  Iamazone_ (2 cilt, Paris, 1861); R. Southey, _ Brezilya Historisi_ (3
  Cilt., Londra, 1810-1819); J.B. Spix ve C.F. von Martius, _reise içinde
  Brasilien_, 1817-1820 (3 bölüm, Münih, 1823-1831); F.A. De Varnhagen,
  _Historia Geral do Brazil_ (2 cilt, Rio de Janeiro, 1877); _Historia
  Das Luctas Com OS Hollandeses_ (Viyana, 187 :); C.E. Akers, _hist. ile ilgili
  Güney Amerika, 1854-1904_ (1904); _revista trimensal do instituto
  Historico E Geographo Do Brazil_ (1839-1908), bir veya iki cilt
  Yıllık olarak, kağıt, çalışmalar ve orijinal belgelerden oluşan bir depodur
  Brezilya tarihine dayanıyor.

  Coğrafya, & c.: Eleisee Reclus, _Universal Coğrafya_ (1875-1894), Cilt.
  xix. s. 77-291; J.E. Wappaus, _Geographica Physica Do Brazil_ (Rio De
  Janeiro, 1884); A. Moreira Pinto, _CHOCOGRAGHI DO BRAZILE_ (5. Baskı.,
  Rip de Janeiro, 1895); Therese Prinzessin von Bayern, _meine Reise
  Intenbrasilianischen Tropen_ (Berlin, 1897); M. Lamberg, _brasilien,
  Land und leute_ (Leipzig, 1899); L. Hutchinson, _report_ ticarette
  Brezilya (Washington, 1906); F. Katzer, _grundzuge der Geologie des
  Unteren Amazongebietes_ (Leipzig, 1903); J.C. Branner, _A
  Brezilya Jeolojisi, Mineraloji ve Paleontolojisinin Kaynakça
  (Rio de Janeiro, 1903); J.W. Evans, "kataraktların kayaları
  Nehri Madeira ve Beni ve Mamore'un bitişik kısımları, "
  _ Quart. Journ. Geol. Soc._, Londra, cilt. lxii., 1906, sayfa 88-124, pl.
  v.


Dipnotlar:

  [1] Alanlar,
    Gotha ve A. Supan tarafından _die bevolkerung der erde_ (1904) 'de kullanılır. Onlar
    1906'daki tüm sınır değişikliklerini kapsayacak şekilde düzeltildi.

  [2] 1890 nüfus sayımı, tam getirilerinin sonuncusu
    yayınlandı. 1900'ünki birçok durumda kötü şöhretli bir şekilde yanlıştı.

  [3] Sayım getirileri belediyeler içindir, şehirler için değil
    düzgün. Bir belediye büyük bir ülkeyi kapsar,
    Verilen nüfus, kentsel cemaatlerden daha büyüktür ve
    Bu nedenle Avrupa uygulamasına göre kesinlikle doğru değil.

  [4] Devlet başkentleri için Brezilyalı resmi unvanlar verilmiştir:
    Para için Belem; Maranhao için Sao Luiz; Bahia için Sao Salvador; Ve
    Pernambuco için Recife.

  [5] 1890'da Minas Geraes'in başkenti Ouro Preto'ydu; o zamandan beri
    Bello Horizonte veya Cidade de Minas'a transfer edildi,
    Tahmini nüfus 25.000.

  [6] 1893-1894 Deniz İsyanı'ndan beri başkentin adı
    Santa Catharina Desterro'dan Florianopolis'e değiştirildi
    Başkan Floriano Peixoto'nun onuru.

  [7] İhraç edilen "kepek" ithal buğdaydandır ve
    ulusal bir ürün olarak kabul edildi.

  [8] "eski metaller" eski demir, pirinç ve c.,
    demiryolu malzemesi, makine ve c., hepsi ithal edildi ve olmamalı
    Brezilya ürünü olarak kabul edildi.

    "Muhtellik Ürünleri" muhtemelen dört generalde yer alacak
    Sınıflar verilen eşyalardı.

  [9] 1907'den önce bu iki departman
    "Sanayi, İletişim ve Bayındırlık İşleri" nin atanması. .
    Bölüm 29 Aralık 1906'da kararlaştırıldı.




Brezilya, bir şehir ve Clay County, Indiana, ABD, ABD, ABD
Eyaletin Batı Merkezi bölümünde yer almaktadır, yaklaşık 16 m. Terre E.
Haute ve yaklaşık 57 m. W.S.W. Indianapolis. Pop. (1890) 5905; (1900)
7786 (723 yabancı doğumlu); (1910) 9340. Merkez tarafından servis ediliyor
Indiana, Chicago ve Doğu Illinois, Evansville ve Indianapolis
ve Vandalia Demiryolları ve Indianapolis, Terre ile bağlantılı
Haute ve diğer şehirler arası bir elektrik hattı ile. Müdür
Business Woodfare, eski ulusal yolun bir parçasıdır. Brezilya Şefi
Endüstriyel önem, kalbindeki durumundan kaynaklanmaktadır.
"Brezilya Bloğu" Kömür (çok adlandırılmış çünkü doğal olarak neredeyse
mükemmel dikdörtgen bloklar) ve kil ve şeyl bölgesi; arasında
Üreticiler madencilik makineleri ve aletler, kazanlar, kaldırım ve
Emaye bina tuğlaları, içi boş tuğlalar, fayanslar, kanallar, kanalizasyon borusu
ve seramik. Belediye su işlerine sahiptir ve işletir. .
Buradaki ilk yerleşim 1844'teydi; ve Brezilya bir kasaba olarak kuruldu
1866'da ve 1873'te şehir olarak kiralandı.




Brezilya Fındık, _bertholletia excelsa tohumları, devasa bir ağaç
vadilerde büyüyen doğal düzen lecythidaceae'ye ait
Amazonların ve genellikle tropikal Amerika'da. Ağaç
pürüzsüz bir silindirik gövdeye sahip ortalama 130 ft.
çapta 14 ft. 50 ft. ve
yaklaşık 100 ft yükseklik. Bagajın alt kısmı bir
köklerin yukarı doğru uzantısı nedeniyle
gövdeyi çevreleyen ince pervane benzeri duvarların formu. Ağacın meyvesi
5 veya 6 inç çapında küreseldir ve kalın bir sertten oluşur
içinde oluşturulan tohumları yakından paketlenmiş odunsu kabuk
Sözde ticaret fındıkları. Tohumlar üçgen formda
"Çekirdek" yi kapsayan sert bir odunsu testi; ve bunlardan her meyve
on sekiz ila yirmi beş arasında içerir. Olgunlaştıkça meyveler
Yüce pozisyonlarından ve yıllık olarak uygun mevsimde
Hintliler tarafından toplanan ve kırıldı. Brezilya fıstığı büyük ölçüde yenir;
Ayrıca yaklaşık 9 oz oranında verirler. her çekirdek için
İnce mülayim sıvı yağı, aşçılıkta kullanım için çok değerli ve
Gözetmenler ve sanatçılar.




Batıdan elde edilen ticari öneme sahip bir boya ahşabı olan Brezilya ahşabı
Hintler ve Güney Amerika, _caesalpinia cinsine ait ve
_Peltophorum_ Doğal Düzen Leguminosae. Birkaç orman var
Ticari olarak Brezilya Wood, Nikaragua veya
Peach Wood, Pernambuco Wood ve Lima Wood, her biri farklı bir
Ticari değer, ancak verdikleri tentredici prensip
benzer. Ticari Brezilya Wood, boyayıcıların kullanımı için ithal edilir.
büyük boyutlu kütükler ve kırmızımsı kahverengi yoğun bir kompakt ahşaptır
Renk, taze kesildiğinde oldukça parlak, ancak pozlamada donuklaşıyor.
Brezilya Wood, Brazilin, C16H14O5'in renk maddesi, kristalleşiyor
1-1/2 H2O ile ve suda serbestçe çözünür; tarafından kullanılmak üzere çıkarılır
Kaba powdered ahşabın basit infüzyonu veya kaynatılması. Taze
Hazırlanan ekstrakt sarımsı bir renk tonu; Ama ile temas yoluyla
hava veya bir alkalin çözeltisinin eklenmesi, bir tuğla kırmızısı geliştirir
renk. Bunun nedeni, Brazilein, C16H12O5.H2O'nun oluşumudur,
Dyer tarafından kullanılan boyama maddesidir. Brezilin kristalleşir
Su ve alkolde çözünür olan altıgen sarı kristaller.
Oksijensiz olduğunda çözelti renksizdir, ancak hava erişiminde
Önce sarı ve daha sonra kırmızımsı sarı bir renk alır. İle
soda-kley parlak bir derin karmin tonu alır, hangi renk olabilir
kapalı bir kapta çinko tozu ile ısıtılarak taburcu edildi
Durum, çözüm oksijene aşırı duyarlıdır,
Hemen derin bir karmin vererek havaya en hafif maruziyet. Teneke ile
Mordant Brezilya Ahşı parlak ama kaçak buhar kırmızıları verir
Calico-Printing; ama boyalarının gevşek doğası nedeniyle
Diğer renklere ek olarak nadiren kullanılır. Oluşturmak için kullanılır
renklendirme kağıtlarında kullanılan göller, kağıt hangingleri boyanan ve
Diğer çeşitli dekoratif amaçlar için.




Metal işinde aralık ve lehimleme, sırasıyla sert ve yumuşak olarak adlandırılır
lehimleme, yüksekte yapılan lehimlemeye karşılık gelen süreçlerdir
ve düşük sıcaklıklarda. Birinci kucaklar,
Bakır, pirinç veya gümüşün büyük ölçüde girdiği lehimleme karışımları,
İkincisi, kurşun ve teneke olanlar tek ya da müdür,
Bileşenler. Alüminyum ve dökme demir olarak bazı metaller daha az kolaydır
diğerlerinden daha lehimlenmiş. Alüminyum, yüksek iletkenliği nedeniyle,
lehimden gelen ısı hızla. Alüminyum kompozisyona girer
Bu metaller için lehimlerin çoğunun ve "lehimleme biti"
Saf Nikel.

Sert lehimler spelter ve gümüş lehimlerdir. Yumuşak spelter
Lehim, eritilmiş ve eritilmiş ve çinko eşit parçalarından oluşur.
Granüle ve bir elekten geçti. Bazıları çinko dalgalandığı gibi
Nihai oranlar tam olarak eşit değildir. Çinko oranı
Lehimin daha yumuşak veya daha fazla eriyebilir olması gerekiyorsa artar. A
Çinkonun değerli özelliği, dalgalanmasının
lehimin kaynaştırılması. Gümüş lehim takı ve diğer para cezası için kullanılır
Metal çalışması, kurak yüksek sigorta noktaları avantajına sahiptir. En zor
4 kısım gümüş ila 1 bakır içerir; Gümüşün en yumuşak 2'si
1 pirinç tel. Borax, kullanılan akıdır, gümüş lehim ile
çinko.

Yumuşak lehimler esas olarak teneke ve kurşun oluşur. Bir içinde meydana gelirler
geniş menzil. Common Tinner'ın lehimi, tenekenin eşit parçalarından oluşur
ve kurşun ve 370 derece erir. Fah. Tesisatçının lehiminin 2 kurşun var
teneke. Tesisatçının lehiminde kurşun aşırma lehimi zorlaştırır
Çalışmak için, fazla kalay çok kolay erimesini sağlar. Pewterers ekledi
Lehimi daha fazla eriyebilir hale getirme bismutu, ör. Kurşun 4, Tin 3, Bismuth
2; veya Kurşun 1, Tin 2, Bismuth 1. Bunlar hızlı bir şekilde soğutulmadıkça
Bismut ayrılır.

Lehimlenmiş bir eklemin temelleri, kesinlikle temizliğin temasıdır
Yüzeyler, oksit ve kir içermez. Bu nedenle yüzeyler kazınmış,
Dosya ve başka şekilde tedavi edildi ve sonra temizlemek ve korumak için
onları sonraki sırasında oluşabilecek herhangi bir oksit izinden
Manipülasyon, bir akış malzemesi kullanılır. Lehim malzemesi
akı tarafından hazırlanan alanları takip etmeye zorlandı ve
Başka hiçbir yere yapışmaz. Lehimleme arasında çok benzerlik var ve
Bu açıdan kaynak. Bir kaynak eklemi kural olarak akış veya metal olmalıdır
metale uymayacak. Bununla birlikte, mutlak ihtiyaç yok
Lehimer eklemlerde ve iyi lifli birçok kaynak var
Demir akı olmadan yapılır. Ancak buradaki açıklama, metalin
bir yarı fiil sıcaklığına getirilir ve eklem şekilleri
Genellikle ölçek parçacıkları arasında sıkışır
kaynağı kapatma eyleminde ortak. Ama lehimleme ve lehimlemede
Birleşecek parçalar genellikle neredeyse soğuktur ve sadece lehimleme
Malzeme kaynaşır, böylece koşullar için daha az uygundur
Kaynak işlemlerine göre oksidin çıkarılması.

Akı sıvı veya katıdır, ancak ikincisi verimli değildir
Birleştirilecek yüzeyleri kaynaştırana ve örtene kadar. Hidroklorik asit
(tuz ruhları) esas olarak yumuşak lehimleme için kullanılan kişidir. Öyle
küçük bir çinko eklenerek "öldürüldü", sonuçta ortaya çıkan klorür
Çinko eylemini sessizleştiriyor. Yaygın akışlar toz reçinesidir ve
Tallow (esas olarak silinmiş eklemler için tesisatçılar tarafından kullanılır). Bunlar, başkalarıyla birlikte,
sıcaklığı nadiren yumuşak lehim eklemleri için kullanılır
Yaklaşık 600 dereceyi aşar. Fah. Çinko için en iyi akı çinkonun klorürdür.
Tarifli eklemler için, spelter veya toz pirinç kullanılır ve akı
genellikle boraks. Borax,
kristalizasyon suyundan yoksun bırakıldı ve bu
toplu olarak şiştiğinde, "kaynar" ve
Daha sonra sessizce batar ve eklemin üzerine veya eklem içine yayılır. Var
Çalışma ayrıntılarındaki farklılıklar. Borax genellikle toz haline getirilir ve
Spelter ile karıştırılır ve her ikisi de su ile karıştırılır. Ama bazen onlar
ayrı ayrı uygulandı, ilk önce ve bunun üzerine boraks
çinko. Bakır için kullanılan başka bir akı, tek başına Sal Amonyaktır
Toz reçine ile karıştırılır.

Tarifli eklemler genellikle çok güçlü olması gerektiğinden, diğer önlemler
Sık sık eklem kenarlarının üst üste binmesinin ötesine alınır.
Yüksek buhar basınçlarına maruz kalan borularda ve
Şiddetli stresler, lehim uygulanmadan önce eklemler "sıkıştırılır". Yani, kenarlar biraz
marangozun kırlangıçlarının görünümü; çentikli kısımlar
Karşı kenarları ve alternatif taraflarda üst üste gelir. Bu tür eklemler ne zaman
Tarifli, düz çakışan eklemlerin olacağından daha güçlüdür. Buhar kubbesi
Kapaklar bu nedenle silindirler olarak uzunlamasına birleşir ve taç
Buna eklemli, ayrıca kramp ile. Bir başka yaygın yöntemi
Bakır borulara flanşlar. Bunlarda boru içeriden özgürce geçer
Flanşın içinden sıkılmış bir delik ve lehim arasında çalışır.
Boru dikey olarak askıya alınır, aşağı doğru flanş ve spelter çalıştırır
flanşın arkasından. Kaynaşmış boraks yolunda ilerliyor
kılcal eylem ve spelter takip eder.

"Bakır biti" yumuşak lehimlemede kullanılır. Sonu prizmatik
Bakır piramidi, ahşap bir sapta bir demir sapına perçinlendi. Öyle
Sıcak hale getirildi ve içeren ısı, lehimi eritmek için yeterli. BT
donuk bir kırmızıya ısıtılarak "kalaylı" olmalı, dosyalandı,
Sal amonyak ve daha sonra lehimi ovuşturdu. Çekme ile silindi
Kullanmadan önce. Küçük lehimlenmiş çalışma için darbe borusu yaygın olarak kullanılır;
Brazier'in ocağında veya herhangi bir açık kola ateşinde büyük çalışmalar yapılır.
Kömür kullanılırsa, eklemden uzak tutulmalıdır.

"Terleme Üzerine", lehimlemede bir varyasyon, birleşecek yüzeyler
temizlenir ve lehim eritilir ve üzerine yayılır. O zamanlar
bir araya getirildi ve sıcaklık erimesi için yeterince yükseldi
lehim.

İlk önemdeki bir detay,
lehimlenecek veya lehimlenecek nesnelerin erime noktaları ve
lehim kullanıldı. İkincisi her zaman öncekinden daha düşük olmalıdır. Bu
lehimleme malzemelerinin neden geniş bir yelpazede kullanıldığını açıklar
sıcaklıklar. Birkaçı kaynar suyun sıcaklığında eriyecektir. -Den
Diğer aşırı 2000 derece. Fah. bir lehimi eritmek için gereklidir
lehimleme. Bu nokta ihmal edilirse, genellikle
Lehimlenecek nesne, lehim erimeden önce kaynaşır. Bu kaza
Yumuşak Britannia ve Beyaz Metallerde bir uçta meydana gelebilir ve
Diğer tarafta daha yumuşak pirinçlerde. Örneğin, kullanmak
Ortak pirinç, hatta sıradan silah metal flanşları,
Bakır boru, çünkü eklem yapılmadan önce kaynaşmaya başlayacaklardı.
Bu tür flanşlar, neredeyse saf bakırdan yapılmalıdır.
Sıcaklık, genellikle 98 bakırdan 2 teneke (lehim metal). En çok
Lehimdeki değerli özellik, oranlarını değiştirerek
Metaller sertlikte çok geniş bir aralık kullandı ve füzibe elde edilebilir. .
Yararlı lehimler bu nedenle birçok puan. Bu aynı zamanda bir kaynağıdır
Tehlike, lehimlerin göreceli kaynaşma noktalarına saygı gösterilmedikçe,
ve birleştikleri parçalardan.     (J. G. H.)




Brazza, Pierre Paul Francois Camille Tavorgnan de, Kont (1852-1905),
Fransız Kongo'nun kurucusu Fransız kaşif ve yönetici doğdu
26 Ocak 1852'de Rio de Janeiro limanında yönetim kurulu gemisi.
İtalyan ebeveynlikti, aile adı De Brazza Üzerine Gavorgnani idi.
Gökbilimci Secchi'nin enstrümantallığı sayesinde
Paris'teki Cizvit Koleji ve 1868'de AS'ye girme yetkisi aldı
Bir yabancı Brest Deniz Koleji. Fransız-Prusya savaşında
1870-71 Fransız filosunun operasyonlarına katıldı. 1874'te ne zaman
Hizmet ettiği savaş gemisi Gabun, Alfred Marche ve
Marquis de Compiegne, bir keşif gezisinden Libreville'e geldi.
Aşağı Ogowe Bölgesi. Bu gezginlerin raporlarıyla ilgilenen DE
Brazza, olabileceğini düşündüğü Ogowe'yi keşfetme fikrini tasarladı
Son zamanlarda bir nehir olan Lualaba'nın daha düşük seyri olduğunu kanıtlayın
David Livingstone tarafından keşfedildi. Bu arada bir
Fransız, De Brazza 1875'te onun üstesinden gelmek için izin aldı.
Afrika planı ve deniz doktoru Noel Ballay ile birlikte
Ogowe Nehri. O nehrin havzasının ötesine nüfuz ederek keşfetti
Alima ve Likona, ancak her iki akışa da inmedi. Bundan sonra döner
kuzeye doğru gezginler sonunda kıyıdan geri kazandı.
Kasım 1878, Ağustos 1875'te Paris'ten ayrıldı. Paris'e varışta, DE
Brazza, Kongo'nun navigasyonunu H.M. tarafından öğrendi. Stanley ve
keşfettiği nehirlerin bunun esasları olduğunu kabul etti
aktarım.

De Brazza, Kongo'nun bir kısmını Fransa için elde etmek için endişeliydi. .
Ancak Fransız bakanlığı, enerjilerini bir başkasında kullanmaya karar verdi
Afrika'nın çeyreği. Dikkatleri Nijer'e çekilmişti
Sir George Goldie tarafından United African Company'nin oluşumu (sonra
Bay Goldie Taubman) Temmuz 1879'da Goldie'nin nesnesi Nijerya'yı güvence altına alacak
Büyük Britanya için. Yeni bir keşif hazırlandı ve De Brazza ayrıldı
1879'un sonunda Paris, Nijer'e gitme emirleri ile antlaşmalar yapmak,
ve Fransız bayrakları dikin. Yelken noktasındayken; Lizbon'dan o
Bu talimatları iptal eden ve onu değiştiren bir telgraf aldı
Kongo'nun varış noktası. Bu harika bir anın kararıydı. Vardı
Fransa'nın Nijerya Politikası Uluslararası Afrika'yı korudu
Dernek (daha sonra Kongo Özgür Devleti) net olurdu
Kongo'daki saha, genç İngiliz şirketi
Fransız muhalefeti tarafından ezildi; böylece iki büyük havza
Nijer ve Kongo'nun çok farklı bir tarihi olurdu.

Yeni talimatlarına göre, yine eşlik eden De Brazza
Ballay, 1880'in başlarında Gabun'a ulaştı. Ogowe'ye hızla yükseldi
o nehrin üst sularında Franceville istasyonunu kurdu ve
Brazzaville'in bulunduğu Stanley Pool'daki Kongo'ya itildi
daha sonra kuruldu. Bateke kabilesi şefi Makoko ile de Brazza
Eylül ve Ekim 1880'de anlaşma, ülkeyi yerleştirerek sonuçlandı
Fransız koruması altında. Bu antlaşmalarla onun elinde Brazza
Kongo'da ilerledi ve 7 Kasım'da Isangena'da bir araya geldi
Stanley, antlaşmalarla akışta çalışan antlaşmalara yol açan
Uluslararası Afrika Derneği adına şefler. De Brazza
Sonraki on sekiz ayı Gabun'un hinterlandını keşfederek geçirdi,
ve Haziran 1882'de Fransa'ya döndü. Fransızların onaylanması
Makoko ile antlaşmaların bir sonraki Kasım ayında Chambers
(Stanley tarafından değersiz kağıt parçaları olarak tanımlanmıştır) Fransa'yı
Temsilcisinin eylemi.

Fransız hükümeti tarafından fonlarla döşenen de Brazza geri döndü
1883 Kongo'ya, adlandırıldığı yeni koloniyi açmak için
1886'da Genel Komiser. Bu yazı Ocak 1898'e kadar sürdürdü
geri çağrıldı. Ofis döneminde keşif çalışmaları
Sistematik olarak organize ettiği sayısız keşif tarafından gerçekleştirildi.
Bunlar için bebek kolonisinin kaynaklarına sürekli talep ediyor
ve uzak iç mekana yapılan diğer seferler ilerlemesini büyük ölçüde geciktirdi.
De Brazza'nın yönetimi ciddi şekilde eleştirildi; Ama bu
Karşılaştırmalı başarısızlık büyük ölçüde evden yetersiz destek nedeniyle
Yetkililer, 1902 yılında bir emekli maaşı tarafından kendisine verildi.
Odalar. Hem kaşif hem de yönetici olarak
Yerliler dikkate alınarak, nezaket ve sabırla işaretlendi ve
"Kölelerin Babası" unvanını kazandı. Bağlantı yapma çabaları
Fransız topraklarında bir demiryolu ile Atlantik ile Yukarı Kongo
Koloninin baş ekonomik ihtiyaçlarını anladığını gösterdi. Sonrasında
Fransa De Brazza'da yedi yıllık emeklilik Şubat ayında kabul etti
1905, yerlilere zulüm suçlamalarını araştırma misyonu
Kongo Kolonisi yetkililerine karşı. Soruşturmasını sonuçlandırmış
Fransa için yelken açtı, ancak 4 Eylül'de Senegal Dakar'da öldü
1905. Vücudu Mezar için Paris'e götürüldü, ancak 1908'de yeniden bağırdı
Cezayir'de.

  Bkz. D. Neuville et ch. BRAARD, _LES VOYAGES DE GOODGNAN DE BRAZZA,
  Ogooue et Congo, 1875-1882_ (Paris, 1884) ve _Conference et lettres
  De P. Tavorgnan de Brazza Sur Ses Trois Keşifler Dans L'UUST
  Africain de 1875 A 1886_ (Paris, 1887); A.J. Wauters, "tavorgnan de
  Brazza et la conquete du congo francais, "_le Mouvement
  Geographique_, cilt. xxii., No. 39 (Brüksel, 1905). Giacomo veya Jacques
  De Brazza (1859-1883), Tavorgnan'ın küçük bir kardeşi ve
  İşbirliği içinde yayınlanan keşif çalışmalarında istihdam ettiği erkekler
  Arkadaşı A. Pecile ile, _tre Anni e mezzo Nella Bölge Del
  Kongo e dell 'ogowe_ (Roma, 1887).     (G. T. G.)




Brazza (Serbo-Hırvatya, _brac; _ lat. _Brattia_),
Adriyatik Denizi, Dalmatia, Avusturya'nın bir kısmını oluşturuyor. Pop. (1900) 24.408.
170 metrekarelik bir alan ile. Brazza, Dalmatian'ın en büyüğüdür
Adalar; Aynı zamanda en kalın nüfus ve en çok
verimli. Düzenli ve dağlık olsa da yakın ekili yüzeyi
bolluk zeytin, incir, badem ve safran verirken
Şaraplar kaliteli. Bununla birlikte, mısır çırpısı zar zor yeterli
Üç aylık yiyecek. Diğer yerel endüstriler balık tutuyor ve
İpekböceği yetiştirme. Yirmi küçük köy arasında en önemlisi
Ada, bir vapur istasyonu olan Milna (pop. 2579)
gemi yazıları rıhtımları. Brazza'nın erken tarihi belirsizdir. İçinde
13. yüzyılın ilk yılları korsan sayısıyla yönetildi
Almissa; Ancak başarılı bir isyan ve kısa bir özgürlük döneminden sonra
Macaristan'ın hakimiyeti altına girdi. 1413'ten 1416'ya kadar
Ragusa; ve 1420'de Dalmatia'nın büyük bir kısmı ile geçti.
Venedik egemenliği.




İhlal (Orta. Eng. _Breche_, ortak Cermen kökünden türetilmiş
_brec_, "Break", Ger. _brechen_, & c.), genel olarak,
kırılma veya kırılmadan yapılan bir açıklık; hukukta, bir
bir yükümlülük veya görevin ihlali. Kelime kullanılır
Çeşitli cümleler: _ Breach of Close_, Diğerine Yasadışı Giriş
kişinin arazisi (bkz. Trespass); _ Sözleşme veya sözleşme
bir anlaşmanın ya da bir eylemde bulunmaması için uymayan (bkz.
Zararlar); _ Barışın Breach'i, Kamu Düzeni rahatsızlığı (bkz.
Barış, ihlal); _ pound_breach_, bir pounddan zorla almak
Yasal olarak tutulan şeyler (bkz. Pound); _ evlilik vaadinin yüceltisi_,
Bir adam tarafından karşılıklı olarak girilen bir sözleşmenin uyulmaması
Birbirleriyle evlenecekleri kadın (bkz. Evliliğe); _ Trust_each_,
Bir mütevelli tarafından kendisine dayatılan görevden herhangi bir sapma
Güven yaratan enstrüman (_q.v_.).




Ekmek, pişirme tarafından hazırlanan temel gıda ürününe verilen isim
un. Kelimenin kendisi, O. Eng. _bread_, çeşitli şekillerde yaygındır
birçok Cermen diline; Cf. Ger. _Brot_, Hollandalı, _brood_ ve swed.
ve Dan. _brot_; "demleme" nin kökünden türetildi, ancak daha fazlası
Muhtemelen "kırılma" nın kökü ile bağlantılıdır, çünkü erken kullanımları
"Kırık parçalar veya ekmek parçaları" ile sınırlı, lat. _frustum_ ve
12. yüzyıla kadar jenerik olarak yer aldı
ekmek adı, _hlaf_, "somun", en eski gibi görünüyor
Cermen isim, bkz. Eski Yüksek Ger. _hleib_ ve modern ger. _Laib_.

_History ._-- Ekmek pişirme veya her halükarda keklerin hazırlanması
Isı ile un veya kavrulmuş tahıl, en eski olanlardan biridir.
İnsan Sanatları. Wangen ve Robenhausen'de kalsine bulundu
İsviçre göl konutlarında kaba yer tahıllarından yapılmış kek kalıntıları
Taş Devri'ne kadar. Kekler farklı türlerden yapılmıştır
tahıl, arpa ve tek taneli buğday (_triticum monococcum_)
malzemeler arasında. Bu ekmek güzel yemekten değil, ancak
Tahıl bazı sert yüzeyler arasında ezildi ve bu göl konutlarında
Açıkça kullanılan birçok yuvarlak şekilli taş bulundu
Tahılın yüzeye çarpma veya ezme, az ya da çok içbükey
başka bir taş (bkz. Un ve un üretimi). Belki de en erken
Ekmek biçimi, eğer bu kelime kullanılabilirse, meşe palamudu ve
kayın fındık. Bu güne kadar ezilmiş meşe pastlarından hazırlanan bir tür kek
Pasifik Yamaçlarının Kızılderilileri tarafından yenir. Un çıkarıldı
Palamutlar acıdır ve iyice ıslanana kadar yemek için uygun değildir
kaynar su. Doymuş un bir tür kek içine sıkılır ve
güneşte kurutuldu. Pliny, bağlantıda benzer bir ham süreçten bahsediyor
buğday ile; Tahıl açıkça dövüldü ve ezilmiş kalıntı,
Bir çeşit hamur içine batırılmış, daha sonra bir kek içine yapılmış ve güneşte kurutuldu.
Virgil (_GEORGICS_, i. 267), kocayı ilk olarak torrefing
Ve sonra tahılını taşlar arasında eziyor:-"
nunc frangite saxo._ "

Soru doğal olarak ortaya çıkıyor, göl sakinleri nasıl pişirdi?
Çürük tahıl kekleri? Muhtemelen hamur bir daireye yerleştirildi veya
Kekle kaplanmışken ısıtılan dışbükey şekilli taş
Sıcak küller. Tarih öncesi kalıntılar arasında taşlar bulundu
Görünüşe göre bu amaç için kullanılır. Eski Mısır mezarlarında keklerde
Durra, içbükey bir şekilde bulundu, bu türün kullanımını öne sürdü
pişirme tabloları; Burada pasta açıkça çatlamıştan hazırlandı
tahıl. İlkel zamanlarda öğütme ve pişirme ikiz sanatlardı. .
ev hanımı ve kızları veya elçmiler, ezilmiş veya tahıl
ve ekmeği veya kekleri hazırladı. İbrahim melekleri eğlendirdiğinde
Unwares (Genesis Xviii.) Karısı Sarah "Hızlıca Hazır Oldu
Üç güzel yemek ölçüsü, yoğurun ve ocağın üzerine kek yapın. "
Profesör Maspero, ekmek pişirmek için bir fırının bulunacağını söylüyor
Chaldaea'daki her evin avlusu; yakın tutuldu
taşlama taşları. Mayada hazırlanan ekmek,
Patriklerin günleri geçişten oldukça çıkarılabilir
Genesis ML, burada bir ziyafet yaptığını ve pişirdiği söyleniyor
Mayasız ekmek. "
mayalı açık bir sorudur, ancak Fısıh
Matzos olarak bilinen Yahudiler tarafından günümüzde yenen kekler, maymun masumdur.
Sadece un ve sudan yapılmış, yaklaşık 12 inç çapında ve
Su bisküvilerinin bir görünümüne sahip olun.

Eski Mısırlılar pişirme sanatını yüksek mükemmelliğe taşıdılar.
Herodots onların sözlerini açıklıyor, "Hamur ayaklarıyla yoğururlar, ama kil
elleriyle. "Ayakları hamur yoğurma için kullanma uygulaması,
Ancak itici, İskoçya'da uzun süredir devam etti, eğer gerçekten ise
geçersiz. Mısırlılar ekmek, buğday, hecelenmiş, arpa ve
Durra (Sorgum). Dr Wallis Budge'nin görüşüne göre, Arpa Mısır'daydı
en ilkel kültürün tanesi. Ancak bu kesin, kesin
eski Mısır'da bile buğdaydan yapılan beyaz ekmek
zengin. Ekmeğin şekli antik anıtlar tarafından ortaya çıkar. Ortak
Şekil, küçük, yuvarlak bir somun, bugünkü çörek gibi bir şeydi.
Diğer somunlar uzun rulolardı ve merakla yeterince serpildi
Üstte modern Viyana ekmeği gibi tohumlarla.

Klasik Yunanistan ve İtalya'da pişirme tarihi açıkça olabilir
izlendi. Athenaeus _deipnosophists_
şu anda olduğu varsayılabilecek farklı ekmek türleri
Yunanistan'da kullanılır. Pliny'ye göre (_nat. Hist_, xviii. II. 28) Roma
Perseus ile savaştan sonra kamu fırıncıları yoktu (M.Ö. 171-168).
Kamu fırınları Romalılar ve diğerlerini kullandıktan uzun süre sonra
İtalya'daki kentsel sakinler evde çok fazla ekmek yapmaya devam etti
kesin. Pompeii'de birkaç özel evin kendi değirmenleri vardı ve
fırın. Bu şehir, somun olarak ticaret yoluyla fırınlara sahip olmalı
Ekmek bulundu, formda yuvarlak ve üreticinin
İsim, muhtemelen kilo ve saflık sorumluluğunu çözmek. Zaman içinde
Cumhuriyetin kamu fırınları kontrolü altındaydı
Aediles. Tahıl, _saccarii_ tarafından kamu tahıl ambarlarına teslim edildi,
_cataboleenses adlı başka bir vücut tahılı
fırıncılar. İkincisi _pistores_ veya "pounders" olarak biliniyordu,
Tahılın dövüldüğü ilkel zamandan şüphe yok
Bir harçta havanesi. Köleler büyük ölçüde rahatsız edici çalışmalarında istihdam edildi
öğütme ve Konstantin köleliği kaldırdığında
_Pistrinae_ büyük ölçüde suçlulardan alındı. İmparator Trajan
A.D. 100 hakkında kuruldu _pistores_ (değirmenciler ve
ama üyeleri operatörler değil, işverenlerdi. Bir işi
Fırın, bir ustanın mezarında bir dizi temel kabartmada tasvir edilmiştir.
Euryases adını verdi, yaklaşık bir asır önce gelişen
Üniversitenin temeli. Burada tahıl getiriliyor ve ödeniyor;
At ve eşek (veya katır) gücü ile sürülen değirmenler meşgul; Erkekler eleme
kepek undan elle (COITERTER); fırıncılar kalıplıyor
tahtadaki somunlar; Domelize şekli bir fırın,
bir kürek (kabuk); ve ekmek sepetleri üzerinde tartılıyor
el ve diğer tarafta erkek sırtlarında gerçekleştirildi.

_ SATILIM ._-- Orta Çağ'da fırıncılar tabi tutuldu
Tüm Avrupa topraklarında özel düzenlemeler. Bu düzenlemeler
ekmek tüketicilerinin çıkarları için tasarlanması gerekiyordu ve
Şüphe, ekmek satıcıları için adil işlem görmeyi amaçlamıştır.
Ancak yasa koyucular,
Kısıtlamaları taciz ederek sık sık beslenen Baker. Fırıncılar kuruldu
sadece kendi başına değil, kontrol altında olan yaldızlara
yetkililer, ancak belediye. Londra'da fırıncılar bir
Kardeşlik 1155 gibi erken bir tarihte ve 1307'de kuruldu.
Ekmek yapımı ile ilgili iki farklı kurumsal organ, şirket
Beyaz fırıncılar ve kahverengi fırıncıların şirketi; Bunlar nominal olarak
1509'da birleşti, ancak sendika ortasına kadar tamamlanmadı
17. yüzyıl. Avusturya'da polise karşı rahatsız olan fırıncılar
ekmek satışı ile ilgili düzenlemeler sorumludur,
nispeten son zamanlar, para cezası, hapis ve hatta onbaşı
ceza. Türkiye'de fırıncı çok zordu. Baron de Tott,
18. yüzyılda Konstantinopolis'in yazılması, bunun olağan olduğunu söylüyor,
Ekmek kıtlık fiyatlarına gittiğinde, bir veya iki fırıncı asmak için. O olurdu
Bir saniye tutmanın usta fırıncıların geleneği olduğuna inanıyoruz
Haftalık ücretinin küçük bir artışı göz önüne alındığında,
Bir kurbanın istenmesi durumunda Cadi'den önce görünmeye istekli. A
barbarca ceza, Türkiye'de ve Mısır'da fırlatıcılara verilen
Suçlu veya zina edilmiş ekmek, suçlunun çivilemesinden oluşuyordu.
Kulak dükkanının kapı direğine. Fransa'da 1863 tarihli bir kararname rahatladı
daha önce altında oldukları kısıtlamalardan fırıncılar
acı çekti, ancak belediyelerin yetkilerine dokunmadı
Ekmek kalitesini ve satışını düzenleyin. Onlara doğru verilen doğru bıraktı
1791'de, nesnesi olan _taxe du pain_'i uygulamak için
Fırıncıların ekmeğin fiyatını bir noktanın ötesinde artırmasını önleyin
hammaddelerin fiyatı ile haklı; Ama hak uygulandı
kendi sorumluluğunda, yüksek makamlara hitap etmeye tabi olarak,
ve 1863'te yayınlanan bir dairesel tarafından bu _taxe'yi ortadan kaldırmaya davet edildiler
officielle_. Var olduğu yerlerde her hafta sabitlenir veya
Yerel pazarlardaki ortalama tahıl fiyatına göre iki hafta. İngiltere'de 1266'da düzenlemek için bir Parlamento Yasası geçti.
bir kamu astarı ile ekmek fiyatı ve bu sistem devam etti
Londra Şehri durumunda 1822 yılına kadar ve 1836'ya kadar
ülkenin geri kalanı. Ekmeğin fiyatı bir
fırıncının her çeyreğinin fiyatına belirli bir miktar
giderler ve kâr; ve TRADESMAN'lara gelen toplam için
Seksen Quartern somunları veya benzeri bir kısmı pişirmek ve satmak için gerekli
Un'un her çeyreğinde verilmesi gereken diğer boyutlar verilmelidir.
Şimdi büyük ekmek üretimini ve satışını düzenleyen eylemler
İngiltere 1822'den biridir (Londra şehrinde ve içinde ekmek satışı
10 m. Kraliyet Borsası) ve 1836 tarihli Ekmek Yasası, satışı
10 m'nin ötesinde ekmek. Kraliyet Borsası. Elçilerin İşleri bu ekmek gerektirir
ağırlık olarak satılacak ve başka hiçbir şekilde, bir ceza altında değil
Kırk şilinleri aşıyor. Ancak bu, bir satıcının
belirli bir ağırlıkta satmaya bağlı; kare ve kelimeler ve
Yarım çeyrek, yaygın olarak kullanılmış ve 4 lb'yi belirtmek için alınmıştır. Ve
2-lb. Sırasıyla somun, yasal yaptırımınız yoktur. Yani bir fırıncı
4 lb. veya 2 ağırlığında bir somun satmak zorunda değildir; tek yapması gereken
bir müşteri bir somun istediğinde, bir tane ölçeğe koymak,
ve ağırlığı beyan et. Tezgahın üzerinde ekmek satıldığında
satıcının makyaj yapmak için bir parça ekmeği kesmesi ve ihale etmesi her zamanki
somundaki herhangi bir eksiklik. Bu "aşırı kilolu" olarak bilinir. Orada
Biraz şüphe, ekmek eylemlerinin biraz puslu ifadesi kendini ödünç veriyor
hileli bir anlaşma. Örneğin, ekmek satıldığında
Tezgahın üzerinde, iki somun 5 veya 6 oz olabilir. Kısa, parçası
Makeweight bir ons ulaşmayabilir. Müşteri ekmeğini görür
ölçek, ancak yüzden doksan dokuz vakada sorun değil
Ağırlığı doğrulayın ve açıkça 2 lb. veya bir kısmı sormazsa
Ekmeğin özel ağırlığı, satıcının sahip olup olmadığı çok şüphelidir.
Ekmeği ölçeklere yerleştirerek yasanın mektubunu tatmin etti,
sahtekarlıktan hüküm giyebilir. Ağırlık olarak satma hükmü
süslü ekmek ve rulolar için uygulanmayın. "Süslü Ekmek" in kesin tanımı yok
hiç belirlendi ve büyük ölçüde bir gerçek meselesi olmalı
her özel durum. Tüm fırıncılar veya ekmek satıcıları kullanmalıdır
avoirdupois ağırlığı ve göze çarpan bir yerde sağlamalı
Mayıs ayında satılan tüm ekmek için alışveriş, kirişler, ölçekler ve ağırlıklar
Zaman zaman alıcının huzurunda tartılır. .
Avoirdupois'ten başka bir ağırlık kullanma cezası
L5'i aşan ne de kırk şilinden daha az ve sağlayamadığı için
kirişler ve ölçekler L5'i aşmayan bir toplam. Ayrıca her fırıncı ve satıcı
Sepet veya başka bir nakil ile teslim edilen ekmek,
ekmek tartımı için ölçekler ve ağırlıklar; Ama ağırlıklardan beri ve
Tedbirler Yasası 1889'da, tartma işlemi nedeniyle herhangi bir ceza verilmez.
Alıcının bir talep olmuştur. Elçilerin İşleri de
üretiminde hangi bileşenlerin kullanılabileceğini tam olarak tanımlayın
ekmek ve L10'u aşmayan bir ceza veya L5'ten daha az bir ceza koyar.
Ekmeğin karıştırılması. (Daha fazla teçhizat altında bkz.)

1836 eylemi İngiltere'nin tamamına kadar uzanıyor
(İrlanda hariç) Londra şehrinden ve 10 m. ki
Kraliyet Borsası, ancak birçok İskoç Burgh'da bu eylemin yerini alıyor
Ekmek satışı üzerinde yerel hareketler. Bunlar çok daha fazlası durumunda
tüm parti veya ev ekmeğinin damgalanmasını gerektiren sıkı doğa
tanınmış ağırlık ile. Belirli bir zaman içinde herhangi bir eksiklik
Ekmeğin fırından çekilmesi bir suçtur. Londra İlçesi
Konsey, alana benzer bir sistem sunmak istedi.
yargı yetkisi ve 1905'te bu etkiye bir fatura teşvik etti, ama düştü
başından sonuna kadar. Tasarı sadece ulusal bir dernek tarafından değil
Usta Bakanlar, Londra Master Bakers Koruma Derneği ve
West End Metropolitan Bakers bir vücutta, aynı zamanda İçişleri Bakanlığı tarafından da,
olağanüstü mevzuat olarak adlandırılan şeye itiraz etti.

1822 ve 1836 tarihli eylemlerin tam olarak neyin olabileceğini tanımlayabilir.
ve ekmek olarak satılmayabilir. Bölüm 2'de "
Yasal olacak ve yasal olabilir ... yapmak ve satmak ... untan yapılmış ekmek veya
Buğday, arpa, çavdar, yulaf, karabuğday, Hint mısır, bezelye, fasulye yemeği,
pirinç veya patates veya bunlardan herhangi biri ve herhangi bir (yaygın) tuz, saf
su, yumurta, süt, barm, may, patates veya diğer maya ve karışık
Uygun düşünecekleri ve başka hiçbir bileşen olmadan bu tür oranlar
ya da ne olursa olsun. "

_ Bakehouses.
İngiltere ilk olarak 1863 Bakeouse Düzenleme Yasası tarafından düzenlendi.
yürürlükten kaldırıldı ve yerine 1878 Fabrika ve Çalıştay Yasası; Bu
Çeşitli değişiklik eylemleriyle hareket, yürürlükten kaldırıldı ve yerine geçti.
1901 Fabrika ve Atölye Yasası. 1901 Yasası ile bir fırın
pişmiş ekmek, bisküvi veya şekerleme olan bir yer olarak tanımlanır,
kâr elde edilen pişirme veya satıştan. 1863 eylemi
Bakehouses'ın sıhhi denetimini yerel ellerine yerleştirdi
yetkililer; 1878'den 1883'e kadar denetim elinde
fabrikaların müfettişleri, ancak 1883'te perakende denetim
Fırınlar yerel yetkililerin eline geçti. Yasa uyarınca
1901'de "atölyeler" olan fırınların denetimi yapılır
Yerel yetkililer tarafından ve Yasanın amaçları doğrultusunda her
BakeHouse, içinde ya da yakın veya curtilage veya
Bölgeler, buhar, su veya diğer mekanik güç,
orada taşınan üretim süreci, bu durumda bir
Textil olmayan fabrika ve fabrika müfettişlerinin gözetimi altındadır.

  Kanun tarafından belirlenen daha önemli düzenlemeler şunlardır: (1) Hayır
  su-closet, & c., içinde olmalı veya doğrudan iletişim kurmalıdır.
  fırın; Bakehouse'a su tedarik etmek için her sarnıç olmalı
  bir su kapağı sağlayan herhangi bir sarnıçtan ayrı ve farklı; HAYIR
  Kanalizasyon Maddesini Taşımak İçin Tahliye veya Boru Bir Açılış Olmalıdır
  fırın içinde. (2) Tüm fırınların iç kısmı
  Belirtilen dönemlerde limewashed, boyanmış veya verniklenmiş. (3) yer yok
  aynı seviyede bir fırında veya aynı binanın bir kısmını oluşturan
  Özel olarak buluşmak için inşa edilmedikçe, uyku yeri olarak kullanılabilir
  Kanunun gereksinimleri. (4) yeraltı fırınları yok (biri
  zemin 3 ft'den fazla, ayak yolunun yüzeyinin altında
  bitişik cadde) bölge tarafından sertifikalandırılmadıkça kullanılacaktır
  Amaç için uygun konsey (bkz. Redgrave, _Factory Acts_;
  Evans Austin, _Factory Acts_).

_ Bread Sruffs ._-- Buğday açısıyla karşılaştırıldığında, kullanılan diğer tüm malzemeler
Ekmek yapmak için ikincil öneme sahiptir. Çavdar ekmeği büyük ölçüde
Avrupa'nın bazı kuzey bölgelerinde ve mısır keklerinde tüketildi
Yemek Amerika Birleşik Devletleri'nde yenir. Güney Avrupa'da yemeği
Çeşitli darı türleri kullanılır ve Hindistan ve Çin Durra ve
Diğer tahıl taneleri yiyecek için pişirilir. Coneal olmayan un,
Ekmek yapımı için kullanılan müdür karabuğdaydır (_fagopyrum esculentum_),
Rusya, Hollanda ve Amerika Birleşik Devletleri'nde yaygın olarak istihdam edilmektedir. Un
Pease, fasulye ve diğer baklagil tohumları da kek içine pişirilir ve
Güney Amerika'da tapioca fabrikasının yemeği, _jatropha manihot_,
istihdam edildi. Ancak, çavdar hariç, bu maddelerin hiçbiri kullanılmaz
veziküllü veya fermente ekmek yapmak.


  Un kalitesi.

Normal bir buğday ucu örneği kabaca 10 kısım nemden oluşur,
72 nişasta, 14 azotlu madde, 2.25 yağ önemli ve% 1.75
mineral maddesi. Nişasta dolayısıyla baskın bileşendir; öyle
Ancak, hamur oluşturan bileşen değil. Kendi başına, nişasta, ne zaman
su ile doymuş, tutarlılıktan yoksun macun benzeri bir kitle oluşturur ve
bağlayıcı olan azotlu maddenin glutenidir
Hamur yapımında bileşen, çünkü ıslatıldığında az ya da çok
Elastik gövde. Buğday üflemesindeki gluten oranı 7 ila
%15, ancak sadece gluten miktarı hiçbir şekilde tek standardı değildir
Unun ticari değeri, kalite de çok sayıyor.
Glutenin işlevlerinden biri, yüksek veya iyi ıslatılmış bir somun üretmektir,
ve bu amaç için değeri büyük ölçüde kalitesine bağlıdır. Bu
Dönüş büyük ölçüde buğday çeşitliliğine bağlıdır; Bazı buğday ırkları
azotlu elementlerde diğerlerinden çok daha zengin, ancak bu tür buğdaylar
Genellikle sadece belirli ülkelerde gelişir. Toprak ve iklim
Kuşkusuz buğday karakterini değiştirmede faktörler ve mutlaka
bu nedenle un. Aynı toprakta yetiştirilen aynı buğday gösterilecek
Farklı mevsimlerde çok değişen mukavemet (yani gluten).
Örneğin, Amerika'nın kuzey-batı bölgeleri zor bir bahar büyüyor
Normal bir mevsimde neredeyse eşsiz bir güç olan buğday. 1904'te
Red River Vadisi'nde güneşte fazla nem ve eksiklik
Haziran ve Temmuz aylarında ciddi bir saldırıya neden oldu.
Bu buğday tarlalarında kırmızı ve siyah pas, hastalık daha fazla
Amerikan'da vadinin Kanada tarafından daha virülan. .
Sonuç, o sezonun Amerikan glüteninin kalitesi
Bahar buğday en ciddi şekilde etkilendi, ünlü gücü
Neredeyse gitti. Kanada tarafındaki buğday da etkilendi, ancak
Neredeyse büyük bir dereceye kadar. Sert kış buğdaydan öğütülmüş un
Amerikan kış bölgeleri bazen neredeyse bahar kadar güçlü
Kuzey-Batı'nın buğdası. Buğdaydan frezelenen Macar unu da
çok güçlü ve bazı Güney Rus baharından öğütülmüş un da
Buğdaylar. Ama burada yine güç derecesi mevsimden değişecek
Dikkat çekici bir şekilde mevsim. Main'de her arazinin açıkça kendi
işaretli tip buğday. Amerika Birleşik Devletleri, Kanada, Macaristan ve
Rusya'nın her biri güçlü buğday, Büyük Britanya, Fransa büyüyebilir
Ve Almanya buğdayı az çok zayıf üretiyor. Ekmeğin
İngiliz, Fransızca veya Alman buğdaydan buğdaydan öğütülmüş untan pişmiş
Tek başına, şimdiki olarak değerlendirilen yeterli hacimli bir somun yapmaz
İngiliz Standartları. Aslında, bir ülke dışında
İlçeler, İngiliz fırıncılar, karışmak için güçlü yabancı un kullanıyor
İngiliz ülke unu veya daha sık unla beslenir
İngiliz Millers tarafından sık sık İngiliz buğdayındaki bir karışımdan öğütülmüş
Küçük veya hiç yeri yok. Fırıncının ticareti çağırırsa
ev ekmeği yapmak, özellikle Londra tipinde, bir
İçinde bol miktarda zımba gluten olan güçlü un, çünkü bu
sürüş veya kaldırma kuvvetini sağlayan eleman,
Yüksek, cesur somun üretilemez. Talep teneke veya (olduğu gibi
İngiltere'nin birçok yerinde) Pan ekmeği olarak adlandırılır, daha zayıf bir
Teneke devam edeceği için un yeterli olacaktır. Bir Viyana somun
Macar patent unun en azından belirli bir kısmı ile yapılmış
normalde piyasadaki en yüksek fiyatlı un, ancak muhtemelen
Londra'da yapılan Viyana rulolarının büyük kısmı Macar unu içermez. A
Düz şekli kek oldukça zayıf bir un ile çok iyi yapılmış olabilir, ancak
Kubbeli bir üst sunmak için gereken herhangi bir pasta hazırlanamaz
biraz güç un olmadan.


  Un aroması.

Bazı yetkililer tarafından itiraz edilmesine rağmen,
Yumuşak, zayıf unlar güçlü, sert unlardan daha fazla lezzet içerir. .
Amerikan ve Kanada Kuzey-Batı'nın güçlü buğdayları daha az lezzet yapar
Amerikan Güney-Batı'dan yumuşak kırmızı kış daha. Olmazdı
Ancak, tüm güçlü buğdayların mutlaka daha az olduğunu söylemek doğru olun
Zayıf buğdaylardan daha lezzet dolu. Mesela Macar buğdayı bir
dünyanın en güçlü buğdaylarından, ancak bir karakteristik ve
Kendi başına hoş bir lezzet. Öte yandan Hint buğdayları
özellikle güçlü, ancak oldukça sert bir lezzet vermekle yükümlüdür
ekmek. İyi hasat edildiğinde İngilizce, Fransızca ve Alman buğdayları
Durum, az ya da çok hoş bir lezzet unu üretin. Hiçbiri
Bu buğdaylar güçlü olarak sınıflandırılabilir, ancak bunların her birinden
Adil Gücü Buğday Ülkeleri Olumlu Alınabilir
Meteorolojik koşullar. Avustralasya kıtası beyaz buğdayı yükseltir
İngiliz buğdayı ile çok yakınlığı olan kaliteli kaliteli-bu
İngiltere'den ithal edilen birçok tohum buğday vakasında soyundan-ama
ara sıra daha güçlü. Ortaya çıkan un tatlılığı ile not edilir.
Yüksek sınıf tedarikiyle ilgilenen hem değirmenciler hem de fırıncılar
Ekmek ve un, lezzet buğdayları olarak adlandırılabilecek şeyleri serbest kullanır. .
Londra değirmenlerinde kullanılan İngiliz buğdayın oranı çok küçük, ama
En iyi fiyat olarak bilinen batı uçlu fırınları tedarik eden değirmenciler
Un, eğer varsa, belirli miktarda İngilizce buğday kullanmaya dikkat eder.
başlıca durumda olmalı. Karışımlarının bu bileşenini terbiye ederler
"şeker." Londra fırıncıları, güzelce takdir eden müşterilerle
aromalı ekmek, belirli bir oranının belirli bir kısmına "adım atar"
İngiliz ülke unu, yani un tamamen veya esasen öğütülmüş
Bu koşullar altında bir karışımla güçlendirilen İngilizce buğday
Güçlü un, seçim için patent un. Buna itiraz edildi
İngilizce buğday büyük oranda nişasta içerir ve nişasta
Kuşkusuz lezzetin yoksulluğu, un öğütülmesinin bir nedeni yok
İngiliz buğdasından diğerlerinden daha tatlı bir lezzete sahip olmalı
nişastalı buğday unu. Ancak deneyim,
İyi olgunlaşmış İngilizce buğday, hoş bir lezzetle ekmek üretir,
Tüm İngiliz buğdayın her koşulda olduğunu takip etmese de
En yüksek kalitede ekmek pişirme yeteneğine sahiptir. Ama gibi olurdu
Zayıf unun mutlaka bir lezzet olduğunu tutmak için yanlış, hepsi bu
Güçlü un tatsız ve serttir. Kuşkusuz farklı buğdaylar
Farklı tatlara sahip, ancak tüm bu lezzetler bir
hoş bir karakter. Bazı durumlarda çok tersi doğrudur. Kaliforniyalı
ve Avustralya buğdalarının bazen aromatik kokuları vardır, çünkü
bazı tohumların varlığı,
sonuçta ortaya çıkan ekmek.

Belirli buğdayların temel karakteri bir
Yapılan ekmekte tespit edilebilecek lezzetin iyi olması
Onları, pişirme süreci de bir dereceye kadar sorumlu olmalıdır.
lezzet. Fırın sıcaklığı ve fermantasyon derecesi
sorudaki faktörler olabilir. Aynı un
göre çok farklı lezzet ekmeğine pişecek
Fermantasyon yavaş veya hızlı bir şekilde veya fırın sıcakken veya
tersi. Yüksek bir sıcaklık hızlı bir şekilde etkiye sahip gibi görünüyor
Ekmeğe lezzet veren ince özleri çizmek,
Ancak, daha sonra hızlı olmadıkları bir soru
Volatilize ve kısmen veya tamamen kayboldu. Bir katının hızlı oluşumu
Kabuk şüphesiz bu lezzet verici özlerin bazılarını koruyabilir. A
nemli veya "gevşek" sünger veya hamur,
lezzetin elde tutulması, teori bu koşullar altında
Maya, "nefes almak" için daha fazla alana sahip olmak, daha kolay çalışıyor ve
Bu nedenle, bu çözünür bileşenlerin yiyeceklere dönüşme olasılığı daha düşük
lezzet veren un.


  Un rengi.

Un rengi, yanılmaz olmasa da,
pişirme nitelikleri. Böylece, fırıncıların anlamı
parlak görünümlü bir un, beyaz, ama donuk bir ölü beyaz değil,
Genellikle iyi bir görünüme sahip bir somun içine pişirin. Aynı zamanda bir un
belirgin beyaz renk tonu kirli gri bir somun içine pişirebilir. Bu oldu
Özellikle Arjantin'de öğütülmüş unlarda belirtilmiştir. Renk
un, zengin, kremsi bir beyazdan donuk bir griye göre değişecektir.
kalitesine. Farklı tonlar çok ve çeşitlidir, ancak
Hakim renk tonları nispeten azdır. Belki Blandy'nin sınıflandırması
Beyaz, sarı, kırmızı, kahverengi ve gri renklerin servis edilebilir
Herhangi bir şekilde. Bu renk tonlarının her biri doğrudan varlığından kaynaklanır
belirli maddeler. Beyaz, önemli bir
Nişastanın oranı, belirgin bir sarı renk tonu gluteni ilan eder
az ya da çok kaliteli. Kırmızı ve kahverengi sadece unlarda bulunan renk tonlarıdır
düşük dereceli, çünkü bunlar gereksiz bir oranın kanıtlarıdır
Branny veya lifli parçacıklar. Grimsi bir un her zaman içerir
buğdaydan, kırışık kir gibi safsızlıklar,
Tonu miktarlarıyla orantılı olarak değişir. Sarı ile ilgili olarak
Tonu, bu her zaman gluten varlığını ifade etse de, zordur
U'nun pişirme kalitesini sarı gölgesiyle tahmin etmek için. İçinde
En iyi Macar patent unu, tüm numune bir
Budapeşte ve Viyana fırıncıları tarafından _gelblicher stich_ olarak bilinen Amber Tint.
En iyi Macar unundan pişirilen rulolar seyrek kesilmeyecek
Yumurtalar onları telafi etmek için kullanılmış gibi sarı, başka bir şey değil
un, maya ve su kullanılmıştır. Güçlü un öğütülmüş
Amerikan veya Kanada Bahar Buğday da sarımsı renktedir, ancak
Tonu Macar unu kadar derin değildir. Öte yandan orada
bazı Avustralyalar gibi büyük bir güç olmayan unlar
Sarı görünmeye uygun buğdaylar. Un rengi olmadığında
Ekmekte korunurken, bunun nedeni genellikle
Pişirme işlemi kullanılan. Renk oldukça güvenilirdir, ancak bir
Un'un kimyasal bileşimi için mutlak kılavuz.


  Nemli ve un.

Maalesef ekmek yapımı için iyi renklerin tamamı sağlam değil
amaçlar. Nemli bir durumda hasat edilen veya
Kesmeden önceki duşlar ile iyice ıslatıldı veya
Stook'da ıslandı, dikkatlice ele alınmadıkça, üretmek için sorumludur
Sadece düz, sodden somun pişirecek un. Aldı buğday
olgunluğa yaklaşırken çok fazla yağmur ve daha sonra maruz kaldı
Güçlü güneş ışığına göre, tuhaf bir şekilde filizlenir. Bu oluyor gibi görünüyor
La Plata buğdayındaki nadiren değil ve buğday nakliyecileri olmasına rağmen
Ülke genellikle küçük yeşil sivri uçları temizlemeye dikkat eder, bu
dışa dönük temizlik, içe işlenen yaramazlıkları düzeltmez
Berry Anayasası. Böyle bir buğday unu güçte eksik hale getirir
ve istikrar. Gluteni olgunlaşmamış ve yüzde olarak düşükken
Çözünür albüminoidler yüksek yüzde ve az çok aktif
diyastaz durum. Nişasta Granülleri zayıflamış veya
Fissured duvarlar ve nem ve çözünür ekstrakt oranı
yüksek olacak. Fırın veya başka bir yararlı eylem ile ilgili olarak
Nemli un üzerinde kuruturken, William Jago bir dizi tarafından ikna oldu
unun nazik yapay kurutmasının arttığı deneyler
Su emme kapasitesi kaybedilen su miktarının yaklaşık üç katına kadar
buharlaşma ile. Öte yandan, nemli bir un çok hızlı kurudu
Çok büyük bir ısı, daha az duyarlı yerine daha fazla yapılamayacak şekilde sorumludur
Diastazik değişikliklere.

  _Alum ._-- Kesinlikle konuşurken, zayıf ve kararsız olarak istihdam edildiğinde
  Uns şapı iyileştirici bir ajandır. Bir şekilde hareket ettiği popüler fikri
  Bir çeşit ucu ağartıcı, unu dönüştürme fakültesine sahip olmak
  Branny'nin mantıklı bir kısmı içeren koyu renklidir
  Parçacıklar ve odunsu lif, beyaz renkli somunlara dönüşür.
  Beyaz ekmek üreticisi olarak eylemi dolaylı, doğrudan değil,
  Yine de daha az etkili olmasa da. Görünüşe göre bir destek gibi davranıyor veya
  Kararsız glutenin daha istikrarlı. Aynı buğdaydan belli bir
  Gluten oranı çıkarılır ve iki parçaya bölünebilir,
  biri güçlü bir çözelti içeren bir bardak suya yerleştirilir
  şap, diğeri ise bir bardak sade suda,
  İkinci dava, örnekten günler ve belki de haftalar önce harcanacak
  Alumed su parçalanır. Süreçte şapın yeri
  fermantasyon iyi işaretlenmiştir. Kararsız gluteni bir araya getirerek,
  Diastazik etkiyi kontrol eder ve Nişasta Dönüştürülmüş
  glikoza (üzüm şekeri) azalır, sonuçta daha beyaz bir
  ve daha fazla gözenekli somun üretilir. Genellikle kabul edilir
  Alet kullanımı az ya da çok beslenebilir ekmek,
  Aksi takdirde hiç ekmeğe giremezdi. Kesinlikle, bu nedenle,
  Bu madde bir zina değildir, çünkü bir
  un için herhangi bir anlamda yerini alır. Ama kuşkusuz tuhaf,
  ve bu nedenle, itici amaçlar için yasal müdahalesi oldukça
  haklı. Şap kullanımının bir başka yönü de kullanılmasıdır.
  Fırıncıların zayıf un kullanmalarını sağlamak amacıyla.

  Ekmek (veya un) şapı için oldukça tatmin edici bir test tarafından sağlanır.
  Alkalin bir logwood çözeltisi ve doymuş bir amonyum çözeltisi
  karbonat. Şapın varlığı bir lavanta veya tam mavi ile gösterilir
  renk. Renkin derinliğinin,
  Mevcut şap miktarı. Jago'ya göre bu test çok hassas
  4 lb'de 7 tane şapın tespit edilmesine neden olduğunu
  somun.

  Şapın yanı sıra, küçük miktarlarda bakır sülfat kullanılmıştır.
  Diyastaz kontrolü ve geciktirme fermantasyon. Bu madde var
  Şapla aynı etki, ancak tüm bakır tuzları aktif zehirler olduğu için
  Bakır sülfat kullanımı en güçlü şekilde kınanmaktadır.

  _Lime-Water ._-- şap veya bakır sülfat kullanma nesnesi
  Fermantasyon sırasında aşırı rapid diyastaz kontrol etmek için. Baron Liebig
  Aynı sonu elde etmek için çok daha az sakıncalı bir yol belirtti
  Kireç suyu ile yaklaşık 1-1/2 oz. taze hızlı kireç
  Bir çuval unu için kullanılan suda çözünmüş. Ekmek
  Bu şekilde doku, kabul edilebilir lezzet süngerimsi olduğu söylenir ve
  asitlikten mükemmel. Pişmiş somunda kireç dönüştürülür
  karbondioksit tarafından kalsiyum karbonat (tebeşir)
  Panary fermantasyonu. Artan ekmek veriminin arttığı söylenir
  kireç suyu kullanılarak elde edilebilir; Açıklama şu olabilir
  Kireç suyu, glutenin bozulmasını geciktirerek ve
  Nişastanın diyastazisi,
  un, böylece aynı ağırlık daha büyük bir hacim verir
  ekmek.

_UNVERCULED ve VEZİKLEME EKİBİ ._-- Buğday ekmeği bölünebilir
iki ana bölünmeye, vadesiz ve vezikülasyon. Dönem
Veziküllü veziküller veya küçük membranöz ile sağlanan anlamına gelir
maya ile tedavi edilen tüm ekmekte bulunan boşluklar,
Melaf veya başka bir ajan, süngerimsi yapıda sunmak için
Karbonik asit gazının etkisi. Uygar tarafından yenen neredeyse tüm ekmek
Farklı yöntemler ve süreçler olmasına rağmen, halk veziküle edilir
Bu sonuca ulaşmak için. Tonziksiz ekmek kategorisine
Avustralya damperi gibi ürünlere girin,
Un, su ve tuz ve odun ateşinin sıcak küllerinde pişirilir. .
Hamur düz bir taşa yayılır ve bir teneke tabakla kaplanırken
Sıcak küller etrafında ve etrafında yığılır; Isı fazla olmamalı
fazla 212 derece. Fahr. Scone, Bannock ve diğer benzer kekler,
İskoçya'da ve İngiltere'nin kuzeyinde hala çok takdir edildi
Tonziksiz ekmek örnekleri. Sıcak tabaklar üzerinde pişirilirler veya
"Izgara", ocaklarda ve bazen fırınlarda. Bisküvilerden farklı
Bu kekler, bir yerine yüksek bir yüksekle pişirildikleri gerçeğinde
Orta ısı. Ama şimdiye kadar veziksiz bir sınıfa giriyorlar
genellikle böyle bir yardım olmadan hazırlandıkları ekmek
Karbondioksit olarak havalandırma maddesi. (Bkz. Bisküvi.)

Veziküle edilmiş ekmek artık undan yapılan tek diyet makalesidir.
ekmek terimi uygulanır ve üretmenin çeşitli yolları vardır
karakterize edildiği süngerimsi doku. Sıradan ve
Şüphesiz en tatmin edici yol, karbondioksit geliştirmektir
Hamurun içinde maya (q.v.) veya leven kullanılarak
Sakkarin maddelerini bölmek, alkollü fermantasyon
Unu alkol ve karbondioksite. İkincisi tarafından tutulur
Hamur ve damgalar, ekmeğin "yükselmesine" neden olur. Veya karbon
Dioksit, "havalandırılmış" olarak adlandırıldığı gibi yapay olarak tanıtılabilir.
Ekmek (aşağıya bakın) veya kesin bir ajans tarafından üretilebilir
Örneğin pişirme tozları gibi kimyasallar.


  Pişirme tozları.

Bu tozlar, suyun etkisi altında veya
Isı, karbondioksit geliştirin. Bu tozlar Jago'ya bölündü
Üç gruba:-(1) _Tartrate_ tozları,
bileşen serbest veya kısmen birleştirilmiş tartarik asittir; (2)
Asitin bir tür fosforik asit olduğu _fosfat_ tozları;
(3) _alum_ tozları. Bütün bu tozlar az ya da çok bir
insan sistemi üzerinde eylem. Tartrate tozları dezavantajlı
Hem ticari tartarik asit hem de tartar kremi sıklıkla
kurşun, zehirli bir madde. Fosfat tozları daha az açıktır
İtiraz, kurşun ve diğerlerinden ücretsiz elde edilmesi daha kolay oldukları için
metalik safsızlıklar. Şap tozları potasyum bisülfat ve şap içerir.
Ekmekte şap varlığının varlığında olması biraz dikkat çekicidir.
İngiltere Yasası tarafından taciz olarak kabul edilen, kabartma tozu kullanımı
_james_ v. _jones_, 1894, 1, q.b. 304,
Kabartma tozunun satışı anlamında yiyecek olmadığı
Gıda ve İlaçlar Yasası 1875. Kepekli ekmek yaparken hidroklorik asit
ve sodyum bikarbonat genellikle öyle oranlarda kullanılır.
birbirini nötralize edin. Karbondioksit gelişir ve hamuru yükseltir.
Kepekli ekmek hazırlarken, bu kombinasyonun kullanımı
Yakında sodyum bikarbonat üzerinde hızla hareket eden asidin avantajı
hamuru havalandırmak için yeterli karbondioksit üretir ve böylece
Fırına giriş. Kepekli un, çok büyük bir kısmı içerir
Diyastazın hızla ilerlemeye yatkın olduğu Cerialin, sonuç bir
Jlammy, sodden somun. Bu nedenle, belki de sözde havalandırılmış
Süreç, kepekli yapmak için beyaz ekmekten daha da uygundur.


  Hamur yapma yöntemleri.

Hamur yapma yöntemleri farklı ülkelerde ve hatta
aynı arazinin farklı kısımları. _Off el_ yönteminde hamur
Fermant veya sünger ön aşamaları olmadan hemen yapılır.
Bu plan bazen teneke ekmek yapmak için kabul edilir ve bazen
kabuklu somunlar için. Teneke ekmek için güçlü bir un kullanılır ve yapılır
gevşek bir hamur ve yaklaşık 1-1/2 lb. ila 2 lb. distiller maya
bazen (280 lb.) un için kullanılır, bazen
Küçük bir bira mayası ilavesi. Tuz 3 oranında kullanılır
Lb. ila 3-1/2 lb. çuval başına. Eskiden ayrıca 10-14 eklemek gelenekti
Haşlanmış patateslerin lb., ancak patates kullanımı büyük ölçüde azaldı. A
Teneke ekin hamur gevşeyecek, yaklaşık 70 litre su ile
Çuval ve karıştırıldıktan sonra,
76-80 derece. Fahr. Yaklaşık on saat uzanmalıdır. Huysuz için bir hamur
Yazlık somunlar gibi ekmek, çok daha sıkı hale getirilecek,
Sack'e 60 litre suya izin veriliyor. Fermente olurdu
daha yüksek sıcaklık ve yaklaşık altı saatten fazla yalan söylemez. Bir gevşeklik
Hamur çalışmak için (hamur el yapımı olduğunda) daha az zahmetlidir.
Mekanik bir yoğurucunun çok uygun olduğu sıkı bir hamur, ancak
Aslında makine kullanımı (aşağıya bakın) hala istisna,
kural değil. Sert bir hamur elle yapıldığında, genellikle yapılır
başlamak için biraz gevşek ve sonra "kes" ve "tozlu"
Düzenli aralıklar, yani, bir
Gerekli tutarlılığın hamuru elde edilmiştir. (İngilizlerde
Baker'ın kelime dağarcığı "toz" un anlamına gelir ve iyi toz iyi olur
un.) Bu sistem, bir yandan,
"Süngerleme" ve diğer operasyonlar ve ekmek daha kısa sürede üretilir;
Ancak öte yandan daha fazla maya kullanılır ve fırıncılar genellikle bunu yapar
Sistem, rahatlık için somunun rengini ve dokusunu feda eder
çalışma ve verim. Mayanın yüksek porporasyonu, hamurun
Büyük miktarda su ve yaklaşık 104 4-lb taşıyın. çuval için somun
Jago tarafından gevşek hamurlarda olağandışı olmayan bir verim olduğu söylenir.
Ancak böyle bir sonuç sadece çok güçlü un ile mümkün olacaktır. Bir
Sıradan Yol 96 Sack the Sack çok yüksek bir verim, ulaşılamaz
Güçlü un hariç ve muhtemelen ortalama verim daha fazla değildir
Çuval 90'dan fazla somun. Londra'da "bağlı" bir dükkan yöneticisi
Genellikle çuval için 92 somun hesaba katmak için tutulur.

_Ferment ve Dough_ Sisteminde, ferment genellikle 10 ila
Haşlanmış veya buğulanmış ve püre çuvalına 14 lb. patates patatesleri
Su ile, yaklaşık 3 galon likör verecek şekilde. Birkaç tane var
Çiğ ve haşlanmış un, malt, malt dahil patateslerin yerini alıyor
Ekstraktlar, & c.; Brewers veya Distiller Mayası da kullanılabilir. Bir Ferment
Sakarin maddeleri ve maya uyarıcıları gibi bir formda
Mayanın büyümesini ve çoğaltılmasını güçlü bir durumda desteklemek.
Bu nedenle çok konsantre olmamalıdır. Yaklaşık altı saat gerekli
hazırlığı için. 2 ila 3 lb. tuz ile birlikte eklenir.
Çuval için yaklaşık 56 litre su ile hazırlanan hamur,
ve 80-84 derece sıcaklıkta çalıştı. Fahr. Hamura izin verilir
kullanılan unlara göre iki ila beş saat uzanıyor,
fermantasyon ve çalışma sıcaklığı. Bu sistemde oran
güçlü un genellikle hamurun% 40'ına indirilir ve şüphesiz
Bazı durumlar sadece yumuşak veya zayıf unlar kullanılır. Doğal olarak verimi
Ekmek, tamamen yapılan bir hamur durumunda olduğu kadar yüksek değil
güçlü unlardan ve muhtemelen 90 somunu aşmayacak
çuval. Bu yöntemin birçok avantajı vardır. Ferment yapıldıktan sonra
Gerekli emek, el dışı hamurlardan çok daha büyük değildir ve
Biraz zahmetli olan patatesler daha az maya gereklidir.
Gerekli temizlikten, zaten ikame ile değiştirilebilir
adı geçen. Bununla birlikte, yöntem iyi görünümlü ve lezzetli ekmek üretir
Somunlar fırından ayrıldıktan sonraki on iki saat içinde yenilmelidir.

Muhtemelen en geniş kullanımda olan _sponge ve Dough_ Sistemi
İngiltere, hemen hemen her tür ekmeğe uyarlanmıştır ve avantaja sahiptir
her türlü un kullanılabilir. İhtiyaç duyan daha güçlü unlar
Uzun fermantasyon "sünger" aşamasında olabilir ve genellikle kullanılır,
Hamurda yumuşak unlar kullanılır. (Sünger kesin
Çeyrek, yarıya kadar değişen oran, gerekli
Parti yapmak için.) Londra'da Baker genellikle sünger için kullanır
Amerikan bahar buğday unu torbası (140 lb) ve hamur için bir çuval
(280 lb) İngiliz öğütülmüş ununun, ülke unu olsun
büyük ölçüde İngiliz buğdayı veya Londra öğütülmüş öğütülmüş, her zaman daha yumuşaktır ve
Sünger için kullanılandan daha zayıf. Sünger çok gevşek, 26
100 lb. un demek için 32 litre su kullanılır. Maya da
damıtıcılar veya bira üreticileri, eklenmeli,
karakterine ve gücüne. Distillers Mayası 6 ila 10 oz. Belki
280 lb. un (sünger ve hamur dahil) için kullanılır. Tuz eklenir
Sünger, yaklaşık 1/2 lb. oranında 280 lb.
Süngeri bu kadar gevşek hale getirme nesnesi fermantasyonu hızlandırmaktır.
Set olarak süngerin altı ila on saat arasında fermente olmasına izin verilir,
Sıcaklığa ve diğer koşullara göre. Bazen tüm su
Süngere kullanılması amaçlanan, daha sonra bir
"meyilli" sünger. Sünger, hazır olduğunda, geri kalanı ile birleştirilir
gerekli miktarda su ve tuz ilave edildiği un.
Tüm kütle daha sonra gerekli tutarlılığa hamur tutulur,
Hamurun yaklaşık iki saat yalan söylemesine izin verilir. Bunun tarafından yapılan ekmek
Her zaman aşırı fermantasyondan kaçınıldığını varsayarsak,
iyi bir görünüm, cesur bir somun sunan, hatta doku ve güzel
parlaklık. Yumuşak unların kullanımı nedeniyle lezzet kabul edilebilir olmalıdır,
ve somunlar ferment tarafından yapılan ekmekten çok daha uzun süre kalmalı ve
hamur. Güçlü un, çuval başına 96 somun kadar yükselebilir
süngerde kullanılmıştır.

_Ferment, sünger olarak bilinen yukarıdaki iki yöntemin bir kombinasyonu
ve Dough_ System, genellikle bira mayası ile kullanılır. Bu durumda
Maya doğrudan süngere eklenmez, ancak fermente girer. Bu
Yöntem, kendi mayalarını yapan fırıncılarla lehine.

Genellikle İskoçya'da kullanılan ekmek yapma sistemi,
_Flour Barm, Sünger ve Dough_. Barm bir maltın bir kombinasyonudur ve
Yavaş, haşlanmış un fermantasyonu ile maya atlayın. Sözde yapmak için
"Bakire" Barm Bir İskoç Baker 30 galonluk bir küvet kullanırdı; Daha küçük
Malt-ezme için gemi; 10 lb. malt; 3 oz. İnfüzyon için şerbetçiotu ve bir kavanoz
onlara; 40 lb un; 2 ila 3 oz. malt; 8 ila 12 oz. şeker ve 18 galon
kaynar su. Bu malzemelerle güçlü bir ferment üretilir,
dördüncü veya beşinci gün süngerde kullanmak en iyisi olarak kabul edilir
demlendikten sonra. İskoçya'da kullanılan süngerler "yarı" veya "çeyrek" dir.
Yaklaşık 6 lb. malt çuvala gider, altıda biri süngere girer. Gibi
İngiltere'de sünger için güçlü unlar kullanılır, ancak daha güçlü
Unlar hamur için İngiltere'de normalden daha kullanılır. İskoç somunları
büyük ölçüde "tuğla" tipi, yüksek ve dar. Böyle bir ekmeğe sahip
Çekici görünüm ve iyi kalır. Oldukça keskin bir lezzeti var,
asitliğe yaklaşan ancak ekşi olmaktan kaçınmak, büyük miktarda
Kullanılan Malt karakteristik bir tat ekler. Glasgow'da verim artar
Sack'e 100 somun ekmek fabrikaları.


  Mayalı ekmek.

Avrupa'nın birçok yerinde ekmek, hala düzgün bir şekilde yapılmıştır.
Konuşma, bir öncekinden tutulan hamurun bir kısmından oluşur.
pişirme. Fransız fırıncılar tarafından _levain_ olarak bilinen bu maddeye çağrılır
Almanya _sauerteig_ (_anglice_ "ekşi hamur"). Eski hamurun yumru,
yaklaşık sekiz saat boyunca tek tip bir sıcaklıkta bir kenara koyulur, şişerler ve
Alkollü bir koku edinir ve Fransızların _levain de chef_
fırıncılar. Daha sonra sağlam bir macun çiftine un ve su ile çalışır
Orijinal hacmi, _levain de premiere_ haline geldiğinde. Altı saat
Daha sonra, daha fazla un ve su eklenerek miktarı yine
iki katına çıktı, ancak tutarlılığı daha yumuşak hale getirildi ve
_levain de londe_. Son olarak, başka bir un ilavesi ile ve
Su, miktar yine iki katına çıktı ve _levain de tous noktaları_
elde edildi. Bu kütle iki parçaya ayrılır; Biri pişirilir
oldukça koyu ekmek ekmek, diğeri daha fazla un ve
su. Bu ikinci kısım sırayla yarıya, parça pişirilir ve parça
Yine daha fazla un ile karıştırılmış, bu son parti en iyisini verir ve
En beyaz ekmek. Kuzey Almanya'da Melez genellikle çavdar yapmak için kullanılır
ekmek ve somunlar buğday ve çavdar unu karışımından pişirilir. İçinde
Krupp'ın fırınları Essen'de çalışıyor, sözde her parti
Paderborn ekmeği tamamen 270 kilo çavdardan mavadan hazırlanmıştır
Un (patent kalitesi), 100 buğday unu (saniye), 2 karabuğday
Yemek, 6 tuz, 5 mav ve bir litre petrol. Viyana'da Leaven
o şehrin bulunduğu rulo ve küçük malları yapmak için asla kullanılmaz
ünlü. Viyana fırıncıları bira üreticileri veya bir fermantasyon kullanıyor, hazırlanmış
temel, temeli bir şerbetçiotu infüzyonudur. Bira mayası
çok gevşek bir hamur şeklini alan fermente eklenir.
100 kilo (220.46 lb.) un ile yaklaşık 17 litre veya yaklaşık 2 galon
Ferment kullanılır.


  Havalandırılmış ekmek.

Havalandırılmış ekmek üretimi için orijinal Dauglish sürecinde,
1859'da Büyük Britanya'da faaliyete geçirildi, karbonik asit
Sülfürik asidin etkisi ile üretici bir gemide gaz gelişti
tebeşir üzerinde ve saflaştırma sonra suya yüksek basınçta zorlandı,
daha sonra unu hamurlamak için kullanıldı. Bu süreçte un
Ekmeğe yapılması gereken eylemin eylemine sunuldu.
Doğrudan aktarım ile süper aerlated su. Ancak,
Gaz Admix'i kolayca yaparken çok zorluk meydana geldi
un ve su ile büyük basınç gereklidir ve azaltmak
Zorluklar "şarap peynir altı suyu" olarak adlandırılan yeni bir süreç tanıtıldı.
Bunu gerçekleştirmek için, fabrikanın üst katına yerleştirilen bir KDV
püresi olan ve
Zayıf ve hafif asit ince bir şarap üretilene kadar fermente; Bundan sonra
Soğutuculardan geçmek,
Vinous peynir altı suyu. Bu peynir altı suyu daha sonra kısmen güçlü bir silindire sokulur
su ile doldurulur ve gaza izin vererek havalandırılır (şimdi bir
şişelerde yüksek oranda sıkıştırılmış form), gerekli basınç sadece bir
Orijinal yöntemle gerekli olan çeyreği. Un sahip
içeren küresel formda olan mikserlere yerleştirildi
Döner kollar, havalandırılmış sıvı kabul edilir ve kısa bir süre içinde
Un ve sıvı tamamen dahil edilmiştir. Ustaca
Cihaz hamur horozu olarak adlandırıldı, tek bir için tam hamur miktarı
Somun ekmek, gazın basıncı altında zorlanır ve
Bir fırınlamaya düşerken genişleyen hamuru kolu tersine çevirmek
Tin, kesildi. İki çuval un kolaylıkla 400'e dönüştürülebilir
2-lb. Kırk dakika içinde somunlar, sıradan fırıncının süreci
yaklaşık on saat gerekir. İlk başta bir zorlukla karşılaşıldı
Hamurun "şarabın eylemiyle renksizleşmesi
peynir altı suyu üzerinde, ama öldürmek için aşıldıworth çitleri
iç kısmını kaplamak için sahte olmayan bir vitreus emaye keşfetti
Mikserler & c. Dauglish süreci için iddia edildi
Karbondioksit üretiminde görevli riskleri kurtarır
Sıradan fermantasyon süreci, artık sorumlu olmaması
Hamurunun sıcaklık ve diğer varyasyonları ile şımarık
Hatır edilemez faktörler, sonuçlar kesin ve tekdüze. Bir diğeri
İddia, dönüşüm tarafından tüketilen nişasta oranının tasarrufudur
fermantasyon işlemi sırasında glikoza. Orijinal itiraz,
bu, fermantasyon yokluğunda, yardımcı olan bu ince değişiklikler
Ürün lezzeti kaybolur, şarap peynir altı suyu kullanımı ile iptal edilir
işlem. Dauglish süreci, küçük mallar üretmek için çok uygundur,
lezzetin yapay olarak verilebileceği kek ve çörekler gibi
Kuş üzümü, tatlandırıcı özler, & c. Şüphesiz bir avantaj
Ekmek yapmanın havalandırma işlemi, un kullanmak için uyarlanabilirliktir
Mükemmel bir kaliteye dönüştürülebilen dengesiz gluten ile
ekmek. Kepekli ekmek için de muhtemelen daha uygun yok
Dauglish'ten daha fazla süreç. Cerealinin güçlü diyastazik etkisi,
Fermantasyonda kaçınılmaz, tamamen kaçınılır. Havalandırılmış Ekmek
Şirketin Londra'da yaklaşık yüz deposu var, bunlardan bir
Merkez Fabrika.


  Apostolov süreci.

Yakın zamanda Serge tarafından icat edilen ekmek yapma sürecinin özü
Apostolov, bir un değirmeni ve fırının kombinasyonudur. Buğday,
Bir ön temizlikten sonra,
Giyinmiş metal diskler, bu çatlak, bir yüzeylere çok benziyor
Çift değirmen taşları. Diskler çok yakın öğütmeye ayarlanmamıştır, çünkü
Sürtünmeyi en aza indirerek, yemeği serin tutmak istenir. Ondan
Bu öğütme işlemi ile elde edilen ortalar, kepek yaklaşık% 10'u
ayrılmış ve aracıların geri kalanı tuhaf bir
Süreç, ezmeye benzer, "lixiviation" olarak adlandırılır. Araçlar
küçük bir maya içeren ılık su ile doymuş,
belirli miktarda fermantasyona neden olur. Bununla iddia ediliyor
İşlem Bir çözüm elde edilir.
orta. Kıvcalardan çözüm eğimli bir elek üzerine dökülür
nazik bir pistonlu harekete sahip. Fround parçacıkları geçiyor
kepek elek üzerinde kuyruklarken ağlar aracılığıyla; Oran
Bu şekilde reddedilen buğday meyvesinin yaklaşık%2-1/2'si olarak verilir. Diğerinde
"Lactus" adı verilen sütlü görünümlü çözüm, bir
özel gemi ve bir çekimle bir oluğa teslim edildi, bu da
ya sıradan bir oluğun mekanik bir yoğurucu. Bu lactus alıyor
Sıradan süngerin yeri. Un orantiye eklenir
Gerekli partiyi yapmak için gerekli ve tüm kütle hamur,
el veya güçle. Ortaya çıkan hamur sıradan olarak kalıplanmıştır
zaman içinde pişmiş somunlara doğru. İddia edilen avantajlar
süreç, ekmek yapımında kullanımın izin vermesidir.
Buğday meyvesinin yaklaşık% 87-1/2'si, sonuçta ortaya çıkan ekmek
beyaz renkte ve lezzet açısından kabul edilebilir ve son derece
Basit ve un yapım için hazır ve ucuz bir araç sağlar.

  _Machine fırınları ._-ekmek pişirme, ancak en önemlilerinden biri
  insan endüstrileri, uzun zamandır en ilkel olarak gerçekleştirildi ve
  Makine hala İngilizlerin büyük kısmında bilinmiyor
  fırınlar. Görünüşe göre bu anormal durumun nedenleri
  İşler aramak için çok uzak değil. Ekmek, bisküvilerin aksine, bir yemektir
  uzun depolama için oldukça uygun olmayan ve bir
  Nispeten kısa sürü fırından çekiliyor. Dolayısıyla
  Ekmek-Baker'ın çıkışı mutlaka daha büyük veya daha az
  derece. Bu,
  Ekmek dağıtma maliyeti,
  gerçekleştirilmiş. Bu nedenle bir fırıncının ekmek ticareti genellikle yerel ile sınırlıdır.
  gereksinimler ve küçük ölçekte işlem yapmak
  Makine kurulumunda diğer sınıflardan daha fazla sermaye koyun
  üreticiler. Ama şimdi birçok makine fırını var (
  Hem Londra'da hem de diğer bölgelerinde İskoçya ekmek fabrikaları olarak)
  Ekmek üretiminin daha fazla veya
  Büyük ölçekte daha az. Makine fırınının evrimi
  Yavaş ve fırın evinin mekanik işlemleri uzun sınırlıydı
  Süngerin karıştırılmasına ve hamurun yoğurmasına, ama şimdi
  Fırın mühendisinin çalışması, hemen hemen her operasyon üzerinde uzanır
  ekmek yapımı.

  En az iki kişilik bir binaya ekmek pişiren bir tesis kurulmalıdır.
  katlar. Zemin kat dükkan için kullanılabilir, muhtemelen bir
  arkada ekmek soğutma ve teslimat odası. Un kaldırılabilir
  binanın tepesindeki bir çatı katına veya üst katta; herhangi bir
  durumun, unu barındırmak için yeterli zemin alanı olması gerekir
  çuvallar ve çantalar. Un mağazasının tabanının altında
  Bir un Sıftor'u, esasen oluşan basit bir cihaz kurdu
  Un'un bir spiral ile bir silindire girdiği bir hazne
  daha önce geçmeye iyice tedirgin olduğu fırça
  Fırçanın altına yerleştirilmiş bir veya daha fazla elek aracılığıyla. Bir çuval un olabilir
  Birkaç dakika içinde bu elekten geçecek, operasyon
  Unu topaklardan ve ip parçalarından veya diğer yabancı parçalardan kurtarmak
  çuval içine girmiş olabilecek maddeler. Sifter
  Ayrıca bir blender veya mikser ile birleştirilebilir, böylece fırıncı
  Bu, istenen herhangi bir oranda farklı unları iyice karıştırır.
  Karıştırmanın çalışması genellikle döner bir bıçağın
  uygun tasarım veya elek altına yerleştirilmiş bir solucan konveyör tarafından veya
  elbise kolu. Sifter ve blender'dan un bir manşonla iner
  Aşağıdaki zemindeki hamur yoğurma makinesine. Ama durumlarda
  Sadece gelecekte kullanıma hazır unu yıpranmak ve harmanlamak istenir,
  bir solucanda alınabilir ve tekrar depolama zemine yükseltilebilir
  sıradan bir kemer ve kova asansörü. Hamur için gereken su
  Amaçlar, uygun şekilde duvara sabitlenmiş bir demir tankta bulunur
  Hamur yoğurmasına yakınlık. Su olarak bilinen bu tank
  Tespit ve ölçüm tankı, bir gösterge ve
  termometre ve ondan için gereken su miktarı
  Hamur istenen sıcaklıkta hızla çekilebilir. Soğuk
  Su temini üstteki tanka ve sıcak suya izin verilebilir
  Altta tedarik, her bir arzın nüfuz etmesidir
  Yerçekimi ile tüm kütle, sıcak su yükselen ve soğuk
  inen. Başlıca hamur yoğurucu türleri açıklanacak
  Daha sonra, ancak burada sadece makinelere sahip olmakla kalmayacak
  için gereken tam hamur boyutlarını kesmek için tasarlandı
  çörekler ve tartletler gibi küçük mallar, ancak
  Çeyrek ve yarım çeyrek somunlar için hamur tartma ve bölme
  Ayrıca makineler tarafından düzgün ve ekonomik olarak etkilenmek. Ayrıca,
  Somunları başarıyla şekillendiren en az iki makine inşa edildi (
  basit şekil) ve ev ekmeğinin kalıplama sorunu
  Makine kesinlikle çözüldü, ancak hassas kıvrımlar ve
  Diğer süslü şekiller mekanik olarak eşit derecede iyi kalıplanmış olabilir
  kesin.

  Makine fırınının tamamlanması, ancak tam olarak
  Bitki olduğu modern bir un değirmeni gibi otomatik ve sürekli
  Boyunca bağlı ve neredeyse bir makine oluşturur (bkz. Un ve
  Un üretimi) ve mühendis en azından başardı
  fırın evinin her işlemini mekanik yollarla etkiler, değil
  Yine de Efsanenin haznesine bir çuval unu atmak mümkün
  en üst kat ve herhangi bir insan olmadan ekmeğe dönüştürmek için
  Müdahale her neyse, her şey olduğu gibi, kalıplanmış hamur olabilir
  İnsan elleriyle gerçek temas kurmadan fırına koyun.
  Uygulamada, yukarıda belirtilen bazı makineler genellikle dağıtılır
  ile, sözde makine fırınlarında bile. Un Sıfı ve Blender
  gerçekten mekanik yoğurucuların olduğu birçok fırında bulunur
  bilinmeyen, tüm makinelerde olmasa da hamur bulunur
  Tartıcılar ve bölücüler, daha az kalıplama makineleri. Ekonomik
  Makine adına tartışmanın tarafı,
  Düzgün donanımlı bir makine fırınının ortaya çıkabileceği tanıdık şekil
  daha düşük bir maliyetle (emekten dağıtarak) veya herhangi bir
  Oran aynı personel ile daha büyük bir ticaret sürdürebilir. Orada
  bu argümanda inandırabilirlik, ancak kabul edilmelidir.
  Başına 10 ila 20 çuval arasında değişen sayısız kapasiteler
  Hafta, herhangi bir makine olmadan az çok başarılı bir şekilde sürülür
  kibar, belki de bir elek veya blender'ın ötesinde. Dahası, bunlardan bazıları
  Fırınlar, geliştirilemeyen ekmek üretir.

  Unu el sıkıntısı için iddia edilen bir avantaj, ayrıca
  safsızlıklar, unu iyice havalandırarak,
  Daha kolay yoğurulduğu koşulda daha "canlı" olun. Öyle
  Bu şekilde dahil edilen havanın
  Hamurun maya üzerinde uyarıcı bir etkisi vardır, bu da daha enerjik bir
  fermantasyon. Hamur yoğurucuları lehine güçlü bir argüman,
  Hijyenik yön. Hamurun işleyişinin
  el, çünkü ısıtılmış bir
  atmosfer, hamurun kirlenmesine neden olmakla yükümlü olmalıdır
  operatörlerin bedenlerinden kaynaklar. İyi yönetilen fırınlarda
  Personelin en üst düzeyinde kişisel temizlik.
  Ancak ima edilen hoş olmayan beklenmedik durum kesinlikle mümkündür. Öyle
  ayrıca hamur yoğurma ve meyilli için makine kullanımının
  Çırpma, daha iyi iş sağlayacak,
  Tedavi, mekanik olarak tahrikli kollar tarafından daha kapsamlı bir şekilde çalışılacaktır
  Demir veya çeliğin, yorgunluk ve yorgunluğa karşı sorumlu insan uzuvlarından daha çok.
  Hamur ne kadar iyi çalışırsa, genişleme gücü o kadar büyük olur ve
  Sonuç olarak, ekmek yapma değeri daha da artar.


    Hamur yoğurucular.

  Ekmek pişirme ile bağlantılı olarak kullanılan en yaygın bilinen makine,
  Sifterin yanında, hamur kneadcr. Hamur yoğurucu yeni değil
  buluş. 1760'a kadar, bir tür hamur yoğurucu
  Fransa'da bir Salignac tarafından inşa edildi. Oluşan olarak tanımlanır
  Hamurun içinde kollar şeklinde ajite edildiği bir oluğun
  Biraz Harrows gibi. Bu makinenin daha önce test edildiği söyleniyor
  Bilim Akademisi'nin bir komitesi, bunu
  Varlık hamuru on dört ila on beş dakika içinde hazırlanmıştı. .
  Bu hamurdan pişirilmiş ekmekin en tatmin edici olduğu söyleniyor,
  Ancak bir nedenden dolayı makine asla genel kullanıma girmedi. Biri için
  Şey, güç sorunu bir fırıncı için neredeyse etkilenemez olurdu
  O günlerin Fransa'sında. Genel olarak bu yoğurucu
  o zamandan beri iyi iş çıkaran makinelere yaklaşan
  Tüm dünya bitti. Salignac'ı hızla başka bir izledi
  mucit, kuzen, ayrıca 1761'de ortaya çıkan bir Fransız veya
  Bununla birlikte, daha iyi olmayan bir hamur yoğurucu makine,
  selefinden daha başarı. Görünen ilk yoğurma makinesi
  Bir fırında gerçekte kullanılmak bir Paris tarafından inşa edildi
  Lembert adının Baker'ı, sonra Lembertine olarak adlandırıldı.
  Lembert'in bu cihazla denemeleri olduğu söyleniyor.
  1796 gibi erken. Olabildiğince, 1810'a kadar çıkarılmadı,
  Societe tarafından 1500 frank (L60) ödülü sunulduğunda
  D'ECeragation Pour L'Industrie Nationale. Bu ödül kazanıldı
  Lembert ve bunun bunun bunun üzerine belirli bir kullanıma girdi
  Fransa'da. Fransa Long'un tek ülke olarak kalması dikkat çekicidir.
  Hangi hamur yoğurucuların kullanıldığı, ancak orada bile kullanımları
  sınırlı.

  Mucitinden sonra çağrılan başka bir Fransız yoğurucu olan Fontaine
  ilk olarak 1835'te yapıldı. Belli bir başarıya sahipti, ancak uzun zamandır geçti
  kullanım. Büyük ölçüde bir kopya gibi görünüyor
  LemberTine. Her iki makineye karşı itiraz,
  Bıçaklar, bir karıştırma eylemi yaparken yoğurma konusunda yetersizdi
  etki. Muhtemelen görevi gerçekleştiren ilk makine
  Sünger kırılmasında insan kollarının işini etkili bir şekilde değiştirme ve
  Hamur yoğurma Boland yoğurucuydu. Bu aynı zamanda bir Fransız makinesiydi,
  ve 19. yüzyılın ortalarına kadar uzanıyor. İnanılıyor
  ilk olarak Paris'teki Scipion fırında kullanılmış. Oluşur
  esasen bir çift bıçağı döndüren bir oluktan
  Alternatif vidalar gibi biraz çalışacak şekilde düzenlenmiş:
  eylemlerinin hamuru fırlatma etkisi olan bu bıçaklar
  gevşek olduğunda geri ve ileri ve onu çizdiğinde
  sert olur. Ayrıca bıçakların öyle olduğu iddia ediliyor
  devrimlerinin hamurun hareket ettirilmesi etkisine sahip olduğunu şekillendirdi
  sağa sola soldan sağa doğru. Makine dişli
  İki hız vermek için, daha hızlı sünger ayarı için uygundur,
  Yavaş ve en güçlü hız hamur için tasarlanmıştır.
  Boland makinesi, diğer ülkelerde yaygın olarak kabul edildi.
  Fransa ve kesinlikle kullanılacak ilk hamur yoğuruculardan biriydi
  Birleşik Krallık'ta. Büyük Boland Bakery'de kuruldu
  Dublin, burada büyük bir başarı kanıtladı. Bunun sahibi
  un değirmeninin de bağlı olduğu fırın, sahip olduğu söyleniyor
  dikkatini bu makineye ilk kez çekmişti.
  Mucit onun ismiydi, göreceli olmasa da.

  Deliry-Desboves hamur yoğurucu, ayrıca Fransız kökenli ve
  Fransa'da genel kullanım, aslında bir dökme demir oluktan oluşur,
  Bir havza gibi şekillendirilmiş ve dikey bir ekseni açmıştır. .
  Oluk içinde yoğurma kolları, bir desenden sonra şekillenir
  lir ve önce çalışıp sonra bölme etkisi
  Hamur yoğurma işlemi boyunca. İki sarmal bıçak
  ayrıca mekanizmanın bir parçasını oluşturun, çizmeye ve havalandırmaya hizmet edin
  Hamur, etkili bir şekilde, en çok yapılabileceği gibi iddia ediliyor.
  yetenekli operasyon. Yoğurma işlemlerinin gücü olabilir
  makineyi durdurmadan düzenlenir. İyice yoğurulmuş bir hamur
  Bu makinede on iki ila on beş dakika içinde yapılabilir.

  Büyük Britanya'da eskiden en çok lehine olan makine türü
  yoğurma kollarının yatay üzerinde çalıştığı oluk muydu
  eksen. Oluk ya açıktı veya bir kapak sağlandı. Yoğurma
  bıçaklar çeşitli şekillendirildi, ancak genellikle az ya da çok
  düz ve hamuru hem karıştırmak hem de havalandırmak için tasarlanmıştır. Bazılarında
  Kılıflar yoğurma bıçakları tek bir eksende, diğerlerinde iki
  Birine paralel çalışan iki eksen üzerinde farklı kol seti çalıştı
  bir diğer. Genellikle yoğurucu iki hıza sahipti, hızlı
  Sünger ayarı ve önceki aşamalar için en uygun hareket
  Hamur yapımının, daha yavaş hareketin çizilmesi ve
  Hamuru iyice havalandırın. Hamuru boşaltmak için oluk
  bir solucan ve solucan tekerleği ile eğildi, ikincisi
  oluk. Bu tür yoğurucuların çeşitli varyasyonları hala
  kullanmak. "Evrensel" yoğurucu olarak bilinen makine bir oluktan oluşur
  yatay olarak ayarlayın, içinde yatay eksenlerde dönen bir çift
  Aynı düzlemde yatan bıçaklar. Bu bıçaklar kavisli ve dişli
  Nesnesi ile diferansiyel mahmuz tekerlekleri ile birlikte
  İki iğden eşit olmayan hızlarda çalıştırın. Oluğun tabanı
  bir sırtla ayrılmış iki yarı silindirik boşluğa ayrılır.
  Her bıçak kendi boşluğuna ve bu kolların etkisine dalıyor
  Hamuru kenarlarına ve tabanına basarken eğilim gösterir
  Çabuk, hızlı bir şekilde merkeze doğru geri getirmek için. Diferansiyel
  Hız, daha kapsamlı bir karışımı etkileme avantajına sahiptir.
  Hamur, henüz bulunmayan hamur parçalarını bir araya getirdiği için
  Karıştırılmış, hamuru bir boşluktan diğerine iten bıçaklar. İle
  yoğurma işlemini hızlandırın, ara sıra tersine çevirmek arzu edilir
  İkisi ile aynı şaftta bir el çarkının dönüşüyle ​​hareket
  kasnaklar. Bu tekerlek bıçakların tüm hareketlerini yönetir. Oluk,
  düşük ayarlanmış, hamur hazır olduğunda, bir
  Bir el vinçiyle çalıştırılan sonsuz zincir. Bunun için gereken çaba
  Operasyon çok hafiftir, çünkü oluk iki ağırlık ile dengelenir.
  Eğme hareketi, bıçaklara müdahale etmez,
  El çarkı tarafından duruncaya kadar dönmeye devam edin. Evrensel
  Kneader, bir
  Yetenekli insan kolu ve el çifti, ama elbette çok çalışıyor
  daha fazla hız.

  Yoğun bir şekilde kullanılan başka bir hamur mikseri biçimi basitçe
  A şeklinde iki standart tarafından desteklenen çelikten yapılmış bir davulun
  Bir oluğun çalıştırılmasına izin vermek için yerden yeterli yükseklik
  Kalıp tahtasına hazır olduğunda hamuru almak için. İçinde
  Bu davul iki sıkı oturan kapıdır. İç mekan yok
  bıçaklar veya bıçaklar, ancak tek ile ücretsiz silindirik bir alan sunar
  istisna, çevreden çok uzakta değil,
  Tamburun bir tarafından diğerine geçen birkaç sabit çubuk.
  Bunlar hamurun mikserleri olarak hareket eder. Kapı açıldı ve un ve
  Su döküldü, bunun üzerine kapı tekrar sabitlendi ve davul
  döner. Rotasyon ilerledikçe, hamur oluşmaya başlar,
  ve döner davul tarafından kaldırılmak kendi ağırlığıyla düşer. İçinde
  Tekrar tekrar tekrarlanan bu işlem, hamur yakalandı
  Mikser olarak işlev gören ve
  Yoğurucunun döner kollarının yeri. Yoğurma eylemi
  dönen kolların yoktur, ancak bunlar üzerinde sabit yuvarlanır
  Çubukların kapsamlı bir karıştırma etkisi var gibi görünüyor ve hamur
  kalıplama için iyi durumda davuldan taburcu edildi. Zaman
  Bu cihazla hamur yapmak için işgal edilen dört ila altı arasında değişir
  dakikalar. Bu makine için iddia edilen avantajlar,
  nispeten az güç ve çok fazla tehlike olmadığı
  Bazı makinelerde olduğu gibi "bozulma" veya aşırı yoğurucu hamur
  döner bıçaklar. Bu dönen davul mikserinin kompaktlığı, genellikle
  Rotary Mikser olarak bilinen, onu gemide ve diğerlerinde tavsiye eder
  Alanın sınırlı olduğu yerler.


    Hamur bölücüler ve kalıpçılar.

  Makine fırınlarının önceki günlerinde doğru bölünmesi
  Hamur ve yine de somunların mekanik yollarla kalıplanması,
  ulaşılamaz bir ideal olarak kabul edildi. Bu yönün ilk adımı
  Lewis-Pointon hamur bölücü ve tartı tarafından yapılan,
  Kalıp için hazır hamurun bölünmesi ve tartılması amaçlanmıştır
  masa. Sıradan bir şekilde bir parti yapmak isteyen bir fırıncı
  Yarım çeyrek veya 2-lb. Somunlar 2 lb. 2 oz ölçeklenir. her biri için hamur
  somun. 2 oz. hafif ağırlığa karşı bir tür sigorta. .
  Fırında hamurdan nemin buharlaştırılması
  Bir dereceye kadar pişmiş somunun ağırlığı, ancak normalde pişmiş
  Ekmek, 2 lb. 2 oz. Yarım çeyrek ve 4 lb. 4 oz. içinde
  Çeyrek somunlar örneği, tam ağırlık sağlamak için yeterlidir. Gibi
  Hamurun doğru ölçeklendirilmesi biraz acı ve sorun gerektirir,
  El ölçeklendirme her zaman doğru olsaydı şaşırtıcı olurdu. .
  Lewis-Pointon Makinesi, iddia ediliyor, topakları ortaya çıkaracak şekilde ayarlanabilir.
  1-lb., 2-lb. veya 4-lb için gereken tam ağırlığın hamuru.
  somunlar. Aparat, hamuru ağırlıkça değil,
  Hacim ustaca bir piston düzenlemesi ile. İlk koyulduğunda makine
  Piyasada biraz karmaşıktı, ancak mekanizması o zamandan beri
  basitleştirildi. Hamurlar üzerinde başarıyla çalışıldı
  En sıkıdan 20 galonla yapılanlara kadar değişen açıklamalar
  sacın sacına. Bu hamuru ortaya çıkaran aynı firma
  Bölücü ayrıca geniş bir hamur tutma makinesi üretti.
  iş aralığı. Bu cihazda hamur bir
  Dış çevre üzerinde bir noktada oluk ve döner bir masa
  ikincisi. El kalıplamasında gözlemlenen şeylerin sırası burada
  elin aksine oluk, elden farklı olarak tersine çevrilirken, tablo
  dikey bir eksen etrafında döner. Bu masa keskin bir şekilde koniktir ve
  hamurun gerektiği kadar veya az çalışması. İçinde
  Teneke veya Coburg somunları için çalışma hamuru sadece bir oluk kullanılır, ancak
  Yazlık somunları için iki paralel oluk takılır, biri
  daha düşük ve diğeri somunun üst yarısı. İkinci durumda,
  Tek parça hamur makineye beslenir ve bir
  Otomatik ayırıcı, iki kısım otomatik olarak taşınır
  oluklar ve aynı anda diğer tarafında teslim edilen
  Makine bir araya getirilmeye hazır. Gerektiren hamurlarla
  "teslim", kalıplama için iki makine kullanılabilir, hamur var
  bölücüden teslim makinesine otomatik olarak beslenir ve
  Kısa bir kanıttan sonra sonlandırıcıdan geçti. Ama kalıplama
  Makine ayrıca "satıcı" olarak da kullanılabilir.

  Baker-clowlow olarak bilinen başka bir ustaca hamur kalıcısı,
  oldukça farklı prensip. Burada hamur parçaları
  Bölücü, bir tuval grubu tarafından kalıpta beslenir ve çalışır
  Büyük bir silindirik silindir ile dikey olarak çalışan bir tuval ve
  deri kemer. Parçaların düşmesini önlemek ve yardımcı olmak için
  kalıplama işlemi, altına ve arasına daha küçük bir silindir yerleştirilir
  silindirik silindir ve tuval kemeri. Ahşap bir yumrukçı da
  Bir grup arasında yuvarlanarak biten somunları çalışmak
  ve özel şekilli ahşap kalıplama. Bu makine hamuru verir
  küresel şekilli parçalarda. Yazlık ekmeği için tasarlanmışsa
  Bir kez yan taraftaki hamur masasına yerleştirilir ve bir parça takılır
  Diğerinin üstü fırına hazır. Makine iddia edildi
  aynı anda büyük ve küçük parçalarla eşit derecede iyi başa çıkacak,
  böylece üstler ve dipler birlikte yapılabilir. Makine mi
  Teneke ekmeğe yönelik olun, içine özel bir bağlantı kullanılır,
  Küresel parçalar makineden teslim edilir ve
  Silindirik şekiller, tavaya bırakılmaya hazır. Bir kapasite
  Bu kalıp için dakikada altmış somun iddia ediliyor.

  _Ovens ._-Sıradan fırın fırın, yaklaşık 10 ft.
  uzunluğunda, 8 ft genişlik ve 30 inç yüksekliğinde; inşa edildi
  tuğla veya taş ve önünde küçük bir kapı var
  Fırın şarj edilir (bir "kabuk" veya uzun ahşap kürek vasıtasıyla) ve
  Parti geri çekildi. Fırın ve ateş ızgarası genellikle
  Fırın kapısının tarafı, ancak en eski fırınlarla,
  Ahşap, genellikle yakıt için sadece bir kapı vardı ve
  ekmek. Fırın, İngiltere'de olağan olduğu gibi kömür tarafından ısıtılıp ısıtılmadığı,
  Ya da Kola tarafından, İskoçya'da olduğu gibi, fırın ağzı kalır
  BakeHouse'un kendisinde; Dolayısıyla stok ve sürtünme
  fırın içinde gerçekleştirildi. Bu birçok yönden sakıncalı.
  Bir kere, yakıt neredeyse zorunlu olarak tutulmalıdır.
  BakeHouse'un kendisi ve yanma ürünlerinin
  fırına girmekle yükümlüdür. Eski fırında bir baca
  Fırın kapısının diğer tarafına sık sık yerleştirilir, her iki fırın
  ve baca fırının önünde. Fırını ateşledikten sonra
  Fırın belirli bir süre "uzanmasına" izin verilir ve
  Isı dağılımı. Fırın ve baca daha sonra kapatılır ve fırın
  şarjlı, parti fırın içinde saklanan ısı tarafından pişirilir
  Oda. Bu tip fırınlarla, her bir ekmek parası bir
  Ayrı ateşleme. Bu tür fırın birkaç iyileştirme geçirdi
  detay, ancak iç ısıtma ilkesi, yani ateşleme
  Fırın içindeki fırın değişmeden kaldı. 19. yüzyılın ortalarında fırıncıların fırınlarında yeni bir dönem başladı
  "Perkins" fırının tanıtımı ile,
  Hafif modifikasyonlar, günümüze kadar devam etti. Bu fırında
  Pişirme odası buhar boruları ile ısıtılır. İkincisi tüplerden oluşur
  kısmen su ile doldurulan ve
  kaynaklı uçlarla hermetik olarak kapatılmıştır. Borular ikiye göre düzenlenmiştir
  paralel sıralar, biri taçta diğeri
  fırın. Borular bir ucunda fırın içine ayarlanmıştır.
  Fırının arkası ve genellikle fırın dışında. Bu
  harici olarak ısıtılmış bir fırın olarak adlandırılır. Boruların uçları kırmızı ısındıkça
  Su, yüksek altında olan aşırı ısıtılmış buhara dönüştürülür
  Basınç yakında 450 derece ısıyı pişirmeye yükselir. 500'e
  Deg. F. Bu açıklamanın bir fırında ısı sürekli olabilir
  korunur ve partiden sonra toplu iş, yeniden oluşturulmadan pişirilebilir. .
  Sadece dezavantajı, bir flaş ısısının yükseltilememesidir. Başka bir tipte
  harici olarak ateşlenmiş fırının ısı,
  Bir baca içine akan fırının alt ve üstü. Harika
  Bu tür fırınlarla sonuçlara ulaşılmıştır. Dağıtım
  ısı iyi düzenlenebilir; Örneğin, oldukça mümkün
  Ön cepheden daha soğuk olmak için fırınlar inşa etmek için bir düzenleme
  Bu, ekmek bir el kabuğu ile geri çekildiğinde kullanışlıdır.
  Baker her somunu birer birer geri çekmesi gerektiğinden,
  Parçanın fırın kapısından çekilmesi zaman almalıdır,
  Muhtemelen yarım saatten az değil. Dolayısıyla yakından çekilen ekmek
  Fırın ağzı, arkadaki ile karşılaştırıldığında,
  oda. İkincisi ise aşırı kurutulabilir ve
  ağırlık eksikliği.

  Bununla birlikte, bir plaka vasıtasıyla, bir fırın süratle
  ücretlendirilmiş. Bu cihaz, bir kayan plaka veya tepsiden oluşur.
  raylarda çalışan tekerlekler üzerinde, yüklü fırından çıkarılan
  ekmek ve sonra geri döndü. Plakanın kendisi genellikle demirden yapılmıştır, ancak
  İyi bilinen bir fırın,
  döşenmiş, kenardan kenara, özel bir yapmanın fayansları,
  yerleştirin ve sürekli bir pişirme yüzeyi oluşturun. Bu mükemmel görünüyor
  Düzenleme, fırıncı bir tuğla fırının tüm avantajlarına sahip olduğu için,
  demek ki, ekmeği hem üstte hem de altta pişirilir,
  döşenmiş yüzeylerden ve pişirmeye tesadüfen şüphesiz dezavantajlar
  Demir yüzeydeki ekmekten kaçınılır. Bir fırına takılmış bir çekme plakası
  Bir çuval (280 lb) undan yapılmış bir parti pişirme yeteneği olabilir.
  Yaklaşık iki dakika içinde tükenir, şarj edilir ve tekrar içeri girer. .
  Çizim plakası, yüklemeyi hızlandırarak tesadüfi bir avantaja sahiptir ve
  Fırın boşluğunun daha düzgün bir şekilde pişirilmesini sağlama,
  ve bu nedenle kilo kaybını en aza indirmek. Bazı fırıncılar gitti
  Bu açıdan tasarrufu bir
  2 lb başına yarım ons plaka. somun. Decker fırınları ile bir çift
  Çizim plakası kullanılabilir, kaidenin ayakları üst kısım
  Dışarıda bir rayda çalışan, ancak raylara paralel olarak çekiliş plakası
  alt çekme plakası çalışır. Ancak bu düzenleme daha fazla
  Büyük fırınlardan daha küçük için geçerlidir. Veya alt fırın takılabilir
  Üst fırın bir kabukla servis edilirken bir çekme plakası ile. .
  Çizim plakası, sıradan bir fırının tabanından daha düşük bir seviyede olmak,
  Üst güverte çok zorlanmadan bir kabukla çalışılabilir.

  _Decker_ fırın, adından da anlaşılacağı gibi, diğerinin üzerine inşa edilmiş bir fırın
  Fırın: Aslında, bazen üç fırın katmanı kullanılır, bir tane yerleştirilir
  diğerinin üstünde. Nesne, çift veya tiz bir pişirme sağlamaktır
  yakıt üzerinde olduğundan çok daha büyük bir harcama olmadan yüzey
  Bir fırın için gerekli. Bir çift veya
  Üç kat fırını, bulunduğu koşullar altında inşa edilebilir.
  İki veya üç sıradan fırını yan yana yerleştirmek imkansız olun.
  Pratik fırıncılar, gerçek ekonomiye biraz bölünmüştür.
  Decker Sistemi; Muhtemelen bir yönetim meselesidir. Üst fırın
  altındaki fırının altından geçen gazlar tarafından ısıtılır. A
  Baca prensibindeki çift katlı fırın üç tarafından ısıtılabilir
  Flues, biri alt fırının altında, diğeri taç arasında geçiş
  üst fırının alt ve tabanı ve üçüncüsü üzerinde
  Üst fırının tacı. İkincisi üçüncü bir fırın inşa edilmişse,
  Sonra dördüncü bir baca üçüncü ve üstünün tacından geçecekti
  fırın. Böyle bir flues düzenlemesinde, ısı dağılımına
  Fırınlar oldukça eşit olurdu, ancak şüphesiz alt fırın
  en sıcak. Düz olması gereken Flues'a ek olarak ve
  Temizlik için erişilebilir, ayrıca yardımcı flues olmalıdır.
  Hangi ısının damperleri üst kısımlarına geçirmesine izin verilebilir
  Fırın serisi. Bu şekilde üst fırının veya fırınların ısısı
  alt fırının büyük ölçüde bağımsız olarak düzenlenmelidir. .
  Fırınların ısısını düzenleme gücü çok gereklidir, çünkü
  Baker, karışık ticaret olarak adlandırılan şeyi yapıyor, yani üretiyor
  Ekmeğe ek olarak kek ve pasta, fırınlarını değişken olarak çalışmalıdır
  sıcaklıklar. Kekler sıcağında pişirilemez (yaklaşık 450 derece F.)
  Bir grup ev ekmeği tarafından gereklidir. En zengin süslü ürünler
  Düğün ve Noel kekleri olarak, en havalı fırınları gerektirir. Baca fırınları
  kömür flues'ı boğmaya yatkın olduğu için en iyi Kola ile çalışır; geri döndürmek
  Fırın kola yerine kola önerilir. Bir fırın takılmalı
  bir tür termal kayıt ile ve her ikisi de yüksek sıcaklık
  Bu amaç için termometreler ve pirometreler kullanılır.     (G.F. Z.)




Breadalbane, John Campbell, Sir John'un oğlu 1. Earl (c. 1636-1717)
Glenorchy, Bart. Campbell ve Lady Mary Graham, kızı
Airth ve Menteith'in Earl'ü William, 1636'da doğdu.
1654'te Glencairn altında yükselen kürtaj kraliyetçisinde ve
Monk'u İngiltere'de ücretsiz bir parlamento ilan etmeye çağıranlar
restorasyonu kolaylaştırın. İskoç Parlamentosu'na üye olarak oturdu
Argyllshire için 1669'dan 1674'e kadar. Başlıca alacaklı olarak elde etti
1672 Ekim, George'dan 6. Earl Caithness, bir nakil
haysiyetler, topraklar ve kalıtsal yargı bölgeleri; Ve ikincisinden sonra
Ölüm 28 Haziran 1677'de Caithness Earl ve
Breadalbane Viscount. 1678'de dul kontes ile evlendi
Caithness, ona karşı hükmü kurtaran ekonomik bir adım
Yılda 12.000 Merks'den ödeme yapmaya antlaşmıştı. 1680'de istila etti
700 kişilik bir grupla Caithness ve yendi ve yok etti
Earl'ün varisi erkek. Ancak ikincisi daha sonra onun içinde doğrulandı
13 Ağustos 1681'de topraklar ve başlıklar ve Campbell yeni bir
Birincisinin öncesi ile patent, onu Earl'ün
Breadalbane ve Holland, Tay ve Paintland Viscount, Lord Glenorchy,
Benedialoch, Ormelie ve Weick, İskoçya Peerage, Özel ile
Halefini ilk karısının oğulları arasından aday gösterme gücü.
1685'te İskoç Özel Konseyi üyesiydi. Nominal olarak
Hoşgörüsüz ve despotik hükümete yardım ettiği bir Presbiteryen
1678'de 1700 erkekle Lauderdale. O "hiçbiri
onur ne de din, ancak ilgiyle karıştırıldıkları yerde, "
Cilt, İspanyol'un ağırlığının, bir tilki olarak kurnaz, bilge
Yılan balığı olarak yılan ve esnek. "[1]
İskoçya. [2] Konum ve yetenekleri nedeniyle etkisi
Argyll'den sonra İskoçya'daki herhangi bir adamınkinden daha büyük ve
onu kazanmak ve hizmetlerini almak için Kral William'a yüksek an
Yaylaları uzatmak. Breadalbane ilk başta devam etti
Dundee ile iletişim ve kraliyetçi entrikalarda rol oynadı
"Montgomery planı" olarak adlandırdı, ancak Killiecrankie savaşından sonra
1689 Temmuz Hükümete.
bağlılık yemini ve büyük miktarda para ile emanet edildi
Hükümet klanların sunulmasını güvence altına almak. 30 Haziran'da
1691 Jacobite şefleriyle tanıştı ve onlarla gizli makalelerle sonuçlandı
Ekim ayına kadar düşmanlık eylemlerinden kaçınmayı taahhüt ettikleri
ondan ziyade tehdit ve vaatlerle rızasını kazanmak
Büyük bir kısmı, kendisine emanet edilen paranın dağıtımı,
İnanılıyordu, kendini korudu. Hesap vermesi istendiğinde
Yanıtladığı harcamalar: "Para harcanıyor, yaylalar
Sessiz ve bu arkadaşlar arasında muhasebenin tek yolu budur. "[3]

27 Ağustos'ta tazminat sunan bir bildiri yayınlandı
Önünde sadakat yemini göndermesi ve yemin etmesi gereken herkes
1 Ocak 1692 ve bir
askeri infaz ve ihanet cezaları. Bütün şefler aldı
Glencoe Macdonalds'ın şefi Macian hariç,
31 Aralık'a kadar sunumunu erteledi ve sonra
6 Ocak 1692'ye kadar yemin etmesinin önlenmesi önlendi
Fort William'da bir sulh yargısının olmaması,
amaç. Bu düzensizlik, breadalbane'ye anında bir fırsat verdi
Nesiller için yaşadığı hırsızların klanını yok etmek
topraklarını ve komşularının topraklarını yağmaladı. Buna göre, birlikte
Argyll ve Sir John Dalrymple (daha sonra Lord Stair), Breadalbane
"Glencoe katliamı" olarak bilinen iğrenç suçu organize etti
dostluk güvenceleri ile aldatılan talihsiz macdonalds ve
misafirperverliklerini onların
Katiller, 13 Şubat 1692'de soğuk kanla kasaplandı.
Bununla birlikte, breadalbane'nin istikrarsızlığı, herhangi birinin açıklanmasını engelledi
daha sonra 1695 yılında başlatılan soruşturmada ona karşı kanıtlar,
gönderildiğini iddia eden bir kişinin biriktirilmesinin ötesinde
Breadalbane adına masumiyetinin bir beyanını almak için
Kaçan Macian'ın oğulları. Eski müzakerelerinin keşfi
Jacobite Şefleri ile Edinburgh Kalesi'nde hapis cezasına neden oldu.
Eylül, ancak oyunculuk yaptığı bilindiği zaman serbest bırakıldı
William'ın bilgisiyle.

Breadalbane, 1707'de sendika için oy kullanmadı, ancak bir
1713-1715 Büyük Britanya Parlamentosu'nda Temsilci Akran. Onun
İngiliz hükümeti ile geçici olarak işbirliği
Yaylaların sunulması, gerçek bir sadakat veya
bağlılık ve 1708'de Fransız kökenli girişim girişimini teşvik etti,
Ancak kendini kağıda taahhüt etmeyi reddediyor. Vesilesiyle
1715'te yükselen Jacobit 19 Eylül'de kendini mazur gördü
Çağrılara Edinburgh'da yaşı ve
sakatlıklar; Ama yine de ertesi gün Mar's Camp'i ziyaret etti
Logierait ve daha sonra gerçek iş olan Perth'deki kamp,
Sinclair Efendisi'ne göre, "başkalarını kandırmak, olmamak
hile, "ve Fransız sübvansiyonlarından bir pay almak için.
vaat ettiği ve sadece 300 gönderdiği 1200 erkeğin parası. 300'ü.
Erkekler Şerifmuir savaşından sonra geri çekildi ve
19 Mart 1717'de gerçekleşti, herhangi bir soruşturma gereksiz hale getirdi
onun davranışına. Evlendi (1) Mary, Henry Rich'in kızı, 1. Earl
iki oğlu olan Hollanda, Duncan, Lord Ormanelie tarzında,
ardışık olarak geçti ve John ve Earl of Breadalbane;
(2) Mary, Armibald'ın kızı, Argyll Marquis ve George'un dul eşi,
6. Caithness Earl'ü, bir oğlu Colin. Bayan Mildred tarafından
Bazen ama muhtemelen hatalı olan Littler, üçüncü olarak adlandırıldı
Karısı, bir kızı vardı, Mary.

John Campbell, 2. Breadalbane Kontu (1662-1752), eksantrik bir
"Old Rag" olarak bilinen Nobleman'ın yerine tek oğlu geldi,
John (c. 1696-1782). Bu Earl bir diplomatistti, İngiliz
Danimarka ve Rusya Büyükelçisi ve bir politikacı, uzun süre
Müşteri Evi Üyesi ve Sir Robert'ın destekçisi
Walpole, birkaç resmi pozisyona sahip olmanın yanı sıra. Bütün oğulları
Babalarını öngören başlık, ölümünden geçti,
26 Ocak 1782, 4. Earl olan bir kuzenine (1762-1834)
ve 1831'de Breadalbane Marquess olarak bir İngiliz akran yaratıldı.
oğlu John, 2. Marquess (1796-1862), özgürlüğün önde gelen lideri
İskoçya'daki dini anlaşmazlıklar sırasında kilise, oğullar olmadan öldü
Kasım 1862'de.
Earldom bir kuzeni John Alexander'a (1824-1871) geçti, oğlu ve
Halef Gavin (d. 1851), 1885'te Breadalbane Marquess'i yarattı.


Dipnotlar:

  [1] _Memoirs_, John Macky (Roxburghe Club, 1895), 121.

  [2] _corr. Col. N. Hooke_ (Roxburghe, Club, 1870), i. 49.

  [3] Sinclair'in _Mem'deki Sir W. Scott tarafından not. ayaklanma
    Scotland_ (Abbotsford Club, 1858), 185.




Perthshire, İskoçya'nın büyük bir bölgesi olan Breadalbane
Atholl, E. tarafından Strathtay, S. tarafından Strathearn ve W.
Argyll ve Lorne ve yaklaşık 1020 metrekarelik işgal ediyor. Yüzeyin çoğu
Dağlık, Ben Lawers (3984 ft.), Ben More (3843) ve Ben Lui (3708),
ana tepeler. Loch Tay, Şef Gölü ve
Nehirler Orchy, Dochart, Lochay, Lyon, Badem ve Tay (sırasında
dersinin erken kısmı). Nüfus çoğunlukla Aberfeldy'de merkezlenir,
Fortingal, Kenmore ve Killin. Toprak hariç eklenemez
bazı glens ve straths. Oyun bol, göller ve nehirler
İyi spor yapar ve geyik ormanları ve çekimleri değerlidir. .
Bölge, Earl ve Marquess başlıklarını Campbells'e verdi.
Glenorchy.




Ekmek-meyvesi. Tropik adaların bu en önemli gıda elyafı
Pasifik Okyanusu _artocarpus insisa'nın meyvesidir (Nat. Ord.
Moraceae). Ağaç ılımlı bir yüksekliğe ulaşır, çok büyük, akut
Lobed, parlak yapraklar, sivri uçlarda erkek çiçekler ve dişi çiçekler
etli housels'lerini birleştirerek ve
Meyveyi kaplar. Meyve küresel şekildedir,
Tüberküllü veya (bazı çeşitlerde) neredeyse bir kavun boyutu
pürüzsüz yüzey. Ağacın birçok çeşidi yetiştirilir, meyveleri
Bazı kestane olarak yenen çok sayıda tohum olgunlaşır; Ama
En iyi türler tohumlar iptal edilir ve sadece bunlar
Sebze olarak ödüllendirildi. Ağaç, Güney Denizi Adaları'nın yerlisidir,
Meyvesinin tahıllar tarafından tutulan önemli pozisyonu işgal ettiği yer
ılıman enlemlerde. Farklı çeşitlerde olgunlaşan meyve
farklı dönemler, neredeyse sürekli bir arz sağlıyor
yıl, olgunlaşmadan hemen önce kullanılmak üzere toplanır.
Artan değerinin ödenmesi gereken nişastalı maddelerle boğuldu. Olabilir
Pişirilmiş ve çok çeşitli şekillerde kullanılmak üzere hazır olun, ortak
Güney Denizi Adaları'nda pratikte tüm sıcak közlerde pişirmek,
ve uygun şekilde pişirildiğinde bir
Yumuşak pürüzsüz, sadece kalbe doğru lifli, tadı ile
haşlanmış patates ve tatlı sütle karşılaştırılmıştır. İle ilgili
Bu meyve A.R. Wallace, onun _malay takımadalarında, "etle
Ve sos, içinde bildiğim her şeyden daha üstün bir sebze
ılıman veya tropik ülkeler. Şeker, süt, tereyağı veya trenle
çok hafif ve narin bir lezzetli puding ama
iyi ekmek ve patates gibi karakteristik lezzet
Asla yorulmaz. "Pasifik adalarında meyve korunur
Meyvelerin kendilerini fermente edip çözdüğü çukurlarda saklayarak kullanın
tutarlılık olarak benzer bir kitleye yeni peynirlere
saldırgan bir koku yayar; Ancak sıcak taşların altında pişirdikten sonra bir
Hoş ve besleyici yiyecekler. Başka ve daha yaygın bir yöntem
Meyvenin kullanım için korunması, ince dilimler halinde kesilmeden oluşur,
güneşte kurutulur. Bu tür kurutulmuş dilimlerden bir un hazırlanır
puding, ekmek ve bisküvilerin hazırlanması için yararlıdır veya
Dilimler pişirilir ve öğütülmeden yenir. Ağaç diğer verir
lifli içten yerli kumaş gibi ekonomik değer ürünleri
genç ağaç kabuğu; Ahşap kanolar ve eşyalar için kullanılır
mobilya; ve bir tür tutkal ve kalafat malzemesi elde edilir
gövdede yapılan insizyonlardan yayılan viscid sütlü suyu.

[İllüstrasyon: _Artocarpus insisa_, ekmek meyvesi ağacı.

  Şekil 1.
    Pinnatifid yaprakları, kulüp şeklindeki yaprak döken bir Catkin'de erkek çiçekler,
    ve yuvarlak kümelerde dişi çiçekler.
  Şekil 2. Çok sayıda çiçekli erkek başakının enine kesiti.
  Şekil 3. Erkek çiçekler.
  Şekil 4. 2 segmentte bir periant ile tek erkek çiçek ayrılmıştır
    ve tek bir ercik.
  Şekil 5. Kadın çiçekleri.
  Şekil 6. Yumurtalık, stil ve bifid ile ayrılmış tek dişi çiçek
    damgalama.
  Şekil 7. Yumurtalık.
  Şekil 8. Yumurtalık ovülü göstermek için açıldı.
  Şekil 9. 2 lokulamentli yumurtalık çeşitliliği.
  Şekil 10. Biloküler bir yumurtalığın enine bölümü.]

Ekmek-meyvesi, her ikisinin de tropik bölgeleri boyunca bulunur
Hemispheres ve Batı Hint Adaları'na ilk giriş
"Ödül" in ünlü isyanıyla bağlantılı ve dikkat çekici
Pitcairn Adası'ndaki Mutineers'ın küçük bir şirketinin tarihi.
1688'de Captain Dampier tarafından meyveye dikkat edildi ve
Daha sonra Batı'ya nakli öneren Kaptan Cook tarafından
Hint kolonileri. 1787'de "ödül" komuta altına alındı
Teğmen William Bligh (q.v.) bitkileri taşımak için Tahiti'ye geçecek
Batı Hint Adaları'na; Ve kargo olduktan sonra
Güvende ve gemi isyanın patlak vermesi yolundaydı ve
Teğmen Bligh ve mürettebatının bir kısmı küçük bir teknede döndü
Açık denizde. Mutinerler gemiyle Tahiti'ye geri döndü,
Birkaç yerli erkek ve kadın ile birçoğu,
Issız ve yalnız pitcairn adacık. Teğmen Bligh nihayetinde ulaşıldı
İngiltere ve yine işini üstlenecek şekilde görevlendirildi
1792-1793 yılında başarıyla
başarılı.

Biraz benzer ama alt meyve, müttefik bir tür tarafından üretilir,
Jack veya Jak, _artocarpus integrifolia_, Hindistan'da büyüyor, Seylan ve
Doğu Takımadaları. Büyük meyve 12 ila 18 inç uzunluğundadır.
8 inç çapında ve Hindistan'daki yerliler tarafından çok yeniliyor. Bu
Ağaç, tahıllı kereste nedeniyle esas olarak değerlidir.
Maun'a çok benzer ve ilk açık renkli olmasına rağmen
Yavaş yavaş o ahşabın görünümünün çoğunu varsayar.




Yığın kırma, bir kısmının çıkarılması için denizcilik bir terim
bir geminin kargo veya boşaltma başlangıcı; ve yasal anlamda kullanılır
Bir paketten veya parselden herhangi bir şey çıkarmak veya herhangi bir şekilde yok etmek için
bütünlüğü. Bu nedenle,
kefalet, olduğu gibi,
Bailee bir kutuda veya pakette mal bulundurdu ve sonra satıldı
Bir bütün olarak, sadece bir güven ihlali suçluydu, ama eğer
"Toplu kırıldı" veya malların ayrılmasına neden oldu ve bir parça sat ya da
Hepsi, suçtan suçluydu. Bu ayrım tarafından kaldırıldı
Herhangi bir şeyden bir bailee olmak
Chattel, para veya değerli güvenlik, hileli bir şekilde almalı veya dönüştürmeli
Kendi kullanımı veya sahibi dışında herhangi bir kişinin kullanımı için de aynı şey
Toplu kırmamalı veya kefaleti başka bir şekilde belirlememeli,
hırsızlıktan suçlu olmalı (s. 3).




Dalezki. Bir liman (q.v.) bir
Deniz veya ticari amaçlar için maruz kalan sahil, bir
bir liman veya nehre veya sığınmak için korunan yaklaşım
Fırtınalardan gelen gemiler, gerekli barınak, olmadığı sürece
doğal olarak bir koy veya yansıtma başlıkları tarafından döşenmiş, güvence altına alınmalı
Bir veya daha fazla "bükücü" in inşası ile. Bu bükücüler,
Sahilde yenen dalgaların ulaşmasını önlemek zorunda
korumak için tasarlandıkları site yeterince yapılmalıdır
En kötü fırtınalar sırasında dalgaların şoklarına dayanmak için güçlü
maruz kaldıkları. Bu nedenle, bir
Dalgakan, gücü, dönemleri ve
işin olacağı mahallelerden rüzgarların süresi
maruz kalan, herhangi bir barınma arazisinin siteden en fazla
fırtınalı yön, plajın eğimi ve denizin derinliği
kıyı mahallesi ve varsa koruma tarafından sağlanan koruma
Dışarıdaki shoals veya kumbanlar. Bir gelgit denizinde, bir
Kazak su, gelgit aralığı miktarından etkilenir; ve kapsamı
Kırma dalgalarına maruz kalan dalgalı su,
Düşük ve yüksek su arasındaki seviye. Ayrıca, herhangi bir sürüklenmenin varlığı
Kıyı boyunca kum veya zona tespit edilmeli ve kapsamı; için
Kıyısıdan katı bir patates suyunun izdüşümü kesindir.
büyük miktarda, gerektirebilecek bu littoral sürüklenmeyi etkiler
Liman tasarımında önemli değişiklikler.


  Rüzgarlar.

Farklı rüzgarların kuvvet ve prevalansının gözlemleri
yılın çeşitli dönemlerinde ve enstrümanlar
kaydedildikleri, meteoroloji bilimine aittir; Ama böyle
Kayıtlar, deniz mühendisi için çok değerlidir.
Hangi yönler, denize açık, en kötü fırtınalar ve sonuç olarak
En büyük dalgalar beklenebilir ve en çok
Verimli barınak sağlanmalıdır. Dahası, gereklidir, çünkü
Yılın dönemini bilmek için bir dalgakıran inşa etmek veya onarmak
En sakin hava güvenli bir şekilde tahmin edilebildiğinde ve ayrıca fırtınalı
hiçbir işin denenmemesi gereken mevsim ve
Bitmemiş çalışmaların koruyucu önlemlerle korunması gerekir. İçinde
Musonlar gibi periyodik rüzgarlara tabi olan dünyanın bölümleri,
Rüzgarların yönü ve gücü dikkate değer düzenlilik ile değişir
Seasons'a göre; ve hatta bu kadar belirsiz olaylar bile
Kasırgalar ve siklonlar genellikle izlerindeki bölgeleri ziyaret eder.
Yere göre yılın kesin dönemleri. Batı'da bile
Rüzgarların son derece değişken olduğu Avrupa, şiddetli galeriler çok
Kışın batı ve kuzey kıyılarında yenmek için daha yükümlü
Yılın diğer dönemlerinden aylar; En sakin hava iken
Mayıs ve Ağustos arasında beklenebilir.


  Dalgalar.

Dalgaların büyüklüğü rüzgarın kuvvetine ve mesafeye bağlıdır
bu da sürekli olarak, yaklaşık olarak aynı yönde üflenir,
büyük bir okyanus üzerinde. Buna göre en büyük dalgalar
belirli bir yönde maksimum mesafenin
En yakın arazi veya "Getir" olarak adlandırıldığı gibi, çizgiye denk geliyor
en güçlü galeriler tarafından seyahat etti. Gerçekten de dalgaların boyutları
En kötü fırtınalar öncelikle içlerinin kapsamına bağlı
yetiştirilir; Bazı denizlerde olsa da bazen çok
kasırgalar ve
Bununla birlikte, neyse ki oldukça iyi sınırlı olan tayfunlar
tanımlanmış ve sınırlı bölgeler. Dalgaların maksimum elde ettiği bulunmuştur
Cenevre Gölü'nde yaklaşık 10 ft.
Akdeniz Denizi, 23 ft. Biscay Körfezi ve 40 ft.
Atlantik Okyanusu; 50 ila 60 ft.
Pasifik Okyanusu'nda iyi umutların kapısında gözlemlendi, burada
Deniz genişliği maksimuma ulaşır ve galerilere maruz kalma tamamlanır.
Büyük dalgaların uzunluğu, boyları ile kesin bir ilişki taşımıyor,
ve görünüşe göre, maruz kalan uzun dalgalarda sıklıkla gözlemlenen
durumlar, birkaç daha kısa dalganın kombinasyonu için
doğal olarak maruz kalmanın kapsamına bağlı olan kurs. Böylece
yaklaşık 560 ft.
Atlantik Okyanusu; 600 ila 1000 ft uzunluğunda dalgalar kabul edilir
Pasifik Okyanusu'nda fırtınalar sırasında yaygın bir olay.

Dalgalanmanın iletim oranı da değişir.
maruziyet; dalgaların görünen seyahatinin sıradan hızı için
Fırtınaların yaklaşık 22 m olduğu bulunmuştur. Atlantik'te bir saat
Okyanus ve yaklaşık 27 m. Cape Boynuzdan bir saat. Büyük dalgalar,
Bununla birlikte, okyanus ortasında gözlemlenen kıyıya ulaşmaz, çünkü onların
ilerleme kontrol edilir ve yükseklikleri ve uzunlukları azalır
Raf Deniz Altındaki ile karşılaşmak,
kıyıya yaklaşırken su; ve olması gereken gerçek dalgalar
Kesiler tarafından tutuklanan sitenin maruz kalmasına bağlıdır,
kıyıya yakın sürekli derin su varlığı ve derinliğe
Dalgakanın bulunduğu yer. Öte yandan, yükseklik ve,
Sonuç olarak, dalgaların yıkıcı gücü, koşarken artar
Huni şeklinde bir koy, dalgaların artan konsantrasyonu ile
ılımlı bir gelgit akımının gelgit aralığı gibi daralma genişliği
Fundy Körfezi'ne veya Bristol'e kadar geçişiyle çok artırıldı
Severn Haliç'e kanal veya sığ kapalı koyu doldurarak
St Malo. Körfez yöne baktığında bu etki yoğunlaşır
en güçlü rüzgarların. Böylece Wick'te 1350 ağırlığındaki bir duvar kütlesi
Ton, yarıya doğru yansıtan balon suyunun başına yerleştirilmiş
Körfez ve girişe bakan, şiddetli bir şekilde dalgalar tarafından hareket ettirildi
fırtına; Ve Peterhead Dreadwater'ın 3300 ton ağırlığında bir kısmı
1898'de 2 inç kaydırılmış, metrekare başına 2 ton dalga-inme gösteren.
Güneybatı Galleri, Cenova Körfezi'ni havaya uçurarak, büyük dalgalara neden olur
Körfez içine yuvarlanın, en kötü şekilde yaklaşık 21 ft yüksekliğe ulaşarak
fırtınalar.

Örneğin, örneğin bir sahilin önünde uzanan yerlerde uzanıyor
Ostend ve bitişik kıyının önündeki stroombank ve
Yarmouth barındıran Yarmouth yollarının karşısında kumbankalar, büyük dalgalar
Toprağa yaklaşamazlar, çünkü dışarıdaki kumbanları kırırlar.
Dalgalar, gerçekten de her zaman kırılan bir plaja koşarken,
yaklaşık olarak yüksekliğine eşit bir derinliğe ulaşmak; ve en büyük dalgalar
müdahale eden kumbanlar tarafından korunan bir kıyıya ulaşabilen, bunlar
bu kırılmadan bankaların üzerinden geçecek kadar düşük. Rüzgarın kuvveti, denize derecelerle iletildiği gibi
herhangi bir malzeme olmadan bir dizi ilerleyen dalgalanma olarak tezahür
su gövdesinin yer değiştirmesi, her biri
rüzgarın üflediği yönde bir sonrakine birikmiş kuvvet
Sonunda, ileriye dönük kursuna bir engelle karşılaştıktan sonra, her dalga, hayır
enerjisini iletmek için herhangi bir su bulmak,
büyüklüğüne ve oranına orantılı engele karşı darbe
bulaşma; veya kıyıya yakın suya ulaşırken,
nihayet eğimli bir kırılma dalgasına dönüştürülür
sahil. harcanan enerjisi, denize geri dönene kadar
Plaj. Bir kırılma dalgası, iletilen kuvvetini bir
Sonuç olarak, dalgalanmayı oluşturan suyun bir kısmı
Herhangi bir yapıya karşı sınırlı bir alana daha güçlü bir darbe vurur
bir basit bir dalgalanmanın daha dağıtılmış şokundan
dikey duvar. Dahası, kırık dalgaların geri tepmesi eğimli bir plaj aşağı
veya moloz höyüğü, basit bir yansımadan daha büyük bir ovma üretir.
Dikey bir duvardan bir dalgalanma, özellikle derinliğin
dalgalanmanın altında bir su yastığı sağlamak için yeterli,
Duvarın ayak parmağının geri tepmenin yıkanmasından korunması.

_ Baloncuların Tipleri _.-- Üç ayrı tür vardır
Breakwaters:-(1) basit bir moloz veya beton blok höyüğü; (2) bir höyük
Alt kısım için, sağlam bir üstyapı ile üstte aşınmış
duvar veya beton; ve (3) dik duvarlı bir patates su
Deniz altından tepeye katı. İkinci tip bir çeşit oluşturur
birinci ve üçüncü tiplerin kombinasyonu; Ve her tür birkaç
çeşitler. Birkaç limanda, iki farklı tip benimsenmiştir.
aynı yerde farklı durumlar; ama genellikle tip seçimi
Sitede bulunan malzemeler tarafından belirlenir.
Dalgamın inşası, deniz altlığının doğası ve
Dalgamın taşınması gereken derinlik.


    Moloz höyüğü.

  1.
  tıpkı elde edildiği gibi, sadece bir moloz taş kütlesinden oluşur.
  Önceden belirlenmiş bir çizgi boyunca denize eğilmiş komşu bir taş ocağı,
  höyük sudan çıkana kadar. Moloz taşı yatırılır,
  müstakillerin inşası için benimsenen mavnalardan
  Dalgakan sığınan Plymouth Körfezi veya vagonlardan, menteşeli
  yüklerini düşürmek için alttaki kanatları açın,
  Kıyı, önerilen çizgide dikilene göre,
  Portland Limanı'nı kapsayan dış arka su için kullanılan yöntem,
  ve Colombo Limanı'ndaki kuzeydoğu Dalgunu. Höyük bu şekilde
  Dövme, denizin etkisi altında yavaş yavaş konsolide edilir; Ve bir
  tolere edilebilir şekilde kararlı form, sürekli olarak yatırılır.
  taş. Bu inşaat sistemi çok savurgan malzeme ve
  Sadece eldeki geniş ocakların yakın olduğu yerlere başvurulabilir
  kolay ve ucuza çok büyük miktarda taş döşeyebilir,
  Özellikle Portland ve Masa Körfezi'nde olduğu gibi, hükümlü İşçi Partisi
  taş ocağıda avantajlı bir şekilde kullanılmıştır. Site çok olduğunda
  maruz kalan, fırtınalardaki büyük dalgalar, bir moloz höyüğünün üzerinde atılıyor
  Dalgakan, korunmamışsa, üstte taşları taşıyın
  Liman yamacası ve dış yamaçtan aşağı inerken aşağı çekin
  Yüzdeki taşlar, böylece höyüğün üst ve deniz yaması
  Şiddetli fırtınalardan sonra yeni bir taş depozitosu ile yenilenmeye ihtiyaç duyar.

  [İllüstrasyon: Şek. 1.-Masa Körfezi Dalezki]

  Kırılma ve geri tepme dalgalarının eylemi altında, höyük
  deniz tarafında, birkaç metre yukarıdan çok düz bir eğim varsayar.
  Yüksek su, düşük waser seviyesinin birkaç metresine kadar (Şekil 1). .
  Deniz yamacının düzlüğü, sitenin maruz kalmasına bağlıdır ve
  Höyüğün dış kısmını kaplayan taşların sınırlı boyutu;
  ve büyük bir gelgit artışı olarak gelgit aralığı ile artar
  Dalgaların etkisine daha fazla eğim açar. Bu
  Deniz yamacının düzleştirilmesi taş miktarını büyük ölçüde arttırır
  maruz kalma ile orantılı olarak moloz höyüğü için gerekli
  ve gelgit aralığı; Ve miktar da etkilenir, ancak bir
  Kazak suyun derinliğine göre orantılı olarak küçük derece
  yerleşmiş. Sıradan bir molozun yaralanmalarından kaçınmak için
  höyük dalgalar tarafından tabi tutulur, için belirli yöntemler tasarlanmıştır
  Höyüğün üst ve deniz eğimini korumak. Örneğin, üst
  Plymouth Dalgakanının bir kısmı granit kaldırımla kaplanmıştır
  Taşların yerinden edilmesini azaltmak için çimentoya yerleştirin
  dalgalar. Sık sık, Avrupa kıtasında moloz höyükleri
  en küçük taşlar yerleştirilecek şekilde sıralanmış malzemelerden oluşur
  Höyüğün alt kısmının merkezi ve
  daha büyük taş katmanlarına göre eğimler ve üst, boyut olarak artar
  Höyüğün dış kısmı, böylece elde edilebilen en büyük taşlar
  Dışarıda ve özellikle üst ve deniz yamacına yatırıldı
  höyük. Bu, şüphesiz, teorik olarak doğru yöntemidir.
  denize maruz kalan moloz höyüklerinin inşası; Ama bir
  önemli miktarda sorun ve masraf.


    Moloz höyüğü ile beton bloklar.

  Pratik olarak önemli nokta, dış eğimi kapsamaktır
  ve temin edilebilen en büyük taşlara sahip höyüğün tepesi,
  ve büyük taşların kolayca elde edilemediği yerlerde beton bloklar
  Çok uygun bir yedek sağlamak. Bu bloklar genellikle
  Bir molozun üst ve deniz yamacında dış kaplama olarak yatırıldı
  höyük, örneğin höyük bacaları derin suda olduğu gibi
  Cezayir Limanı ve Cette ve Bona'nın Fransız Bölgelerinde barınma
  Akdeniz'de; Üstün korunmasını sağlarken
  ve deniz yamacının üst kısmı moloz höyüğünün üst kısmı
  Marsilya Dalezi Deniz Seviyesi'nin 20 ft altına kadar. İskenderiye'de,
  Beton bloklar, höyüğün dış yarısını oluşturur ve
  küçük molozdan oluşan iç yarı (Şekil 2); Biarritz'de höyük
  Dalez suları esas olarak beton bloklardan oluşur, moloz taşı ile
  aralıkları doldurmak ve üstte; oysa dış ucunda
  Port'taki batı dalga suyu, girişi koruyarak
  Molozun alt tabakası olan Süveyş Kanalı, beton bloklar tarafından üstesinden gelir.
  Bu bloklar genellikle rastgele birikir; Ancak Cette'de (Şekil 3),
  ve Civita Vecchia'daki derin sudaki Dalgakanda, beton
  molozu kaplayan bloklar basamaklı, yatay olarak döşenmiştir
  kurslar. Bu düzenleme daha fazla bakım ve daha iyi cihazlar gerektirir
  inşaatta; Ancak, tazminatta, bu şekilde yerleştirilen bloklar daha az
  Dalgalar tarafından rahatsızlık ve yaralanmaya maruz kaldı.

  [İllüstrasyon: Şek. 2.-İskenderiye Dalezki.]

  [İllüstrasyon: Şek. 3.-Cette Dalgakan.]

  Beton bloklar, onlar.
  Kum ve zona temin edilebilecek ve boyutta yapılabilir
  Sadece bunları idare etmek için mevcut olan cihazlarla sınırlıdır.
  Aslında, her türlü taşın temin edilmesi zor olduğu yerlerde
  Makul bir maliyet, örneğin Port'ta dediği gibi, beton bloklar
  Baloncukların inşası için vazgeçilmez. Büyük beton
  Ayrıca, nispeten dik bir eğimin oluşmasını sağlayarak bloklar
  Onlar bir höyüğün deniz tarafında, önemli ölçüde azaltın
  özellikle maruz kalan alanlarda gerekli malzeme miktarı ve
  Ayrıca, derin suya genişletilmiş bükücüler için
  Cezayir ve Marsilya.

  [İllüstrasyon: Şekil 4.-Port, Batı Dalgaması dedi. ]


    Beton blok höyüğü.

  Bazen, uygun moloz taşının yokluğunda, bir höyük
  Dalez suları tamamen beton bloklarla oluşturulmuştur; Ve bundan
  Port'taki batı dalga suyunun ana kısmı,
  dikkate değer örnek (Şekil 4). Bazen, maruz kalan durumlarda höyükler
  Kompozit türden bükücü türlerinden sadece
  Örneğin, kavisli dalgakıranlarda olduğu gibi beton bloklarla
  Leghorn'daki dış limanı korumak ve merkezi kuyruk sularında
  St Jean de Luz limanını sığınan derin suda ve doğrudan
  Biscay Körfezi ile bakıyor. Bu büyük beton bloklar,
  Evrelemeden vinçler, eğimli bir platformdan denize eğilmiş
  mavnalar veya pontoonlar arasında yüzer veya yüzerden uzaklaştı
  Derricks. Bu son yöntem, üst bloklar için çok süratli oldu
  İskenderiye'de, altının devrilmesiyle birlikte
  mavnaların güvertelerindeki eğimli uçaklardan bloklar ve depozito
  Hopper mavnalarından gelen molozun, yan kanatlarla da sağlanan
  Yüksek kısımlar, müstakil dalgakıran, yaklaşık 2 m. uzun,
  Çok geniş bir limanı barındırmak iki yıl içinde inşa edildi
  (1870-1872). Bazen, bir höyük dalgalı su yükseltildiğinde
  Su, avantajı yılın sakin bir döneminde ve düşük bir gelgit
  Üstte ahşap çerçeveleme içinde büyük beton blokları oluşturmak için
  Çok verimli bir koruma sağlamak için höyük.

  Höyük bükücü oluşturan büyük kitleler onlara büyük bir istikrar sağlar
  Deniz saldırılarına karşı; ve dahası,
  Höyükler, kumlu veya siltli bir deniz altına bırakılmalarını sağlar,
  herhangi bir yerleşim korkusu veya zayıflama korkusu olmadan. Bir höyük dalgalı,
  Ancak, büyük miktarda gerektiren dezavantajlara sahiptir.
  malzeme ve deniz yatağında geniş bir alan işgal etmek, daha fazla
  özellikle höyük moloz taşından oluştuğu ve derin olduğu yerlerde
  su, böylece sistem, basit olsa da pahalı ve uygun değil
  Mevcut alanın korunan alanın sınırlı olduğu limanlar için.
  Bununla birlikte, bir höyük dalgalı su hızla inşa edilebilir.
  çok sayıda mavnanın istihdamı; ve büyük bir şekilde benimsenerek
  beton bloklar, malzeme miktarı ve işgal edilen alan
  Höyük önemli ölçüde azaltılabilir. Bu Dalgakan biçimi,
  Uzun dış eğimi, kırılma dalgalarına maruz kalan, özellikle de
  Tidal aralığı dikkate değerdir, gerçekten de daha sık sık
  Diğer tiplerden daha küçük yaralanmalar, ancak kolayca onarılırlar;
  ve bir höyük genellikle ciddi ihlallerden sorumlu değildir.
  Bazen katı üst yapılarda ve dik duvarlarda oluşur
  Olağanüstü fırtınalar.

  2. _Breakwaters, bir üstyapı ile aşılan bir höyükten oluştu ._--
  İkinci tip dalgakıran, molozdan oluşan bir höyükten oluşur veya
  beton bloklar veya genellikle ikisinin bir kombinasyonu,
  Üstünde bir tür sağlam üstyapı
  dikildi. Bu üst yapı,
  Gerekli malzemeler (ki bu, höyüğün yamaçları nedeniyle,
  yükseklik ile hızla artar)
  Üstyapı kuruldu; ve höyüğün üzerinde katı kapama
  ayrıca höyüğün tepesini eyleminden korumaya hizmet eder.
  dalgalar. Bununla birlikte, bir höyük dalgakıranının durumunda,
  En yüksek dalgalar genellikle höyüğün üstünden geçer ve ayrıca
  Bir ölçüde aralıklardan geçme güçlerini harcıyor
  bloklar arasında; oysa bir üstyapı için sağlam bir yüz sunar
  Dalgaların etkisi. Buna göre bir üst yapı çok olmalı
  maruz kalma ve ayrıca
  Yüksekliğe bağlı olan dalgalar ona ulaşmakla yükümlüdür ve
  Deniz tarafında höyüğün yamacının düzlüğü. Üstyapı önlemek için özel dikkat gösterilmelidir
  zayıflatmaktan; Fırtınalardaki dalgalar için, buna karşı çıkıyor
  neredeyse dikey, sağlam bir engel, yüzünü geri tepme eğiliminde
  Höyüğün malzemelerini dış ayak parmağında temizleyin
  Üstyapı ve böylece, özellikle de
  Üstyapı, düşük su seviyesine yakın höyükte kurulmuştur ve orada
  bu nedenle, azalmak için höyüğün üzerinde yeterli su yastığı yoktur
  Geri tepmenin temel üzerindeki etkisi.

  Kompozit tipinin alt kısmını oluşturan höyük
  Dalgakan, basit höyük ile aynı şekilde oluştu
  Beavwaters, yani moloz, sıralı moloz, moloz tarafından korunan moloz
  Beton bloklar ve tamamen beton bloklar. Tek farklılık
  Bu durumda höyükte tanıtılan, bu şekilde taşınmaz
  Yüksek, üst yapının kapsadığı üst kısım,
  daha fazla koruma ve bu özel koruma sağlanmalı
  Dış ayak parmağına bitişik höyüğün
  üst yapı.


    Üst yapılar.

  Üst yapıların formları önemli farklılıklar sergiler,
  Birkaç beton bloktan,
  höyük veya dar bir parapetle korunan bir rıhtım döşenen bir döşeme
  deniz tarafında duvar, büyük, sağlam bir yapıya kadar, sadece farklı
  bir höyük üzerine kurulurken dik duvarlı bir dalgın sudan
  deniz altındaki. Bununla birlikte, bu çok çeşitli
  Tasarım, bu bükücüler iki ayrı sınıfa ayrılabilir,
  yani, üst yapıları olan veya yakınlarda kurulmuş olan bükücüler
  düşük su seviyesi ve üst yapıları olan bükücüler bazılarını kurdu
  Düşük suyun altında derinlik. İlk durumda nesne,
  En düşük seviyede höyük üzerindeki üstyapı temelleri
  harçta yer alan bloklarla katı bir yapı inşa etmekle tutarlı,
  sudan, sıradan bir şekilde; Ve ikinci durumda, durdurmak için
  höyüğün su altında bir derinlikte yükseltilmesi
  Dalgalar tarafından yer değiştirmeden. Aslında, sağlamlığı ve tesisi
  Üst yapının inşası,
  daha eski Dalgakan biçimi; oysa höyüğün istikrarı ve
  Üstyapı zayıflatılmasından kaçınmak
  daha modern biçimde en önemli hükümler olarak kabul edilir.


    Düşük su seviyesinde üst yapılar.

  Bir moloz höyüğünden oluşan iyi bilinen bükücü örnekleri
  Düşük su veya deniz seviyesinde veya yakınında kurulan bir üstyapı ile
  Cherbourg ve Holyhead Beatwaters tarafından döşenmiş, iç arka su
  Portland'da ve Marseilles, Cenova, Civita Vecchia'daki The Baleswaters,
  Napoli, Trieste ve diğer Akdeniz limanları. Çok maruz kalan
  Alderney'deki Dalga Suları,
  19. yüzyılın ortalarında; ve Leghorn'daki dış bükücüler ve
  St Jean de Luz, düşük suda kurulan üst yapılara sahiptir
  Beton blok höyükler.

  Oluşturulan havza serisini barındıran uzun, müstakil dalda su
  Marsilya'daki Sea Coast boyunca geniş yansıtma iskeleleri ile (bkz.
  Rıhtım), bir rıhtımın bulunduğu tipik bir baloncuk örneğidir.
  Sıralı moloz höyüğünün üstünde oluşan, deniz tarafında korunaklı
  deniz seviyesinde kurulan yüksek bir duvar veya dar üstyapı ile ve
  Höyüğün deniz yamacında büyük tarafından zayıflatmaktan korunmak
  Rastgele biriken beton bloklar (Şekil 5). Bu durumda rıhtım
  liman tarafındaki gemiler için bir rıhtımla erişilebilir hale getirildi
  Duvar, diğerinin üstüne bırakılan beton bloklardan oluşan,
  Aşağıda yaklaşık 22-3/4 ft derinliğe dikey bir yüz sağlamak
  deniz seviyesi; ve benzer bir düzenleme Trieste'de kabul edildi ve
  Civita Vecchia ve Napoli'de daha az etkili bir şekilde. -Den
  Ancak Marsilya, Dalgakan büyük derinliklere ulaştığında,
  artan maruz kalma nedeniyle rıhtım terk edildi ve
  Deniz tarafında korunan basit bir moloz höyüğünden yapılmış uzatma,
  Büyük beton bloklarla yukarıdan 20 ft'ye kadar, deniz seviyesinden
  rastgele yatırıldı.

  [İllüstrasyon: Şek. 5.-Marsilya Dalgakan, Merkez Porsiyon.]

  Holyhead ve Portland'daki üst yapılar, eskisi üzerine inşa ediliyor
  Moloz dolgulu bir deniz duvarının ve liman duvarının zayıf sistemi
  aralarında, molozu yükselterek deniz tarafında korunur
  düşük sudan yüksek suya kadar yay gelgitleri; oysa
  Katı ve daha az inşa edilen Cherbourg Dalgaması'nın üst yapısı
  maruz kalan, sadece deniz tarafında büyük moloz ve bazıları tarafından korunur
  Beton bloklar, düşük suyun biraz üzerinde yükselmiş bir önlük oluşturur.
  Bu üç bükücü, yükseltilmiş bir rıhtımla sağlanmıştır.
  deniz tarafında duvar veya gezinti; Ama limandaki höyük olarak
  taraf yükseltilir veya düşük suyun biraz üstünde, rıhtım sadece
  Yüksek suya yakın gemiler için erişilebilir. Ancak bu
  Nispeten az önem, çünkü bu rıhtımlar çok yararlı olsa da
  Oldukça sakin havalarda Dalgamanın sonuna erişim için
  kaba bir deniz ile maruz kalan durumlarda erişilemez; ve için rıhtımlar
  Gemilerin konaklaması korunaklı olarak iyi sağlanır
  liman.

  Cenova ve Napoli'deki ana bükücülerin dış kısımları
  (Şekil 6), yaklaşık 75 ft ve 110 ft derinliklere kadar uzanıyor.
  sırasıyla, benzer bir
  Tip, ancak Marsilya'daki üstyapıdan daha sağlam; ve
  Üstyapıların dinlendiği sıralı moloz höyükleri korunur
  Deniz yamacında, derinlikten beton blokların basamalı kursları
  26 ft. Deniz seviyesinin altında, üstte bir duvar önlüğü ile kaplanmış
  üstyapı uzatma. Dış uzantısı
  Civita Vecchia'daki Ana Dalgalı ilginç bir örnek veriyor
  moloz höyüğünün bulunduğu kompozit bir baloncuk şekli formu
  Korunmuş ve derin suda hacim ve kapsamı büyük ölçüde azalmış
  Beton blokların basamaklı kursları,
  höyük (Şekil 7).

  [İllüstrasyon: Şek. 6.-San Vincenzo Dalgakan, Napoli.]

  1896-1907'de inşa edilen Havre'nin önündeki bükücüler için
  Limanın değiştirilmiş girişini barındırmak, sıralanmış bir
  moloz höyüğü, beton bloklarla deniz yamacında korunan ve
  üzerine büyük bir bahar gelgit suyunun biraz üstünde yükseldi
  Toprak üzerine inşa edilen duvar blokları, üstleriyle biriktirildi
  Yaklaşık 18 inç yukarısında yüzeyler düşük suyun yukarısında. En kısa zamanda
  Höyüğün denizin eylemi altında yerleşmesi
  durdu, bu duvar blokları doldurarak birbirine bağlandı.
  aralarında duvarlarla boşluklar; ve sağlam bir duvar üstyapısı
  Şekil 2'de gösterildiği gibi, bu temel tabakası üzerinde düşük gelgit sırasında inşa edilmiştir.
  8.

  [İllüstrasyon: Şek. 7.-Civita Vecchia Dış Balon.]

  Deniz kıyısında limanlar oluşturmak için inşa edilen bükücüler
  Amerika Birleşik Devletleri neredeyse tamamı moloz höyüğü. İki yaşlı
  Delaware Limanı'nı barındıran müstakil bükücüler
  Delaware Körfezi'nin güneydoğu ekstremitesi, basit molozdan oluştu
  Höyükler düşük suyun yaklaşık 13 ft üzerinde yükseldi; Ama boşluğu kapatırken
  aralarında 19. yüzyılın sonuna doğru, moloz höyüğü
  düşük suda durduruldu ve bir tür üstyapı,
  denizde büyük dikdörtgen taş blokların basamaklı kursları ve
  Aralarında sıkıca paketlenmiş molozlu ve kapalı liman kenarları
  Büyük bloklar ile 20 ft genişliğinde tepede,
  küçük bir ölçekte benzeyen düşük suyun 14 ft.
  Civita Vecchia Höyüğünün üst kısmı (Şekil 7). Benzer
  1897-1901'de kurulan yeni Dalgalı için inşaat kabul edildi
  Delaware Körfezi'nin ağzına bir sığınak limanı sağlamak için; ama
  Bu örnek höyük, üstte önemli ölçüde daha geniş hale getirildi ve
  denizdeki üstyapı ayak parmağı boyunca korunmak zorunda kaldı
  yan büyük taş. Aynı tür üstyapı, ayrıca
  daha dar taban, daha derin suda bir baloncuk su için başvuruldu
  California'da Pedro tatmin edici sonuçlarla. Ancak ne zaman
  Delaware Tipinin Dalgunu bir liman oluşturmak için devam ediyordu
  Rockport'un önünde Sandy Bay, Massachusetts'e sığınak
  Boston'un kuzeyinde, tamamlanmış 600 ft.
  1898'de şiddetli bir fırtına sırasında üstyapı kaldırıldı
  Düşük suyun üzerinde sadece 5 ft.
  Tide'ın 8-3/5 ft olması. Tasarım buna göre değiştirildi
  1902, 12 ft'de büyük taşların basamaklı kurslarına başlayarak.
  Düşük su yetiştirme yerine her eğimde düşük su ortalama düşük su
  18 yerine düşük suyun 22 ft üzerinde bu tür bir üst yapı
  ft. ve büyük bloklarla üstte basamaklı kursları kapatma
  Taş, 20 ft uzunluğunda ve 5 ft.
  böylece höyüğün üst bölümüne belirgin bir benzerlik sundu
  Civita Vecchia'da.


    Alt su seviyesinin altında üstyapı.

  Sandy Bay'deki Dalgakan, Civita'daki ve Civita'daki
  Bir şekilde benzediği Vecchia, o sınıfa yaklaşmak
  Düşük su seviyesinin altında kurulan bir üstyapı olan Dalgakan,
  Baskıların basamaklı kursları,
  bir üst yapı; Ancak bu kursların sağladığı koruma gibi
  sadece blokların düzenlemesinde farklılık gösterir.
  Rastgele biriken bloklar, bunu kısıtlamak için uygun görünüyor
  Dik duvara benzeyen daha sağlam yapılara sınıf
  Bewatwaters, düşük suyun altındaki bir höyüğün üzerine kurulan
  Bu Balon su sınıfının ana amacı, höyüğün altında tutmaktır.
  Şiddetli fırtınalarda dalgalar tarafından rahatsızlık bölgesi,
  Üstyapının kurulduğu derinlik, doğrudan değişmelidir
  Sitenin maruz kalması ve malzemelerin boyutu ile tersine
  höyüğün oluşturulması.

  [İllüstrasyon: Şek. 8.-Havre Dalgakan.]

  Bir üst yapıya çarpan dalgaların etkileyebileceği derinlik
  geri tepme ile ayak parmağının yakınında bir moloz höyüğü, sadece çok
  Yavaş yavaş gerçekleştirildi. Böylece, 1847'de Alderney Dalgakanı
  Atlantik Okyanusu'na tamamen maruz kalan bir üstyapı ile başladı
  Bir moloz höyüğünün üzerine düşük suyun yay gelgitlerinde kuruldu; ama içinde
  İki yıl vakıflar 12 IT'ye taşınmalıdır. alçak
  su ve bu kafaya yakın olana kadar yapıştırıldı, ancak
  Dalga Su, 1864'te tamamlandı, kıyıdan 4700 ft.
  Düşük gelgitte 130 ft derinlik, yayların yükselişi 17 ft.
  Denizdeki gezinti duvarından fırtınalardaki dalgaların büyük geri tepmesi
  Üstyapının tarafı, düşük suyun 33 ft üzerinde yükseltildi, rahatsız
  Höyüğün dış kısım boyunca, derinliklerde yer alan deniz eğimi
  80 ila 130 ft. Düşük suda, 90 ft.
  Üstyapı ve 20 ft derinliğine; dış ayak parmağı
  Üstyapı sadece sık sık zayıflatılmaktan korunmuştur
  deniz yüzü boyunca taş birikintileri.

  Colombo Limanı'ndaki Güney-Batı Kalonu,
  Güney-Batı Muson tarafından yetiştirilen denizlere bakan 1876-1884 uzanıyor
  Düşük suda 39 ft derinliğe kadar, gelgitin yükselişinin sadece 2 olduğu
  ft. Springs'de ve bir üstyapı ile inşa edildi
  Moloz höyüğü düşük suyun 20 ft derinliğinde, ancak sadece 12'sini yükseltti
  ft. Bu seviyenin üstünde herhangi bir korkuluk olmadan ve denizi boyunca korunmuş
  Torbalarda bir beton önlük ile yüzleşin. Bu durumda, sadece değil
  Deniz derinliği Alderney'den çok daha az, ancak küçük yükseklik
  düşük suyun üzerindeki üstyapı, dalgaların bir kısmını sağladı
  Sığınakları önemli ölçüde bozmadan geçecek fırtınalarda
  içeri. Bu koşullar dalgaların şokunu ve geri tepmesini azalttı;
  ve temellerin derinliği ve ayak parmağının korunması
  üstyapı, zayıflama tehlikesini büyük ölçüde azalttı.
  Sonuç olarak, Colombo Dalgalı
  Alderney Balonsu'nun dış kısmının yenildiği yaralanmalar.
  Bununla birlikte, daha sonra kuzey-batıdan müstakil inşa ederken
  Dalgakan, güney-batı musonuna daha az maruz kaldı, ancak biraz
  Daha derin su (bkz. Colombo), denizin eyleminin deneyimi
  Güney-Batı Dalgaması, temellerin temellerinin döşenmesine yol açtı.
  Düşük suyun 30-3/4 ft altında moloz höyüğünde üst yapı (Şek.
  9).

  [İllüstrasyon: Şek. 9.-Colombo Kuzey-Batı Kalonu.]

  Springs'in Yükselişi Peterhead Körfezi'ni barındırmak için Dalgakan
  11-1/4 ft., 1888'de başladı ve derinliğe kadar uzanmak için tasarlandı
  Düşük suda 9-1/2 kulaçtan (bkz. Liman). Olarak inşa edildi
  Kıyıdan 1000 ft kayalık taban üzerinde dik duvar; Ancak
  Derinlik artışı nedeniyle dışın inşa edilmesine karar verildi
  Bir üstyapı ile aşılan bir moloz tabanı olan kısım başlangıçta
  Düşük suyun 30 ft altında kurulması için tasarlanmıştır. Ancak,
  Ekim 1898'de fırtına, Dalgam'dan dalgaların geri tepmesi,
  yaklaşık 35 ft.
  su, moloz moloz 36-1/2 ft.
  moloz tabanında düşük suyun 43 ft altında kurulmuştur; ve
  Dış ayak parmağı, iki sıra beton tarafından zayıflatılmaktan korunur
  Moloz höyüğündeki bloklar.


    Üstyapı inşası.

  Eskiden, bir moloz höyüğüne büyük bir üstyapı inşa ederken,
  Bir deniz duvarı ve liman duvarı inşa etmek yaygın bir uygulamaydı
  Birkaç metre arayla ve ara maddeyi doldurmak için. aralarında boşluk
  onları molozla, ekonomik olarak geniş bir yapı oluşturmak için
  höyüğün üstünde ve bir rıhtım için yeterli genişlik sağlar.
  tepe. Genel olarak deniz tarafında bir barınma duvarı da dikildi.
  Örneğin, bu,
  Holyhead Dalezi'nin düşük suda kurulan üst yapılar,
  Portland Inner Dalgawater ve St Catherine's, Jersey, Dalgawater.
  Alderney Dreamwater, Tyne Breakwaters ve Colombo Güney-Batı
  Dalgame ayrıca tam benzer bir yöntemle başladı.
  yapı. Ancak sistem, çok ciddi bir kusura sahiptir.
  maruz kalan durumlar, yani, deniz küçük bir zorlayabilirse
  deniz duvarında açılış, moloz dolgusundan kepçe,
  ve daha ince liman duvarının devrilmesi hızla gerçekleştirildi
  Fırtına onarımlar yapılmadan önce devam eder veya tekrarlanırsa.
  Deneyim kısa süre sonra Alderney ve Tynemouth'da uygunsuzluğu kanıtladı
  çok maruz kalan durumlar için sistem; ve ara moloz
  Dolgu, belirli bir derinliğe kadar katı işitme ile değiştirildi. -Den
  Colombo, Güney-Batı Dalgaması'nın ilk 1326 ft.
  iki duvar ve ara moloz ile inşa edildi
  maruz kalma, olduğundan daha fazla kanıtlandığı gibi
  beklenen ve deniz duvarının bir kısmının hafif bir yerinden edilmesi, 24 ft.
  geniş, moloz dolgusu durduruldu ve ikisi
  Duvarlar 34 ft genişliğinde sağlam bir üstyapı haline getirildi.


    eğimli blok sistemi. Üzerinde sağlam bir üstyapı oluşturma konusunda deneyimli bir zorluk
  Bir moloz höyüğünün tepesi, höyüğün yerleşiminden oluşur.
  Üstyapı ağırlığı,
  Deniz eylemi altında moloz konsolidasyonuna rağmen
  Üstyapı üzerine kurulmadan bir veya iki yıl önce
  üstlenildi. Üstyapı uzun süre gerçekleştirildiğinde
  Basamaklı önde kurslar, düzensiz yerleşim özellikle sorumludur
  ağırlık, eşit olmayan bir şekilde aşamalı olarak uygulandığından
  Verim molozunda, moloz tabanının yüksekliği ile orantılı olarak
  ve kompaktlık eksikliği. Bloklar arasındaki açık eklemler
  Düşük suyun altına koyuldu, havanın geri tepmesi için havanın nüfuz etmesini sağlayın.
  düşük gelgitteki dalgalar,
  yerleşim; ve aşağıdaki dalga, üstyapı vurarak,
  dalga olduğunda genişlemesinde içerideki havayı sıkıştırır
  geri çekilir, bağlantısız yüz taşlarını zorlar. Bu şekilde oluşan delik
  fırtına devam ederse deniz tarafından hızla büyür; Ve bir ihlal
  sonunda oluştu. Eğimli blok sistemi, buna göre tasarlandı
  Üst yapıların çıkışına karşı sağlamak
  Bir diziden oluşan kaçınılmaz düzensiz yerleşim
  Bir açıyla döşenmiş beton bloklardan oluşan eğimli bölümler, serbest
  Şekil 2'de gösterildiği gibi höyüğün bağımsız olarak yerleşmesi. 10. İçinde
  Bu şekilde ilk üst yapı, 1869-1874'te girişte
  Bir moloz höyüğünde düşük suyun altında 15 ft altında kurulan Karaçi Limanı'na
  ve 24 ft yüksekliğinde, her bölümdeki iki sıradan oluşan bloklar
  76 derece eğimle üç üst üste binen blok yerleştirildi. Kıyı,
  tamamen bağlantısızdı; Ve sonuç olarak
  Üstyapı için mümkün olduğu kadar az muhalefet sundu
  üst kısmı yüksek suyun biraz altında, dalgalar bir
  Fırtına, iki sıra arasındaki dikey ekleme girmeye zorlamak,
  İç sıranın en üst 27 tonluk bloklarından bazılarını aşağıda attı.
  Höyüğün Liman Yamaç. Bu hasarın nedeni içinde
  Üst blokları bir sonraki bloklara bağlayarak onarımları etkilemek
  taş dübeller tarafından. Madras'ı oluşturan bükücülerin üst yapıları
  1876'da başlayan liman, benzer şekilde eğimli olarak inşa edildi,
  İki farklı satırdan oluşan 4-1/2 ft kalınlığında bağımsız bölümler
  Düşük 22 ft.
  Su (Springs'teki gelgitin yükselişi 3-1/3 ft.) Ve 3-1/2 yükseltti
  Ft. Yüksek suyun üstünde. Her satırdaki bloklar bir
  Tenon, her bir bloğun üstüne yansıtıyor,
  Üstündeki blok. Ancak dikey eklemin tutulması,
  İki sıra arasında, büyük kısmının devrilmesine yol açtı.
  45 derinlikte yer alan Madras'taki dış kolların üst yapıları
  ft. Ve Hint Okyanusu ile yüzleşmek, 1881'de bir siklon sırasında.
  Bu üst yapıların yeniden yapılandırılması, bağ
  her eğimli bölümün ardışık katmanları; ve ikisinin blokları
  Üst katmanlar birlikte sıkıştırıldı. Höyük üzerindeki yerleşimi değiştirdi
  durdu, tüm üstüne kalın bir kütle beton kapağı yerleştirildi
  Üstyapı; Ve son olarak, bir höyük beton blok
  deniz yüzünün önünde höyükte rastgele biriktirildi
  dalgaların kuvvetini kırmak ve önlemek için üst yapı
  zayıflama. Benzer bir dalga kırıcı, bloklar biraz özel olarak
  Düzenlenmiş, eğimli beton bloğunun önüne bırakıldı
  Portekiz limanını barındıran Dalga Sularının Üst Yapısı
  Hindistan'ın batı kıyısında Marmagao, özellikle nesne ile
  sadece 18 kurulan üstyapı zayıflatılmasını önlemek
  ft. Yay gelgitlerinin düşük suyunun altında, bir moloz tabakası üzerinde yayılmış
  Çamurlu deniz altlığı, bu davadaki yerleşim,
  Yumuşak kil yatağının verimi. Bu Dalgakan
  1884'te başladı, daha sonra Madras'taki başarısızlığa,
  28-1/2 ila 37-1/2 ağırlığındaki beton bloklardan oluşan üst yapı oluşan üst yapı
  Tons, için benimsenen tasarıma göre inşa edildi.
  istisnalar dışında, Madras'ta yeniden yapılandırılmış dış kollar
  Ayrı bölümlere 70 derece eğim verildi. 76 derece yerine.
  daha fazla istikrar sağlamak için, üstyapı
  24 ft yerine 30 ft genişliğinde, en üst blok katmanı
  Her bölüm, her biri oluşan iki dübel tarafından bir sonraki katmana sabitlendi
  Her bir katmana 3-1/2 ft nüfuz eden dört raydan oluşan bir demetin
  En iyi kursların daha doğru bir şekilde hizalanmasını sağlamak için
  tenonlar ve zıvana ve sürekli dış tarafın
  Mass içinde beton kaplaması, düşük suyun yaklaşık 22 ft üzerinde yükseltildi (Şek.
  11). Marmagao'daki bahar gelgitlerinin yükselişi 6 ft.

  [İllüstrasyon: Şek. 10.-Titan ile Colombo Kuzey-Batı Dalgakanı
  Vinç.]

  Colombo'da hem Güney-Batı hem de Kuzey Batı'nın üst yapıları
  Kesik sular, 5-1/2 bölümlerinde eğimli blok sistemi üzerine inşa edildi
  ft kalınlığında ve 68 derece açılı. Kıyıya doğru (Şekil 10); Ve
  16-1/2 ila 31 ton ağırlıktaki bloklar, bağlı olarak atıldı
  her bölümdeki kurslar, dört katman blok
  Güney-Batı Dalgakanı molozda düşük suyun 20 ft altında kuruldu
  Höyük ve Kuzey-Batı Dalgakanında Altı Katman Blok, Kuruldu
  Düşük suyun 30-3/4 ft altında. Üstelik beş dikdörtgen oluk oluştu
  Blokların kalıplanmasında, her eğimli bölümün bitişik yüzlerinde,
  bölümlerin yukarıdan aşağısından uzanır. Bunlar, yerleşim
  Höyükten durmuş, torbalarda betonla doldurulmuştur
  sadece her bölümdeki blok katmanlarını birbirine bağlayıp aynı zamanda
  birkaç bölüme birbirine katıldı ve etkili bir şekilde kapandı
  ardışık bölümler arasındaki enine eklemler
  Kütle içinde sürekli bir kaplama ile daha fazla birbirine bağlı
  Kazanın tüm uzunluğu boyunca.

  Bu eğimli bloklar, güçlü sarkan, blok belirleme ile döşenir
  Titans (bkz. Vinçler), tamamlanan boyunca seyahat eden vinçler
  Kazanın bir kısmı ve blokları önceden höyüğün üzerine koyun
  Şek. 10. Çalışan önceki Titanlar
  Karaçi ve Madras'taki eğimli blok üst yapılar için
  tamamlanmış olanda sadece geriye ve ileri seyahat etmek için inşa edilmiş
  İş, küçük arabanın yeterli yan hareketi ile
  Blokun bulunduğu sarkan kol boyunca seyahat etmek
  uygun açıda askıya alınmış, her iki tarafı için blokları döşemek
  üst yapı. Ancak daha sonraki şekillerde, örneğin
  Titan, Peterhead Dreadwater'da 14 tonluk blokları yatay olarak döşüyor
  kurslar, sarkan kol, merkezi olarak bir halkada desteklenir
  Titan'ın seyahat ettiği kamyonun üstüne yerleştirilen silindirler,
  devreye girebileceğini ve blokları yatırabileceğini
  höyüğün korunması için üst yapı ve
  İşini bitirdi. Bu titanlar,
  Daha önce bu tür bükücüler için istihdam edilen kereste evrelemesi,
  maruz kalan durumlar,
  Bir fırtınanın yaklaşımı veya kış veya fırtınalı aylar için, yerine
  Evreleme örneğinde olduğu gibi, tehlikeye maruz kalmış
  fırtınalı havalarda uzaklaşmak veya kaybı gerektiren
  Çalışma sezonunun başında ereksiyon süresi.

  [İllüstrasyon: Şek. 11.-Marmagao Dalgakan. ]

  Kompozit bükücü hala zaman zaman bir
  Bir moloz höyüğünde veya daha üstü düşük suda kurulan üst yapı
  seviye, bu bükücü artık neredeyse her zaman
  Alçak suyun altında, limanlarda bile bir derinlikte kurulmuş üst yapı
  Eskiden geniş rıhtımların kurulduğu Avrupa kıtasında
  Bir korkuluk duvarı ve dış beton bloklarla korunan deniz seviyesi
  Düzenli üst yapı formu benimsenmiştir. İçin Dalgam
  Napoli'deki limanın uzatılması ilginç bir örnek sunuyor
  Bu tasarım değişikliği. Büyük bir üst yapı, büyük bir üst yapı
  tabanda yaklaşık 50 ft genişliğinde duvarlarla kaplı beton bloklar
  31 ft derinlikte yüksek bir moloz höyüğüne yerleştirilmiş, ortalama deniz seviyesinin altında,
  ve üstte 24-1/2 ft genişliğinde, denizde korunan bir rıhtım sağlar
  bir gezinti duvarı, 10 ft yüksekliğinde ve 12-1/2 ft genişliğinde, üstte,
  Deniz seviyesinden 19-2/3 ft yükseltildi (Şekil 12). Artanı göz önüne alındığında
  şimdi üst yapıların moloz höyükleri üzerine kurulduğu derinlik,
  - bükücülerin daha fazla
  Dik duvar tipi, ilk bakışta moloz tabanı gibi görünebilir
  dağıtılabilir ve üstyapı doğrudan üzerine kurulmuş
  Deniz yatağı. Ancak iki koşul hala
  Bazı durumlarda vazgeçilmez olan kompozit forwater formu: (1)
  Kaçanırcıların bazen uzanması gereken büyük derinlik
  Peterhead'de düşük suyun yaklaşık 56 ft ve 102 ft.
  Napoli'de deniz seviyesi; ve (2) deniz altlığının olduğu gereklilik
  Yumuşak veya sorumlu: geniş bir tabanı araştırmak için ovma tarafından aşındırmak
  dik üstyapı ve deniz yatağı arasında.

  [İllüstrasyon: Şek. 12.-Napoli Limanı Uzatma Kökeni.]

  Kompozit bükücülerin göründüğü yaralanmalar
  Özellikle özne, daha fazla maruz kalma ve derinliğe atfedilmelidir
  sık sık inşa edildikleri sitelerin
  moloz höyükleri veya dik duvarlarla karşılaştırıldığında. İkinci türler,
  Gerçekten de, derin suda ereksiyon için çok uygun değil,
  durum, için gereken çok büyük miktarda malzeme nedeniyle
  Düz yamaçlı yüksek bir höyük ve ikincisinde,
  dalgıçların döşenmede çalışması gereken hava basıncı
  Derin suda dik bir duvar için bloklar. Geniş derinlik
  Üst yapılar kurulur, ödenen koruma onların
  dış ayak parmağı, eğimli blok sisteminin benimsenmesi için
  inşaat ve çoğu durumda yüksek barınma ile dağıtım
  Üstyapının deniz tarafındaki duvar, modern hale getirin
  Benzer dik duvarlı bükücüler kadar kararlı üst yapılar
  yükseklik. Bununla birlikte, üst yapıların daha büyük bir
  benzer dik duvarlardan daha kalın, çünkü daha büyük derinlik
  Bu tür kompozit bükücülerin inşa edildiği su,
  Benzer koşullar altında daha büyük dalgalara maruz kaldı.

  Birleşik tarafından dikilen kompozit bükücülerin üst yapıları
  Superior Gölü kıyılarındaki limanlar için devletler daha önce
  Kereste beşiklerinden oluşan bazı vakalar,
  onları moloz taşı ile doldurmak. Kerestanın ucuzluğu nedeniyle
  Birkaç yıl önce bu bölgelerde, bu basit inşaat modu
  aynı zamanda ekonomikti, kerestenin hızlı bozulması
  Beşiklerin dönüşümlü olarak ıslak ve kuru olduğu bölümler
  ortalama on beş yılda bir yenilenmesi. Ancak,
  kereste fiyatının önemli ölçüde arttığı gerçeğine göre,
  Portland çimentosu azaltılırken, dayanıklı beton
  Üst yapılar hızla değiştirilmeye başlıyor
  çürüyen beşik yapıları. Belki de Alderney Dalgakan istisnası dışında
  olağanüstü maruziyeti ve içinde bulunduğu eşsiz derinliği
  Genişletilmiş, üst yapısı deniz tarafından sık sık ihlal edilmişti,
  Bakım maliyeti nedeniyle, iç kısım sadece tutulmuştur
  Onarımda, Bilbao Limanı'nın kompozit balon suyu muhtemelen
  büyük olması nedeniyle en zor olanı kanıtladı
  maruziyet. Orijinal tasarım, geniş bir moloz höyüğünden oluşuyordu.
  Yaklaşık 16-1/2 ft. Düşük suyun altında, büyük beton bloklar bir höyük
  düşük suya ekinoktial yay gelgitleri ve katı bir duvar
  dış ayak parmağında iyi korunan üst yapı, bir projeksiyonla
  duvarcılık ve yüksek suyun birkaç metre üzerinde yükseldi, bir rıhtım oluşturdu
  Bir gezinti duvar tarafından korunaklı. Equinoctial yay gelgitlerinin yükselişi
  Nehri Nehri'nin ağzı, işi gerçekleştirirken 14-3/4 ft'dir,
  Ancak, yaz aylarında inşa edilen üst yapı
  çoğunlukla bir sonraki kış fırtınaları tarafından yok edildi; Ve buna göre,
  Üstyapı sonunda genişlemiş bir moloz üzerine inşa edildi
  taban, bir dereceye kadar dışarıda korunacak şekilde
  Beton blok höyüğü zaten biriktirildi, daha sonra benimsenen bir sistem
  Tynemouth'daki North Pier'in hasarlı kısmını yeniden inşa ederken
  Önceki eserin kalıntılarının barınağı. Değiştirilmiş üst yapı
  Bilbao Dalgalı Genişletilmiş Moloz Höyüğü üzerine kuruldu.
  Düşük suyun altında 16-1/4 ft derinlik
  Kısmen betonla doldurulmuş ve yüzer, pozisyonda batırılmış ve
  Beton bloklar ve betonla dolduruldu. Böylece bir
  Her biri 42-2/3 ft.
  Kazak su boyunca genişlik, 23 ft uzunluğunda
  Dalezi, 23 ft yüksekliğinde ve 1400 ton ağırlığında. Bu Caisson blokları,
  Düşük suyun 6-3/4 ft üzerinde yükseltildi, üstyapı tabanını oluşturur,
  üst kısmın her yüzünde beton bloklardan inşa edildiği
  aralarında kütle beton dolgusu ile, sürekli bir rıhtım oluşturur, 24
  ft genişliğinde, yüksek gelgit üzerinde 8 ft.
  Kavisli korkuluk bloğu sadece 5 ft. Caisson'un dış ayak parmağı
  Bloklar, büyük iki katman tarafından zayıflatılmaktan korunur
  Beton bloklar moloz höyüğüne düz bırakılmıştır. Bu üstyapı var
  Atlantik dalgalarının saldırılarına başarılı bir şekilde direndi
  Körfez. Bu Dalgakanda ve Tynemouth Avantajı alındı
  önceki başarısızlıklar tarafından kasıtsız olarak sağlanan korumanın
  üstyapı ve iskeleye ulaşmadan önce dalgaların kırıldığı
  sırasıyla; ancak betonun dalga kırıcısını tanıtmak yerine
  Üstyapı için bir koruma için,
  Marmagao (Şekil 11) ve Madras'taki dış kollar, görünür
  eğer katı üstyapı genişliğini artırmak için tercih edilirse
  Napoli'de gerçekleştirildiği gibi gereklidir (Şekil 12). ve bir
  korkuluk ve üstyapı düşük tutun,
  Colombo'da benimsenen plana göre açık durumlarda rıhtım
  (Şekil 9).

  3.
  doğrudan deniz altındaki, formda kurulan sağlam bir yapının
  dik bir duvar, her yüzünde sadece orta derecede meyilli ile. Bu
  Dalgakan biçimi kesinlikle yatağının bulunduğu sitelerle sınırlıdır.
  Deniz kaya, tebeşir, kayalar veya diğer sert diplerden oluşur
  Ovma ile erozyona tabi ve derinliğin aşılmadığı yerlerde
  40 ila 50 ft. Yumuşak bir verim üzerine katı bir baloncuk su dikildiyse
  Altta, düzensiz yerleşimden çıkmaya maruz kalacaktır;
  ve böyle bir yapı, mevcut olanı engelleyerek veya saptırarak
  akımlar, tabanı boyunca bir ovma yaratma eğilimindedir; Dalgalar iken
  Deniz yüzünden geri tepme, erozyonu üretmekte çok sorumludur.
  dış ayak parmağı boyunca deniz altlığı. Dahası, bir
  Dik duvarlı dalga su dalgıçlar ve bloklar tarafından dengelenmelidir
  Yardımları ile su altında döşenmiş, böyle bir arazinin uzatılması
  artan bir derinliğe göre, artan bir derinlikte istenmeyen
  Dalış operasyonlarına uygulanan basınç.

  Dover'daki Amirallik İskelesi 19.
  yüzyıl ve dik duvarın erken ve dikkate değer bir örneği sunar
  Sert bir tebeşir tabanına dayanıyor; Ve daha sonra
  Düşük gelgitte yaklaşık 42 ft derinliğe kadar uzanmış,
  Dover'da kapalı bir deniz limanı oluşturmak için çalışmalar. Bu
  Dalgakan, Ticari Limanın Galler Prensi İskelesi ve
  Deniz için Doğu Kuşkeri ve Müstakil Güney Kalonu
  Liman, hepsi düz bir dipte kuruldu,
  yüzey tabakasının altında yatan sert tebeşir,
  Dalışçılar. Amirallik İskelesi'nin ve diğerinin uzantısı
  Dover Limanı'nın Breakwaters'ı bağlı beton kurslarından oluşur
  Şek. 13 ve 14,
  maruz kalan tarafında düşük suların üzerindeki dış bloklar
  Granit moloz yüzü. Altı parça kumdan oluşan bloklar
  ve Portland çimentonunun bir kısmına taşlar, çerçeveler halinde kalıplanmış ve
  Kullanılmadan önce blok bahçesinde iyice ayarlamak için, hepsi joggled
  birlikte ve düşük su seviyesinin üstünde çimento ve
  Çimento harçla dolu eklemler. Bloklar goliath tarafından atıldı
  Aralıklarla desteklenen geçici evrelemede çalışan seyahat vinçleri
  50-1/4 ft.
  alt. Her bir evreleme hattında, önce dört goliath vardı.
  Sahne dikenli bir makinesi. Ön goliath çalışmak için kullanıldı
  nihayet olan tebeşir yüzey tabakasını kazmak için yakalayın
  Dalgıçlar tarafından tesviye, ikincisi dalış-çeliği taşımak için, üçüncüsü
  Blokları düşük suyun altına koymak için ve dördüncü
  Düşük suyun üzerindeki bloklar. Goliath'ların bu ardıllığı daha hızlı oldu
  bir ilerleme, bir
  Dalezki; ancak maliyetinde önemli bir artış içeriyordu.
  Geçici evreleme nedeniyle bitki. Vakıflar
  4 ila 6 ft.
  53 ft. Yay gelgitlerinin düşük suyunun altında ve ortalama 47 ft.
  18-3/4 ft. Springs'de gelgit yükselişi, ortalama derinlik
  Yüksek gelgitte yaklaşık 66 ft, 29 lb'lik bir basınç gerektirir.
  inç kare üzerinde, erkeklerin onsuz çalışabileceği sınırı
  Dalışçılarda rahatsızlık. Kaçanırcılar yaklaşık 11 yetiştirildi
  Ft. Yüksek yayların üstünde. Müstakil Güney Kalesi
  Bu seviyede bitti; Ancak genişletilmiş batı dalga suyu veya
  Admiralty Pier, maruz kalan bir gezinti parapeti ile sağlanır
  Yan taraf, rıhtımın 13 ft. Ve Doğu Kuşkeri de
  Ancak açık doğu tarafında bir korkuluk var, ancak yükseltildi, ancak 9 ft.
  rıhtımının üstünde. Kesik suları,
  25 ft.
  deniz yüzleri.

  [İllüstrasyon: Dover Dalgakan.

  İNCİR. 13. Güney Kalesi.

  İNCİR. 14. Amirallik İskelesi Uzantısı.]


    Beton çanta temelleri.

  Bir
  Dik duvarlı boşluk, tebeşirde bile pahalı ve sıkıcıdır; ve
  Altının zor olduğu durumlarda masraf ve gecikme önemli ölçüde arttırılır
  kaynak. Buna göre, girişte iki bükücü inşa ederken
  Aberdeen Harbor 1870-1877'de granitin dibinde, beton çantalar
  deniz yatağına yerleştirildi; ve bu çantalar, kendilerini adapte ederek
  Kayalık usulsüzlükler, alttan seviyelendirmeyi ortadan kaldırdı. Oluştular
  Güney Dalgaması'ndaki beton blokların temeli; ve
  50 tonluk beton torbaların ardışık katmanlarının birikmesi
  Düşük suyun üstünde yükseldi, batıkların tamamını oluşturdular
  Kuzey Dalezinin kısmı. 50 tonluk torbalar biriktirildi
  Siteye çekilen hopper mavnaları; ve her ikisinin de kısımları
  Düşük suyun üzerindeki bükücüler kütle betonu ile taşındı.
  Daha sonra, Newhaven'daki Dalgakan bir
  Tebeşir temeli, lop tonlu beton torbalar düşük suya kadar ve
  Yukarıdaki kütle betonu. Yine de, iki bükücü barındırıyor
  Nehir Giyimine Yaklaşım (Harbor'a bakın) ve Sunderland rıhtımları
  56 ila 116 ton içinde, torbalarda bir temel höyüğü ile inşa edilmiş
  ağırlık, düzensiz deniz altındaki ağırlık, düşük suyun biraz üzerinde yükseldi
  katı bir dik duvarın inşa edildiği yay gelgitleri
  Her iki tarafta beton bloklar, merkezde doldurulmuş granit ile karşı karşıya
  ve kütle betonu ile üstte kapalı. En çok maruz kalan kuzey
  Roker Dalgadı, yüksek suların yaklaşık 11 ft üzerinde yükseltildi
  yükselişin 14 ft. 5 inç olduğu yerlerde bir korkuluktan yoksundur; Ama bir metro
  Her bir arazide tepenin yakınında oluşan ışığa erişim sağlar
  Fırtınalı havalarda iskele (Şekil 15). Bu beton torbalar yapılır
  mavna haznesini jüt tuval ile astarlayarak,
  beton ve mavna çekilirken bir çanta oluşturmak için dikilir
  Siteye. Böylece beton biriktirilir ve kolayca
  altının veya
  çanta höyüğü; ve tuvalden yeterli sıvı harç sızıyor
  Torba sıkıştırıldığında, torbaları sağlam bir kütleye dönüştürmek için
  üstte kütle betonu ile, dalgakıran bir
  Monolit. Bu sistem,
  Bilbao'nun doğu, az maruz kalan Dalgakanın Üst Yapısı
  Moloz höyüğünün orta yükseklikte olduğu düşük suyun altında liman;
  Ancak sistemin bu uygulaması daha az tatmin edici görünüyor, çünkü
  Üstyapı höyüğüne yerleşmesi, içinde çatlaklar üretecektir
  Torbalardaki set betonu.

  [İllüstrasyon: Şek. 15.-Sunderland Güney Kalesi.]


    Büyük bloklarla temeller.

  2500 ila 3000 tonluk temel blokları yetiştirmek için yatırılmıştır
  Zeebrugge Dalgakanın geniş kısmının her iki tarafındaki duvarlar
  (Şek. 16) deniz altından düşük suyun üzerine ve ayrıca 4400 ton
  Demir inşa ederek dar dış kısım boyunca bloklar (liman bkz.
  Caissons, üstte, Bruges gemi-kanalının kuru yatağında,
  Onları betonla ve kanal su ile doldurulduktan sonra,
  Sakin havalarda onları tek tek yüzerek, pozisyonda batırıyor
  Suyu kabul ederek ve sonra su altında betonla doldurarak
  Altta açılan kapalı atlamalardan doğrudan olmaya başlarlar
  kabarık. Firma deniz yatağı, küçük moloz tarafından seviyelendirilir.
  Dış ayak parmağı bir katmanla zayıflatmaktan korunan büyük bloklar
  50 ft genişliğinde uzanan büyük taş blokların; ve daha sonra
  Dalgamalı duvarlar yüksek suyun üzerinde 55 tonluk betonla kaldırılmıştır
  düşük gelgitte çimento olarak yerleştirilmiş bloklar; ve üst kısımlar
  Çerçeveleme içinde maskeler tarafından tamamlanmıştır.


    Beton Monolitler.

  Bazen büyük bir tesis için fonlar mevcut değildir; Ve bu gibi durumlarda
  Küçük dik duvarlı bükücüler ılımlı bir derinlikte inşa edilebilir
  Kaya, tebeşir veya kayaların sert bir dibinde su, dikerek
  Uygun uzunluklarda ahşap çerçeveleme, jüt bezle kaplamak,
  Ve sonra kapalı hopper atlamalarında düşük suyun altına beton bırakma
  betonu serbest bırakmadan önce dibe indirildi,
  betonun düşmesine izin vermekten kaçınmak için büyük bir özenle etkilendi
  su yoluyla. Kazanın düşük suyun üzerindeki kısmı
  daha sonra çerçeveler içinde kütle betonu ile gelgit çalışması tarafından yetiştirildi
  Birine dokunmadıkları takdirde büyük taş blokları yatabilir
  başka bir
  daha büyük oranda çimento içeren beton. Uzun sürekli
  Sıcaklıktaki varyasyonlar altında beton çatlak uzunlukları,
  üst kısmında ince düz bölümler oluşturmanız tavsiye edilir.
  düzensizin yerini alarak yapıda somut bir dalga su
  çatlaklar.

  [İllüstrasyon: Şek. 16.-Zeebrugge Harbor Dalgakan ile Quay.]

  Dik duvar avcıları iki dar duvarla oluşmamalıdır
  ve böyle bir arazinin güvenliği bağlı olduğu için ara dolgu
  tamamen deniz duvarında sağlam tutulur. Bir uyarı
  Bu inşaat sisteminin tehlikesi, yüksek bir korkulukla birlikte,
  Dundrum'daki Newcastle Limanı'nın Güney Dalgalı tarafından döşenmiştir
  1868'de bir fırtına tarafından ihlal edilen Bay, İrlanda ve sonunda
  Neredeyse tamamen yok edildi; Uzun yıllar kalıntıları doldururken
  korumak için inşa edildiği liman. Tasarımda
  Rekonstrüksiyon 1897'de, bir katı sağlamak mümkün bulundu
  üzerine dağılmış malzemelerle uygun mukavemetli dik duvar
  Liman, uygun sağlamak için gereken bir uzantı ile birlikte
  Girişte koruma. Bu çalışma 1906'da tamamlandı.

  Dik duvarlı bükücüler ve üst yapılar genellikle
  derinlik farklılıklarına bakılmaksızın aynı kalınlık
  ve aynı şekilde farklı kısımlarda sıklıkla karşılaşılan pozlama
  Dalezki. Bu, genel geleneği tarafından açıklanabilir.
  bir rıhtım olarak dik bir duvarın veya üstyapı ile ilgili olarak,
  doğal olarak tek tip bir genişlik verilmelidir; Ve bu görüş var
  ayrıca bunların tepesini barınmanın genel uygulamasına yol açtı
  bir korkuluklu yapılar. Genellikle genişlik
  en maruz kalan kısım, böylece tek sonuç fazla
  Tekdüzeliği güvence altına almak için iç kısımda harcama. Ancak ne zaman,
  Madras'ta olduğu gibi, yapının genişliği minimumda,
  Deniz eylemi, yapının gücünün
  derinlik ve maruz kalma ile orantılı olmalıdır. Küçük balıkçılık iskelelerde,
  maksimum barınak elde etmek için büyük ekonominin gerekli olduğu yerlerde
  sınırlı masraf, genişliğini sağlamak için uygun görünüyor
  Dalgakan derinliğe orantılı. Bu Babbacombe'de yapıldı
  Koy; ve Newcastle'daki Güney Kazanı'nın yeniden yapılandırılmasında,
  İrlanda, dış yönde bir değişiklik avantajı alındı
  Gücü yapmak için genişliğe bir ek katmak için yarısı
  derinlik ve maruz kalma artışı ile orantılı bir aralık.
  Bununla birlikte, büyük yapılarda, tasarımın tekdüzeliği arzu edilir
  her düzlemci uzunluk için; İki veya daha fazla
  Kesik sular veya dış kollar bir limanı kapsar, tasarım
  Açıkçası derinliğe ve maruz kalmaya uyacak şekilde değiştirilmelidir. Colombo'da
  Liman, daha az maruz kalan Kuzey-Batı Kalonu'nun üst yapısı
  güney-batıdan biraz daha dar hale getirildi
  Dalezki; ve basit bir moloz höyüğü limanı barındırıyor
  Orta kuzey-doğu musonu. Özel durumlarda, bir balon suyunun bulunduğu yerlerde
  Dover'daki Admiralty Pier gibi bir rıhtım olarak hizmet etmek, yüksek bir korkuluk
  Duvar esastır; Ancak çoğu durumda, bir parapetin sadece etkinleştirdiği
  Dalgamya ılımlı havalarda daha kolay erişilebilir olacak,
  çok düşük tutmak veya ondan vazgeçmek için tavsiye edilir
  tamamen, Güney Dover Dalgakanında olduğu gibi, kuzey
  Sunderland ve Colombo Batı Balonu'nda Dalgakan. Bu
  Kurs, özellikle çok maruz kalan sitelerde, yüksek olarak uygundur
  Parapet, dalgaların bir dalgakırana karşı şokunu yoğunlaştırır ve
  erozif geri tepme. Dahası, bir ışığın katılması gerektiğinde
  Kazak su, korunaklı erişim bir metro tarafından sağlanabilir,
  Sunderland'da olduğu gibi.

  Denizdeki yapılar neredeyse her zaman bakım eserleri gerektirir; Ve
  Şiddetli bir fırtına herhangi bir yaralanmaya neden olduğunda,
  Dalgalar olarak onarımları mevcut en erken anda gerçekleştirin
  Zayıf yerlerde oluşturmuş olabilecekleri delikleri hızla büyütür.
      (L.F. V.-H.)




Breal, Michel Jules Alfred (1832-), Fransız Filolog, doğdu
26 Mart 1832'de, Fransız ebeveynlerin Rhenish Bavyera'daki Landau'da.
Weissenburg, Metz ve Paris'te okuduktan sonra Ecole'e girdi
1852'de Normale. 1857'de Berlin'e gitti ve burada Sanskritçe okudu
Bopp ve Weber altında. Fransa'ya döndüğünde randevu aldı
Oriental MSS Bölümünde. Bibliotheque Imperiale'de. İçinde
1864 Kolej DE'de Karşılaştırmalı Dilbilgisi Profesörü oldu
Fransa, 1875'te Academie des Infriptions ET üyesi
Belles-Lettres, 1879'da _inspecteur-General_ Kamu Eğitimi
1888'de ofisin kaldırılmasına kadar yüksek okullar. 1890'da
Onur Lejyonu komutanı yaptı. Eserleri arasında
Esas olarak mitolojik ve filolojik konularda, şunları belirtebilir:
_L'etude des origines de la dine zoroastrienne_ (1862)
Ödül ona Academie des yazıtları tarafından verildi; _Hercule et
Cacus_ (1863), burada sembolik ilkelere itiraz ettiği
mitlerin yorumlanmasında okul; _Le mythe d'Oedipe_ (1864); _LES
Tablo Eugubines_ (1875); _Melanges de mythologie et de linguistique_
(2. Ed., 1882); _Lecons de mots_ (1882,1886), _dictionnaire
ETYMOLOGIQUIX LATIN_ (1885) ve _grammaire Latine_ (1890). Onun _essai de
Semantique_ (1897), kelimelerin anlamı üzerine tercüme edildi
J.P. Postgate tarafından önsöz ile Bayan H. Cust tarafından İngilizce. Onun
BOPP'nin _Comparative Grammar_ (1866-1874) çevirisi,
Girişler, çok değerlidir. Ayrıca broşürler yazdı
Fransa'da Eğitim, Eski Dillerin Öğretimi ve Reform
Fransız ortografisi. 1906'da _pour mieux contaitre yayınladı
Homere_.




Kıbrıslı ailenin bir balığı olan çip (_abramis_)
Kısa dorsal ve uzun anal yüzgeçlerle derin, güçlü sıkıştırılmış gövde,
ikincisi on altıdan fazla dallı ışın ve küçük aşağı
ağız. Britanya Adaları'nda iki tür vardır, ortak çipura, _a.
Brama_, 2 ft uzunluğuna ve 12 lb.
Çip veya çipura düz, _a. Blicca_, daha küçük ve çoğu yerde daha nadir
türler. Her ikisi de yavaş çalışan nehirlerde, kanallarda, göletlerde ve
rezervuarlar. Çipura genellikle İngiltere'deki masa için hor görür, ancak
iyi hazırlanmışsa, büyük göllerden gelen balıklar hiçbir şekilde hak etmez
dışlama. Ortaçağ Abbeys günlerinde, Provent Cistercian
Keşişler gölet kültürüne büyük önem vermiş, ilkini verdiler
Tench ve çipura yerleştirin, sazan hala bilinmiyor
Avrupa'nın büyük bir parçası. Günümüzde, daha fakir Yahudiler büyük
İngiliz şehirleri büyük bir çipura tüketimi ve diğer Kıbrıslar,
Çoğu Hollanda'dan canlı olarak ithal ediliyor ve Yahudi'de satılıyor
Balık pazarları. Amerika'da çipura adı genellikle altınlara verilir
Shiner Minnow (_abramis chrysoleucus_), kabak tohumu güneş balığı
(_Eupomotis gibbosus_) ve bazı tür porgy (_sparidae_).




Meme (ger. _Brust_, Cermen dillerinde yaygın olan bir kelime,
Muhtemelen bir O. Sax ile bağlantılı. _brustian_, tomurcuk), terim
Toraksın dış projeksiyon kısımlarıyla uygun şekilde sınırlı
Meme bezlerini içeren kadınlar (anatomi ve hastalıklar için,
Bkz. Meme Bezi); daha genel olarak dış kısmının kullanılması
hayvanlardaki toraks, erkek de dahil olmak üzere, boyun ve
karın.




Breaute, Falkes de (d. 1226), kralın yabancı paralı askerlerinden biri
Evlilikte aldığı İngiltere John'un varisi
Devon'un Earldom'u. Baronların Savaşı'nın patlak vermesi (1215) Kral
Ona altı Midland Shires'in şeriflerini ve birçok kişinin velayetini verdi
kaleler. Askeri görevlerini zulüm kadar beceri ile yerine getirdi.
Kraliyetçiler, Lincoln'un (1217) belirleyici zaferini cesaretlendirmeye borçluydu.
Ancak Pembroke Earl'ü William Marshal'ın ölümünden sonra Falkes katıldı
Hubert de Burgh'a karşı komplo kurma feodal muhalefeti. Mahrum
1223 onurunun çoğunun,
Kraliyet adaleti ele geçiren ve onu atan kardeşinin yapışmazlığı
Hapishaneye (1224). Falkes'in sürgüne gitmesine izin verildi.
boyun eğme ve arabuluculuk yoluyla bir afı elde etmeye çalıştı
Papa Honorius III. Ama bu reddedildi ve Falkes St Cyriac'da öldü
1226.

  Bkz. Shirley, _royal Letters_, cilt. Ben.; _patent_ ve _close rolls_;
  Pauli, _geschichte von England_, cilt. Ben. 540-545.     (H. W. C. D.)




Breccia, petrolojide, açısaldan oluşan kayalara verilen isim
bir matrise gömülü fragmanlar. Volkanik kayalardan oluşabilirler,
kireçtaşları, silisli grafikler, kumtaşları, aslında her türlü
malzeme ve genellikle bir dereceye kadar karşılık gelen matris
Kapttığı parçalar, silisli, kalkerli, arızlı olabilir,
&C. Grubun ayırt edici karakteri keskin kenarlı ve bozulmamış
parçaların şekilleri; Konglomeralarda çakıl taşları yuvarlak ve
bazılarından dalgalar ve akımlarla taşınan su giyilmiştir
mesafe. Breccias'ın kaynaklanabileceği birçok yol vardır. Bazıları
atmosferik erozyonun sıradan süreçleriyle oluşturulmuştur; Frost, yağmur ve
Yerçekimi, kaya açık yüzeylerini parçalayın ve hepsinin parçalarını ayırın
boyutlar; Bu şekilde ekranlar uçurumların tabanlarında ve kısır
Dağ üstleri kırık kalıntılarla kaplıdır. Eğer böyle birikim
toplayın ve baskı ile sert kayaya dönüştürülür ve
Ajanslar tipik breşler yapıyorlar. Konglomeralar genellikle kayalara geçer
Bu türden, fark sadece parçaların
tamamen yerel kökenli ve istenmedikleri için
taşındı. Mağaralarda kireçtaşı breşleri çöküş tarafından üretilir
Çatının bir kısmı, zemini kırık kitlelerle kaplar. Mercan resifleri
genellikle müstakil oluşan geniş kireçtaşı breş alanları içerir
yüzeyden yerinden yapılmış ve
resifin dik dış yamaçlarını taşıdı. Volkanik breşler
ani patlamalar olarak aktif veya soyu tükenmiş kraterlerin yakınında çok yaygındır
eski kayalardan buhar ayı parçaları ve onları
zemin.

Başka bir breş grubu ezilmeden kaynaklanıyor; Bunlar üretildi
yüzeyin altındaki çatlaklar, hatalar ve damarlar ve belki de
"Crush-breccias" ve "sürtünme-breccias". Çok önemli ve tanınmış
Bu sınıfın örnekleri, metalli olabilecek damar taşları olarak gerçekleşir
ya da değil. Muhtemelen hafif kabuk hareketleri ile bir çatlak oluşur ve
daha sonra çözeltiden biriken malzeme ile doldurulur (kuvars,
kalsit, bartes & c.). Çoğu zaman duvarların yerinden edilmesi yine alır
yer ve dolgu veya "damar taşı" parçalanır ve breşlere ayrılır. BT
Daha sonra mineralin daha fazla tanıtımı ile birlikte güçlenebilir
ilk yatırılan veya oldukça
farklı. Önemli damarlarda bu işlem genellikle birkaç kez tekrarlanır
Zamanlar: Ülke kayanın müstakil parçaları,
parçalanmış damar taşı ve genellikle
Mineral çözümlerinin süzülmesi. Çok fazla meydana gelen diğer ezme
Daha büyük ölçek, eşit olmayan tabakaların katlanmasından kaynaklanmaktadır.
plastiyanlar. Örneğin, şeyller ve kumtaşları bir
Kemer serisi, kumtaşları daha sert ve daha dirençli olacak
Yumuşak ve büyük akış olan şeyller, çatlama eğilimindedir
baskılar, çatlaklara enjekte edilir ve kırık parçaları ayırır
birbirinden. Devam eden hareket breşik parçaları verecektir
Kumtaşı, onları birbirlerine ovarak yuvarlak bir formda ve içinde
Bu şekilde, bir ezme konglomerat üretilir. Büyük kireçtaşı kitleleri
Alpler, İskoç Yaylaları ve yoğun katlamanın tüm bölgeleri
böylece breşlere dönüştürüldü. Çiller de sık sık bunu gösterir
yapı; Magmatik kayalar daha az yaygın olarak yapar; Ama belki de çoğu
ince yataklı kayaların olduğu yerde yaygın
Kireçtaşı ve Dolerit, Kireçtaşı ve
kuvarsit, şeyl veya fillit ve kumtaşı. Hata-brecias yakından
genellikle parçalarının oluşması dışında,
esas olarak mineral değil, hataya bitişik kayaların
Çözeltide tanıtılan yataklar; Ancak birçok damar hata işgal eder ve dolayısıyla
Bu tür breşler arasında sert ve hızlı bir çizgi çizilemez.

Üçüncü bir breccias grubu, kısmen konsolide bir hareketten kaynaklanıyor
ve "Fluxion-breccias" olarak adlandırılabilir. Lav akışları,
özellikle riyolit, dasit ve bazı türden oluştuklarında
andezit, hızla katılaşabilir ve daha sonra aşırı derecede kırılgan hale gelebilir. Eğer
Kütlenin herhangi bir kısmı hala sıvıdır, katı kabuğu parçalayabilir
içeriden gelen basınç ve açısal parçalar,
Akışkan lav. Bütün dinlendiğinde ve soğuduğunda, tipik bir
"Volkanik-Flucion-breccia." Aynı fenomen bazen örneklenir
müdahaleci eşiklerde ve çarşaflarda. İşgal edilen çatlaklar
Magmatik dikenler
bir diğeri daha uzun veya daha kısa aralıklarla; ve ikincisi parçalayabilir
Daha önceki Dike kayaları, parçaları yakalıyor. Daha büyükler arasında
Formasyonlar, özellikle ayrışma kapsamlı bir şekilde devam ettiğinde, bunlar
Flucion ve enjeksiyon-breksiasların ayırt edilmesi genellikle çok zordur.
tarafından üretilen ortak volkanik-breccias ve kül-yataklar
ayrışma veya aşırı ısıtılmış buharın patlayıcı gücü ile.
     (J. S. F.)




Brechin, Forfarshire, İskoçya'nın bir kraliyet, belediye ve polis burgh.
Pop. (1901) 8941. Güney Esk'in sol kıyısında, 7-3/4 m.
Montrose'un batısında ve Kaledonya'nın döngü hattında bir istasyon var
Forfar'dan Dun Köprüsü'ne demiryolu. Brechin müreffeh bir kasaba,
Büyük antik çağ, bir Culdee Manastırı'nın yeri olmuştur. Danimarkalılar
1012'de kasabayı yaktığı söylendi. David I.
1150'de piskopos ve hala Piskoposluk Kilisesi'nin
İskoçya. 1452'de Hunty Earl, liderliğindeki isyanları ezdi.
Brechin Muir Savaşı'nda Crawford Kontu ve 1645'te kasaba ve
Kale Montrose Marquis tarafından zorlandı. James VI. hibe verdi
Henüz konseyi tedarik eden Burgh'da bir hastane kurmak için
hayır kurumu için. Eski duvarların ve kapıların izi yok
kasaba, ama nehir iki kemerli bir taş köprü ile geçti.
erken tarih. Kutsal Üçlü Katedral Kilisesi 13'üne aittir.
yüzyıl. Sivri tarzda, ancak 1806'da kötü muamele gördü
Ancak, çalışmaları sırasında ortadan kaybolan restoratörlerin elinde
Restorasyon 1902'de tamamlandı. Gösterişli Batı Gable
pencere ve gotik kapı ve devasa kare kule geriye kalan tek şey
orijinal yapının. Şansölyedeki modern vitray
İskoçya'nın en iyileri arasında hesaplandı. Hemen bitişik
Güney-Batı katedrali, yaklaşık 1000 inşa edilen yuvarlak kuleye sahiptir.
86-3/4 ft yüksekliğinde, tabanda 50 ft. ve
16 ft çapında ve 18 ft.
15. yüzyılda eklendi. Bu tür bir yapı biraz
İrlanda'da yaygın, ancak tek İskoç örnekleri Brechin,
Perthshire'da Abernethy ve Orkneys'te Egilshay. Brechin Kalesi
İskoç Bağımsızlık Savaşı'nda önemli bir rol oynadı. 1303'te
Yirmi gün boyunca Edward altında İngiliz tarafından yürürlükte olan bir kuşatma
I., sadece valisi Sir Thomas Maule,
katledildi. Maule ailesinden Dalhousies'e indi. Kütüphanesi
Birçok önemli MSS.
George Thomson ve St Andrews'un bunlar dahil birkaç kartı
ve Brechin. Vennel'de (sokak veya küçük sokak) bazı kalıntılar
1256 yılında William of William tarafından kurulan _maison dieu_ veya _hospitium_
Brechin. Bu tarihi binaların yanı sıra başlıca halka
Yapılar arasında Smith's School, Belediye Binaları, Ücretsiz
Kütüphane, Piskoposluk Kütüphanesi (Bishop Forbes tarafından kuruldu, aynı zamanda
Piskopos Abernethy-Drummond olarak, çok sayıda cilt sundu). .
Başlıca endüstriler arasında keten ve yelkenli üreticileri,
Ağartma, ip yapımı, demleme, damıtma, kağıt yapımı, ek olarak
Fidanlıklara ve freestone taş ocaklarına. Brechin-ki
Provost, Bailies ve Konsey-Arbroath, Forfar, Inverbervie ile Birleşiyor
ve Montrose bir üyeyi Parlamentoya iade etmek için.

Edzell (Edyell ve yerel olarak Aigle) yaklaşık 6 m'dir. kuzeyde
Brechin, demiryolu ile bağlandığı. Kuzeyde yer almaktadır
ESK ve ESK 2 m'ye düşen batı suyunun yakınında. Güney-Batı.
Edzell, romantik Yayla manzarasının eşiğinde. Pitoresk
Edzell Kalesi Kalıntıları şehrin batısında bir mil uzanır. Bir kez koltuk
Lindsays'ten mülk şimdi Dalhousie Kontu'na ait. .
Farnell Bölgesi Kilisesi, 3-1/2 m. Brechin'in güneydoğu
Modelden sonra 1806'da inşa edildi, bu yüzden ünlü kutsaldan ifade edilir.
İtalya'daki Loreto House (Casa Santa). Burada eskisi
Sonbaharın bir versiyonunu veren heykel taş bulundu. Farnell arasında
Ve Brechin, Southesk Kontu'nun koltuğu olan Kinnaird Kalesi yatıyor.




Breckinridge, John Cabell (1821-1875), Amerikan Asker ve Siyasi
Lider, 21 Ocak 1821'de Kentucky, Lexington yakınlarında doğdu.
Kentucky'nin kamusal yaşamında önde gelen bir ailenin üyesiydi ve
ulus. Büyükbabası John Breckinridge (1760-1806), revize edilen
Jefferson'un 1798 "Kentucky kararları" taslağı birleşik
1801-1805'te Kentucky'den Senatör ve Başsavcı
Başkan Jefferson'ın 1805-1806'da kabine. Amcaları John
Breckinridge (1797-1841), pastoral teoloji profesörü
1836-1838'de Princeton Teoloji Semineri ve yıllar sonra
Presbiteryen Yabancı Misyonlar Kurulu Sekreteri ve Robert
Jefferson Breckinridge (1800-1871), birkaç yıl boyunca müfettiş
Kentucky'de kamu talimatı, organizasyonda önemli bir faktör
Devletin devlet okulu sisteminin 1853'ten 1871'e kadar bir profesör
Danville, Kentucky'deki Danville Presbiteryen İlahiyat Semineri'nde,
ve Ulusal Cumhuriyet Sözleşmesinin Geçici Başkanı
1864, her ikisi de Presbiteryen Kilisesi'nin önde gelen din adamları idi. Onun
kuzeni, William Campbell Preston Breckinridge (1837-1904),
Kongre'de Demokratik Temsilci 1885'ten 1893'e kadar. Başka bir kuzen,
Joseph Cabell Breckinridge (1842-), sendika tarafında görev yaptı.
İç Savaş, İspanyol-Amerikan sırasında gönüllülerin büyük bir generaliydi
Savaş (1898), düzenli Amerika Birleşik Devletleri Ordusu
1903 ve 1899'dan itibaren Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Genel Müfettişi
1904'te aktif hizmetten emekli olana kadar.

John Cabell Breckinridge 1838'de Danville, Center College'da mezun oldu.
Kentucky, Princeton'daki çalışmalarına devam etti ve sonra hukuku inceledi.
Transylvania Üniversitesi, Lexington, Kentucky. Hukuk uyguladı
Frankfort, Kentucky, 1840-1841 ve Burlington, Iowa'da 1841'den
1843 ve sonra Kentucky'ye döndü ve mesleğini takip etti
Lexington. 1847'de bir gönüllü alayda Meksika'ya büyük bir şekilde gitti,
Ama sahada hizmet için çok geç geldi. 1849'da seçildi
Kentucky Yasama Meclisi Demokratik Üyesi ve 1851-1855'te
Ulusal Temsilciler Meclisi'nde görev yaptı. Başkan Pierce
Ona İspanya'ya bakan konumunu teklif etti, ancak reddetti. İçinde
1856 Buchanan'da Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı seçildi
bilet ve güçlü bir kölelik yanlısı ve hak hakları adamı olmasına rağmen,
Senato'ya göze çarpan adalet ve tarafsızlık ile başkanlık etti
İç Savaştan önceki yıllarda yapılan denemelerde. 1860 yılında aday gösterildi
Demokratik olan kölelik yanlısı secederlerin başkanlığı için
ulusal kongre ve toplam 72 seçim oyu aldı,
Virginia, Kentucky hariç her güney eyaletinden olanlar dahil,
Tennessee ve Missouri. Başkan Yardımcısı ve Başkanlık Görevlisi olarak
Senato, resmi duyurusunu yapmak onun göreviydi.
Rakibi Lincoln seçimi. John J. Crittenden'i başardı
Mart 1861'de Kentucky'den Amerika Birleşik Devletleri Senatörü, ancak
daha sonra Konfederasyon hizmetine girdi.
Aralık 1861'de Senato. Tuğgeneral olarak emretti
Shiloh'da Konfederasyon Rezervi ve Ağustos 1862'de
Binbaşı. Bu ayın 5'inde saldırısına itildi.
Baton Rouge, ancak Stone River'da (31 Aralık,
1862-2 Ocak 1863), burada bölümü yaklaşık üçte birini kaybetti
sayı. Chickamauga savaşına katıldı, generali yendi
15 Mayıs 1864'te Virginia, Newmarket'te Franz Sigel ve sonra
Lee'ye katıldı ve 1. sırada Cold Harbor savaşlarına katıldı.
3 Haziran. Sonbaharda Shenandoah Vadisi'nde faaliyet gösterdi ve
Erken, Sheridan tarafından 19.
Eylül. Güney-Batı Virginia Departmanına transfer edilmek,
Doğu Tennessee'de bir dizi küçük nişanla savaştı ve
Ocak 1865 Konfederasyon Devletleri Savaşı Sekreteri oldu. -Den
Savaşın yakınında Küba'ya kaçtı ve oradan Avrupa'ya gitti. İçinde
1868 Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü ve hukuk uygulamasına devam etti.
Lexington, Kentucky, 17 Mayıs 1875'te öldü.




Brecon veya Brecknock, bir pazar kasabası ve belediye ilçesi, başkent
Breconshire, Galler, 183 m. Londra'dan Demiryolu, Pitoresquely
neredeyse ilçenin merkezinde yer alan,
USK ile Honddu. Tarell'in yarım mil daha yüksek bir
Güneyden USK. Brecon'un dini cemaati
Evangelist St John ve St Mary'nin iki sivil cemaati, ikisi de
USK'nın sol bankası, Llanfaes'teki St David'in diğer yanında
nehrin tarafı ve tamamen kasaba duvarlarının dışındaydı. Pop. (1901)
5875. Birkaç şirketin üzerinde sadece bir demiryolu hattı var,
Ancak, koşu güçleri var, böylece kasabaya ulaşılabilir
Merthyr, Cardiff ve Newport'tan Brecon ve Merthyr Demiryolu
Builth Wells'ten Cambrian veya Hereford ve Swansea'dan Midland tarafından
sırasıyla. Büyük Batı Demiryolu'nun da bir yol hizmeti var
Abergavenny ve Brecon arasındaki motorlar. Abergavenny'den geçen bir kanal
Brecon'u Merthyr ile bağlar.

Aslen büyük bir haçlı bina olan St John'un manastır kilisesi
Erken İngilizce ve dekore edilmiş ilavelerle Norman, en iyi cemaattir
Galler'deki kilise ve hatta katedralleri dikkate alarak
E.A.'ya göre Freeman "tartışmasız üçüncü kilise bir eyalette değil
Prenslikteki harabe, "koro mobilyası" en seçkinlerden biri
Erken İngilizce stiline örnekler. "Fesihten önce,
Birçok hacın nesnesi, devasa bir çubuk taşıyan rood ekran,
Kulenin batısında durdu. Kilise efendim altında restore edildi
Gilbert Scott 1861-1875 arasında. St Mary's,
Kasaba ve St David's, USK'nın ötesinde, şimdi esas olarak modern, ancak
Birincisi orijinal kilisenin Norman kemerlerinden bazılarına sahiptir. Orada
Ayrıca 1851'de bir Roma Katolik Kilisesi (St Michael's) ve Şapeller
Baptistlere, Calvinist ve Wesleyan Metodistlerine ve
Cemaatçiler. Llanfaes'te eskiden bir Dominik vardı
Priory, ancak 1542'de Henry VIII. tüm eşyalarıyla bir
Abergwili'den transfer edilen ve
Mesih Koleji'nin adı göz önüne alındığında. St David'in piskoposlarının çoğu
17. yüzyılda ara sıra burada yaşıyor ve birçoğu da
Buraya gömüldü. Gelirlerin küçük bir kısmı bir
dilbilgisi okulu, ancak 1841'de kolej organı çözüldü ve
Daha sonra yılda yaklaşık L8000 tutarında gelirler,
Din Komiserleri. 1853'te VIII. Henry.
yürürlükten kaldırıldı ve iki yıl sonra kabul edilen bir şans şeması altında, L1200 A
Yıl okul için tahsis edildi. Yeni okul binaları inşa edildi
1862'de yaklaşık 10.000 L10.000 maliyetle ve bunlar bir maliyetle büyütüldü
1880'de L5000 hakkında. Eski Dominik Şapeli Şansölyesi,
13. yüzyıldan itibaren 1864'te restore edildi ve şimdi okul
Şapel. Ayrıca yerleşik bir cemaatçi teoloji koleji de var
1869 l12.000 maliyetle ve şimdi üniversiteye bağlı
Galler. Kasabanın diğer baş binaları inşa edilen Shire Hall
1842 T.H. Wyatt; Guildhall; .
Güney'in iki taburunun merkezi olan kışla
Galler Sınırları; 1832'de kurulan ilçe revir; Ve hapishane
Brecon ve Radnor ilçeleri için (llanfaes). Bronz var
John Evan Thomas tarafından Wellington Dükü (1854'te dikildi) heykeli,
kasabanın yerlisi. Kasaba,
Brecknock Beacons ve ve
Usk ve manastır bahçelerinde. Brecon olumlu bir balıkçılık olarak bilinir
merkez ve USK ve kanalda da tekne var. Var
Çeşitli ilgi çekici evler, özellikle Priory ve Dr Awbrey'in ikametgahı
(şimdi Buckingham House olarak adlandırılır), her ikisi de 16.
yüzyıl, ama en iyi örnek Newton (yaklaşık bir mil dışarı, yakın
Llanfaes) 1582 yılında Sir John Games (Sir David'in soyundan
Gam), ama şimdi bir çiftlik evi. "Koyun eti omuz" hanı, şimdi
"Siddons Wine Vaults", 1755'te Bayan Siddons'un doğum yeri idi.

Brecknock ismi, Galce adı olan Brycheiniog'un anglicize bir biçimidir.
Brychan topraklarının (bu yüzden brecon'un alternatif biçimi),
USK Vadisi'ne 5.
yüzyıl. Şehrin Galce adı ise her zaman
Aber-Honddu (Honddu'nun haliç). Hiçbir kanıtı yok
Yaklaşık 1092'den önce mevcut şehrin yerinde yerleşim
Bernard Newmarch, Bleddin AB Maenarch'ı yendikten sonra, burada bir
ikamet ettiği kale ve yenisinin baş kalesi
Lordship. Bu amaçla, malzemelerin geriye kalanlarını kullandı
Roma kalesi, 3 m. Batıda, bazıları olarak tanımlayan y Gaer'de
Banyumu. Daha sonra kalenin yakınında, Benedictine'yi kurdu
Bir savaş hücresi oluşturduğu ve kurduğu St John'un manastırı
Abbey. Zamanla bir kasaba kalenin dışında büyüdü ve sakinleri
De Bohuns'tan bir dizi tüzük aldı,
Kale ve Lordship geçti, en eski kaydedilen tüzük veriliyor
Humphrey tarafından, Hereford'un 3. Earl'ü. Onun himayesinde
Büyük torun, Hereford'un son Earl'ü (büyük ihtişamla yaşayan
kalede) kasaba, ticaretin baş merkezlerinden biri oldu
Güney Galler ve verdiği on altı günlük bir fuar hala hayatta kaldı
Kasım ayında bir işe alım fuarı olarak. Daha fazla tüzük tarafından verildi
Henry IV. (Hereford'un ortakla evlendi), Henry V. tarafından
kasaba iki fuar daha ve kalenin ve
Lordship, 1421'de Bohun Estates'in bölünmesine ayrıldı.
Buckingham'ın 2. Dükü Henry Stafford,
Castle ve Morton, Mahsul Piskoposu, mahkum olarak gözaltına alınan
Ona emanet edildi, Richard'ın tahttan indirilmesi için onunla birlikte çizildi
III., 1483'te Stafford'un idam edildiği. Oğlu Edward, 3.
1478'de kalede doğan Duke, mülkleri geri yükledi
O, ama 1521'de babasıyla benzer bir kader yaşadı ve
Lordship ve kale daha sonra tacın içine girdi. Her ikisi de edinildi
Gelecek yüzyıl Viscount Tredegar'ın ataları tarafından şimdi
ait olmak. 1535 tüzüğü ile Brecon, yeni olan ilçe kasabası yapıldı
Shire of Brecknock ve bir burgess seçme hakkı verildi
Parlamentoda temsil edin, birleştirilene kadar tuttuğu bir hak
1885'teki ilçe temsilinde.
Brecknock ve Radnor ilçeleri de Brecon Castle'da kuruldu.
ve 1542'den 1830'a kadar büyük oturumlar ve o zamandan beri.
Ve her zaman ilçe için çeyrek oturumları
Brecon. İlçenin ayrıca ayrı bir çeyrek oturumuna kadar
1835. Kasaba, Philip ve Mary tarafından verilen bir tüzük tarafından kuruldu
1556'da ve saltanatının on dokuzuncu yılında Elizabeth tarafından onaylandı.
II. James tarafından verilen bir tüzük. asla harekete geçmedi. İlçe
1835 Belediye Şirketleri Yasası kapsamında ve o zamana kadar
10 m olan Llywel kasabası. Kapalı, ilçenin bir koğuşu oluşturdu. Orada
daha önce kasabada beş ticaret yaldızıydı, baş endüstriler
kumaş ve deri üreticileri. Hisse senedi için beş eski fuar var
Ve daha önce her birinden önce bir deri fuarı vardı. Tutulan Fuarlar
Mayıs ve Kasım aylarında da işe alım içindi, işe alımların çoğu şimdi
Guildhall'da yapıldı ve eskiden olduğu gibi sokaklarda değil.

İç Savaş sırasında kalenin ve kasabanın büyük kısmı
Duvarlar (dört kapısı ile o zamana kadar iyi korunmuş)
kasabanın her ikisini de önlemek için sakinler tarafından yıkıldı
garnizon veya kuşatılmış. Ancak I. Charles, bir gece kaldı
Priory House, Naseby savaşından kısa bir süre sonra. Şefi kalıntılar
Kale artık Castle Hotel,
Başlıca nesne, Bishop Morton'un hapsedildiği Ely Tower.

Kasabada doğan notların daha önce bahsedilen kişilerinin yanı sıra
Buckingham Dükü Henry Stafford; Dr Hugh Price, kurucusu
İsa Koleji, Oxford; Dr Thomas Coke, İlk Wesleyan Misyoner
Amerika'da Piskopos; ve ilçenin tarihçisi Theophilus Jones.
Henry Vaughan, Silurist, bir zamanlar burada bir doktor olarak uygulandı
ilaç.     (D. LL. T.)




Breconshire veya Brecknockshire, Güney Galler'de bir iç ilçe ve
Tüm Galler'de dördüncü büyük, sınırlı N.W. Cardigan, N. ve N.E. ile
Radnor, E. ve S.E. Monmouth, S. tarafından Glamorgan ve W. tarafından Carmarthen.
İlçenin genel yönü dağlık ve manzara
Güzellik ve ihtişamla işaretlenmiştir. İklim nemli ama ılıman ve
sağlıklı ve vadilerin toprağı, genellikle zengin alüvyondan oluşan
Mevduat, çok verimlidir. Güney Galler'deki en yüce dağlar,
Herefordshire ve Monmouthshire'dan uzanan (doğularının bulunduğu yer
Spurs Hatteral tepeleri oluşturur)
Carmarthenshire, doğu ve güneydeki ilçeyi tamamen çevreleyin
Crickhowell'deki USK Vale tarafından oluşturulan mola hariç. Onların
USK'nın kuzeyindeki en yüksek zirve, doğu tarafında,
Kara Dağlar veya Bazen Kara Orman Dağları olarak bilinir,
kalem y gader (2624 ft. ) Talgarth ve Llanthony arasında ve
Güney-Batı Mynydd du ("Black Mountain") veya
Carmarthenshire minibüsleri veya işaretçileri olarak adlandırılan, sadece daha yüksek olan fan
Ancak Brycheiniog (2632 ft.), Ancak Breconshire'da; Merkezi
Hilal, Brecknockshire Beacons kitleleri tarafından işgal edilir veya
Vans (genellikle işaretler basitçe denir), en yüksek noktası, kalem
Eskiden Cadair Arthur veya Arthur'un sandalyesi olarak da bilinen Y Fan,
Kuzeyde 2910 ft yükseklik, bir dizi çorak tepe,
Mynydd Eppynt'in genel atamasıyla (daha düzgün bir isim
orta kısmı ile sınırlı), ilçenin hemen karşısında bir
kuzey-doğu yönü, mynydd bwlch-y-groes ile başlayarak
Llandovery'nin doğusundaki sınır ve Builth yakınında sonlandırma. İçinde
Kasvetli ülke hala kuzeyde bir dizi yuvarlak tepe var
Turba ve yosunlarla kaplı, başlıca özellik Drygarn Fawr (2115
ft.) Cardiganshire sınırlarında.

Vadilerden, güzellik için en seçkin olanı USK'dır,
Doğudan Batı'ya uzanmak ve ilçeyi neredeyse ikiye bölmek
eşit kısımlar. Wye Şef nehirdir ve sınırı oluşturur
kuzey ve kuzey-doğudaki ilçe ve Radnorshire arasında
Rhayader'dan samandan, 20 m'lik bir mesafe; onun kolu,
Elan, Claerwen'i ve sonra ikinci nehri alana kadar devam et
Kuzeydeki iki ilçe arasındaki sınır, Towy
İlçeyi Kuzey Batı'daki Cardigan'dan ayırır. Dağlık ülke
Eppynt'in kuzeyinde esas olarak düşen Irfon tarafından boşaltılır
Builth yakınlarındaki Wye'ye. USK, Carmarthenshire Van'da yükseliyor
Batı ve merkezden neredeyse doğudan ötürü bir yönde akıyor
ilçenin, suları çiğnemelerin aralığından toplar.
güney ve kuzeydeki Eppynt aralığından çok sayıda
Tarell ve Honddu'nun (
Brecon) en önemlisidir ve Monmouthshire'a yakın girer
Abergavenny. Taff, nedd (kolları ile hepste ve
Mellte) ve Tawe, hepsi Beacon Menzilinin güneyinde yükseliyor ve
Glamorganshire'dan geçerek, Bristol kanalına akış, üst
NEDD'nin ve kollarının varlıkları var.
haklı olarak manzarasıyla ünlü. İlçenin dağları
Galler'deki en iyi su üreten alanlardan birini oluşturur. Tanıyan
Bu, Birmingham şirketi, 1892 tarihli bir eylem altında,
Elan ve Claerwen'in havzası ve Elan üçünde inşa edildi
su, su kemeri yoluyla yapılır
Birmingham'a (q.v.). Swansea baş tedarikini bir rezervuardan alır
1898-1906'da Cray'de bin milyon galondan oluşan bir
USK'nın kolu. Neath çevresinde büyük bir sanayi alanı sağlanır
Ystradfellte'den. Merthyr Tydfil, arzını daha az tafftan çeker,
Cardiff'in ana arzı Büyük Taff Vadisi'nden gelirken,
1884 ve 1894 tarihli eylemler altında, 668 kapasiteli iki rezervuar
Milyon galon inşa edildi ve üçüncü bir yetkili.

İlçenin doğusunda, Kara Orman Dağları'nın eteklerinde
Llyn Safaddan veya Brecknock Mere, şimdi daha genel olarak Llangorse olarak biliniyor
Göl (kısmen o adın cemaatinde yer almaktan). Öyle
yaklaşık 3 m. 1 m. Geniş, Güney Galler'deki en büyük göl olmak.
Gölün izlerindeki yapay bir adada göl-konutlarının izleri
1869'da, Kızıl Geyik, Yaban Domuzu ve
_Bos longifrons_.

  _Geology ._-- Brecknockshire'daki en eski kayalar Llandeilo'dur
  Builth'in yakınında olan Landovery öncesi yaşının şeylleri ve müdahaleci diyabazları
  Radnorshire'dan Wye boyunca uzan; Volkanik başka bir yama
  Çıkışlar Llanwrtyd'de ortaya çıkıyor ve her iki yerde de ortaya çıkıyorlar.
  Mineral yaylar. Daha sonra, başarılı olan Bala Yataklarını takip edin
  Alt ve Üst Llandovery Shales, Kumtaşları ve Konglomeratlar, Form
  Seyirsel nüfuslu koyun yürüyüşleri ve vadileri
  İlçenin kuzey-batı kısmı. Bu kayalar çok katlanmış ve
  Şeyller yerel olarak arduvazlara ayrılırken, kumtaşları ve
  Konglomerler skar ve sırtlar oluşturur. Bu bölgenin güney doğusunda
  Yukarı Llandovery, Wenlock ve Ludlow kumtaşlarının dar bir çıkışı
  ve çamur taşları, Llandeilo ve Bala'nın tatmin edici bir şekilde üstesinden geliyor
  kayalar ve eski kırmızı kumtaşı altına uygun bir şekilde daldırma; Onlar
  Newbridge-on Wye ve Builth'den Llangammarch üzerinden (nerede
  mineral yaylar vardır) Llandovery'ye doğru, bir dili
  Faulting tarafından getirilen Ludlow Rocks, Wye için Erwood'dan uzanıyor
  8 m. güney-batı eski kırmızı kumtaşı içine. Geri kalan ve
  İlçenin büyük bir kısmı esas olarak nazikçe eğimli
  Eski kırmızı kumtaşı; Kara Dağların Disseklü Platosunda
  Crickhowell'in kuzeyinde alt Marls ve mısır taşı açıktır,
  Brecon'un güneyinde, konglomeratik üst yataklar tırmanışı oluşturur
  ve işaretlerin platoları. İlçenin güney kenarı kuruldu
  Karbonifer kireçtaşının yara izleri ve demirleri ile ve
  Millstone Grit (her ikisi de aynı zamanda kalem-cerrah-kalemin aykırı olarak oluşur
  Crickhowell'in kuzeyinde), kömür önlemlerinin en düşük yatakları
  Güney Galler kömür alanına Tawe ve Neath vadilerinde ulaşılıyor
  (Yatakların çok katlandığı yer) ve Tredegar ve Brynmawr yakınında.
  Alt gerekçelere yayılmış buzul yatakları ve striae
  Kara Dağlarda Büyük Yükseklikler.

_Dustries ._-- Tarım baş endüstri ve tarımsaldır
1755'ten kalma ilçe toplumu Galler'deki en eskisidir. Hakkında
Sadece ilçenin dörtte biri ekim altında ve
Yetişkin baş ürünler buğday ve arpa, ama her şeyden önce şalgam ve yulaf.
Başka herhangi bir mahsule ayrılan alan pratik olarak sonsuzdur,
Doğu kısımda meyve yetiştirmeye daha fazla dikkat ediliyor
Belki de Güney Galler'in başka bir yerinde. Ancak çiftçilik,
esas olarak pastoral, ilçenin yaklaşık üçte biri yaygın veya atık
arazi ve onun koyun sayısı (esas olarak radnor orman cinsinin)
Galler'deki diğer ilçelerinkini aşıyor. Cobs'un üremesi ve
Midilliler bir sonraki öneme sahiptir ve üçüncüsü sığırların, şimdi çoğunlukla
Herefords, hız, soyu tükenmeden bu yana yerli bir ırktan bahsediyor olsa da
Kırmızı kulaklarla beyaz. Bunlar, domuzlar, yün, tereyağı ve (
küçük miktarlarda) peynir, önemli bir ticaretin temelini oluşturur
Midlands ve güney ve güneybatı sanayi bölgeleri.
Çiftlikler nispeten küçük boyuttadır, ortalama ekili alan
1894'teki holdinglerin 63 dönüm ve işe alınan iş ortalamaları
Her çiftlik için yaklaşık iki adam. İşin büyük bir payı, özellikle
Yayla Çiftlikleri, işgalciler ve kendi üyeleri tarafından yapılır
Aileler, gerektiğinde, bir veya iki kapalı hizmetçi yardımı ile.
Üreticilerde çok az el istihdam ediliyor, ancak madencilik endüstrisi daha fazla
önemli, kömür kapsamlı bir şekilde çalışıldı-
Swansea ve Neath vadilerinin üst kısımları ve bitümlü
İlçenin güneydoğu köşesi. Ayrıca kireçtaşı ve
Fireclay, Firebrick ve Çimento İşleri, esas olarak kuzey çıkıntısında
Karbonifer kireçtaşı, yeath Vale'de Abernant'ta olduğu gibi ve
Penwyllt. Londra ve Kuzey-Batı Demiryolunun Orta Galler bölümü
Swansea'ya Craven Arms, ilçenin kuzey-batı köşesini geçiyor ve
Builth Road'da Kambriyen'in bir şubesi tarafından kesişti, ki
Wye'nin Radnorshire tarafında çoğunlukla koşmak
Rhayader'dan üç musluğa kadar nehir; Midland Demiryolu
Hereford - Swansea ilçenin merkezinden geçiyor ve
Kambriyen ile üç musluklarda, Talyllyn'de brecon ile kavşak
& Merthyr Demiryolu (ilçeyi sanayi alanlarına bağlayan
East Glamorgan ve West Monmouthshire'dan) ve Capel Colbren'de
Neath ve Brecon Line. Kuzey-Batı ve Rhymney Ortak Çizgi Etekleri
İlçenin güneydoğu sınırı. Brecon da bağlantılı
Newport Brecknock ve Abergavenny Kanalı aracılığıyla
1801'de tamamlandı ve 35 m. uzunluğunda. Swansea kanalı ve
Neath Vale, ilçedeki kuzey terminallerine de sahip,
Ystradgynlais ve Abernant'ta. İlçenin ana yolları
muhtemelen Güney Galler'de en iyisidir.

_Population ve yönetim ._-- Antik İlçenin alanı
475.224 dönüm, 1891'de 57.031 ve 1901'de nüfusa sahip
59.907. İdari İlçe alanı 469.301 dönümdür. Tek
Belediye ilçesi, ilçe kasabası olan Brecon'dur ve 1901'de bir
5741 nüfusu. Diğer kentsel bölgeler Brynmawr, Builth Wells
ve 6833 popülasyonları, sırasıyla 1805 ve 1680 nüfuslu
1901. Crickhowell ve Talgarth pazar kasabaları iken Llanwrtyd Wells
hızla gelişen bir sağlık tesisidir. İlçe bir parçasını oluşturur
Güney Galler Pisti ve Assises Brecon'da yapılır. Bir tane vardı
Mahkeme Çeyrek oturumları ve on küçük seansa ayrılmıştır
Bölümler. Brecon ilçesinde ayrı bir barış komisyonu var,
Ancak çeyrek oturumların ayrı mahkemesi yok. 94 sivil cemaat var
dini cemaatler veya bölge tamamen veya kısmen içinde
67'si St David'in piskoposluğunda olan 70 numara ve
Brecon Başpiskoposu, Kalan 3'ü piskoposlukta
Llandaff. İlçe parlamento amaçlarına bölünmez ve
Bir üyeyi Parlamentoya iade eder. Küçük bir kısmını içerir
Merthyr Tydfil parlamento ilçesi.

Doğu kısımlarında ve Wye Vadisi boyunca İngilizce
baskın dil, ancak ilçenin geri kalanında, özellikle kuzeyde
Eppynt serisi Welsh bu pozisyonu işgal ediyor. 1901'de yaklaşık% 51
Üç yılın üzerindeki nüfus hem İngilizce hem de Galce konuşabilir,% 38
Sadece İngilizce ve sadece% 11 Galce konuşabilir. Çoğunluğu
Nüfus dinde konformist değil, baş mezhepler
Vaftizciler, Kalvinist Metodistler ve Cemaatçiler. Yanı sıra
Brecon'da Vakıf Gramer Okulu (Christ College),
Galler Orta Düzeyinde Kurulan İlçe Dört Ortaokul
Eğitim Yasası 1899, yani. Brecon'da erkek ve kız çocukları için ayrı okullar,
ve Builth ve Brynmawr'daki ikili okullar. İlçe kurumlarının çoğu
Brecon kasabasında, ancak ilçeler için ortak sığınma
Brecon ve Radnor Talgarth'dedir. Şubat 1903'te açıldı.
Aynı kasabanın yakınında Trevecca, bakanlık için teolojik bir kolejdi
Öğrenciler Kalvinist Metodist organına bağlı, ancak Ekim 1906'da
Kurum Aberystwyth'e kaldırıldı ve o zamandan beri binalar
aynı bedene ait bir hazırlık okulu için kullanılmıştır.

_History ._-- BRECONSHIRE'NIN İPRAK VEYA KAYDI VAR
Neolitik dönemden önce, ancak bu dönemde bir sayı atfedilebilir.
Cairns, Menhirs ve bir Cromlech (Glanusk yakınında). Roma döneminde
İlçenin doğu yarısı, Silures topraklarının bir parçasını oluşturdu,
O zamanlar yönetim sınıfı muhtemelen oluşan bir Kelt öncesi ırk
Brythonic Keltler. Ancak daha önceki bir Celtic istilası dalgası temsil edildi
Goidels tarafından USK vadileri boyunca batıya doğru geçmişti ve
Wye, izleri yer adlarında bırakarak (_e.g. Llwch_, göl) ve
Ogham, Glanusk, Trallwng ve Trecastle'da bulunan taşları yazdı ve
Muhtemelen Beacon Menzili çevresinde tarihi zamanlarda hayatta kalıyor ve
Gower ve Kidwelly bile daha güneyde. Bölgenin fethi
Romalılar tarafından yaklaşık 75 ve 80 arasında etkilendi ve
Bir sınır kurdu (bazıları Caer Bannau adını verdi,
Banyumu olarak tanımlamak) yaklaşık 3 m. Şu anki Brecon kasabasından,
Ya yakınlarındaki yollarda daha küçük istasyonlarla
Crickhowell ve Capel Colbren'de Neath yönünde. Üzerinde
Romalıların ayrılması, Goidelic Hill-Tribes, muhtemelen yardımla
Gower ve İrlanda'dan, USK'ya sahip olmayı yeniden kazanmış gibi görünüyor
Vadi, kendi ırkının bir şefi olan Brychan,
Kalıtsal'ın üç şef kabilesinden birinin atası olan
Galli Azizler. Toprakları (onun adını brycheiniog, nereden
Brecknock) Eppynt serisinin tamamen doğusunda yatıyordu,
Buallt, Batı'ya Modern Yüz Builth'e karşılık gelen,
muhtemelen Norman istilasına kadar bağımsız kaldı. Çoğu
Orta Brecknockshire ve East Carmarthenshire'ın eski kiliseleri
Brychan ailesinin üyeleri tarafından kurulan veya bunlara adanmıştır.

8. yüzyılın ortalarından 10'una kadar, brycheiniog sık sık
Mercian saldırılarının yükünü ve kalelerin birçoğu
Doğu sınırının kökenleri o dönemde vardı. Daha sonra, ne zaman
Bernard de Newmarch ve Norman takipçileri,
11. yüzyılın son çeyreğinde ülke, bunlar dönüştürüldü
düzenli kaleler. Bernard'ın kendisi bu politikayı başlattı
Üst Wye'de Talgarth'ta bir kale inşa etmek, ancak 1091'de taşındı
Güneye doğru, Brycheiniog, Bleddyn AB Maenarch, Regulus'u yendi.
ve kayınbiraderi Rhys Ap Tewdwr, Güney Batı Galler Prensi,
ve Caer Bannau'nun Roma Kalesi'nden elde edilen malzemelerle
_Caput Baroniae_'yi yaptığı Brecon'da kale. Brycheiniog
Sonra bir lordship yürüyüşçüsüne dönüştürüldü ve Fitzwalter'a geçti, de
Breos, Bohun ve Stafford aileleri art arda, kaldı
Rhuddlan tüzüğünden (1282) etkilenmeyen,
Galler Prensliği değil, yürüyüşler.

Builth yakınlarındaki Irfon Vadisi
İngiliz ve 1282'de küçük düşen Llewelyn arasındaki mücadele
o bölgede çatışma. Eski bağımsızlık ruhu bir kez titredi
Yine Owen Glendower 1403'te Brecon'a yürüdüğünde.
Edward, Buckingham Dükü, 1521'de Brecon'un efendisi ile
Bağımlılıklar taçta kazanıldı. 1536'da bir
tüm küçük lordship scharning yürüyüşçüsü ve builth lordship to
İlçe kasabası olarak Brecon ile Brecknock ilçesini oluşturun ve
İlçe Mahkemesini tutmak için bir yer. İlçe bir üyeyi iade ediyor
Parlamento ve 1536'dan beri bunu yaptı; Brecon ilçesi,
Llywel Town, aynı tarihten itibaren ayrı bir temsilcisi vardı
1885'e kadar, ilçede birleştiğinde.




Breda, North Brabant, Hollanda eyaletinde müstahkem bir kasaba
Kanalize nehirlerin birleşmesi Merk ve Aa, 15 m. Demiryolu E.N.E.
Roozendaal. Pop. (1900) 26.296. Steam tramvay ile bağlanır
Antwerp (30 m. S.S.W.) ve kuzeyde Geertruidenberg ve
Batıda Duiveland adası. Bir zamanlar olan Breda kalesi
emprenye edilemez olarak kabul edildi, söküldü, ancak kasaba hala
kapsamlı tahkimat çizgileriyle korunur ve bir
Su altına kolayca yerleştirilebilen bölge. Güzel bir rıhtım var
kasaba ve park. Birkaç Roma Katolik ve Protestan var
kiliseler. Baş Protestan Kilisesi, Gotik bir binadır.
13. yüzyılın sonundan itibaren ince bir kule ve bir korosu ile
Daha sonraki tarih (1410). Birçok ilginç anıt arasında heybetli
Stadtholder Mezarı Sayısı Engelbert II. Nassau ve karısı. Bu
Bologna'dan Tomasino Vincenz'in işi
Resimde Raphael, heykelde Michelangelo'yu izledi.
İş bazen atfedilir. 1828'den beri Breda bir
Hizmetin tüm kolları için Kraliyet Askeri Akademisi. Ayrıca bir
Latin okulu, bir cephanelik ve izole hücre üzerine inşa edilmiş modern bir hapishane
prensip. Hapishane rotunda, 58 yds şeklinde. çapında,
ve yüksek bir kubbe ile kaplı. Ortada ofisi
yönetim ve bunun üstünde küçük bir saat kulesi. Yuvarlak
Rotunda duvarları hücrelerdir, sayı 208 ve dörtte düzenlenmiştir
Demir merdivenlerle ulaşılan balkonlu katmanlar. Her hücre 35 ölçer
Cub. Yds.,
Kule'deki Gardiyan, sıcak hava boruları tarafından ısıtıldı ve güne kadar aydınlatıldı
rotunda dış duvarında ve gün batımından ona kadar bir pencere
Elektrik ışığı ile saat. Breda endüstrileri
Keten ve yünlü ürünler, halılar, şapkalar, bira ve müzikal üretimi
enstrümanlar. Kasabanın mahallesinde köyler var
Pretty Pine Woods'un ortasında yer alan Ginneken ve Prinsenhage.
En sevilen gezi yerleri oluştururlar ve Ginneken'deki ormanda
Kneipp Sanatoryum.

_History ._-- Breda 11. yüzyılda kutsalın doğrudan bir şefiydi
Roman İmparatorluğu, bilinen en eski efendisi Henry I. (1098-1125),
13.
yüzyıl, kadın çizgisinde, Alix'e kadar, Philip'in varisi (d. 1323),
Brabant'a sattı. 1350'de şef Polanen'den John'a (Jan) yeniden satıldı
(d. 1377), hattı Joanna (d. 1445) varisi evlendi
Nassau-Dillenburg'dan Engelbert (d. 1442). Bundan böyle kaldı
Nassau House, nihayetinde William I.'ye (1533-1584) geçiyor, ilk
Hollanda Stadtholder. Breda 1252'de belediye hakları aldı,
ama ilk olarak 1534'te Nassau Kont Henry tarafından duvarlarla çevriliydi,
aynı zamanda eski kaleyi de restore eden, başlangıçta Polanen John tarafından inşa edilen
1350. Bu dönemden 19. yüzyılın sonlarına kadar
Meuse boyunca kale hattı en önemlisi. Breda
1581'de İspanyollar tarafından sürprizle yakalandı; Ama 1590'da yine düştü
Nassau Maurice'in eline, 68'i seçmek için zıt olan adamlar
Turbanın altında bir turba teknesinde gizlenen kasabaya. Sözde
"İspanyol Deliği" hala turba teknesinin yattığı noktayı işaret ediyor. Onun
1625'te, on aylık bir kuşatmadan sonra teslim olun,
Spinola, Museo'da Velasquez'in ünlü resminin konusudur
Madrid'de Del Prado. 1637'de Breda, Frederick Henry tarafından yeniden ele geçirildi.
Dört aylık bir kuşatmadan sonra turuncu ve 1648'de nihayet
Hollanda Westphalia Antlaşması tarafından. Fransız savaşları sırasında
Devrim, 1793'te Dumouriez tarafından alındı, kısa süre sonra boşaltıldı ve
Hollanda'nın tamamı zaten yaptıktan sonra 1795'te Pichegru tarafından geri alındı
Fransızlara yenildi. 1813'te Fransızlar tarafından yapılan bir Sally
Benckendorff yönetimindeki Rusların önceden koruyucusundaki garnizon,
Breda vatandaşları yine kendilerini kasabanın efendileri haline getirdiler.

Breda, sürgün sırasında II. Charles'ın ikametgahıydı.
Breda Bildirgesi (1660), kabulünün koşullarını bildirdi
İngiltere'nin tacı. 1696'da William, Portakal Prensi ve Kralı
İngiltere, yeni kaleyi inşa etti, en iyi binalarından biri
Şimdi askeri akademisi olarak hizmet veren dönem. Breda da türetiyor
sahip olduğu çeşitli siyasi kongrelerden bazı ünlüler
Sahne oldu. 1575'te burada bir konferans düzenlendi
İspanya ve Birleşik Eyaletlerin büyükelçileri; 1667'de bir barış
İngiltere, Hollanda, Fransa ve Danimarka arasında imzalandı; ve
1746-1747 Aynı güçlerin temsilcileri kasabada bir araya geldi
Başka bir antlaşmanın şartlarını tartışın.




Bredael, Jan Frans Van (1683-1750), Flaman ressamı, Alexander'ın oğlu
Aynı zamanda sanatçı olan Van Bredael (d. 1720) Antwerp'te doğdu. O
Wouverman ve Breughel'in stilini öyle bir el becerisi ile taklit etti
Balinalar bile kopyalarını ayırt edemezler.
Orijinallerden resimler. Çok iyi olduğu İngiltere'yi ziyaret etti
birkaç yıl içinde kendi ülkesine emekli olabileceğini istihdam etti
bir yetkinlik ile. Derwentwater Kontu onun şeflerinden biriydi
patronlar. Onurunu kazanan birkaç van bredaels vardı.
Sanatçılar-Hanesi Pieter (1622-1719), Alexander'ın babası ve Jozef
(1688-1739). Eskiden "Breda" olarak biliniyorlardı, ama bu görünüşe göre
Yanlış, ancak Jan Frans'ın bir resminde bir imza olarak ortaya çıkmasına rağmen
Amsterdam Galerisi.




BREDERODE, Henry, Kont (1531-1568), 1531'de Brüksel'de doğdu.
bazı yüzyıllardır olan eski bir ırkın soyundan geliyordu
Hollanda'ya yerleşti ve savaş işlerinde aktif rol almıştı
ve barış. Kont Henry, Reform İnancına dönüştü ve yerleştirildi
Kendisi Portakal Prensi'nin yanında ve Egmont'u say
İspanyol Engizisyon ve İspanyolca'nın tanıtımına direnme
Hollanda'ya Despotizm. 1566'da kurucularından biriydi
Kendilerini hakları korumak için bağlayan soyluların konfederasyonu
ve "
Uzlaşma. "O yılın 5 Nisan ayında eşlik etti
Saray 250 konfederasyondan oluşan bir ceset,
Sözcü, Regent'e sunmak için, Parma Margaret, bir dilekçe
"Talep" olarak adlandırılan şikayetlerini ortaya koydu. Bir
8 Nisan'da Hotel Culemburg'daki ziyafet, başkanlık etti
Brederode, _les gueux_ veya "dilenciler" sobriquetinin
İlk olarak İspanyol yönetiminin muhaliflerine verildi. Brederode sürüldü
Hollanda'dan Alva tarafından ve kısa bir süre sonra sürgünde öldü
Otuz altı erken yaş.




Bredow, Gottfried Gabriel (1773-1814), Alman tarihçi,
14 Aralık 1773'te Berlin ve Art arda profesör oldu
Helmstadt, Frankfort-on-Oder ve Breslau üniversitelerinde. O öldü
5 Eylül 1814'te Breslau'da. Bredow'un ana eserleri
_Handbuch der Alien Geschichte, Geographic und Chronologie_ (Eutin,
1799; İngilizce çev., Londra, 1827); _Chronik des 19. Jahrhunderts_
(Altona, 1801); _Entwurf der weltkunde der alten_ (Altona, 1816);
_Weltgeschichte'de Tabellen_ (Altona, 1801; İngilizce Trans, J. Bell,
Londra, 1820); _Grundriss Einer Geschichte der Merkwurdigsten Welthandel
Von 1796-1810_ (Hamburg, 1810).

  Bredow'un ölümünden sonra yazıları J.G. Kunisch (Breslau,
  1823), yazarın biyografisini ekleyen.




Prusya Krallığı'nda bir Almanya köyü olan Bredow hemen
Bir banliyö oluşturduğu Stettin'in kuzeyinde. İşte Vulcan
"Deutschland" astarlarının bulunduğu demir işleri ve gemi yapımı bahçeleri
(1900), "Kaiserin Augusta Victoria" (1906) ve "George
Washington "(1908), en büyük gemi (722 ft. Uzun, 27.000 ton)
Alman ticari deniz inşa edildi; ve ayrıca şeker, çimento ve
Diğer fabrikalar.




Makat (erken formlarda yaygın olarak yaygın),
Vücudun ve bacakların alt kısmı. Latin _braca_ veya _bracca_
Kelt kelimesi, muhtemelen Cermen ile biliş. Kelime uygun
Anlam çoğulda kullanılır ve kesinlikle bir giysiyle sınırlıdır
Sadece dizlere ulaşıyor. "Vücudun engelli kısmı" nın anlamı
ilk anlamından daha geç ve türetilmiştir; Bu duyu ortaya çıkıyor
"makat" veya bir silahın bir kısmında. Kelime de bulunur
Bir destekten oluşan bir askı hayat kurtarıcı bir cihaz olan "pantolon şamandıra"
tuval pantolon. Cenevre İncil'in bir adı "
1560, denir çünkü "pantolonlar" önlükleri için kullanılır
Adem ve Havva tarafından yapılan incir yaprakları. Sahnede bir "pantolon" ifadesi
Parça, bir kadın erkek kostümünde oynadığında kullanılır. "Pantolon" bir kayıştır
koşumlu bir atın makatından geçti ve şaftlara katıldı
Bir aracın desteklenmesine izin verin.




Irklar ve üreme. Irklar, yerli çeşitler olarak tanımlanabilir
insanın varlığını sürdürebildiği hayvanlar veya bitkiler
varlığını sürdürmek. Üreme süreci tüm
İnsanın vahşi bir stokta bulunabileceği etkileri değiştirme
Bilinçli veya bilinçsiz, kurulma ve sürdürme amacı
ırklar. Charles Darwin'in _ hayvanları ve bitkileri altında
Domestication_ (1868), bu konuda kesin bilginin başlangıç ​​noktasıydı
ders; Göründüğünde, sadece en iyi koleksiyonu içermiyordu
Ampirik gerçekler, ama gerçeklerin tek rasyonel teorisi. Birincisi
İnsan ve evcil hayvanlar ve bitkiler arasındaki ilişkiler
Tolere eden bilinçsiz veya kazara vahşi stokların seçimi
insanın yakınında ve bu onun için yararlı ya da çekici. Yeni
Koşullar, bu stoklarda değişiklik yapmış olmalı,
Bunlar, her nesil bireyde hayatta kalma neden oldu.
yeni ortama yanıt verme gücü veya bir
Bu kadar olumlu yanıt verebilen bireylerin bilinçli seçimi.
Ancak sürecin özü,
en iyi bireylerin her nesli, yani bunlardan
İnsanların isteklerine en çok uyarlanmış gibi görünen bireyler. .
Bu nedenle, bir cins kurma olasılığı, bu nedenle,
vahşi hayvanların ve bitkilerin doğal değişkenliğine, sonra
Yenie boyun eğme altındaki hayvanlarda ve bitkilerde indüklenen varyasyonlar
insanın müdahalesinin getirdiği koşullar, bir sonraki
bu varyasyonlar, doğal veya yapay,
nesiller dizisi ve son olarak insanın değiştirme zekası veya
Çevrenin koşullarının korunması ve seçici çiftleşmede.
Irklar ve üreme teorisi, aslında bilgiye bağlıdır.
Çevre ve kalıtım tarafından yapılan modifikasyon varyasyonu. Herhangi
İnsan tarafından gerçekte neler yapıldığını açıklamaya çalışın
ırklar kurmak, kusurlu bir özetten biraz daha fazlası olacaktır.
Darwin'in işi. Kalıtım, mendelizm ve varyasyon ve varyasyon ve
Seçim, teorik ve deneysel olarak adlandırılabileceğini göstermek
Varyasyon ve kalıtım bilgisi pratikten çok daha önce
üreme sanatı. Çok daha fazla olan bahçecilikçiler bile
Hayvanlarla uğraşanlardan başarılı, hala olmaktan uzak
seçimlerinin ve geçişlerinin sonucunu tahmin edebilir. Hiçbiri
Daha az, bu tür bir tahminin zaten böyle olduğu belirtilebilir.
neredeyse pratik yetiştiricinin gücü içinde
Mevcut başparmak kuralı yöntemlerinin bir özetini vermek için zaman kaybı.
Üreme sanatı, hemen bir bilimi olmaya mahkumdur
Mevcut bilgi ve kavramların reddedilmesi gerektiğini üretmek
Tarihsel ilgiden daha fazlası yok.     (P.C. M.)




Breeze, (1) Genellikle biraz daha az olan bir hava akımı
"Rüzgar", bu da bir "gale" den daha azdır. Terim özellikle
gündüzleri karaya üfleme, "deniz parıltısı" ve
Karşı rüzgar, geceleri karadan üflenir, "kara parıltı." Söz
Fr. _brise_ (1762'de Akademi tarafından kabul edildi). Açıklık,
_brisa_, bağlantı noktası. _briza_ ve ital. _brezza_ rüzgar üfleme için kullanılır
Kuzey veya kuzeydoğudan. Cotgrave'e göre, Rabelais kullanır
_brize_ _bise_ anlamında, kuru bir kuzey veya kuzey-doğu adı
İsviçre'de ve Fransa, İtalya'nın sınır bölgelerinde yaygın olan rüzgar
ve Almanya. Kelime ilk olarak serinliğe uygulandığı şekilde İngilizce olarak kullanılır
Batıda genellikle doğu veya kuzey-doğudan deniz saran üfleme
Orta Amerika Hint Adaları ve Atlantik Deniz Kıyısı. Daha sonra uygulandı
Herhangi bir çeyrekten ve ayrıca kara frenleme işlemlerine ve böylece herhangi bir
Hafif rüzgar veya hava akımı. (2) İnce Küller veya Sinirler,
Kömür, kola ve kömür yakma. Bu muhtemelen O. Fr.
_brese_, modern _brage_, _braser_ ile bağlantılı bir kelime, bu nedenle eng.
_brazier_, kömür yakmak için bir tava, kömür, & c.




Avusturya'nın başkenti Bregenz (anc. _Brigantium_)
Vorarlberg ve Bregenz'in idari bölgesi. İçinde
1900 nüfusu 7595, Almanca konuşan ve Roma Katolikti. Öyle
Constance Gölü'nün güneydoğu açısında yer almaktadır ve ayrıca
O gölün kıyılarında diğer kasabalarla su ile iletişim,
Bağlı: Arlberg hattında Feldkirch ile demiryolu (24 m.) Ve
Münih ile. Eski şehir, eski tarafından taçlandırılmış bir tepede
Kale, yeni kasaba dibinde düz zemin üzerine inşa edilirken
tepe. Güzel Parish Kilisesi (St Gall'a adanmış) durur
güneyde başka bir höyük. Yerel müzede koleksiyonlar
Özellikle kazılmış olan Roma antik eserlerinin çeşitli türleri
Eski şehrin yerinde. Kasabanın göl üzerindeki konumu
Her zaman önemli bir liman ve ticari merkezi yaptı. Bugünlerde
Ana ticaret tahılda, ancak sığırlarda ve
Vorarlberg pamuk döndürücü fabrikaların ürünleri.

10. yüzyılın başlarında Bregenz sayımlarını duyuyoruz, mirasçıları
13. yüzyılın başlarında Montfort'un sayıları (kuzeyde bir kale kale
çevredeki ülkenin çoğunu yavaş yavaş edinen Feldkirch)
(Feldkirch ve Bludenz dahil). Ama yavaş yavaş Habsburgers,
1363'ten beri tirol sayıları onlardan satın aldı
Domains-1375'te ilk Feldkirch, Next Bludenz ve Montafon Vadisi
1394'te, nihayet Bregenz ilçesi iki bölüm halinde, 1451'de edinildi
ve 1523. 1408'de Appenzellers Bregenz'den önce yenildi,
1647'de, otuz yıllık savaş boyunca kasaba İsveçliler tarafından görevden alındı
Wrangel altında.     (W.A. B. C.)




Brehon Yasaları, Eski Yasaların İngilizce ama yanlış başvurusu
İrlanda, uygun isim _feineachas_, yani yasalar
Özgür Gaelic çiftçileri olan Feine veya Feini (Fainyeh).
_Dlighthe Feine_, aynı anlamı olan yasalar için başka bir isimdir.
Sadece usulüne uygun olarak uygulanabilecek evrensel uygulama yasaları
Nitelikli hakimlere _cain_ hukuku denirken, küçük yasalar uygulandı
Nobles ve sulh hakimleri tarafından _urradhus_ Law olarak adlandırıldı. Düzenli mahkemeler ve
Hâkimler İrlanda'da tarih öncesi zamanlardan beri vardı. Anglo-İrlandalı Söz
"BREHON" Gaelic kelimesinden türetilmiştir _brethem_ (= Yargıç).

Bu yasaların mevcut kalıntıları, daha önceki makale transkriptleridir
8. yüzyıldan 13. yüzyıldan 13. yüzyıla kadar yapılan kopyalar, şimdi korunmuş
Trinity College ve Royal Irish'teki diğer Gaelic el yazmaları ile
Akademi, Dublin, British Museum, Oxford Üniversitesi, bazı özel
Avrupa kıtasında koleksiyonlar ve çeşitli kütüphaneler. .
Bu belgelerin en büyük ve en önemlisi _Senchus Mor_ veya
"Büyük Eski Hukuk Kitabı." Şimdi mevcut hiçbir kopyası tamamlanmadı ve bazıları
Bölümler hepsinde eksik. Geriye kalan ilk şeyleri kaplar,
ikincisi ve brehon tarafından üretilen ciltlerin üçte bir kısmı
1852'de atanan Hukuk Komisyonu.

Dört ustanın _annals'da şu söylenir: "Mesih'in Çağı 438,
Kral Laeghaire (Lairy), _senchus mor_ ve
İrlanda _feineachas_ saflaştırıldı ve yazıldı. "Bu girişin geniş
Tarihsel destekleme. İle uğraşan birçok ayrı incelemeden
Yasanın özel şubeleri, _ kitabı AICILL_, görüşlerden oluşan
veya kral cormac mac sanatının placita, aksi takdirde cormac ua quim, ard-rig of ard-rig
227'den 266'ya kadar Erinn ve içinde yaşayan Cennfaeladh the Stope
7. yüzyılın ilk kısmı en önemlisidir.

Metin ve önceki yorumlar _Bearla feini _-en çok
Kelt veya Gaelic dilinin arkaik formu. Kademeli değişikliklerden
uzun bir zaman boyunca yaşayan dil birçok kelime, cümle ve
_Bearla feini_'deki deyimler eski oldu ve
resmi çevirilerin bir dereceye kadar itiraf ettiği
varsayımsal. Çoğu durumda sadece orijinal metnin kelimelerini açıyor
geriye kalmak. Metin nerede olursa olsun, curt, eliptik ve yine de
Sadece uzun kullanımla elde edilebilen bir dereceye kadar ritmik. Titizlikle
Bu yasaların otantik karakteri, ilgili ve bunlarla ilgilenen
Yaşamın gerçek gerçekleri ve kurumlar ve bir toplum durumu ile
Başka hiçbir yerde aynı ölçüde ortaya çıkmadı, her ikisi de aşırı antik çağ
Kıta ve dilin hükümleri ve kıta
Aynı şeyleri gösteren malzeme, onları olağanüstü bir şekilde donatın
Arkaik, arkeolojik ve filolojik ilgi.

En erken zamanlarda, hukukta özel olarak öğrenilmiş olsun, tüm öğrenilen erkekler
ya da değil, yargıç olarak hareket etmiş gibi görünüyor. Yavaş yavaş edebiyat olarak ve
Öğrenme arttı, özel yasal olmayan erkekler tarafından verilen kararlar
Eğitim ayrılmaya düştü. Hıristiyan döneminin 1. yüzyılında,
Conchobhar veya Conor Mac Nessa Ulster Kralı olduğunda, bir krizdi
ulaşıldı, bunun sonucu hiç kimsenin hareket etmesine izin verilmediğiydi
Brehon, yirmi işgal eden tüm hukuk kursunu inceleyene kadar
yıllarca ve titiz bir kamuoyunu inceledi. Çalışma süreci
BREHON ve OLLAMH için sırasıyla savunucu ve hukuk ajanı, dikkatle
yasanın kendisinde yer aldı. Brehonship bir devlet ofisi değildi
Modern yargıç gibi, ama başarının olduğu bir meslek
yetenek ve yargıya bağlıydı. Brehon bir hakemdi,
Modernde bir hakimden ziyade, hakem ve yasanın açıklanması
kabul. Açıkça ifade edilmeden, gerçekler
bir davanın meslekten olmayanlar tarafından araştırılmış ve tespit edilmiştir
_Aireachtas _-- yerel bir meclis veya jüri-bir breton'a sunulmadan önce
yasal karar için. Kararı temyiz üzerine tersine çevrilmiş bir brehon
hasarlara, pozisyon kaybına ve varsa serbest topraklara karşı sorumludur.
utanç ve bunun sonucunda mesleğinin kaybı. Hiçbir Brehon
sabit bölgesel yargı yetkisi. Bildiriler başlatan bir parti
Eğer içinde birden fazla olsaydı, memnun olduğu herhangi bir brehon seçin
semt. Yeterli bölgenin her kralı veya şefi bir
Bakımı için serbest arazi sağlanan resmi Brehon. İçinde
Sıradan davalar, Brehon'un ücretinin on iki tanesi olduğu söyleniyordu.
söz konusu miktar.

Ulusal, il ve yerel meclisler belirgin bir karakteristikti
eski İrlanda yaşamı. Hepsi istisnasız, bazılarını taburcu etti
yasal işlevler, yasama veya idari ve hatta içinde olanlarda
hangi eğlence baskın olan _cain_ yasası kamuya açıklandı.
Meclislerin çoğu yıllık, bazıları üç yıllık, bazıları sadece bir
Bir veya iki gün, diğerleri haftada ve bazen daha uzun. Hepsi ortaya çıktı
Pagan cenaze töreni veya hatıra ayinleri ve hatta düzenlenmeye devam etti
Christian Times, çok eski mezarlıklarda. Onlar çağrıldı
Farklı İsimler --_ Feis, Aenach, Aireachtas, Dal, & C._

Meath'teki Tara'nın FEI'leri, yedi yüzyıl önce kökenliydi.
Mesih, çoğunlukla ulusal ve politik olan 560.
ARD-RIG tarafından, onun ikametgahında düzenlenen, onun tarafından başkanlık etti ve
İl kralları, tenekçiler, flaiths, brehons, savaşçılardan oluşan
İrlanda'nın tamamından tarihçiler, şairler ve diğer seçkin adamlar. "Koruma amacıyla her üç yılda bir yapılacaktı
Yasalar ve kurallar, "ve özellikle herhangi bir acil olarak çağrılabilir
vesilesiyle. Devlet adamları danıştıktan sonra yasalar ilan edildi,
üzerinde anlaşılan herhangi bir değişiklik ile. Sonra yargılamalar şenlikli oldu,
Kraliçeler ve büyük bayanlar katılıyor. A.D. 560'ın FEI'leri sonuncuydu
Tara'da düzenli olan, çünkü hükümdar orada ikamet etmeyi bıraktı. Bir
Tara'da A.D.
697, kadınların sorumluluktan kurtulduğu bir kararname ile
askerlik hizmeti.

Meath'te de Tailltann'da düzenlenen Aenach, bir generaldi
rütbe, klan veya ülke kısıtlaması olmayan insanların montajı ve
Atletik sporlar, oyunlar ve yarışmalar için en çok ünlü oldu. Henüz
Burada bile yasalar yüksek sesle okundu ve önemsiz değil
Kral Rhoderic'in altında Tailltenn'de düzenlenen son milli meclis
1168'de O'Connor politik biriydi.

UISNEACH'da düzenlenen _dal-chiche_ (= bölgesel montaj)
Westmeath, siyasi ve yarı yasal amaçlar için bir toplandı.
Mesih'ten yaklaşık bir asırdan önce bir mecliste, tek tip bir yasa
İrlanda'nın tümü için husus, oğlu Sen'in hareketi üzerine kabul edildi
Aige. Bu, Uisneach'teki toplantıların olmasını engellemedi
Yaşlar şık ve eğlence için kutlandı.

Her il krallığı ve her tuath'ın kendi meclisleri vardı. Her
_Flaith_ ve _flaith-fine_ yerel bir meclisin üyesiydi, klan
Yeterliliği sağlayan sistem ve başka seçim yok.

Özel amaç için _bruigh-fer_ tarafından toplanan bir meclis
Kral için bir tançı veya halef seçmeye _tocomra_ deniyordu.

Büyük alanların hazırlanması için çok dikkatli bir hüküm verilmiştir.
Meclisler ve onlara barış ve düzenin korunması
Yasanın en ciddi cezaları tarafından yaptırım uygulandı. Her birinin çalışması
Nöbet gibi vesileyle sürtünme için hesaplanan yasal süreç
mülk, meclislerin sürdüğü süre boyunca askıya alındı.

_Rig_ (reeh = _rex_, kral) terimi dört sınıfa uygulandı veya
Cetvel notları, düşük notlar gruplandırılıyor, her grup
numaralarından birine tabi ve hepsi tabi ve borçlu
Ard-Rig'e haraç ve bağlılık (= Erinn'in Yüce Kralı). .
Ard-Rig'in Tara ve Meath Krallığı'nda resmi bir ikametgahı vardı.
özel kullanımı. İl kralı Rig Cuicidh'in de bir yetkilisi vardı
Sadakat ve haraçla birlikte kendi ikametgahı ve krallığı
İlindeki her teçhizat-Mor-Tuatha'dan, sırayla aldı
Her rig-tuatha'dan kendisine boyun eğdirme altında haraç ve bağlılık. .
Rig-Tuatha, Flaiths veya Nobles'tan haraç ve bağlılık aldı
onun tuath. Tuath siyasi birimdi ve bunun hükümdarı
"Kral" teriminin uygulandığı en düşük. Her ödeme için
Bir Kral haraç her zaman biraz geri döndü. Her kral onun üzerinde
Açılış, adil ve yasaya göre yöneteceğine yemin etmek için,
her zaman özne kaldı. Ard-rig tarafından seçildi
Yasal olarak FEI'leri oluşturan alt krallar ve diğer önde gelen erkekler
Tara, kendi alanlarında altta olanlar tarafından alt krallar. HAYIR
Tam yaşta olmayan kişi, kusurlu eğitimli, aptal, kör, sağır,
deforme olmuş veya başka bir şekilde kusurlu veya bedende veya herhangi bir nedenle
Görevleri yerine getirmeye uygun olmayan veya temsil etmek için değersiz
Ulusun erkekliği, en büyük oğul olmasına rağmen kral olabilir
önceki kralın. "Bir leke olan biri için yasak bir şey
Tara'da kral olmak. "

_Tuath, cinel_ ve _clann_, küçük bir kabile veya ulus anlamına gelen eşanlamlıydı
ortak bir atadan indi. Bir kral ve klan, tabi
yeni üyeleri veya aileleri benimsemek veya amalgamat için belirli sınırlamalar
Başka bir klanla, ortak köken teorisi katı bir şekilde uyulmadı
ile. Klanla akrabalık, herhangi bir şey tutmak için önemli bir nitelikti
ofis veya mülk. Akrabalık kuralları büyük ölçüde belirlenmiş statü
İlişkili hakları ve yükümlülükleri, sözleşmenin yerini sağladı
ve mülkiyetini, eğilimini ve devrilmesini etkileyen yasalar
klanı organik, bağımsız bir varlık oluşturan mülkiyet,
Siyasi, sosyal ve karşılıklı sigorta ortak ortaklık. Dayanışması
Klan en önemli ve her şeyi destekleyen özelliğiydi. .
Bir klanın işgal ettiği tüm bölgeler ortak ve mutlak mülkdü
o klan. Bu kalıcı ve temel sahipliğe tabi, kısım
Kralın bakımı için arazinin ayrılması.
Savaşçılar, devlet adamları, brehons, ollamhlar, doktorlar, şairler ve hatta
Daha önemli sanattaki seçkin işçiler, farklı derecelerde,
kendi kamu hizmetleri için ücretsiz arazilerle ödüllendirildi. Üzerinde
Bu kadar ödüllendirilen herhangi bir kişinin ölümü, teorik arazi
klan; Ancak hizmet gibi hizmetler oğul veya başka tarafından oluşturulmaya devam ederse
Halefi ve klan tarafından kabul edilen arazi geri çekilmedi. .
En büyük hükmün yapıldığı devlet adamlarının halefleri
kalıcı bir asalet. Flaith (flah = asil şef),
Bu rütbeden bir adam. Rütbe, beraberindeki ayrıcalıklarla, yargı yetkisi
ve sorumluluk, akrabalık ve
belirli sayıda nesil için bir aile tarafından tutulan mülk,
belirli eşzamanlı koşullarla birlikte; Ve kaybedilebilir
mülk kaybı, suç, korkaklık veya diğer utanç verici davranışlar. .
Her Tuath ve Toplumun tüm saflarında flaith'ler,
Kraliyet ile aynı hiyerarşik desen. Toprağın bir kısmı
_Cumhal Senorba_, dulların, yetimlerin ve eski
çocuksuz insanlar.

_Fine_ (finna), başlangıçta aile anlamına gelir, zaman içinde geldi
bir grup akraba ailesine veya bütün bir klana uygulandı. İtibaren
Farklı yaşlarda yazılmış arızi hesaplar arasındaki farklar, IT
Sosyal sistemin bir miktar değişiklik geçirdiği anlaşılıyor. Amacıyla
Bazı fikirleri aktararak, bir teori alınabilir,
_fine_ on yedi klandan, aileleriyle birlikte, yani. .
_Geilfine_ Flaith-ince ve diğer dört kişiden oluşan veya aynı veya
Merkeze en yakın akrabalık derecesi ve _deirbhfine, tarfine_
ve _innfine_, her biri dört aile başından oluşan,
hakların ve
_fine_ 'nin borçları kesin olarak genişledi, ancak azalan
dereceler.

Zamanla iyi arazinin büyük ve artan bir oranı
şimdiye kadar tarif edilen başlıklar altında sınırlı özel mülkiyet oldu. .
Klanların ortak kullanımı için mevcut ekilebilir arazi alanı
Bu tecavüzler tarafından yavaş yavaş azaldı, ama yine de her zaman
varlıklı. Bunun bir payı, her yasaya uymanın doğum hakkıydı
İhtiyacı olan Feini üyesi. Bu başlığı tatmin etmek ve bir
Hayatta aksi takdirde hiçbiri olmayan bazı genç erkeklere başlayın, bu
arazi _gabhailcine_ (= klan yeniden tüketimi) 'e taburdu, yani
Klan, taze bir şekilde birkaç yıl aralıklarla devam etti.
Bazı sakinler öldükten sonra dağıtım ve genç erkekler ulaşarak
erkeklik hak sahibi olmuştu. Dolayısıyla Anglo-İrlanda kelimesi _gavelkind_.
Bu yeniden dağıtım, aynı şekilde klan boyunca uzatıldı
zaman. Daha sonra sadece bir _fine_ ülkesine uzandı, her biri _fine_ yapımı
kendi zamanında ve kendi yolunda kendi dağılımı tarafından belirlendiği gibi
Yukarıdaki on yedi adam belirtildi. Bu dağıtımda erkekler yapabilir veya
eski bölümlerini tekrar alamayabilir. İkinci durumda
Bozulmamış iyileştirmeler için tazminat yapıldı. Bu toprak yapamadı
Hatta satılmalı, hatta evsel zorunluluk durumunda bir sezon dışında izin verilebilir. Onu kullanan Feini'nin ev sahibi ve bu arazi için ödeyecek kirası yoktu,
ve bir suç için klan dışında mahrum bırakılamadı. Onlar
sadece kamu haraçlarına ve sıradan yükümlülüklerine tabidir
Özgür adamlar. Muhtemelen evleri bu topraklarda değildi ve
_gabhailcine_. Ne çitler ve onaylanmamış
tüm klanlar
Karışıklıktan istedikleri gibi kullanmak ücretsizdir.

Eskide neredeyse hiç satış ve çok az arazi yoktu
kez. Flaith'ler ve geniş alanlara sahip diğer kişiler Clansmen'e izin verdi,
o zaman _ceiles_ oldu, kara değil, besleme ayrıcalığı
Anlaşmaya göre belirtilen bir dizi sığır. Flaith'ler ve Bo-Aires
Ayrıca sığırları, yeterli olmayan veya yeterli olmayan bir _ceile_ için bırakın ve bu
en yaygın uygulama. İzin vermenin iki farklı yöntemi vardı
ve işe alım --_ saer_ (= ücretsiz) ve _daer_ (= baz), koşullar
temelde farklı. _Saer_-tenure koşulları büyük ölçüde
Yasa tarafından çözüldü, nispeten kolaydı, herhangi bir
Güvenlik verilecek, adalet sınırları dahilinde _ceile_ serbest bıraktı
Bağlantı sona erdirmek için, anlaşmazlık durumunda onu yetkin bıraktı
Flaith'inkine karşı kanıtlar ve herhangi bir sorumluluk getirmedi
_ceile_ _fine_. Bazıları için aynı arazinin devam eden kullanıcısı tarafından
Yıllar ve kamu yükümlülüklerinin
_ciss_ veya kiracı olarak ödemeye ek olarak, _ceile_
Alt sahibi veya kalıcı kiracı ve tahliye edilemedi. Hayır yok
Herhangi birini tahliye ettiği için bu yasalarda hüküm. Sığır kiralaması için
Olağan ödeme, yedi yıl boyunca yılda yedi olarak bir canavardı; sonrasında
kalan sığırlar kiracının malı oldu. A
_Saer-ceile_ zengin büyüyen bir _bo-aire_ olabilir. _DAER-TENURE_,
Sığır ister karada sığır otlatma hakkı olsun
bir _ciss-ninsciss_ (= yorgun bir haraç), ödemesi için
Güvenlik verilmeliydi. Tam sivilin tadını çıkarmayan bir adam
Haklar, güvenlik bulabilirse, _daer-ceile_ olabilir. Ücretsiz
Clansman _DAER-CEILE_ olarak kendi statüsünü düşürdü ve
onun _fine_, bir
flaith ve terimin sonuna kadar bağlantıyı sona erdiremedi
büyük bir ödeme ile. _Fine_ üyeleri,
İlişkilerinin, kendi mülklerinden iyilik yapmak
ödemelerde varsayılan. Bu nedenle bu görev yasal olarak girilemedi
para cezasının izni olmadan özgür bir klan tarafından.
_Daer-ceiles_, konaklama gibi sıradan yüklere de maruz kaldı
ve bölgelerindeyken askerleri beslemek. Tüm ödemeler yapıldı
tür. Belirli bir tür yasa tarafından belirtilmediğinde veya
Anlaşma, ödemeler atlardaki kolaylığa göre yapıldı,
Sığır, koyun, domuz, yün, tereyağı, pastırma, mısır, sebze, iplik, iplik,
Boya bitkileri, deri, kumaş, kullanım veya süsleme eşyaları, & c. Klan olarak
Sistem rahatladı ve para cezası miktarları düzeltmek için yasal gücünü kaybetti
_Flaith_'e benzer şekilde ödenecek kamu haraçlarının ve
bu haraçların usulüne uygun olarak uygulandığını görme görevini ihmal etti.
_Flaith_ bu haraçları çok az kontrol ile artırabildi.
onları kira ile karıştırın, yargı yetkisini mülkiyetle karıştırmak ve
Kendini Clansmen'in pahasına yüceltti. A _Flaith_
kiracılarının ödemelerini farklı şekilde yapması gerektiğini ayarlamak
Yılın dönemleri, bir
uygunsuz fazlalık.

Klana ait olmayan ve vatandaş olmayan insanlar
temel koşul ve mahkemede dava veya savunmada görünmek için beceriksiz
bir freeman hariç. _Bothach_ (= cottier) ve
_Sen-cleithe_ (= eski bağımlı) için yaşayan insanlardı
Flaith'lerin ailelerine bağlı birbirini izleyen nesiller
Klana ait ve vatandaşlık hakkı yoktu. _Fuidhirs_ veya
mülkiyetsiz el işçileri, en düşük bölümdü.
nüfus. Bazıları bu durumda doğdu, bazı klanlar
suçla, savaşın sonuçları veya diğer talihsizliğe göre depresyonda; Ve
Bölgeye gelen düşük sınıfın yabancıları seviyelerini buldular
BT. _Fuidhirs_ ayrıca _saer_ ve _daer_; eski
endüstri tarafından özgür olmak ve bazı mülk edinmek için tasarruf, bundan sonra
Beş tanesi,
bir freeman. _Daer-fuidhirs_ tramp, kaçaktı,
esir & c.

Koruyucu, çocukları yetiştirilmeleri ve eğitilmeleri için gönderme geleneği
Clansmen arkadaşlarının aileleri çok yaygındı, özellikle de
Zengin sınıflar ve bunu düzenleyen yasalar çok ayrıntılı ve işgal edilmiş
Öyle geniş bir alan, burada bazıları kaçınılmaz. Öte
Generalin yokluğu nedeniyle söylenecek çok az şey var
çoğunlukla yerli ve belirli detayların sonsuzluğundaki ilkeler
Görünüşe göre önemsiz. Koruyucu bir çocuk yetiştirildi ve eğitildi
uygun bir şekilde hayatı doldurmaya mahkum edildi. Oradaydı
Sevgi, ödeme ve edebi eğitim için koruyucu.
Koruyucu, çocuk bir yaşındayken başladı ve
Daha önce ölümle feshedilmedikçe, evlenebilir yaşa ulaşıldı veya
suç. Her koruyan kişi,
Koruyucu ebeveynlerin yaşlılık için gerekli. Ortaya çıkan sevgi
Bu ilişki genellikle daha büyüktü ve daha kutsal olarak kabul edildi
kan ilişkisinden daha.

Klan ve _fine_'nin kendi alanlarında dayanışması,
sistemin hükümleri, basit kırsal yaşam ve yaygınlığı
takas ve ödemeler ayni, nispeten az fırsat bıraktı
bireyler arasındaki sözleşmeler. Sonuç olarak
Sözleşme çok fazla değil. Bununla birlikte, yeterince ciddidirler.
Rızası ile yapılmadıkça, araziyi etkileyen hiçbir sözleşme geçerli değildi.
_fine_ ve _aire-forgaill_ varlığında. İle ilgili sözleşmeler
Diğer mülk türleri daha fazla. Önemli olduğunda veya bir
Önemli miktarda, _flaith_ varlığında yapılması gerekiyordu
veya sulh yargıcı. _Aire-coisring_, sözleşmelerin çoğuna başkanlık etti
sıradan insanların. Bir sözleşmenin tarafları özgür vatandaş olmalı,
tam yaş, sağlam zihin, sözleşme yapmak ya da değil ve yasal olmayan
Engellilik. "Express ise dünya karışıklık durumunda olurdu
sözleşmeler bağlayıcı değildi. "
"hiçbir şey hak etmeden ödenmez" ve bu bir şey yapıldı "
Sake, "yani bedava, çok az yükümlülük getirdi,
Değerli değerlendirmenin önemi tam olarak tanınmıştır. Ben de öyleydi
zamanın önemi. "Uykuda olmak kimsenin bulunmadığı"; "Sloth uzaklaşır
Bir erkeğin refahı. "Aşağıdaki kişiler tarafından yapılan sözleşmeler geçersizdi:
(1) yüksek lisans yetkisi olmayan bir hizmetçi; (2) olmayan bir keşiş
Başrahibinden veya zamansallık yöneticisinden otorite; (3) bir oğul konusu
Babasının otoritesi olmadan babasına; (4) Bir bebek, deli veya
"Aklın tam uyanıklığına sahip olmayan biri"; (5) İlişkili bir eş
yetkisi olmadan kocasının mülküne. Tutmakta özgürdü
ve kendi mülkiyeti ile başa çıkın ve sözleşmeye göre bağlayın. Eğer bir oğul
Babasıyla birlikte yaşamak babasının ile bir sözleşme imzaladı.
bilgi, baba sözleşmeyi onayladığı sürece tutuldu.
derhal reddedildi. "Biri reddetmediği şeyi benimsemek için tutulur
Bilgiden sonra, güce sahip olmak. "Satış veya takas sözleşmesi ile
Garanti sahtekarlık için feshedilebilir, eğer eylemde bulunulursa
sahtekarlığın bilinmesinden sonra sınırlı bir süre. Antlaşmalar ve ara sıra
çok önemli sözleşmeler "kan sözleşmeleri" yapıldı ve
her birinin küçük parmağından bir damla kan çizmek
sözleşme partileri, bunu suyla harmanlamak ve her ikisi de içmek
aynı fincandan karışım. Yasal kanıt biçimleri vaat edildi,
belgeler, tanıklar ve yeminler. Özel öneme sahip durumlarda
Taahhütler insanlardı, "Rehine Kefaletleri". Bunlar içinde olduğu gibi muamele edildi
ait oldukları rütbeye göre kendi evleri
sözleşmenin performansı üzerine taburcu edildi. Sözleşme olsaydı
Kırık, mahkum oldular ve işlenebilir veya çalıştırılabilir
yükümlülük karşılanana kadar köleler. Otantik belgeler
iyi kanıt olarak kabul edildi. Bir tanık her durumda önemli ve içinde
bir sözleşmenin geçerliliği için bazıları önemlidir. Durumu etkiledi
sözleşmenin gücü ve kanıtlarının değeri; Ve yasalar
Görünüşe göre tanık olarak, bir adam yükümlülüklere maruz kaldı
bir kefalet olarak. Hıristiyan öncesi yemin, bir veya daha fazlası olabilir
Güneş, ay, su, gece gibi doğanın unsurları, güçleri veya fenomenleri
Gün, deniz, kara. Hıristiyan Yemin, İncil'in bir kopyasında olabilir,
Saint'in crozier, kalıntısı veya diğer kutsal şey.

Bu yasalar suçu tanıdı, ancak aynı sakin ve kasıtlı şekilde
sözleşmeyi ve diğer şeyleri fark ettiler.
insanlar. Dubthach şiirlerinde 5.
yüzyıl ve _senchus mor_, cümleler, "Her biri
Bir insanı öldüren ölmek, "ve" katılan her yaşayan kişi
Ölüm ölüm yaşayacak, "İrlanda'da ölüm cezası hüküm sürmedi
önce veya sonra. Yasalar eşit derecede indirimli intikam,
misilleme, bir suçun diğeri tarafından cezası ve izin verildi
Sadece son çare ve nihai varsayılan olarak ölüm cezası
diğer her bir düzeltme biçimi. İçin ayrıntılı bir hüküm içeriyorlar
suçla uğraşmak, ancak kabul edildiği bakış açısı ve
Tedavi edilen aslında bizimkinden farklıdır. Devlet, tüm için
ayrıntılı yapı, herhangi bir
ihanet veya bir rahatsızlığı gibi siyasi olanlar hariç suçlar
Büyük montaj. Bunlar için bilinen en ciddi cezaları verdi
yasa-mülke el konulması, ölüm veya dışarı çıkma
gözler. Bireyin kişisine, karakterine veya mülküne karşı bir suç
veya aile, tazminatın yapılması gereken bir şey olarak kabul edildi,
Ancak birey veya aile, bir kişisel tarafından tazminat aramak zorunda kaldı
aksiyon. Bu, yalnızca kullanılan terimlerde bir hukuk davasından farklıydı ve
Tazminat miktarının hesaplanmasında kullanılan elemanlar. .
bir hukuk davasında olduğu gibi bir suçludaki bir hakimin işlevi,
Değiştirici koşullarla gerçekler tamamen ve gerçekten gönderildi
O'na ve sonra bu gerçeklere yasayı uygulayarak ve
Yasal bir uyum sağlayacak tazminat miktarını beyan edin.
Bu miktar için suçlu kişi ve temerrütünde onun akrabası,
Yasal olarak borçlu oldu ve yaralı kişi veya aile haklarına sahip oldu
Ücrete göre bir sivil borç gibi miktarı geri kazanmak için, ödenmezse
gönüllü olarak. Polis, şerif veya kamu hapishaneleri yoktu. .
Hukukun kararları, ilgili, desteklenen kişiler tarafından yürütüldü
son derece organize edilmiş ve disiplinli bir kamuoyu ile yay
onur ve ilgi ve klanın dayanışmasının doğasında var. Orada
sistemin etkili olduğuna inanmak için iyi bir neden
Suçun önlenmesi ve cezası ve yanlışların herhangi bir şekilde giderilmesinde
Diğer insana aykırı oldu.

Tazminat miktarını hesaplarken en karakteristik ve
Önemli unsur _einechlan_ (= onur fiyatı, onur değeri), bir
Her özgür kişiye eklenen değer, bir inekten miktar olarak değişen değer
Rütbeye göre otuz inek. _Status_ veya
_caput_. Sözleşmelerle ilgili olarak sıklıkla sonuçtu ve
diğer klan işleri; Ama en açık olan suçla bağlantılı olarak ortaya çıkıyor. Suç komisyonu, sözleşmenin ihlali veya diğer utanç verici veya
Zararlı davranış, Einechlan azaldı veya yok edildi, bir _capitis
DiMinutio_, diğer cezalar dışında meydana geldi. Mevcut olsa da
Fine dışında, Einechlan neredeyse her para cezasında ilk unsurdu.
_Dire_, büyük ya da küçük olsun, para cezası için en yaygın kelimeydi. _ERIC_
(= tazminat, kurtuluş) "bedeni ruhtan ayırmak" için para cezasıydı;
Ancak terim daha hafif vakalarda da kullanıldı. Sermaye durumlarında kelime
Bazen Einechlan, bazen _coirp-dire_ (= vücut-yüzey) anlamına geliyordu, ancak
En doğru olan bu ikisinin toplamı. Buna tabi olabilir
koşulları değiştiren, cinayet suçlu bir kişi ödemek zorunda kaldı (i)
rütbeye bakılmaksızın yaşamın yok edilmesi için _coirp-dire_; (2)
kurbanın onur değeri; (3) Tapu ise kendi onur değeri
kasıtsız; ve (4) taahhüt edilirse kendi onur değerini ikiye katlayın
Malice yukarıda. Bunların toplamı her durumda ağırdı; en ağır
Partiler zengin olduğunda. Tutar bir borç olarak geri kazanılabilirdi
suçlusu mülkünün kapsamı ve temerrüde düşmesi
İlişki derecesine göre belirlenen meblağlardaki _fine_ üyeleri;
ve öldürülen bir _fine_ üyeleri arasında dağıtılabilirdi
aynı oranlarda, bir sonraki dağıtım gibi
Kin. Bir katilin _fine_, kendilerini sorumluluktan kurtarabilir
katili ve mallarından vazgeçmek veya kaçarsa,
Gittiği mallar, onu klisansdan mahrum bıraktı ve bir söz veriyor
geleceğine karşı yanlış. Bu durumlarda yasa
Criminal'in hayatı kaybediyor ve katledilebilir veya mahkum olarak alınabilir veya
köle. Sadece uzakta _daer-fuidhir_ haline gelerek kaçabilir
bölge. Bir suçun etkisi bir bireyin ötesine geçmediğinde,
Bu bireyin _fine_ iddialarını iyi yapmadıysa
Suçlu yaşadı, ölümüne geçti. "Suçla ölüyor
suçlu. "Bilinmeyen bir yabancı veya mülkiyeti olmayan kişi varsa
Bir suçun komisyonunda kırmızı elle tutuklamayı reddetti,
sakat ya da öldürmek için yasaldı
suç denemesi. "Vücuda bir yara vermeye gelen bir kişi
bilinmeden ve isim olmadan güvenli bir şekilde öldürülün ve yokken
izinsiz giriş sırasında onu tutuklama gücü. "Suçlar için
Mülke karşı, sözleşmenin ihlali gibi olağan ceza
Genel iade, miktar, değiştirici koşullara tabi,
Alınan veya yok edilen miktarın iki katı.

Mülkiyet Nöbeti Sıkıntısı, evrensel elde etmenin modu
Memnuniyet, ister suç, sözleşmenin ihlali, ödenmemesi
Borç veya başka bir neden olan sıkıntı yasası,
neredeyse her anlaşmazlığın çözücü. Dolayısıyla en kapsamlı ve
Bu eski yasaların bir şubesinden daha fazla olmasa da önemli şube. İle ilgili
sıkıntı anlamına gelen birkaç kelime, _athgabail_ en sık olanıydı
kullanılmış. Tasfiye iddiası olan bir kişi, bir borçluya dava açabilir veya
Bu ön olmadan ele geçirmek için tehlikeye devam edin. İkincisinde
davalı, nöbetin ilerlemesini durdurabilir.
Borç, taahhüt vermek veya yargılama talep etmek; Ve sonra bir
Brehon. Sıkıntı iki çeşitti-(1) _athgabal ar fut_ (= sıkıntı
uzunluk, yani zamanla, gecikmelerle); ve (2) _athgabail tulla_ (=
derhal sıkıntı). Hangi yöntemin izlendiği kısmen
davanın gerçekleri ve kısmen tarafların ilgili saflarında. A
Mülkü ele geçirme hakkına sahip olan kişi, eşlik etti, eğer
Miktar, bir hukuk acentesi ve tanıklar tarafından büyüktü. Hiç kimse haklı değildi
sahip olmadıkça veya sahip olmadığı sürece ele geçirmek için yeterli mülkiyete sahip olmak
Nöbetin sahip olması durumunda tazminat veya uyum için
Yanlıştı. Formaliteler farklı koşullarda değişiyordu ve
Ayrıca bu yasaların hüküm sürdüğü uzun yaşlarda farklı zamanlarda. Bazı formlar, İrlandalılarda diğer yasal sistemlerde olduğu gibi
Sadece törensel ve hayali.

_Tellach_ (= taşınmaz mülkün ele geçirilmesi) üç dönemde yapıldı veya
Her biri on günlük gecikmeler (= 30 gün). İlk adım,
Borcun hemen ödenmedikçe nöbet yapılmadığı sürece. On gün
Daha sonra davacı, bir yasa ile arazinin üzerindeki çitleri geçti
ajan, bir tanık ve bir çift at sarılmış veya koşumlu ve yüksek sesle
Ses, borç miktarını belirtti ve davalıya ödemeye çağırdı
Yasaya göre. Cevap almadan veya tatmin edici olmayan bir tane,
Geri çekildi. On gün daha fazla bir aradan sonra alacaklı girdi
Hukuk ajanı ile iki tanık ve dört at,
Arazi, talebini tekrarladı ve reddedilirse geri çekildi. Son olarak, bir
On günlük aralık, hukuk acentesine bir kez daha girdi,
Üç tanık ve sekiz at, borçlunun evine gitti,
Talebini tekrarladı ve memnun değilse, bir sığır sürüsü veya
Çiftlikte koyun sürüsü ve erkekleri onlara bakmak için bıraktı.

_Athgabail_ normalde hareketli mülkün ele geçirilmesi anlamına geliyordu. .
Teknik terimler, sıkıntıdaki prosedürü gösterecektir.
Zaman: --_ Aurfocre_ (= Ödeme Talebi, varlıktaki miktarı belirten
tanıkların); _apad_ (= gecikme); _athgabail_ (= gerçek nöbet);
_anad_ (= el koymasından sonra gecikme, borçlunun içinde kalan şey
mülk); _toxal_ (= ele geçirilen şeyin uzaklaştırılması); _fasc_ (=
Borçlu, ödenmesi gereken tutarın, _Mainder_ veya Pound'un
ele geçirilen şey tutulur ve hukuk acentesinin adı); _dithim_
(= bir şeyin pound içinde olduğu gecikme); _lobad_ (= yıkım veya
borçlunun mülkiyetinin kaybedilmesi ve alacaklının ikamesi
sahiplik). Satış yoktu, çünkü para satışı çok az biliniyordu.
Ele geçirilen mülk, borç miktarına ve
masraflar, yasal olarak borçludan alacaklıya devredildi,
Hepsi bir kerede değil, yasalarla sabitlenen aşamalarda. Bir alacaklı değildi
ev eşyalarını, tarım eşyalarını veya herhangi bir malı ele geçirme özgürlüğü
zarar, borçlunun utançtan kurtulmasını önleyecek, bu yüzden
ele geçirilebilecek başka bir mülk olduğu sürece. Bir nöbet
sadece gün doğumu ve gün batımı arasında yapılabilir. "Dava açılan bir adam kaçıyorsa
Adalet, ondan dolayı borcunu bilerek, borcun iki katı ödenecek
onun tarafından ve beş SED para cezası. "Büyük bir borç açıkça ödendiğinde ve
ele geçirecek hiçbir mülk yoktu, borçlunun kendisi ele geçirilebilir ve
borç ödenene kadar mahkum veya köle olarak çalışmaya mecbur kaldı.

Bir davalı davacınınkinden daha üstün olduğunda, sıkıntı
öncesinde _troscad_ (= oruç). Bu yasal bir süreç
Hindistan'ın bazı bölgelerinde başka yerlerde bilinmiyor. Davacı yapmış
talebi ve sonuçsuz belirli bir zamanı bekledi, gitti ve oturdu
Sanığın kapısından önce yiyecek olmadan. Göndermeyi reddetmek
Oruç, silinmez utanç verici olarak kabul edildi ve şeylerden biriydi
bu da onur değerini azaltarak veya yok ederek bir adamı yasal olarak bozdu.
Yasa, "Oruç'a söz vermeyen kişi,
Tümü; Her şeyi göz ardı eden kişi Tanrı veya insan tarafından ödenmez. "Eğer
usulüne uygun oruç tutan davacı belirli bir süre içinde almadı
iddiasının memnuniyeti, söz konusu olduğu gibi
sıradan bir sanık ve sahip olacak miktarı iki katına çıkarmak
ilk aşamada onu tatmin etti. Eğer bir kişi oruç tutan bir kişi
Hukuk sırasında veya hızlı bir şekilde kanun öldüğünde, kişi oruç tuttu
üzerine cinayetten suçlu bulundu. Oruç ödeyerek durdurulabilir
Borç, taahhüt verme veya bir brehon kararına başvurur. A
Alacaklı oruç tutma, makul bir yerleşim teklifi yapıldı
Onun iddiasını kaybetti. "Neyin teklifine rağmen oruç tutan
Ona verilmeli, yasal hakkını kaybeder
Feini'nin kararı. "

  Yetkililer.-Sir Samuel Ferguson "Brehon
  Yasalar "Bu _encyclopaedia_'nın 9. baskısında, çok fazla araştırma
  konuda yapıldı ve Ferguson'un hesabı artık kabul edilmiyor
  Akademisyenler tarafından, ya dili veya maddesi ile ilgili olarak
  yasalar. İkinci bir Brehon Hukuk Komisyonu'nun çalışmalarını bekleyen yasalar
  En iyi altı kusurlu ciltte incelenmiştir (_ Pancentient Ireland yasaları_,
  1865-1901) Birinci Komisyon tarafından üretilen (uzun ve görmezden geliyor ve
  değersiz tanıtımlar), Dr. Whitley Stokes's ile birlikte
  _Critism_ (Londra, Nutt, 1903) Atkinson's _Glossary_ (Dublin,
  1901). Aşağıdakiler önemli referanslardır (lütfen DR tarafından sağlanır
  Whitley Stokes) Ayrıntılı araştırma için:-r. Dareste, _etudes d'Histoire
  de droit_, s. 356-381 (Paris, 1889); Arbois de Jubainville ve Paul
  Collinet, _etudes sur le droit celtique_ (2 cilt, Paris, 1895);
  Joyce, _ Antik İrlanda'nın Değer Tarihi_, Cilt. Ben. s. 168-214 (2
  Cilt., Londra, 1903); _Zeitschrift kürk celtische philologie_, iv. 221,
  Kopenhag Yasaların Parçaları (Halle, 1903); Önemli mektuplar
  Academy_, No. 699, 700, 701, 702, 703, 704, 706, 707
  (büyük ölçüde Stokes'in _critism_ tarafından kapsanır); _Revue Celtique_,
  xxv. 344; _Erin_, i. 209-315 (Kuno Meyer tarafından Hukuk Traktından Harmanlama
  Crith Gablach); Maine'nin _arly hist, kurumlar_ (1875) ve
  _Arly Hukuk ve Custom_, s. 162, 180 (1883); Hearn'in _aryan evi_
  (1879) ve MacLennan'ın antik tarihte _studies_, s. 453-507
  (1876), ilginç genel referans içeriyor, ancak yazarlar
  Kendileri orijinal yasaların öğrencileri değil. L. Ginnell'in _brehon
  Laws_ (1894) de danışılabilir. Makaleye daha fazla bakın Celt,
  bölümler _language_ ve _literature_.     (L. G.)




Breisach veya bir Almanya kasabası olan Altbreisach, büyük dükalık
Ren'in sol kıyısında Baden, 250 ft.
nehrin üstünde 10 m. W. of Freiburg-im-breisgau ve demiryolu
O şehri Colmar ile birleştirmek. Pop. (1900) 3537.
Minster, kısmen Romanesk, kısmen gotik, 10.
15. yüzyıllar; İki ana kulesinden biri 13. yüzyıl Gotik,
Diğer Romanesk. İç mekan zenginliği için dikkat çekicidir
dekorasyonlar, özellikle yüksek sunakın ahşap oyması ve birçoğu için
İlginç mezarlar ve resimler. Çok az endüstri var, ama
Şaraplarda ve diğer tarımsal ürünlerde önemli ticaret yapılır. Açık
Burada bir demiryolu köprüsü ile çapraz olan Ren'in karşı bankası yatıyor
Neubreisach'ın küçük kasabası ve Fort Mortier.

Breisach (_briacum_), eski bir imparatorluk şehir ve ortasına kadar
18. yüzyıldan İmparatorluğun baş kalelerinden biri
büyük antik çağ. _Rexani_ (bir Gallic kabilesi olan bir kale
Doubes ve bordo ülkesini işgal etti),
Ariovistus tarafından Julius Caesar'ın zamanı ve _mons olarak bilinir
Brisiacus_. İmparator Valentian tarafından 369'da güçlendirildi.
Almanlara karşı Ren, konumunu korudu.
Orta Çağ, Almanya'nın başlıca bulgularından biri olarak ve
"Alman İmparatorluğu'nun Yastığı ve Key (_Kissen und Schlussel_)." Onun
önemi, adını Breisgau bölgesine verecek şekilde
hangi yer. 939'da İmparator I. tarafından alındı. Ve
İmparatorların iki kişilik münhasır mülkiyetinde kaldıktan sonra
yüzyıllar, güçlendirildi ve aralarında bir süre paylaşıldı
Basel Piskoposları. 1254 ve 1262'de piskoposlar tam kontrol elde etti
üzerinde; Ancak 1275'te Kral I. Rudolph I.
Ve 14. yüzyılın başında oğlu onu kesin olarak getirdi
Habsburg hükümdarlarının mülkiyetine, piskoposları terk ama
az sayıda ayrıcalık. Otuz yıl içinde savaş Breisach başarıyla direndi
İsveçliler, ancak unutulmaz bir kuşatma ve General von'un savunmasından sonra
Askeri Annals'ın en ünlülerinden biri olan Reisach, zorlandı
18 Aralık 1638'de Saxe-Weimar'dan Duke Bernhard'a teslim.
İmparator Ferdinand III'ün çabaları. geri almak için
Meyvesiz ve Westphalia'nın Barışıyla (1648) Breisach ilhak edildi.
Fransa. Ryswick'in barışıyla (1697) Avusturya'ya geri yüklendi.
Louis XIV. Sol bankada Neubreisach kasabasını ve kalesini inşa etti
Ren. Yine 1703'te Fransızların eline düştü, çünkü
ihanet için, ancak rastatt barışıyla Avusturya'ya verildi
(1714)-Yine, Avusturya'nın ardışıklığı savaşında,
Tahkimatları söken Fransızlar tarafından (1744) yakalandı. Onlar
1796'da ve geçtikten sonra Luneville'in huzuru
(1801), Breisgau ile birlikte Modena Dükü'ne, Breisach
Pressburg'un Barışıyla (1805) nihayet Baden ile birleştirildi,
Tahkimatlar yırtılmıştı. Fransız-Alman Savaşı sırasında (1870)
Breisach, ona karşı yönlendirilen bombardımandan ciddi şekilde acı çekti
Neubreisach.




Baden Büyük Dükalığı'nda Almanya'nın bir bölgesi olan Breisgau. Uzar
Ren'in sağ kıyısı Basel'den Kehl'e ve
Güney Kara Orman ve Freiburg Vadisi'nin ana zirveleri.
Frank İmparatorluğunun aslen _pagus_ veya _gau_ olan Breisgau
Orta Çağ boyunca kalıtsal sayılarla yönetildi. Bunlardan en erken
Kaydedilen Birtilo (962-995), sayıların atası ve dükleri
Zahringen. 1218'de Zahringen'den Berchthold V.'nin ölümü üzerine onun
Coheiresses, Breisgau'nun bir kısmını urach sayılarına getirdi ve
Kyburg, bir kısmı Baden Margraves'e giderken. Kapanışında
13. yüzyıl Breisgau'nun Kyburg kısmı Habsburg'lara geçti,
1368'de aynı zamanda kasaba ve Freiburg'un sayımını da satın aldı.
Urach sayıları tarafından freiburgers'a satıldı ve rehin olarak verildi
onlar tarafından satın alma kredisi karşılığında Avusturya Evi
geri ödeyemedikleri fiyat. Erkek Urach çizgisi
Soyu tükenmiş 1457'de bir mirasçı, mallarından geriye kalanları taşıdı
Breisgau'da Baden'in evine. Fransa arasındaki mücadelede
ve 17. yüzyıldan itibaren Avusturya Breisgau sık sık
Değişen ustalar. 1801'de Avusturya onu Ercole III'e bırakmaya zorlandı.,
Modena Dükü, Napolyon'un sahip olduğu Dükalık için Tazminat
onu mahrum etti. Halefi Ferdinand, Duke of Duke unvanını aldı
Modena-Breisgau, ancak 1805'teki ölümünde Breisgau bölündü
Baden ve Wurttemberg arasında. İkincisi,
1810.

  Bkz. Stokvis, _Manuel d'Histoire, & c._ (Leiden, 1890-1893).




Breislak, Scipione (1748-1826), Alman ebeveyninin İtalyan jeoloğu,
1748'de Roma'da doğdu.
Ragusa Koleji'nde matematiksel ve mekanik felsefe; Ancak
Birkaç yıl orada ikamet ettikten sonra kendi şehrine döndü,
Collegio Nazareno'da profesör oldu ve kurmaya başladı
o kurumdaki ince mineralojik kabin. Onun boşluğu
Papalık eyaletlerinde jeolojik araştırmalara adanmış. Onun hesabı
1786'da yayınlanan Tolfa ve Bitişik Tepeler Alüminous Bölgesi,
onu davet eden Napoli Kralı'nın bildirimini kazandı
Madenleri ve benzeri eserleri o krallıktaki inceleyin ve onu atadı
Kraliyet Topçu Mineraloji Profesörü. Genişler için çalışıyor
Solfatara'nın volkanik bölgesinde kükürtün rafine edilmesi
onun yönetimi altında. Daha sonra,
Eski Campania jeolojisini göstermek için ve 1798'de yayınlandı
_Topografia fisica della campania_,
Doğru gözlem. Breislak ayrıca fiziksel olarak bir makale yayınladı
kalıntılar olarak gördüğü Roma'nın yedi tepesinin durumu
Yerel bir yanardağın,-daha sonra hatalı olduğu gösterilen bir görüş
G.B. Brocchi. 1799'da İtalya'nın siyasi konvülsiyonları
Breislak'ı Paris'e getirdi, burada 1802'ye kadar kaldı,
Saltpetre ve toz fabrikalarının atanmış müfettişi
Milan, o şehre taşındı. Mineral Breislakit adını aldı
o. 15 Şubat 1826'da öldü. Diğer yayınları
dahil: --_ tanıtım alla geologia_ (1811, Fransızca ed. 1819); _Traite
Sur la Yapı Exterieure du Globe_, 3 cilt. ve atlas (Milan, 1818,
1822); _Descrizione Geologica della Provincya di Milano_ (1822).




Breitenfeld, Saksonya Krallığı'nda bir Almanya köyü, 5-1/2 m.
N.N.W. Askeri tarihte not edilen Leipzig. İlk savaş
Breitenfeld, 17 Eylül 1631'de müttefikler arasında yapıldı
Gustavus Adolphus ve İmparatorluk Kuvvetleri altında İsveç ve Sakson orduları
Kont Tilly altında. Savaş alanı doğu ve batıda çalışan alçak bir sırttır
Gobschelwitz ve Breitenfeld köyleri arasında
sağdaki Gobschelwitz'den kret boyunca uzanan emperyalistler
yaklaşık 1 m. solda Breitenfeld kısa; Bunun karşısında
Pozisyon ve Loberbach Stream'deki bir grup köyün arkasında yatmak
Sakson grubu tarafından sollarına çevrili İsveç kuvvetleri
Arnim tarafından desteklenen seçmen. Köyler tekleri oluşturdu
Loberbach ve Tilly'nin arasında yatan nazik yamaçta engel
astar; Bu köyler aracılığıyla İsveçliler yavaşça bozuldu ve oluştu
onların ötesinde açık zemin. Tilly'nin ordusu sürekli olarak hazırlandı
Hat, piyade merkezdeki ağır taburlarda değişiyordu, süvari
kanatlarda ve ağır topçuların önünde bir kitle
piyade. Gustavus İsveçlileri iki satır ve bir rezerv olarak dizdi,
Merkezde piyade, yanlarda süvari ve Saksonlar çizildi
İsveç sol kanat süvarilerinin solundaki benzer bir formasyonda.
Ölçeklendirilebildiği sürece ilgili sayılar en az 32.000 idi
Emperyalistler, 22.000 İsveçli ve 15.000 Sakson. İsveç piyade
tamamen yeni bir sisteme çizilmiş; Her piyade tugayı, bestelenmiş
Birkaç taburdan, birçok küçük ve kullanışlı birliğinde kuruldu.
Pikemen ve Silahşörler ve Silahşörler Partileri de müstakil
Süvarileri destekleyin. Silahlar öne dağılmıştı. Saksonlar
Tilly'nin ordusu gibi, ayak ve atlı ağır kitleler
büyük bir silah pili var. 14: 00'da Pappenheim, komuta
Tilly'nin sol kanadı, tüm süvarilerinin tamamını öfkeli bir şekilde ilerletti
şarj. Aralarında ara katılan silahşörlerin ateşini hissetmek
İsveçli at, Pappenheim soluna doğru sallandı ve
İsveç sağ kanat kanatta. Her iki çizginin İsveçleleri derhal tekerlekli
yukarı ve uzun bir çatışmadan sonra imparatorluk atı sürüldü
tamamen sahadan. Tilly'nin sağ kanadının saldırısı
Saksonlara yönelik Furstenberg daha başarılıydı. Saksonlar
bir kerede kırıldı ve yönlendirildi, Arnim'in altında sadece bir avuç bakıyordu
zemin. Furstenberg kaçakları kilometrelerce takip etti ve Tilly
Piyade merkezi ile (ki bu, derinliği göz önüne alındığında
Formasyonlar, büyük manevra gücüne sahip olmalı)
onu takip etti ve İsveçlilerin şimdi maruz kalan solunun karşısında oluştu.
Bunun üzerine İsveçliler, ışıkları ve kullanışlı oluşumlarında değişti
Onunla buluşmak için hızlı ve kolay bir şekilde konumlandırın. Tilly'nin saldırısı yorucu bir şekilde
karşıt ve şu anda savaşın belirleyici vuruşu
İsveç sağ kanat tarafından teslim edildi, ki bu
Pappenheim, yuvarlandı ve orijinal olarak tutulan zemini işgal etti
İmparatorluk piyade, Tilly'nin silahlarını ele geçirdi ve onlarla birlikte
düşmanın yeni çizgisi. Bu, İmparatorluk Ayağının saldırısına son verdi,
Ve Sunset'ten önce Tilly tam bir geri çekilmeden önce, sıcak takip etti ve kaybediyor
Mahkumlarda yoğun. Sahadaki kayıpları
7000 öldürüldü ve yaralandı ve neredeyse çok fazla mahkum; İsveçliler kaybetti
Yaklaşık 2000 ve Saksonlar 4000'den fazla adam.

Breitenfeld köyü de başka bir büyük savaşa adını veriyor
İsveçlilerin altındaki otuz yıllık savaşta (2 Kasım 1642)
Torstensson, Archiduke Leopold'un altındaki emperyalistleri yendi ve
Leipzig'i rahatlatmak isteyen Prens Piccolomini. İsveççe
Süvari bu vesileyle güne karar verdi.




Alman imparatorluğunda özgür bir devlet olan Bremen
Hansestadt Bremen_. Üç ayrı parçaya düşer: (1) en büyük
Porsiyon, Bremen şehriyle birlikte, her iki bankada da yatıyor, ama esasen
Prusya ile çevrili Weser'in alt seyisinin sağlığı
Hanover eyaleti ve Oldenburg'un Büyük Dükülü ve
Kanallar ve Dykes ile kesişen ova ülkesinin ana; (2)
Vegesack kasabası ve bölgesi, ayrı yalan, ama hemen
ana bölümün kuzeyinde, nehrin sağ kıyısında; (3) liman
Bremerhaven, 46 m. Weser aşağı, ağzında. Bütün
99 metrekarelik bir alanı olan bölge, yaklaşık yarısı çayır ve
Toprak işleme altında çeyrekte ve geri kalanı bir
Küçük ormanlık, bazı kârsız kumlu atıklar, weser yatağı
ve kasabalar. Pazar bahçeciliği, sığırların yetiştirilmesi,
Bölge geniş çapta ünlüdür ve balık avı,
kırsal nüfus. İklim hafif, ancak yağış (26.9 inç.
yıllık ortalama) nispeten önemlidir. Nüfus
Aşağıdaki gibi gösterilmiştir:-

  +-----------------+-----------+----------+
  |                 |   1900 |   1905 |
  +-----------------+-----------+----------+
  | Bremen, Şehir |  186.822 |  214.953 |
  | Vegesack |    3.943 |    4,130 |
  | Bremerhaven |   20.315 |   24.159 |
  | Kırsal Bölgeler |   37.327 |   20.431 |
  +-----------------+-----------+----------+
  | Toplam |  248.407 |  263.673 |
  +-----------------+-----------+----------+

Aşağı Sakson'a ait sakinlerin (_niedder-sachsen_)
ırk ve günlük ilişkide çoğunlukla düşük Almanca konuşuyor
(_Plattdeutsch_) lehçe, yaklaşık üçte ikisi devletin yerlileri ve
Almanya'nın diğer bölgelerinden üçte bir göçmen, esas olarak Hanover'dan
ve Oldenburg. Yaklaşık% 93'ü Protestan,% 6 Roma Katolik ve sadece
% 1/2 Yahudiler. Hükümetin şekli, bir cumhuriyettir,
Anayasa, 8 Mart 1849'da ilan edildi, 21.
Şubat 1854, 17 Kasım 1875 ve 1 Ocak 1894.
Egemenlik Senato ve Burgerschaft'ta ortaklaşa yaşıyor veya
Burgesslerin manastırı. Yürütme gücü olan Senato
Manastır tarafından seçilen on altı yaşam üyesinden oluşan
Senato tarafından sunum. Bu ondan en azından avukat olmalı ve
Üç tüccar. Numaralardan ikisi meslektaşları tarafından aday gösterildi.
bir yıl boyunca art arda başkanlık eden ve tutan Burgomasters
Ofis dört yıl, biri iki yılda bir emekli. Burgerschaft
Vatandaşlar tarafından seçilen 150 (eski adıyla 300) temsilciden oluşur
altı yıl boyunca ve yasama organını oluşturur. On dört üye
Bu tür Bremen vatandaşları (şehir) tarafından bir üniversitenin tadını çıkardığı gibi seçildi
Tüccarlar tarafından kırk, üreticiler tarafından yirmi eğitim ve
zanaatkârlar ve diğer vatandaşlar tarafından kırk sekiz. Geri kalan
Temsilciler, on iki, Bremerhaven ve Vegesack tarafından döşenmiştir ve
Kırsal bölgeler tarafından on altı. Alman imparatorluğunun bir üyesi olarak
Bremen eyaletinin Bundesrat'ta bir sesi var ve bir üyeyi
İmparatorluk Diyeti (Reichstag). Eskiden Bremen ücretsiz bir limandı, ancak
1 Ekim 1888, devletin tamamı,
Sırasıyla Bremen ve Bremerhaven'da iki küçük ücretsiz bölge katıldı
Alman gümrük birliği. Devletin iki amtsgerichte (
ilk örnek) sırasıyla Bremen ve Bremerhaven'da ve
Mahkeme, Landgericht, Bremen'de, bu nedenle temyizler
Oberlandesgericht Hamburg'daki Hanseatic kasabaları için. Hakimleri
Bremen mahkemeleri, Senato üyeleri tarafından atanır,
Burgerschaft ve Hakimler Tezgahı. Prusya ile Kongre ile
27 Haziran 1867'de serbest devlet, sağlama hakkını teslim etti
orduya bağlı olan, o zamandan sonra işe alımlar
Hansa Piyade Alayı'na hazırlanmış ve bir kısmını oluşturarak
Prusya ix. Ordu Kolordu.




Bremen, bir Almanya şehri, Bremen'in Özgür Devletinin Başkenti ve Bir
Hansa kasabalarının. Her iki kıyısında da kumlu bir ovada yatıyor.
Weser, 46 m. Kuzey Denizi ve 71 m. S.W. Hamburg'dan Demiryolu,
Köln için ana hat. Pop. (1905) 214,953. Aynı zamanda doğrudan demiryolu
Uelzen, Hanover ve Bremerhaven üzerinden Berlin ile iletişim. Şehir
Dört çeyrek,-eski şehir (Altstadt) ve banliyö
Uzantılar (Vorstadt) nehrin sağ kıyısında ve yeni
Solda Güney banliyösü (Sudervorstadt) ile kasaba (Neustadt)
banka. Nehir üç köprüden geçti, eski, yeni
(1872-1875) Kaiserbrucke ve Demiryolu Köprüsü,
ayak yolcuları. Eski şehrin surları uzun zamandır dönüştürüldü
Güzel gezinti ve bahçelere, hendekler bir zincir oluşturan hendekler
göller.

Romantik Old Town, dolambaçlı sokakları ve şeritleri ile,
Hanseatic'in ortaçağ günlerinden kalma devasa evler
refah. Piyasa Meydanı'nda Güzel Belediye Binası (Rathaus),
15. yüzyıldan kalma, yakışıklı bir rönesans _facade_
Biraz daha sonra ve bir taş bir Roland heykeli öncesinde, amblem
sivil güç. Ünlü yeraltı şarap mahzeni
Wilhelm Hauff tarafından _Phantasien IM Bremer RatsKeller_'de ölümsüzleştirildi.
Belediye Binası dahili olarak zengin bir şekilde süslenmiş ve bir galerisi var.
İlginç resimler. Bir Yukarı Salonda Eski Bir Hansa Modeli
Fırkateyn, _navigare _Navigare est, vivere est interre_,
tavandan asılı. Başlıca yer alan diğer eski binaların yanı sıra
Eski şehirde şu:-St Peter Katedrali (eski adıyla
Archiepiscopal ve şimdi Lutheran Parish Kilisesi),
12. yüzyıl Charlemagne'nin ahşap kilisesinde ve ünlü
Bleikeller veya kurşun kasası, cisimlerin bir
ayrışma acı çekmeden uzun süre; St Ansgarius Kilisesi,
400 ft. Leydi Kilisesi,
12. ve 13. yüzyıllardan kalma; 12. yüzyıl Romanesk
St Stephen Kilisesi; Schutting veya tüccar salonu, başlangıçta
Bez tüccarlarının Gild için 1619 yılında inşa edildi; Stadthaus (kasaba evi),
Eskiden Archiepiscopal Sarayı ve mevcut kullanımlarına dönüştürüldü
sadece 1819'da. Daha modernler arasında en önemlisi ve heybetli
Şehre mimari eklemeler yakışıklı Gotik değişimdir,
1867'de tamamlandı, Belediye Tiyatrosu, Belediye Kütüphanesi,
Postane (1878), Hukuk Mahkemeleri (1891-1895), Yün Borsası,
Alman Bankası, Doğa Bilimleri Belediye Müzesi, Etnoloji ve
Ticaret ve İnce Tren İstasyonu (1888). Ana anıtlar
kucakla, Roland'ın yanı sıra Willehad Çeşmesi (1883), anıt
Fransız-Alman Savaşı'nın (1875'i dikilmiş), Centaur Çeşmesi (1891),
İmparator William I. (1893) binicilik heykeli ve bir heykeli
Şair Theodor Korner. Güzel bir park, burgerpark,
tren istasyonunun ötesinde yatan burgerweide veya çayırlar
Şehrin kuzey doğusunda. Yerli'nin tuhaflığı
evlerin çoğunluğunun
Flats'ın hüküm sürdüğü diğer Alman kasabalarında gelenekler tarafından işgal ediliyor
sadece tek bir aile.

Bremen'in endüstrileri ve imalatları önemli bir çeşittir.
ve kapsam, ancak daha özellikle bu tür dallarda geliştirilmiştir
Gemi yapımı, kuruluş gibi navigasyona yakından müttefik olarak
Motor oluşturma ve ip yapımı. Bir sonraki önemde gelir
Tütün, enfiye, purolar, puro kutuları yapımı, jüt döndürme,
Damıtma, şeker rafinasyonu ve pirinç bombardımanı. Bremen borçlu
Şöhret neredeyse sadece Transmaritime ticaretine, esas olarak ithalatla. İle
Mühendislik çalışmalarının tamamlanması 1887-1899'da Weser'de,
böylece, diğer iyileştirmelerin yanı sıra nehir düzeltildi ve
Derinleştirilmiş, 18 ft., Büyük okyanusa giden gemiler sağa buharlaşabilir
şehrin kendisine kadar. İle mükemmel demiryolu bağlantılarına sahiptir.
Almanya'nın baş sanayi bölgeleri. Hamburg gibi, öyle
ağırlıklı olarak bir geçiş ticareti; Özellikle önemlidir
Amerika'dan ham ürünler ithalatçısı. İki makalede, tütün ve
Pirinç, Bremen dünyanın en büyük pazarıdır; Pamuk ve çivit
Kıtada ilk sırada yer alıyor ve ciddi bir rakibi
Hamburg ve Antwerp yün ve petrol ithalatında. Değeri
Toplam ithalat (hem deniz kaynaklı hem de nehir ve demiryolu ile)
L22.721.700 1883'te 1905'te yaklaşık L60.000.000'e; ithalat
Amerika Birleşik Devletleri, 1883'te L9.755.000'den 1905'te yaklaşık L25.000.000'e.
İthalatın esas olarak geldiği ülkeler Amerika Birleşik Devletleri,
İngiltere, Almanya, Rusya, Güney Amerika Cumhuriyetleri, Uzak Doğu
ve Avustralya. İhracat 1883'te toplam L26.096.500'den yükseldi.
1905'te L62.000.000. Limanlarına giren gemi sayısı
Özgür Devlet (yani Bremen City, Bremerhaven ve Vegesack) arttı
1883'te 1.258.529 toplam tonajın 2869'undan, 2.716.633'ün 4024'üne kadar
1900'de ton. Bremen, daha önemli olanlardan bazılarının merkezi
Alman nakliye şirketleri, özellikle Kuzey Alman Lloyd (kuruldu
1856'da), 1 Ocak 1905'te 382'lik bir filoya sahip olan
Çakalar ve benzeri zanaatın yanı sıra 693.892 ton vapurlar. Bremen
Ayrıca iki şefden biri olma pozisyonunu Hamburg ile paylaşır
Almanya'nın göçmenlik limanları. Üç rıhtım var, hepsi
Şehrin kuzey-batısında-yani, serbest liman (
1888), Kış Limanı ve Kereste ve Sanayi Limanı.
İç iletişim mükemmel bir elektrik sistemi tarafından sunulur
tramvay ve komşu olan yerel bir vapur hizmeti de var
Weser köyleri.

_History ._-- Brandes'e göre, Martin Luther'i _lexicon'da alıntı yapmak
Philologicum_, ad _bram, bram, yani hem_ =
nehir bankası veya üzerine inşa edildiği arazinin sınırını. 787 Bremen'de
Charlemagne'nin piskopos olarak kurduğu St Willehad tarafından seçildi
Gördüğü gibi, alt Weser'in _pagi_. 848'de yıkımı
Normanlar tarafından Hamburg, Archiepiscopal'ın aktarılmasına yol açtı
Hamburg'dan Bremen'e
Hamburg-Bremen. 965'te İmparator Otto I. Başpiskopos Adaldag'a verildi
"Bremen denilen yerde" (_in loco bremun nuncupato_)
Bir pazar ve tam idari, mali ve yargı kurmak
Bir sayımın güçleri, piskopos veya onun _advocatus_ varlıktan başka kimse
şehirde otorite kullanmasına izin verildi. Bu ayrıcalık,
Başpiskopos şehrin efendisiydi ve onun yargıcı _vogt_ sık sık
1158'de Frederick I altında sona eren sonraki imparatorlar tarafından onaylandı.
Bununla birlikte, herhangi bir kişinin varlığına dair doğrudan bir kanıt yok
Toplumsal organizasyon bu dönemde, güçlülerden açıktır.
İmparator Frederick'in mücadelesinde Burgers tarafından alınan bir kısmı
Saksonya aslanı Henry, böyle bir organizasyonun çok erken olduğu. Yine de Frederick I tarafından kasaba halkına verilen _privilegium_'da
1186 İmparator onlara kişisellerini garanti etmekten daha fazlasını yapmamıştı
özgürlükler. Yapabilecekleri herhangi bir sivil organizasyonun en erken tanınması
Başpiskopos Hartwig II'ye borçluydular. (1184-1207), kim
onun bölümü, soylular ve
vatandaşlar; ve Belediye Meclisi'nin ilk sözü bir tüzükte gerçekleşir
Başpiskopos Gerhard II. 1225'te, burada _consules_ adlı
Şüphesiz çok daha eski bir kurumu temsil ediyordu. 13'üncü
Ancak, kasaba halının sivil organizasyonu ne olursa olsun, yüzyıl
öyle, hala başpiskopos ve onun
_Vogt_; Konsey, yalnızca rızası ile düzenlemeler yapabilir.
eski, ikincisinin yargı çalışmasındayken, küçük bir şekilde tasarruf edin
Ticari sahtekârlık soruları, tek işlevi danışmanlıktı. İle
14. yüzyılın ortalarında bu durum tam olarak tersine çevrildi; .
Seçilen Belediye Meclisi, tüm suçlularda yüce yasama gücüydü
ve sivil nedenler ve _advocatus_ iki _ratsmanner_ mahkemesinde
Değerlendirici olarak oturdu. Zafer Başpiskopos üzerinde kazanılmıştı; Ama
13. yüzyıl boyunca taze tehlike gelişmişti
Diğer birçok şehirde olduğu gibi, bir patrici sınıfının büyümesi
tüm gücü yakın bir oligarşinin ellerine emmekle tehdit etti. İçinde
1304 Ortaklık Patricianlara karşı yükseldi ve onları
şehir ve ertesi yıl sürgünlere karşı bir zafer kazandı ve
uzun zamandır kutlanan müttefikleri, şövalyeler
Şükran hizmeti. Bu süren sıkıntıların başlangıcıydı
yüzyıl boyunca aralıklı olarak. Bremen kabul edilmişti
1283'te Hanseatic League, ancak 1285'te hariç tutuldu ve yeniden kabul edilmedi
1358'e kadar. Devam eden sivil huzursuzluk nedeniyle yine hariç tutuldu
1427 ve sadece 1433'te eski aristokrat anayasa
kesin olarak restore edildi. Ama Bremen'de çabalarının
Zanaatkârların "sanatı", güç payını korumak için kontrol altında tutuldu ve
Yaldızlar hiçbir zaman önem kazanmamıştı, şehir hükümeti
Köln'de ve başka yerlerde, yakın bir Patrician oligarşisine dönüşün.
Güç zenginlerin elindeydi, ancak iktidarın yolları
Gerekli kalifikasyonu nasıl elde edeceğini bilenlere açık. Orada
Dolayısıyla, bireysel işletmeye yapay bir kısıtlama yapılmadı ve
Hükümetin çözüldüğü sorusu, Bremen hızla gelişti
servet ve etki içinde.

Reform, 1522'de Heinrich von tarafından Bremen'e tanıtıldı
Zutphen. Brunswick-Wolfenbuttel'den Başpiskopos Christopher (1487-1558),
Şehvetleri ve avarice'den nefret eden acımasız Libertine
hareketi kendisine karşı bir isyan olarak yeniden şekillendirmek. Almayı başardı
Reformcu yandı; ama kendini bir yaşam ve ölümle ilişkilendirdi
şehirle mücadele. 1532'de Bremen ligine katıldı
Schmalalden ve iki kez İmparatorluk Kuvvetleri tarafından bir kuşatmaya katlandı. 1547'de
Sadece Mansfeld'in Drakenburg'daki zaferi tarafından kurtarıldı. Başpiskopos
Christopher, 1558'de Minden Piskoposu kardeşi Georg tarafından yerine getirildi
(d. 1566), kendisi de kendisi tanıtımında etkili olmasına rağmen
diğer Verden piskoposluğuna reform modeli, sonuncusu olarak kabul ediliyor
Roma Katolik Bremen Başpiskoposu. Halefi Henry III.
(1550-1585), Piskopos olan Lauenburg'dan Duke Francis I.'nin oğlu
Osnabruck ve Paderborn, bir Lutheran ve evli. Protestanlık
Ancak, kesin olarak devlet dini olarak ilan edilmedi
Bremen 1618'e kadar. Son Başpiskopos, Frederick II. (Danimarka'dan),
1644'te İsveçliler tarafından görevden alındı. 1646'da Bremen ayrıcalıklarını aldı
İmparator Ferdinand III'ten özgür bir emperyal şehir; Ama İsveç, kim
Başpiskoposun bulundurulması iki yıl sonra tanındı, reddetti
buna rıza göstermek için ve 1666'da iddialarını iddia etmeye çalıştı
Şehrin üzerinde silahlarla-sözde Bremen War. Ancak ne zaman
1720 Hanover seçicisi (Büyük Britanya'nın I. George)
Başpiskopos, Bremen'i özgür bir şehir olarak tanıdı. 1803'te bu
Yine tanındı ve şehrin bölgesi uzatıldı. İçinde
1806 Fransızlar tarafından alındı, daha sonra Napolyon tarafından ilhak edildi.
İmparatorluğu ve 1810'dan 1813'e kadar bölümün başkenti
Weser'in ağızları. Kongre tarafından bağımsızlığa geri döndü
Viyana 1815'te, daha sonra Almanca üye oldu
Konfederasyon ve 1867'de Yeni Kuzey Alman Konfederasyonu'na katıldı,
yeni Alman İmparatorluğu'nda birleştirildi.

  Bkz. Buchenau, _die freie hansestadt bremen_ (3. baskı, Bremen, 1900, 5
  cilt.); _Bremisches urkundenbuch_, düzenlendi R. Ehmck ve W. von
  Bippen (1863, fol.); W. von Bippen, _Geschichte der stadt bremen_
  (Bremen, 1892-1898); F. Donandt, _Versuch Einer Geschichte des
  Bremischen Stadtrechts_ (Bremen, 1830, 2 cilt.); _Bremisches jahrbuch_
  (Tarihsel, 19 cilt., 1864-1900); ve Karl Hegel, _stadte und
  Gilden_, cilt. ii. P. 461 (Leipzig, 1891).




Bremer, Fredrika (1801-1865) İsveçli romancı, ABO yakınlarında doğdu
Finlandiya, 17 Ağustos 1801'de. Babası, eski bir soyundan
Zengin bir demir ustası ve tüccarı olan Alman ailesi, Finlandiya'dan ayrıldı
Fredrika üç yaşındaydı ve Stockholm'de bir yıllık ikametgahtan sonra,
Arsta'da yaklaşık 20 m. başkentten. Orada,
Stockholm ve komşu bir mülk için ara sıra ziyaretler
Babasına bir süre ait olan Fredika, zamanını 1820'ye kadar geçti.
Kendisi ve kız kardeşlerinin maruz kaldığı eğitim alışılmadık bir şekilde
sıkı; Fredrika'nın sağlığı yol vermeye başladı; Ve 1821'de aile seti
Fransa'nın güneyinde. Almanya yoluyla yavaşça seyahat ettiler ve
İsviçre ve Paris ve Hollanda tarafından geri döndü. Kısa süre içinde
Bu süreden sonra Bayan Bremer, Schiller'in
Ona çok derin bir izlenim bırakan eserler. Yazmaya başlamıştı
Sekiz yaşından itibaren ayetler ve 1828'de bir
_teckningar ur hvardagslifvet_'nin ilk ciltinde yayıncı
(1828), bir kerede dikkat çekti. İkinci cilt (1831),
En iyi masallarından birini içeren _familjen H._, belirleyici kanıtlar verdi
İsveç'te gerçek bir romancı bulundu. İsveç Akademisi
Ona daha küçük altın madalyasını verdi ve itibarını artırdı
_presidenens dottrar_ (1834), _grannarne_ (1837) ve diğerleri tarafından. O
Babam 1830'da ölmüştü ve hayatı bundan sonra düzenlendi.
kendi isteklerine ve zevklerine uygun. Birkaç yıl yaşadı
Norveç, ölümden sonra sonbaharda seyahat ettiği bir arkadaşıyla
1849 Amerika'ya ve yaklaşık iki yıl geçirdikten sonra geri döndü
İngiltere aracılığıyla. Çalışmalarının takdire şayan çevirileri (1846 ve c.)
Mary Howitt, daha da büyük bir hevesle karşılanan
Amerika ve İngiltere İsveç'ten daha sıcak ve nazikçe güvence altına aldı
resepsiyon. Amerika hakkındaki izlenimleri, _hemmen i nya verlden_
1853-1854'te yayınlandı ve bir kerede İngilizce'ye çevrildi. Ondan sonra
Dönüş Bayan Bremer kendini ilerleme planına adadı ve
Kadınların kurtuluşu. Bu sorular hakkındaki görüşleri açıklandı
Daha sonraki romanları --_ Hertha_ (1856) ve _far och dotter_ (1858). Kayıp
Bremer, Stockholm'de bir bayan toplumu düzenledi.
Hapishaneleri ziyaret etmek ve kolera sırasında bir topluma başladı,
nesnesi salgın tarafından yetim bırakan çocukların bakımıdır.
Kendisini diğer hayırsever ve sosyal planlara adadı ve
Daha önceki basit ve büyüleyici hikayesini yavaş yavaş terk etti
Görüşlerinin ilerlemesine yönelik romanlar. Bunlarda daha azdı
başarılı. 1856'da tekrar seyahat etti ve beş yıl geçirdi
Kıta ve Filistin'de. Bu ülkeleri anımsamaları var
Hepsi İngilizce'ye çevrildi. Dönüşünde Arsta'ya yerleşti,
Almanya'yı ziyaret dışında, kalanları harcadı
hayatının yılları. 31 Aralık 1865'te öldü.

  Bkz. F. Bremer_ 'nin kız kardeşi tarafından
  Charlotte Bremer, F. Milow, Londra, 1868. Bir seçim
  6 ciltte çalışıyor. 1868-1872'de Orebro'da ortaya çıktı.




Bremen'in özgür eyaletinde bir liman kasabası olan Bremerhaven
Weser'in doğru bankası ve haliç,
Geeste, 38 m. Demiryolu Bremen Şehri N. Pop. (1895) 18.366;
(1905) 24.159. Bremen'e verilen bir bölge yolu üzerine inşa edilmiştir.
1826'da Hanover ve 1869'da Prusya ile anlaşma ile daha da arttı.
Geestemunde (Prusya) ile pratik olarak tek bir kasaba oluşturur,
Geeste'nin üzerindedir ve bir çekilişle bağlanır.
Liman 1830'da açıldı ve mükemmel bir limanın yanı sıra var,
1897-1899'da büyütülen Kaiserhafen dahil olmak üzere üç büyük ıslak rıhtım
L900.000 maliyetle. Bu, kuzey kısmı ile birlikte
Neuerhafen, serbest limanı oluşturur. İşte atölyeler ve kuru
Kuzey Alman Lloyd vapur şirketinin rıhtımları. Bütün iç
Liman Sistemi, güçlü hidrolik vinçler ve çizgilerle döşenmiştir.
Rails rıhtımların yanında uzanıyor. Limanın girişi ücretsiz
neredeyse tüm yıl boyunca buzdan, mükemmel şamandıralı ve aydınlatılmış
iki ışık ve sekiz deniz feneri ile, ikincisi arasında dikkat çekici
Rothesand Leuchtturm, 1884-1885'i dikti. Hanoverian kalesi ve
Daha önce kasabayı koruyan piller kaldırıldı ve
Onların yeri, döner kaplumbağa ile dört modern kale tarafından sağlanır
Turlar, aşağı. Kasaba iki Protestan ve bir Roma'ya sahip
Katolik Kilisesi, Teknik Enstitü, Doğal Tarih Müzesi, A
kütüphane, bir tiyatro, İmparator William I.
Johann Smidt (1773-1859), Bremen'in Burgomaster'ı girişim
Bremerhaven limanı vadesi var. Gemi Yapımı ve Kindred Endüstrileri
devam ediyor.




Brendan, Brandon veya Brandan (c. 484-578), İrlandalı aziz ve bir kahraman
Atlantik'te efsanevi yolculuk, Tralee'de doğduğu söyleniyor
Kerry'de A.D. 484'te. İsminin İrlandalı biçimi _brenin_,
Latin _brendanus_. Ortaçağ tarihçileri genellikle ona Brendan diyor
Clonfert veya Finnloga'nın Brendan oğlu, onu ondan ayırmak için
Çağdaş, Birr St Brendan (573). Çok az biliniyor
578'de Benedictine Manastırı Başrahip olarak ölen tarihi Brendan
Yirmi yıl önce doğudaki Clonfert'te kurmuştu
Galway. Atlantik'teki yolculuğunun hikayesi "vaat edilen
Azizler Land, "daha sonra" St Brendan's Adası ", [1]
Batı Avrupa'nın ortaçağ destanlarının en ünlüleri arasında yer alıyor.
Geleneksel tarihi 565-573'tür. Efsane düzyazı veya ayette bulunur
ve birçok varyasyonla, Latince, Fransızca, İngilizce, Sakson, Flaman,
İrlandalı, Gal, Breton ve İskoç Gaelic. İçinde olmasa da
Herhangi bir Arap coğrafyacının yazıları, birçoğu olaylarının birçoğu-
bir ada için yanlış bir balinaya iniş gibi-
Arapça halk edebiyatı. Brendan'ın muhteşem maceralarının çoğu
Maelduin veya Maeldune'nin yarı pagan İrlanda destanından ödünç alındı ​​ve
Diğerleri İskandinav mitolojisine de aittir. En eski versiyon
efsanenin 11. yüzyıl _navigatio brendani_.

St Brendan'ın adası uzun zamandır coğrafyacılar tarafından bir gerçeklik olarak kabul edildi. Bir
1367 tarihli Venedik haritası, 1424'teki anonim Weimar haritasında ve B.
Beccario'nun 1435 haritası, Madeira ile özdeşleştirildi. Columbus, içinde
9 Ağustos 1492 için dergi, sakinlerin
Hierro, Gomera ve Madeira Batı'da adayı görmüşlerdi; Ve Martin
Behaim, aynı yıl Nürnberg'de yaptığı dünyada yer
Kanaryaların batısında ve ekvatorun yakınında. 16. yüzyılda
Bu enlemlerde keşif ilerlemesi birçok haritacıyı zorladı
adayı başka bir yerde bulmak; ve yaklaşık 100 m işaretlendi. batısında
İrlanda veya daha sonra Batı Hint Adaları arasında. Ama İspanya ve Portekiz'de
Durumuna ilişkin eski inanç sürdürüldü. 1526'da bir
Fernando Alvarez yönetimindeki keşif ST arayışında Büyük Kanarya'dan ayrıldı
Brendan Adası, yine birçok kişi tarafından görüldüğü gibi bildirildi
güvenilir tanıklar. 1570 yılında resmi bir soruşturma yapıldı ve
Taahhüt edilen ikinci sefer, Fernando de Villalobos, valisi
Palma. 1604'te Kanaryalar tarafından benzer keşif yolculukları yapıldı
ve 1721; Ve sadece 1759'da St Brendan Adası'nın görünüşü vardı
Mirage'ın bir etkisi olarak açıklandı.

  Efsaneyle ilgilenen çok sayıda kitap arasında aşağıdakiler
  Önemli: _die altfranzosische prosaubersetzung von brendans
  Meerfahrt_, C. Wahlund (Upsala, 1900); _La "navigatio sancti
  Brendani "Antico Veneziano_, F. Novati (Bergamo, 1892); _zur
  Brendanus-Legende_, & c., G. Schirmer (Leipzig, 1888); _LES yolculukları
  Merveilleux de St. Brendan_, & c., F. Michel (Paris, 1878); Ve
  _ACTA Sancti Brendani ....
  St Brendan'ın Hayatı, P.F. Moran (Dublin, 1872).




Brenham, bir şehir ve Washington County, Teksas, ABD, ABD, ABD
S.E. Devletin bir parçası, yaklaşık 68 m. N.W. Houston.
Pop. (1890) 5209; (1900) 5968, 2701 Negroes ve 531 dahil
yabancı doğumlu; (1910) 4718. Brenham, Körfez, Colorado &
Santa Fe (Atchison, Topeka & Santa Fe tarafından kontrol edilir) ve Houston
& Texas Merkez Demiryolları. Blinn Memorial College'ın koltuğu
(Alman Metodist Piskoposluk), 1883'te "Görev Enstitüsü" olarak açıldı ve
New York'tan Rev. Christian Blinn onuruna 1889'da yeniden adlandırıldı.
liberal hayırsever; Brenham Evanjelik Lutheran Koleji ve
Alman-Amerikan Enstitüsü (1898). Belediye sahibi ve işletiyor
su işleri. Şehir, tarımsal ve pamuk yetiştiriciliğinde yer almaktadır
bölge ve pamuk kompres ve çırçırları, pamuk değirmenleri, pamuklu tohum
Petrol rafinerileri, dökümhaneleri ve makine atölyeleri, mobilya ve vagon
fabrikalar. Brenham 1844'te yerleşti, 1866'da kuruldu ve
1873'te şehir olarak kiralandı.




Brenner Pass, en düşük (4495 ft.) Ve en sık görülenlerden biri
Adın kendisi nadiren meydana gelse de, her yaştan Alplerden geçer
Orta Çağ'da, üzerindeki rotanın "
Trent Vadisi. "İtalya'nın büyük kapısı olarak tanımlanabilir ve
Cermen kabilelerinin çoğu İtalya'ya gitti. Bir nedeni
Önemi, sonunda birçok yan geçişin bu harika
cadde. Çeşitli imparatorlar tarafından 66 kez daha az geçilmedi,
793 ve 1402 arasında. Üzerinde bir taşıma yolu inşa edildi
1772 olarak, üzerindeki demiryolu 1864-1867'de inşa edildi. İtibaren
Innsbruck, geçişin zirvesine 25 m'lik bir demiryolu mesafesindedir. .
Daha sonra Çizgi, Eisack Vadisi'nden Brixen'den (34 m.)
Botzen (24 m.). Bu nedenle Adige'nin Trent Vadisini takip eder (35
m.) Ve Verona'ya (56-1/2 m.)-174-1/2 m. demiryolu ile
Innsbruck'a Verona.     (W.A. B. C.)




Brennus, iki şefin adı veya belki de resmi unvanı
Celtic Galülleri.

(1) İlk Brennus, MÖ 391'de Apennines'i geçti, tahrip edildi
Etruria ve Allia'da yaklaşık 40.000 kişilik bir Roma ordusunu yok etti
yaklaşık 12 m. Clusium'dan (16 Temmuz 390). Roma böylece merhametine uzanıyordu, ama
Zamanını boşa harcadı ve Romalılar işgal edip sağlayabildiler
Capitol (duvarlarını savunmak için yeterli güçleri olmasa da)
ve kadınlarını ve çocuklarını Veii'ye göndermek. Üçüncü gün ne zaman
Galyalılar mülkiyet aldı, şehri sadece yaşlı tarafından işgal ettiğini gördüler
Eyalette yüksek görev yapan patriciler. Bir süredir Galyalılar
ellerini huşu ve saygıyla sakladı, ama dudak tutkusu
Yakında galip geldi. Şehir görevden alındı ​​ve yakıldı; Ama başkentin kendisi
altı aydan fazla bir kuşatmaya dayanıyordu, birine sürprizden kurtuldu
vesilesiyle sadece kutsal kazların uyanıklığı ve cesareti
Marcus Manlius. Sonunda Gauls, bir fidye kabul etmeyi kabul ettiler
bin kilo altın. Tartılırken, Roma Tribünü
bazı haksızlıktan şikayet etti. Brennus bir kerede ağır kılıcını attı
ölçeğe; Ve eylemin anlamı sorulduğunda,
_Vae victis_ ("fethedilenlere kederli") anlamına geliyordu. Gauls eve döndü
Yağma ile Roma'yı uzun sürdüğü bir durumda bırakarak
iyileşmek için. Daha sonraki bir efsane, muhtemelen bir buluş, M. furius'u temsil eder
Camillus, aniden bir Avenging Ordusu ile görünen şu anda
Altın tartılıyordu ve Brennus'u ve tüm ev sahibini yeniyordu.

  Bkz. Null / 33-49; Plutarch, _camillus_, 17, 22, 28; Polybius i. 6,
  ii. 18; Dion. Helik. xiii. 7.

(2) İkinci Brennus'un bir
Adriyatik'in doğusundan Galyalılar tarafından Tahta ve
Makedonya (280), Ptolemy Ceraunus'u yendiklerinde ve öldürdüklerinde, o zaman kral
Makedonya. Brennus'un bu ilk istilaya katılıp katılmadığı
belirsiz; Ancak başarısı onu vatandaşlarını bir saniyeliğine çağırmasına neden oldu
Makedonya aracılığıyla büyük bir ordu ile yürüdüğünde keşif gezisi ve
Termopilaya ulaşana kadar Tesaly. Bu noktaya birleşik güçler
Kuzey Yunanlılar-Eveyalılar, Phocialılar, Boeotians ve
Aetolians-geri düştü; Ve burada Yunanlılar ikinci kez tuttu
yabancı istilacılar günlerce kontrol altında ve ikinci kez
Bazı yerlilerin ihaneti nedeniyle arka döndü, aynı
İki yüz yıl önce Perslere keşfedilen yol.
Brennus ve Galyalılar, kutsal hazineleri olan Delphi'ye yürüdüler
Çok duymuşlardı. Ama Delphians ve onların
komşular-yaklaşık 4000 erkek-gücüyle
Onların pozisyonu başarılı bir savunma yaptı. Kayaları yuvarladılar
Delil'e girerken düşmanları ve füzeler duş aldılar
onları yukarıdan. Dolu ve yoğun soğuk olan bir fırtına
karışıklıkları ve Brennus'un kendisi yaralandığında
Thermopylae'ye kadar Yunanlılar tarafından takip edilen uçuş. Brens
Justin, kendini öldürdü, "yaralarının acısına dayanamıyor" diyor Justin;
Daha büyük olasılıkla eve yenilmemeye kararlıydı.

  Bkz. Justin XXIV. 6; Diyot. Sic. xxii. 11; Pausanias x. 19-23; L.
  Contzen, _die Wanderungen der Kelten_ (Leipzig, 1861).




Alman şair ve romancı Brentano, Klemens (1778-1842)
8 Eylül 1778'de Ehrenbreitstein. Kız kardeşi
Tanınmış Bettina von Arnim (q.v.), Goethe'nin muhabiri. O okudu
Jena'da ve daha sonra Heidelberg, Viyana ve Berlin'de ikamet etti. İçinde
1818, biraz huzursuz ve huzursuz yaşamından yoruldu, katıldı
Roma Katolik Kilisesi ve Dulmen manastırına çekildi
birkaç yıl boyunca sıkı bir inzivaya yaşadı. Hayatının ikinci kısmı
Regensburg, Frankfort ve Münih'te geçirilen Katolik ile aktif olarak katıldılar
propaganda. 28 Temmuz 1842'de Aschaffenburg'da öldü. Brentano,
Maria takma adı altında ilk yazıları yayınlanan
Alman romantik yazarlarının Heidelberg grubuna ve eserleri
Fazla fantastik görüntüler ve ani, tuhaf modlarla işaretlenmiştir
ifade. İlk yayınlanan yazıları _satiren und poetische idi
Spiele_ (1800) ve bir romantizm _godwi_ (1801-1802); Onun dramalarından
En iyisi _ponce de leon_ (1804), _victoria_ (1817) ve _die grundung
Prags_ (1815). Genel olarak en iyi çalışması koleksiyonudur.
_Romanzen vom rosenkranz_ (ölümünden sonra 1852'de yayınlanmıştır); Kısa
Hikayeler ve daha çok büyüleyici _geschichte vom Braven Kasperl
İngilizceye çevrilen und Dem Schonen Annerl_ (1838),
hala popüler. Brentano ayrıca Ludwig Achim von Arnim'e yardım etti.
kayınbirader, _des knaben oluşturan halk şarkıları koleksiyonunda
Wunderhorn_ (1806-1808).

  Brentano'nun Kardeşi Christian tarafından düzenlenen toplanan eserleri ortaya çıktı
  Frankfort'ta 9 ciltte. (1851-1855). Seçimler tarafından düzenlendi
  J.B. Diel (1873), M. Koch (1892) ve J. Dohmke (1893). Bkz. J.B. Diel
  ve W. Kreiten, _Klemens Brentano_ (2 cilt, 1877-1878),
  Koch'un baskısına giriş ve R. Steig, _a. Von Arnim UND K.
  Brentano_ (1894).




Brentano, Ludwig Joseph [Lujo denir] (1844-), Alman ekonomist, A
Birincisi ile aynı ailenin üyesi, Aschaffenburg'da doğdu
18 Aralık 1844'te. Akademik eğitiminin bir kısmını aldı
Dublin'de. 1868'de ticaret-sendika hakkında kapsamlı bir çalışma yaptı.
Başlıca çalışmasıyla sonuçlanan İngiltere, _die arbeitergilden der
Gegenwart_ (Leipzig, 1871-1872; Eng. Trans, L.T. Smith tarafından). Kitap
Bamberger ve diğer ekonomistler tarafından saldırıya uğradı, ancak sadece önemli değil
Modern işçilerin dernekleri hakkında bir otorite, ancak
Orta Çağ'ın Yaldızlarının Çalışmasına İmpet ve
İhmal edilmiş bilgilerin büyük mağazalarının incelenmesi
Eski günlerde insanların durumu. Brentano'nun diğer eserleri
Daha teorik bir karakter ve esas olarak politik ekonomiyle ilgilidir,
1872'den 1882'ye kadar Strassburg'da Breslau'da profesördü
1882'den 1888'e, Viyana 1888-1889'da, Leipzig 1889-1891'de ve
Münih 1891'den beri.
Heutigen Recht_ (1877); _DIE İngiltere'de Christlich-Soziale Bwegung_
(1883); _UBER DAS VERHALTNIS VON ARBEITSLohn UND ARBEITSZEIT ZUR
Arbeitleistung_ (1893); _Agrarpolitik_ (1897).




Brentford, Brentford Parlamento Bölümü'nde bir pazar kasabası
Middlesex, İngiltere, 10-1/2 m. Waterloo Terminus, Londra,
Londra ve Güney-Batı Demiryolu, Brent Nehri'nin kavşağında
Thames. Pop. Kentsel Bölge (1901) 15,171. Büyük kavşak
Kanal Brent'e katılır ve kasabaya geniş su iletişimleri sağlar,
demleme, sabun yapma, testere fabrikasında önemli endüstrilere sahip olan,
Piyasa Gardiyan, & c. Grand Junction Waterworks burada bulunmaktadır.
Brentford, 1701'den beri seçim için ilçe kasabasıdır.

1016'da Brentford, ya da sıklıkla Braynford olarak adlandırıldığı gibi, sahne oldu
Edmund Ironside tarafından Danimarkalılara verilen büyük bir yenilgi. 1280'de
Toll, kasabaya bir pazar veren Edward I. tarafından verildi.
nehrin karşısında bir köprünün inşası ve Henry VI.
Batı'nın yakınında dokuz melek emrinin bir hastanesi kuruldu.
taraf. 1642'de burada kraliyetçilerin yenildiği bir savaş yapıldı
Parlamento Kuvvetleri. Bu vesileyle hizmetleri için Scotsman
Ruthven, Earl of Forth, Brentford Earl'ü daha sonra bir unvan yaptı
III. William tarafından verildi. Mareşal Schomberg'de. Brentford sırasındaydı
16. ve 17. yüzyıllar Londra vatandaşlarının favori bir tesisi; ve
John Lowin tarafından bir süre tutulan üç güvercin hanından biri
Shakespeare'in oyunlarının ilk aktörlerinden sıklıkla
dönemin dramatistleri. Falstaff "şişman kadın
Brentford "Shakespeare'in _Merry Windsor_ ve diğer çok sayıda
Edebiyat noktasında kasabaya, çoğu durumda,
aşırı kir için itibar. "Brentford'un İki Kral"
Cowper's _task_ ve başka yerlerde, efsanevi varlıklarını borçlu gibi görünüyor
Oyun, _The Proval_, George Villiers, İkinci Dük
Buckingham, 1671'de üretildi.

Brentford'un güneyinde, Isleworth'a doğru, kurulan bir konak olan Sion House
Lord Protector Somerset tarafından 1547'de ve 10.
Earl of Northumberland ve Sir Hugh Smithson, daha sonra Dük
Northumberland, mimarlar Inigo Jones ve Robert Adam. .
Bahçeler çok güzel. Sion veya Syon House sitesi
daha önce bir bridgetine rahibesi manastırı tarafından işgal edildi
Twickenham, Henry V. tarafından 1415 yılında ve 1431'de burada kaldırıldı.




Brenton, Sir Jahleel (1770-1844), İngiliz Amiral, Rhode'de doğdu
Island, ABD, 22 Ağustos 1770'te.
Sadık bir sadakatçiye ait olan arka amiral Jahleel Brenton (1729-1802)
mülkünün çoğunun kaybına maruz kalan aile
Amerikan kolonilerinin ayaklanması. O bir teğmendi
Savaş başladığında İngiliz donanması ve ailesiyle birlikte göç etti
Ana ülke. Oğullardan üçü donanmaya girdi-Jahleel (
en büyük), Kaptan Edward Pelham Brenton (1774-1839) ve James Wallace
Bir İspanyolcıya saldırırken 1799'da genç öldürülen Brenton
Barselona yakınlarında teğmen olduğu "petrel" teknelerinde.
Jahleel önce 1781'de babasıyla birlikte denize gitti ve
Barış Chelsea'deki "Denizcilik Okulu" na gönderildi. O hizmet etti
1793'te savaşın başlangıcından önce barış ve
Teğmen olarak muayene, ancak istihdam şansı görmemek
İsveç Donanmasında hizmet verecek diğer İngiliz deniz subayları
Ruslar. 1790'da komisyonunu aldı ve eve döndü. Kadar
1799, çoğunlukla Earl St altında teğmen veya oyunculuk komutanı olarak görev yaptı
Vincent ve Amiral'in aldığı savaşta mevcuttu
Başlığı. "Hızlı" Brig komutanı olarak çok fazla ayrım kazandı
Cebelitarık Boğazlarında İspanyol Gunboats ile eylemler. 1800'de o
kaptan sonrası rütbesine ulaştı ve
Sir James'e (daha sonra Lord) bayrak kaptanı Saumarez
Algeciras ve 1801'de Boğazlarda. Amiens'in huzuru sırasında
Nova'nın sadık bir ailesine ait bir bayan Bayan Stewart ile evlendi
Scotia. Savaşın yenilenmesinden sonra, bir araya geldi
fırkateynler. 1803'te kıyısında harap olmak için talihsizliği vardı.
Fransa ve karısının ona katıldığı bir süre hapishanede kaldı.
Değiştirildikten sonra başka bir gemiye seçildi. En parlak
Dışarıda Fransız-Kimolitan gemilerinin bir filo ile eylem yapıldı
Mayıs 1801'de Napoli'den. Ağır şekilde yaralandı ve Murat, sonra kralı
Napoli, onu etkili bir şekilde övdü. 1812'de bir baronet ve K.C.B.
1815'te. Yarasından kurtulduktan sonra deniz taşıyamadı
hizmet, ancak Port Mahon'da Tersane'nin komiseri oldu ve
Sonra Cape'de ve daha sonra Greenwich'in Teğmen Vali
1840'a kadar hastane. 1830'da bayrak rütbesine ulaştı. Daha sonraki yıllarında
hayırsever çalışmada, onunla birlikte
Kardeş, Kaptan E.P. Çok hizmet gören ama en iyisi Brenton
Deniz ve askeri tarih hakkındaki yazılarıyla hatırlandı, --_ Deniz
1783'ten 1822'ye (1823) Büyük Britanya Tarihi ve _The
John'un hayatı ve yazışmaları, St Vincent Earl_ (1838).

  Başkan Yardımcısı Sir Jahleel'in Yaşam ve Hizmetlerinin Birimoir
  Kendi makalelerine dayanan Brenton_, 1846 yılında Rev.
  Henry Raikes ve Amiral'in oğlu Sir L.C.L. Brenton,
  1855'te. (D.H.)




Brentwood, Orta veya Chelmsford Parlamento Bölümü'nde bir pazar kasabası
Essex, İngiltere; 18 m. E.N.E. Büyük Doğu Demiryolu tarafından Londra
(Brentwood ve Worley istasyonu). Pop. Kentsel Bölge (1901) 4932.
Komşu ülke hoş bir dalgalı ve iyi ormanlık. .
Şehit St Thomas Kilisesi, birkaç şapel ile moderndir. Eski
Elizabethan yapısı olan Asya House kalır. Ücretsiz bir dilbilgisi okulu
1557 yılında kuruldu. İlçe ilticası yakın. Var
Bira fabrikaları ve tuğla işleri. Güneyde, Worley'in ince yaylası
Ortak, büyük kışla. Brentwood'u Kuzey-Doğu'ya bitişik
Shenfield, Bakire St Mary Kilisesi, Erken İngilizce ve
Daha sonra. Brentwood eskiden önemli bir yazı istasyonuydu
demiryolu hattını takip eden doğu ilçelerine giden yol
Colchester. (_Burntwood_) adının bir orijinal kaydetmesi gerekiyor
Ormanın temizlenmesinde yapılan yerleşim. Bölge büyük ölçüde
yerleşim.




Brenz, Johann (1499-1570), Lutheran İlahi, Martin Brenz'in en büyük oğlu,
24 Haziran 1499'da Wurttemberg Weil'de doğdu. 1514'te
Oecolampadius'un kendisinden biri olduğu Heidelberg Üniversitesi'ne girdi
öğretmenler ve 1518'de Luther'in tartıştığını duydu. Atanmış rahip
1520 ve Swabia'daki Hall'da vaiz (1522) atadı, kendini verdi
İncil Fuarı'na. 1523'te Mass'ı kutlamayı bıraktı ve
1524'te kilisesini yeniden düzenledi. Köylüye direnmede başarılı
İsyan (1525), servetleri Schmalaldic savaşından etkilendi.
Hall'dan, İmparatorluk Kuvvetleri tarafından alındığında, doğum gününden kaçtı
1548. Wurttemberg'den Duke Ulrich tarafından korundu, atandı (Ocak
1553) Stuttgart Üniversite Kilisesi Provostu. Organizatörü olarak
Wurttemberg'de Reform çok verimli işler yaptı. Güçlü Bir Avukat
Lutheran doktrini ve _syngramma suevicum_ yazarı (Ekim
21, 1525), Luther'in Eucharist doktrini ortaya koyan
Çağın zulüm eğilimlerinden arınmış. Övülmüş ve
(Joannes Witlingius olarak), uygulamaya karşı kararından dolayı alıntı yaptı
Anabaptistlere veya _de haereticis'teki diğer heretiklere ölüm cezası,
Sint Persequendi_ (1554), Sebastian Castellio tarafından yayınlanan
Martinus Bellius takma adı. Eserlerinin eksik bir baskısı
(büyük ölçüde açıklayıcı) Tubingen, 1576-1590'da ortaya çıktı. Birkaçı
Vaazlar çağdaş İngilizce versiyonlarında çoğaltıldı. Bir hacim
_Anecdota Brentiana_ 1868'de Pressel tarafından düzenlendi. 11'de öldü
1570 Eylül ve Stuttgart'taki kilisesine gömüldü; Onun mezarı
daha sonra ihlal edildi. İki kez evliydi ve en büyük oğlu,
Johann Brenz, Tubingen'de Teoloji Profesörü olarak atandı (1562)
Yirmi iki erken yaş.

  Bkz. Hartmann ve Jager, _Johann Brenz_ (1840-1842); Bossert, içinde
  Hauck's _Realencklop_. (1897).     (Evvel.*)




Brequigny, Louis Georges Oudard Feudrix De (1714-1795), Fransız bilgin,
22 Şubat 1714'te Havre yakınlarındaki Gainneville'de doğdu ve
3 Temmuz 1795'te Paris'te öldü. İlk yayınları
Anonim: bir _histoire des Revolutions de Genes jusqu'a la paix de
1748_ (1750) ve bir dizi _vies des orateurs grecs_ (1752). Seçilmiş
1759'da Academie des yazıtlarının bir üyesi ve Belles-Lettres,
katkıda bulundu _histoire de posthume empereur des gaules_ (cilt xxx.,
1760) bu ünlü toplumun toplanan eserlerine ve ayrıca
_Memoire Sur l'Eablissement de la Religion ve L'Empire de Mahomet_
(Cilt xxxii., 1761-1763). Yedi yıllık savaşın kapanmasından sonra
İngiltere Arşivlerinde arama yapmak için gönderildi.
Fransa'nın tarihi, özellikle Fransız illerinin tarihi
bir zamanlar İngiltere'ye aitti. Bu görev (1764-1766) çok
sonuçlarda verimli; Brequigny yaklaşık 7000 kopyalarından geri getirildi
Şu anda Bibliotheque Nationale'de olan belgeler. Yararlı
Bu belgelerin seçimi yayınlandı (maalesef
yeterli eleştirel tedavi) Jean Jacques Champollion-Figeac tarafından
Başlığı _lettres de rois, Reines et autress personnages des cours de de
Fransa ve d'Angleterre, DePuis Louis VII. Jusqu'a Henri IV., Tire Des
arşivler de londres par brequigny_ (_documents inedits koleksiyonu
Relatifs A L'Histoire de France_, 2 cilt., 1839, 1847). Brequigny
Zengin madenden birçok önemli çalışma için materyal çizdi
böylece sömürdü. Bunlar koleksiyonuna dahil edildi
Academie des yazıtları: _Memoire Sur les farklılıklar entre la
Fransa et l'Angleterre Sous Le Regne de Charles Le Bel_ (Cilt Xli. );
_Memoire Sur la Vie de Marie, Reine de France, Soeur de Henri VIII., YG
d'angleterre_ (cilt xlii.); Dört _Memoires Senir A L'Histoire de Pour
Calais_ (cilt. Xliii. Ve l.); ve _Memoire Sur les müzakereleri
Touchant Les Projets de Mariage D'Elizabeth, Reine D'Angleterre, D'Abord
avec le duc d'anjou, ensuite avec le Due d' -alencon, tonlar deux freres de
Charles IX._ (cilt l.). Bu son 22.
Ocak 1793, Louis XVI. Bu arada Brequigny
üç büyük ve erudit eserde yer almıştı. _Recueil des için
ordonnances des rois de fransa ciltleri hazırlamıştı x.-xiv.,
Önsöz için Vol. xi. Fransızlara önemli araştırmalar içeriyor
Komünler. _Table Chronologiquique diplomes, grafikler, lettres, et
Actes Başrahipleri İlgili L'Histoire De France_ Üç katkıda bulundu
Mouchet ile işbirliği içinde hacimler (1769-1783). İle suçlandı
Fransızca taşıyan geniş bir belge koleksiyonunun denetimi
Tarih, Rymer's _foedera_'ye benzer, ilk cildin yayınladı
(_Diplomatat. Grafik_, & c., 1791). Devrim onu ​​kesintiye uğrattı
İlgili L'Histoire, Les Sciences, Les koleksiyonu
Lettres, et les Arts des chinois_, 1776'da başlamış
Bakan Bertin, on beş cilt ortaya çıktığında.

  Vol. Ben. _Memoires de
  l'Academie des yazıtları_ (1808); Vol. IV. ile ilgili
  _Table Chronologique Des Diplomes_ (1836); Champollion-Figeac's
  _lettres des rois et reines_ için önsöz; _comite des travaux
  Historiques_, X. Charmes, cilt. Ben. _passim_; N. Oursel, _Nouvelle
  Biyografi Normande_ (1886); ve _catalogue des manuscrits des
  Koleksiyonlar Duchesne ve Brequigny_ (Bibliotheque Nationale'de),
  Rene Poupardin (1905).     (C.B.*)





Projenin Sonu Gutenberg Ansiklopedisi Britannica, 11.
Baskı, cilt 4, dilim 4, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 4 SL 4 ***

***** This file should be named 33750.txt or 33750.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/7/5/33750/

Produced by Marius Masi, Don Kretz and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
