*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Landlord at Lion's Head, Volume 2 (Lion's Head'deki Ev Sahibi, Cilt 2)
Yazar: William Dean Howells
Yayın Tarihi: August 22, 2006 [EBook #3376]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3376
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Landlord at Lion's Head, Volume 2
by William Dean Howells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Landlord at Lion's Head, Volume 2

Author: William Dean Howells

Release Date: August 22, 2006 [EBook #3376]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LION'S HEAD, VOL. 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Lion's Head'deki ev sahibi

William Dean Howells tarafından




Bölüm II.


Xxvii.

Jackson, Westover'a yazma sözünü tuttu, ama ondan daha iyiydi
annesine kelime ve o kış her hafta ona yazdı.

"Sadece mektuptan mektuba yaşıyorum. Bu çok yönlü," dedi
Cynthia Bir kez kız, postayı ahırdan getirdiğinde, burada
Erkekler, sürdükten sonra atlarını bırakana kadar tuttu
Lovewell'den onunla. Şube Yolu'ndaki trenler içeri girdi
Kış ve oteldeki postane durduruldu. Erkekler
Rüzgarların elenen bir otoyol üzerinden kesici ile kasabaya gitmek zorunda kaldı
öküz takımları tarafından kırıldıktan sonra yarısı karla dolu
Sabah. Ancak Bayan Durgin, vapur günlerini incelemiş ve hesaplamıştı.
New York'tan Lovewell'e gelecek mektuplar alacaktı; Ve olmadıkça
Bir kar fırtınası öfkeleniyordu, gün geldiğinde bazıları postaya gitmek zorunda kaldı.
Kışın türüne geri dönen genellikle Jombateeste idi.
yayıldığı habitant. Mavi yün kapağı giydi,
Büyük çorap, kulaklarını çekti ve gözlerine yakın ve onun altında
Temiz traşlı kahverengi yüz gösterildi. Mavi yün eldivenleri ve botları vardı
Russet deri, topuksuz, dizlerine geldi; Her bir çift var
St.John's Day'de eve gitti. Yalın küçük vücudu içeri girdi
birkaç kısa ceket ve düğmeli harfleri birine getirdi
en iç cepler. Mektubu Jackson'dan derhal üretti
Cynthia bunun için ahıra çıktığında ve sonra bir gösteri yaptı
atını kesici şaftlarından çıkarmak ve uluslararası bağırarak
"Bir şeyim yok mu
Benim için Jombateeste? "

"Bir mektup mu ekliyorsun?" dedi, bir kayış ve bağırarak
daha yüksek sesle.

"Yapıp yapmadığımı biliyorsun. Bana ver."

"Bilmiyorum. Sanırım yola bir şeyler bırakıyorum. Bir şey gördüm
beyaz; Belki kar; iyi kar. "

"Vanlama! Buraya ver!"

"Bekle, inhitch'i bitiriyorum. Biraz zaman alana kadar herhangi bir mektup bulamıyorum
Bakmak."

"Ah, şimdi Jombateeste! Bana mektubumu ver!"

"İçin mektup istersen? Her zaman aynı şey. Şey!
Hissetmeye gidiyor. "

Jombateeste birbiri ardına bir cebinde hissetti, Cynthia
colt'un dizginleri ve en sonuncuya kadar emin değildi
onun için mektup. Göründüğünde ona uçan bir kopuş yaptı ve koştu;
Ve komedi bitti, önümüzdeki hafta bir şekilde tekrarlanacaktı.

Kız bir şekilde her zaman kendisini mektuplarında olanlara sahipti
Bayan Durgin'in onun için beklediği odaya ulaşmadan önce. O
bunu Jackson'ın annesine yüksek sesle okumak zorunda kaldı ve akşamları
Bayan Durgin ve Whitwell ve Jombateeste ve Frank'e tekrar okuyun,
Ev işlerini yaptıktan sonra ve eskisinde toplandılar
Çiftlik-ev salonu, hava geçirmez tabakada demir sobası, bir sıcağında
seksen derece. Whitwell dinledi, planchette masaya hazır
ondan önce ve Jackson'ın telepatik izlenimleri için danıştı
okuma bittiğinde gerçek zihinsel durum.

Sapkın enstrümandan çok az şey aldı. "Çalışamıyorum
o. Jackson burada olsaydı-- "

"Planchette'e onun hakkında sormamız gerekmiyor," diye önerdi Cynthia,
bazen kendini ortaya çıkaran yedek mizah anlayışı ile.

"Şey, sanırım bu bir şey," diye itiraf etti babası. Ancak
Bir dahaki sefere çaresiz planchette'e umarım
önce. "Söyleyemezsin, söyleyemezsin," diye çağırdı.

"Sorun bu planchette'in söyleyemeyeceği gibi görünüyor," dedi Bayan Durgin
Ve hepsi güldü. Onlar çok gülen insanlar değildi ve
her biri gelecekte onları tutan bir noktaya niyetliydi
şimdiki zevk. Acı çeken tek kişi küçük Canuck'dı
kendisi eşzamanlı bir teselli. Erken inancı şimdiye kadar geçti
Ondan misafirperver bir şekilde vahşi psişik eğlendirebileceği
Sapkınlık duygusu olmadan Whitwell'in varsayımları ve
Kuzey New England'ın kışı, Aşağı Kanada'dan sonra çok hafif
içinde yüksek derecede hayvan konforu yaşadığını ve baktığını
daha iyi bir şeye doğru ilerleyin. İyi beslenmek, iyi barındırılmış ve iyi ısıtılmak;
diğerleri konuşurken birbirini izleyen boruları içmek ve yakalamak
Duman çırıltısı, anlamlarına belirsiz bir bakış yeterliydi. Hissetti
Jackson'ın yokluğunda ahırların bakımına terfi ederken
gizli ve sorumlu bir pozisyonda, gizli bir konuma sahip
özel mesajlar göndermede onu haklı çıkaran sürgün ile ilişkisi
O, ve Jackson'ın anılarına tuhaf bir değer bağlıyor.

Sürgünün mektupları sağlığı hakkında çok az şey söyledi, bu da anlamda
annesinin iyi haber olarak tuttuğu hiçbir haber yoktu, ama onlar tam olarak
Mısır'da yaşamın anıtları ve etnolojik ilgisi.

Onlar büyük ölçüde her günün gözlem ve deneyimlerinin ayrıştırılması,
yakın ve dolu, annesi onları gerçekçe sevdiği gibi ve
siyaset ve dinin yan tarafında cömertçe felsefe
Whitwell. Doğu sorusu, karla inen yeni tepelerde oldu
İngiltere bu spekülatif zihnin etkileyici endişesi ve o uyguntu
yemek saatlerinde ve diğerlerinde Bayan Durgin ve Cynthia'ya yaymak için
savunmasız anlar. Jombateeste ile tartışmaya çalıştı.
bunu bir manevi sorgulama biçimi olarak düşündü ve
Sığır için yem attığı saman-loft
Whitwell, aşağıdaki ahır tabanına gönüllü olarak alıyor, inandığı,
O, herkes Mormons ile aynı İngilizce bir hastral beden aldı.

"Sanırım Müslümanlar demek istiyorsun," dedi Whitwell ve Jombateeste sordu
Fark, meydan okurcasına.

Cynthia'ya gelen mektuplar bir general olamazdı
faiz ve aslında, başka hiç kimse onlar için o kadar da umursamadı
Jackson'ın mektupları, Jeff'in annesi bile değil. Cynthia onlardan birini aldıktan sonra
Jeff'in söylediklerini, ama orada söylendiğinde sorardı.
Sorusuna basmadığı haber hiçbir haber değildi.

"Jackson önümüzdeki yaz zamanında geri dönmezse," dedi Bayan Durgin
Kızla yaptığı görüşmelerden, "Sanırım Jeff'e izin vermeliyim ve
Evi yalnız çalıştırıyorsun. "

"Sanırım senden biraz yardım isteyeceğiz," dedi Cynthia.
Bayan Durgin'in sözlerinin sonuçlarını reddetmedi, ama
İçlerinde ifade ettiklerinden daha fazlası olduğunu varsaymayın.

Jeff Şükran Günü'nde üç günlük tatil için eve geldiğinde, o
Harvard'daki son yılını bırakmak istedi ve Cynthia
Onu kalma vaadine tutmak için tüm güçlerini çağırın. Getirdi
Koşullarında çalıştığı kitaplara ev sahipliği yapmak
Yarı yürekli çalışma niyeti ve onunla birlikte tuttu ve birlikte
Kazanması gereken zeminde ileriye doğru savaştılar. Annesi neredeyse
Sonunda kolejde geçen yıldan vazgeçmesi gerektiğine istekli.

"Kullanım nedir?" diye sordu. "Yasadan vazgeçiyor ve o da olabilir
İlk önce buraya başlayın, eğer gidiyorsa. "

Kızın buna karşı teşvik etmek için hiçbir nedeni yoktu; Sadece onu dürtebilirdi
Geri dönmesi ve geri kalanıyla derecesini alması gerektiğini hissetmek
sınıf.

"Eğer aslanın kafasını senin gibi tutacaksan,"
Ona, annesine söyleyemediği için "hepsini korumak istiyorsun
Harvard arkadaşların, sen değil mi ve seni hatırlamalarını mı sağlıyor? Geri gitmek,
Jeff ve derecenize kadar buraya tekrar gelmiyor musun?
Noel tatiline ne de Paskalya'ya aldırmayın. Cambridge'de kal ve
Koşullarınızı çalıştırın. Denerseniz yapabilirsiniz. Oh, değil mi
Diyelim ki seni burada almalıyım? "Onu kınadı.

İtiraf ettiği bir tür kin ile geri döndü.
Ona ilk mektubu, ona haklı olduğunu söylediğinde ve
yanlıştı. Şimdi emindi, üzerinde çalıştıkları dürtü ile
Common ona koşullarını çıkarması gerektiğini vermişti ve
onu ve annesinin zihinlerini ona gelmeye hazırlamaya başlamasını istedi.
Sınıf Günü. Bunun için ikisinin de otelden nasıl uzak olabileceğini planladı
gün. Ev 20 Haziran'da açılacaktı, ama değildi
Muhtemelen o kadar çok insan olacaktı ki
21'inci sınıfa verin; Frank ve babası aslanın kafasını yönetebilir
Her nasılsa, ya da yapamazlarsa, açılış ertelenebilir
24.. Her olayda gelmemelidirler. Cynthia gösterdi
Böyle bir şeyi düşünmeyi reddeden annesine tüm mektup ve
Sonra sordu, sanki gerçek ondan tam olarak belirlenmemiş gibi: "Ne zaman
olmak için? "

"21 Haziran."

"Eh, davetiyle yeterince erken," diye homurdandı.

"Evet, öyle," dedi Cynthia; Ve utanç ve zevk için güldü
İtiraf etti, "Oldukça geç olduğunu düşünüyordum."

Başını astı ve yüzünü çevirdi. Ancak Bayan Durgin anladı.
"O zaman her zaman beklemiyor musun."

"Sanırım öyle."

"Sanırım," dedi yaşlı kadın, "sizinle bu konuda konuştu.
Bana asla çok şey söylemiyor. Neden gitmek istediğini anlamıyorum. Nedir
beğenmek?"

"Ah, bilmiyorum. Ama mezun olan sınıfın olması gereken gün
kendileri ve tüm arkadaşları geliyor. "

"Eh, neden kimsenin gitmek istediğini bilmiyorum," dedi Bayan Durgin. "BEN
Sha'm. Ona beni gördüğünde bana sahip olmak istemeyeceğini söyle. Ben neyim
Giymeye gidiyorum, bilmek ister miyim? Ne giymeye gidiyorsun, Cynthy? "




Xxviii.

Jeff'in Harvard'daki yeri, Jays arasında çok uzun süre sabitlenmişti.
Şimdi tamamen durumunu geri alma umudu. Onun için çok geçti
güzel kulüplerin veya toplumların herhangi birinde seçilmek için, ama o değildi
Yoldaşın montaj düşüncesinin ötesinde,
Geçen yıl üniversite erkekleri arasında ve sınıfıyla ilgili etkisi olan.
Her zaman insanlık için bir foible olan adamlardan biri avantaj sağladı
başka bir adamdaki hakim ruh hali ve aralarında sorması için ona işledi
Odalarında çay istediği arkadaşlar, birkaç arkadaş
belirgin ve neredeyse tipik olarak Jay. Çay adamın teyzesi içindi
Kim verdi, New York'tan çok güzel bir kadın ve çok zengindi
Boston'dan moda gençleri tarafından kalifiye oldu
Jay Flavor, hoş bir şekilde eklemezse, bozamadı
acılık. Bu üniversite ruh hali o yıl yardımsever bir duygu ile çakıştı
Modadan muaf olmadığı daha büyük dünyada. Toplum sadece
belirli bir kitabın okunmasıyla karıştırıldı, ki
Büyük Vogue ve birkaç kişi sefiller arasındaydı
North End, vicdanlı bir çabada iyi yapıyor
Söz konusu kitabın tehdit ettiği milenyum. Hanımefendi
Çayın hayal edebileceğinizden daha iyi yaptığı söylendi
North End'de ve kolej Jays ile tanışma şansını yakaladı
Hıristiyan hayırseverlik ruhu içinde. Verecek olan adam
Çay, fedakar adamın onu içeri aldığını ne koyunca itiraf etti
çünkü onu o kadar övdü ki, bir kahraman gibi hissederek uzaklaştı
Kutsal Sebep. Birkaç cesur yardım ve sempati vaat etti
Kolejdeki tüm jaylerden korkmayacak kızlar.

Sonuçta, jaylerden sadece biri geldi. Aslında pek çok kişi sorulmamıştı,
Ve Jeff Durgin gerçekten ortaya çıktığında, ikisinin de olduğu bilinmiyordu
Türünün birincisi ve sonuncusu. Çayı matronize eden bayan
onu, genç olarak hızlandırılmış vicdanının bir Throe ile tanıdı
Daha önce stüdyo çayında iki kışla tanıştığı adam
Westover o queer Florentine arkadaşlarına vermişti ve
o zamandan beri hiç düşünmemişti, o zaman kendisine söz vermiş olsa da
onun için bir şey. O zaman ona bazı belirsiz ipuçları bile vermişti
muhtemel misafirperverlik ve bir hızlı içinde ihmal günahını itiraf etti
Ama Jeff dururken cesur kızlarından birine grafik geçmişe baktı
Uzaylı zarafetinin ortasında onun tutulması için bir alanı engellemek
kapı içinde ve ev sahibi ona doğru ilerliyordu,
Hardy'nin uzanmış eli hoş geldiniz.

İhmal ve dışlanmasının daha önceki bir döneminde, Jeff
şimdi onu yapan gecikmiş Uvertüre cevap verdi, çünkü hayır
ilahi olmasının nedeni. Ama kabul ederek kaybedecek hiçbir şeyi yoktu
davet ve sevdiği fedakar adama söz vermişti;
Çayın vericisini diğer bazı erkekler kadar sevmedi ve bu yüzden
o geldi.

Matronun ona adanmaya hazırladığı cesur kız durdu
onun görüşünü gizleyemediği bir korkuyla küçülüyor
Garip kitlelik, pas altın saçları kalınlığına doğru iner
Yoğun bir patlamada sarı kaşlar ve alaycı mavi gözler ve çenesi karesi
Kendisi tam ağzının küstah gülümsemesi altında. Matron hissetti
kurban çayının belki de başarısız olacağını, kulağında bir ses
dedi, soru zorlanmış gibi, "Dünyada kim bu?"

Anında döndü ve birkaç ilham hecesinde parladı
hain kahramanına verdiği gerçeği. "Bırak bana
Onu tanıt, Bayan Lynde. O kalktığında onun için bir şeyler yapmalıyım
Bana göre, eğer yaparsa. "

"Elbette," dedi Rude'a gülmek için bir dürtü olan kız
Jeff'in yüzü ve figürünün gücü, bu vesileyle orantısız ve
Matron'un sıkıntısına havalandırdı. Matron el sıkışıyordu
sağ ve sol insanlar ile ve duyulamaz banalitelerle değiş tokuş etmek
onlara. Cevapta kızın ne dediğini bilmiyordu ama farkındaydı
onun yanında kaldığını. Jeff'i görme sevincini iddia etmişti
Yine, ona ulaştığında ve onunla döndü ve "Bırak bana
Sizi Bayan Lynde, Bay Durgin'e sunun "ve onları her birine terk etti
diğer.

Jeff'in sahip olacağı sosyal başarı kaygısına sahip olmadığı için
Daha erken bir dönemde hissettim, şimdi başlamak için Bayan Lynde'ye bıraktı.
Seçtiğinde konuş ya da konuşma. Kendini çok ilgisizlikle taşıyordu
ondan dolaşan gözlerini tutmak için bir çabaya çekildiğini
Bu yüze ve kalabalığın içinde.

"Tanıdığın birçok insanı buluyor musunuz, Bay Durgin?"

"Hiç bulamıyorum."

"Onlara bakma şeklinden yapmadığını sanıyordum."

"Onlara nasıl baktım?"

"Sanki onları yemek istedin ve biri asla arkadaşlarını yemek istemiyor."

"Neden?"

"Ah, bilmiyorum. Biriyle aynı fikirde olmazlardı."

Jeff güldü ve şimdi duran ince kız hakkında daha dolu bir not aldı
ondan önce ve zarif bir eğri içinde biraz geriye doğru sallandı. Gördü
Sıvı gözleri olan donuk, kalın bir tenli olduğunu, geniş bir şekilde ayrıldığını
ve hafifçe yukarı doğru eğildi ve içe doğru saptırılan bir burun
düz çizgi; Ama ağzı güzel ve canlı bir şekilde kırmızı
Kızıl Çiçek.

"Bana oturmak için bir yer bulamaz mısın Bay Durgin?" diye sordu.

"Eh, oturmak istemiyorsan değil
bazı düşmanlar, "ama buna girişimde bulunmadı: cüret sözü söz konusu olduğunda
Sır ki, en cesur adam genellikle ürkek bir kadının biraz gerisindedir.

Birkaç arkadaş odalarını kulüp atmış ve onları adama ödünç vermişlerdir
Çay veriyordu; Bir pelerin odası için dairelerden birini kullandı,
Ve diğeri kendi kendine sosyal taşma için demekti. Ama insanlar
Her zaman bulundukları odada birlikte kalmayı tercih edin
alındı ​​ve Bayan Lynde komşu kafalar arasına baktı ve
komşu omuzlar ve ödünç alınan daireyi oldukça boş gördü. -Den
Bu keşfin anı, ev sahibi yapmak için savaşmaya geldi
Jeff'in tanıtım yolunda sağlandığından emin olun. O
Derhal onu Bayan Lynde ile tanıştırdı. Dedi ki: "Ah, bu yapıldı!
Yeni bir şey düşünemiyor musun? "Jeff bunun stilini sevdi."
Dikkat edin, ama korkarım Bay Durgin bunu monoton bulmalı. "

"Ah, iyi, kendin orijinal bir şey yap, o zaman Bayan Lynde!" dedi
ev sahibi. "Geçişte o oda için bir hareket başlatın; bu benim,
Bu vesileyle de; Ve bu insanların hayatlarından bazılarını kurtarın. Onun
burada boğuluyor. "

"Bay Durgin'i kurtarmayı umursamıyorum," dedi The Girl, "
kaydedildi. "

"Ah, sadece kurtarmak için öldüğünü biliyorum," dedi ev sahibi ve o
diğer insanlara örneklerini takip etmeleri için ilham vermek için onları bıraktı. Ama gibi
Taşma odasına geçişin boyunca bakan şimdi bunu düşünüyor gibiydi
sadece hareketin öncülerine sahip olmak. Her halükarda
Onlara katılma gösterisi yapmadı; Ve Bayan Lynde ve Jeff baktıktan sonra
Duvarlardaki resimler ve odanın mantelindeki fotoğraflar
Kendilerini buldukları yerde, açık olanı önleyerek sandalyelere oturdular
Kapı ve kaldıkları odanın kapısı. Pencere koltuğu olurdu
Jeff'in zihnine daha çok oldu ve bunu önermişti, ama kız görünmüyordu
onu duymuş olmak; Derin kolay sandalyeyi tam olarak aldı
Şirket karşısında ve yanında bir sandalye çekmesi için onu terk etti.

"Her zaman bir adamın odasındaki resimleri görmek isterim," dedi
muayenelerinden çok az rahatlama ve onun kısmi verimi
Sandalyenin lüksüne dikkat edin. "O zaman adamın ne olduğunu biliyorum. Bu
Adam-Kimin odasının olduğunu bilmiyorum-çok şey geçirmiş gibi görünüyor
tiyatrodaki zamanı. "

"Çoğu zaman geçirdiği yer bu değil mi?" diye sordu Jeff.

"Eminim bilmiyorum. Seninkini nerede geçiriyorsun?"

"Eskiden öyleydi. Zamanımı şu anda hiçbir yere harcamıyorum." O baktı
Sorgulayarak ve "Harcamamam yok."

"Ah, gerçekten! Bu bir sebep mi? Neden başka birinin harcamıyor?"

"Kimsenin bildiği, bildiğim."

"Hepiniz koşulların dışında çalışıyorsunuz, yani?"

"Yaptığım ya da yapmaya çalışıyorum."

"O zaman bunu yapıp yapamayacağınız asla emin değil mi?"

"Heyecandan kurtulacak kadar kesin değil," dedi Jeff, gülümseyerek.

"Ve hepsini toplayan melankoli ile tüketiliyor musunuz?
Harvard'dan ayrılma ve dışarı çıkma ihtimalinde adamlar
Sert, soğuk dünya? "

"Bakmıyorum, değil mi? Jeff sordu:

"Hayır, değilsin. Ve hissetmiyor musun? Gizleme denemiyorsun ve
Yani? "

"Hayır; eğer kendi yolum olsaydı, bundan önce Harvard'dan ayrılırdım." Yapabilirdi
onun cesur fark veya kayıtsızlık varsayımının
o. "Çok erken, sert, soğuk dünyaya giremedim."

"Ne kadar korkusuz! Çoğu içinde ne yapacaklarını bilmiyor."

"Evet."

"Peki ne yapacaksın? Yoksa belki de bunun sorduğunu düşünüyorsun!"

"Ah hayır. Bir otel tutacağım."

Onu korkutmayı umuyordu, ama sessizce sordu, "Ne yapıyorsun
Demek mi? "Ve ekledi, sanki onu gizlemeye çalıştığı için cezalandırıyormuş gibi:
"Bunun için hediyeler gerektirdiğini duydum. Bir atasözü yok mu?"

"Evet. Ama bunu deneyimle yapmaya çalışacağım." Güldü ve o
Onu vurmaya çalışmasına aldırmadı, çünkü onu yaptığını gördü
meraklı.

"Bir otel tuttuğunu mu demek istiyorsun?"

"Üç kuşak için," diye geri döndü, onu alay eden bir yerçekimi ile
cesur gözleri.

"Eminim ne demek istediğini bilmiyorum," dedi kayıtsızca. "Nerede
Oteliniz? Boston'da-New York-Chicago? "

"Ülkede-bu bir yaz oteli," dedi daha önce olduğu gibi.

Ondan diğer odaya doğru baktı. "Orada kardeşim. Ben
Geleceğini bilmiyordum. "

"Gidip ona nerede olduğunu söyleyeyim mi?" Diye sordu Jeff,
gözlerinin yönü.

"Hayır, hayır; beni bulabilir," dedi kız, sandalyesine tekrar batarak.
Seçtiği konuşmaya devam etmek için onu terk etti ve dedi ki: "Eğer
Tabii ki ataların bir şeyleri-- "

"Tam olarak bilmiyorum. Büyükbabam bir
Country Tavern ve yani kanın içinde, ama demek istediğim otel
Bir çiftlik biniş evinden çalıştığımız bir şey. "

"Bir ülke insanı gibi konuşmuyorsun," diye aniden içeri girdi.

"Cambridge'de değil. Ülkede yapıyorum."

"Ve böylece," diye sordu, "
Harvard'dan çıktı. "

"Bu zaten bir otel ve oldukça büyük bir otel; ama ben
Onu ele geçirdiğimde doğru otel. "

"Peki doğru bir otel nedir?"

"Bu uzun bir hikaye. Seni yorur."

"Olabilir, ama bir şekilde zaman geçirmeliyiz. Başlayabilirsin ve
O zaman dayanamazsam durabilirsin. "

"Önce durup başka bir zamana başlamak daha kolay. Sanırım izin vereceğim
Otelimi hayal ediyorsun, Bayan Lynde. "

"Ah, şimdi anlıyorum," dedi kız. "Masa harika olacak
şey. İnsanları dolduracaksın. "

"Seni doldurmaya çalıştığımı mı kastediyorsun?"

"Nasıl bilebilirim? Erkeklerin gerçekten ne anlama geldiğini asla söyleyemezsin."

Jeff, cüretkarında bir şekilde güldü, bu da
onun için çok nadiren yaşadığı gibi tolerans duygusu
tanıştığı Boston kızları; Sonuçta, çok az tanışmıştı. Gurur duydu
ona pervasız kayıtsızlığında ona ne söylediğinden şüphe duyması;
Otel tutma yerine daha iyi şeyler için uygun olduğunu ima etti.

"Bir kadının ne kadar inandığını asla söyleyemezsin," diye karşılık verdi.

"Ve sen öğrenmeye mi çalışıyorsun?"

"Hayır, ama bence gerçeğe inanabilirler."

"Onları onunla deneysen iyi olur!"

"Şey, yapacağım. Aldığımda ne yapacağımı gerçekten bilmek ister misin?
başından sonuna kadar?"

"Bir bakayım!" Bayan Lynde, dirseği dizinde ve öne doğru eğildi ve
çenesi elinde ve eteğinin kenarını yumuşak bir şekilde tekmeledi.
Ayakkabı, derin düşünce gibi. Jeff onu oynamasını bekledi
komedi. "Evet," dedi, "Sanırım bilmek istedim-
zaman."

"Ama şimdi değil misin?"

"Şimdi? Nasıl söyleyebilirim? Bir süre önce harikaydı!"

"Görmüyorum."

Bayan Lynde cevap vermedi. "Teyzemi biliyor musun?
Durgin? "

"Senin olduğunu bilmiyordum."

"Evet, herkesin teyzesi var-eğer anne olmadığında bile,
Gilbert operalarına inan. Soruyorum çünkü teyzemle yaşıyorum,
Ve onu tanıyor olsaydın-arayabilirsin. "Bayan Lynde taradı
Bunun etkisi için Jeff'in yüzü.

Gravely dedi ki: "Beni onunla tanıştırırsan, ondan izin vermesini isteyeceğim
Ben."

"Gerçekten olur mu?" dedi kız. "Denemek için yarım aklım. Acaba
Gerçekten cesaretin olurdu. "

"Kolayca sarsıldığımı sanmıyorum."

"Seni çınlamaya çalıştığımı mı kastediyorsun."

"HAYIR--"

"Ben değilim. Teyzem sadece söylediğim şey."

"Ne olduğunu söylemedin. Burada mı?"

"Hayır; bu en kötüsü. Olsaydı, seni tanıtmalıyım, sadece
Cesaret edip etmeyeceğine bak. Başka bir zaman yapacağım. "

"Başka bir zaman olacağını mu düşünüyorsun?" Diye sordu Jeff.

"Bilmiyorum. Her türlü zaman var.
BT?"

Jeff saatine baktı. "Altıdan sonra çeyrek."

"O zaman gitmeliyim." Ayaklarına atladı ve bir göz attı
kendisinin manteldeki küçük bardağında ve elini
Büyük pembe güller belinde toplanmıştı. Bir ağır tomurcuk sapından düştü
yere, dururken eteğinin kenarı çekildi ve
itti. Bir fotoğrafta akran yapmak için biraz kenara taşındı. Jeff
Ona teklif ettiği çiçeği aldı ve aldı.

"Düştün," dedi üzerine eğilerek.

"Ben mi?" Sürpriz ve şüphe etkisi ile ona baktı.

"Ben de öyle düşündüm, ama eğer yapmazsan, tutacağım."

Kız dikkatsiz gözlerini ondan çıkardı. "Kırıldıklarında
Kısa, geri dönmeyecekler. "

"Eğer bir gül olsaydım, geri dönmek istemeliyim," dedi Jeff.

Birçok kaçak ve tersine çevrilmesinden birinde durdu ve
sürekli omzunun karşısında. "Bir şair tutmana gerek kalmayacak, Bay
Durgin. "

"Teşekkür ederim. Her zaman genelgeleri kendim yazmayı bekliyordum. Göndereceğim
sen biri. "

"Yapmak."

"Bu gül yaprakların arasına bastırıldığında, bileceksin."

"Bu, çok güzel olurdu. Ama beni Bayan Bevidge'e götürmelisin, şimdi,
Eğer yapabilirsen."

"Sanırım yapabilirim," dedi Jeff; Ve bir iki dakika içinde önünde duruyorlar
Hostes'i matronize etmek, gevezelikten ve gülüşten geçtikten sonra
göründüğü gibi yaptıktan sonra imkansız görünen gruplar
önce.

Bayan Bevidge, kızın eline yetkilisinden farklı bir baskı verdi
Ayrılma dokunuşu ve sadece işitmesi için şunları söyleme: "Teşekkürler
Çok, Bessie. Misyonerlik işleri yaptın. "

"Buna böyle dememeliyim."

"Bunu söylemen için yapacak! Gerçekten o kadar da kötü değildi? Teşekkür ederim
Yine canım! "

Jeff sırasını beklemişti. Ama şimdi, kız döndükten sonra sanki
Onu unutmuştu, gözleri onu takip etti ve bunu bilmiyordu
Bayan Bevidge onunla konuşuyordu. Bayan Lynde kendini zayıf bir şekilde kaybetmişti
kitle, o dönmeden önce sadece zarif bir şapka eğimi olana kadar
perişan bir hava ile. Gözleri Jeff ile tanıştığında,
Birinin ne denediğini hatırladığında yüze gelen bak
düşünmek için. Ona onu aydınlatıyor gibi görünen parlak bir gülümseme verdi
Kafadan ayağa ve söndürülmeden önce sanki
Zengin ağzından elini öptü.

Sonra Bayan Bevidge'in bir salon hakkında bir şeyler sorduğunu duydu ve
Ona büküldüğünün farkında,
North End'deki iyi eserleri aracılığıyla zaferle taşıdı.

"Ah, bahçede değilim," dedi Jeff, gecikmiş istihbaratla.

"O zaman Cambridge sana ulaşacak mı?"

Numarasını ve caddesini verdi ve ona hayırseverlik ile teşekkür etti
Bu, alt sınıflarla çok fazla faydalandı. Heyecan verici gitti ve
karıncalanma, o kızın tonları kulağında, sinirlerindeki hareketleri,
Ve yüzünün renkleri, yayında bastırdığı görüşünü dolduruyor
Ne zaman döndüğünde, baktıktan sonra canlı bir ışıkla yaptığı gibi.




Xxix

Jeff odasına ulaştığında Cynthia'ya yazma ihtiyacını hissetti.
kefaretin belirsiz niyeti ne olursa olsun. Ona kolej çayı anlattı
Az önce gelmişti ve onunla dalga geçti ve sahip olduğu insanlar
Bir araya geldi, özellikle onu çınlamaya çalışan etkilenen kız; O dedi
Tahmin ettiğini düşünmediğini tahmin etmedi.

Yazarken, bu Bayan Lynde'nin nasıl erken olduğunu düşünmeye devam etti.
Westover'ın oldukça iyi bir şekilde yakalandığı moda, yüksek yaşamın ideali
Henüz gördüğü herhangi bir kadından daha; O bir kız gibi görünüyordu
Ne memnun olduğunu yapın ve başkalarını memnun etmediyse korkmazdı
insanlar. Onu çınlamaya çalışmasını sevdi ve kendine gülümsedi
Başarısızlığını hatırlarken. Sanki onunla tutmuş gibiydi
Onu sallamak için küçük eller ve kendini sarsmıştı. Güldü
Bu görüntü aklına geldiğinde karanlık; Samimiyeti onu gururlandırdı; Ve
Bayan Bevidge'in sahip olduğu bir ipucu üzerinde olduğuna inanıyordu.
adresi sordu. Ona evine soracak olmalı ve çok
Yakında, Jeff'in yetersiz sosyal deneyiminin bir parçasıydı.
şişme şekli; Sana asla iki kez sorabilirler, ama sorarlar
derhal.

Bayan Bevidge'in Jeff'e sorduğu şey, notu ona ulaştığında
Çaydan sonra ikinci gün, gençleri ilgilendirecek bir toplantı oldu
North End'de çalışın ve Jeff nefesi altında yemin etti
Hayal kırıklığı ve öfke ona girdi. Bir
En azından ve hatta, şimdi onun fantezi uçuşlarında ikindi çayı
kendinden ayrıldı, yılların ortalarından sonra bir dans veya muhtemelen daha erken
Bir çeşit alım. Bir tiyatro partisini düşünmek için utançla yandı,
Bir sonraki Miss Lynde koltuğu ile sevgiyle uzmanlaşmıştı.

Bayan Bevidge'in parçalara notunu yırttı ve cevap vermemeye karar verdi
Hepsi, davetini nasıl aldığını göstermenin en iyi yolu. Ama Bayan Bevidge'in hayırseverliği cesaret istemiyordu; Jeff'e inanıyordu
Toplumdaki temelini olduğu gibi ödemeli ve izin vermeli
Kendisi, ilk şeyden yararlanmalıdır; Cevabı olmadığında
O'na tekrar yazdı, birincinin ertelenmiş bir toplantısına sordu
Sayılar dışında her şeyde çok başarılı olan toplantı. Bu
Genç erkeklerin hissetmesini umarak kancasını yemişti
genç bayanların zaten gösterdiği ilgi çekici bir şey
konu. Bay Durgin'in onu daha önce almadığı korkusunu dile getirdi
mektup ve bu saniyeyi vermiş olan adamın bakımına gönderdi.
çay.

Jeff'in kızgınlığı şu ana kadar geçti ve sivil olarak düşecekti
kadının evine gitmek; Ama o kızı görme umutları
Her zaman düşüncesinde Bayan Lynde olarak adlandırılır,
Sebep ile ilgilenen genç bayanlar. Tüm yoldan kabul etti
Boston'a, orada olmayacağını kendisi ile bahis attı; Ve
Elini tutma anına kadar, herhangi bir umudunu reddetti
kazanan.

Toplantıdan önce çok fazla iş yoktu; bu gerçekten olmuştu
daha önce işlem görmüş; esas olarak,
En azından bir ila beş genç bayan oranında mevcut. Bayan.
Bevidge, amatör çabaların savurganlığını gördüğünü açıkladı
fakirler arasında ve bundan sonra birlikte çalışacağını açıkladı
yerleşik hayır kurumları. Bunlar çok ziyaretçilerdi,
özellikle genç erkekler, başvuru sahipleri arasında rahatlama için devam etmek ve
Gerçek ihtiyaçlarını araştırın ve onlar için iş alın. O onun
Önümüzdeki ay toplantılar için sekreter olarak hareket edecek,
Ve görünüşe göre, katılımını düzenli olarak sinyal vermek istedi.
sadaka güçleri, büyük bir işe alım organı olarak kampa getirerek
yapabilirdi.

Ancak Jeff, kullanmaya gelmemişti ya da isteyen bir Jay olarak
Toplumdaki temeli için çalışın. Miss ile tanışma umuduyla gelmişti
Lynde, ve şimdi onunla tanıştığı için Bayan Bevidge'e şükranları yoktu
bir araç ve onun iyi amaçlarının yenilgisi için pişmanlık yok
onların yerine getirilmelerini amaçladı. Çok havalı ve kendi kendine sahipti
Kendini mazur görmesi, görünüşe benzememesi için hiçbir acı çekmediği için
bencil olmayan, onu alan fedakar adam koleje sordu
Bir arkadaşsız Jay olarak çay, Bayan için özür dilemenin üzerine koyduğunu hissetti
Bevidge'in dokunma isteği.

"İyi demek ve bu işte çok ciddi; ama yapmalıyım
Diyelim ki kendini çok saldırgan hale getirebilir-denemediğinde! O var
Yardımımızı sorma hakkı, ama bizi yayının esirleri olarak geçit töreni değil
ve mızrak. "

"Ah, sorun değil," dedi Jeff. Sevgili adamın
Jeff'in kendisini gerçekten etkilediğini bildiği bir etkiyi iddia ediyordu
yalnız. "Eğer çalışacaksam, bu tür bir şeyle yükleyemedim
Benim koşullarım, biliyorsun. "

"O teknede misin?" Fedakar, sanki sanki; Ve koydu
eli Jeff'in demir omzuna merhametli bir şekilde ve onu kaçırmaya bıraktı
Lynde, onu bulduğundan beri karıştırmamıştı.

"Bana öyle geliyor," dedi, "
Aynı tekne, bir şekilde karaya çıkmayı başarabilirsiniz. "

"Evet, ya da hepsi bir araya geliyor." Jeff güldü ve Bayan Bevidge'in
ekmek ve tereyağı ve çayını içti, ondan etkilenmeyen bir zevkle
Ona sorduğu şeyi yapmayı reddetmek. Belki haklıydı ve belki de
elinde daha iyi hiçbir şeyi hak etmedi, ama fedakar, baktığında
Odanın diğer tarafından ona, muhtemelen
bahanelerini Jeff'in kendinden memnuniyeti üzerine boşa harcadı.

Genç bayanlar halesinde gitti; Diğer kızlardan birkaçı
kendilerini ayrılışlarında gruplandırdı; Ve Bayan Lynde
Ve Jeff birlikte ayrıldı. Bayan. Bevidge ona,
Aynı setten birinin okşama hassasiyeti, "Güle güle, canım!" Jeff'e
Dedi ki, asaletlerini zorunlu kılanların soğuk vicdanıyla,
"Perşembe günleri her zaman evdeyim, Bay Durgin."

"Ah, teşekkürler," dedi Jeff. Kelimelerin ve tarzın ne olduğunu anladı
birlikte demekti, ama her ikisi de anında ona kayıtsızdı
Dışarıda ve Bayan Lynde'nin araba kullanmadığını buldu. Bir şey,
ne bakar, gülümser, ne de kelime, elbette, ama en fazla bir şey yok
uzaklaşmaya döndüğünde omzun belirli bir çekiminden ve eğiminden daha
Bayan Bevidge'in kapısından, ondan eve eve yürüyebileceğini söyledi
Eğer bunu yapmazsa.

Boston'da gelen kuru ve net olan pembe akşamlardan biriydi
Aralık ve narin altında, kaldıraç caddesinde yürüdüler
Metalik gün batımı karşısında elm dalları. İçinde
Charles'ın sokağın perspektifinin engellendiği bölümü,
Kırışmış akım sanki sert renkle sırlanmış gibi gösterdi. Jeff
Güçlü çerçeve, baktığında soğukta bir zevkle sevindi
Onun gri filmi ile yanındaki kızın yüzüne yuvarlanıyor
Peçe, hızlı ilerlemesi ile kırmızı ağzına yumuşak bir şekilde bastırdı. Onların
Yüzler, birbirlerinin gözlerine baktıkları için neredeyse bir seviyedeydi ve
Peçe kenarının oyununu dudaklarına karşı görmeye devam etti.
konuştu.

"Neden Bayan Bevidge'in Perşembe günlerine gitmiyorsun?" diye sordu. "Onlar
çok güzel."

"Gitmediğimi nereden biliyorsun?" İfade etti.

"Bu arada ona teşekkür ettin."

"Gitmemi tavsiye ediyor musun?"

"Bununla hiçbir ilgim yok. Bununla ne anlama geliyor?"

"Bilmiyorum. Sanırım merak."

"Şey, gitmeni tavsiye ediyorum," dedi kız. Sırada orada olacak mısın
Perşembe?"

"Ben? Asla Bayan Bevidge'in Perşembe günlerine gitmiyorum!"

"Touche," dedi Jeff ve ikisi de güldü. "Her zaman içeri girebilir misin
düşman bu şekilde? "

"Düşman?"

"Şey, arkadaşım. Aynı şey."

"Anlıyorum," dedi kız. "Karamsar okuluna aitsin
Yaşlılar. "

"Neden iyimser yapmaya çalışmıyorsun?"

"Değer mi olurdu?"

"Bunu söylemek benim için değil."

"Farklı olma! Bu henüz daha staler."

"Beğendiğin her şey olacağım."

"Yapabileceğinden emin değilim." Anında Jeff anlamını hissetmedi ve
Kendisine sahip olmak, tekrar dokundu.
Görünüşe göre, bu kız onu çınlayamazsa, onu yenebilirdi
Çit ve ona hakim olma isteği ona karışmaya başladı. Eğer yapabilirse
Ne kadar ezici olursa olsun, herhangi bir alaycı düşündüm, o gelirdi
onunla geri dön. Hiçbir şey düşünemedi ve ona yürüdü
Yan, gelmeyecek şans için içe doğru sürtünme.

Kapısına ulaştıklarında, kilitte genç bir adam vardı
İş yapmadığı mandal anahtarı, Based Blasphemy'den sonra
Başarısızlığı, zili sabırsızca döndü ve seğirdi.

Bayan Lynde kışkırtıcı bir şekilde güldü ve omzunun üzerinden ona baktı
Ve bu genç dezavantajla yaralanmasının arttığını düşünen Jeff'te
adam onu ​​koydu. Jeff doğru giyinmişti; İpek şapkası giydi
son şekil ve uzun bir frock-coat; Düzgün elle tutuldu ve atıldı; onun
Giysiler onu taktı ve en iyi terziden; Ama bunun gözünde
Aynı tasarımdaki kıyafetlerde genç adam kötü giyimli hissetti. O içindeydi
Fiziksel olarak ve kaba bir şekilde engellendiğinin farkında gibi
Sarışın saç ve göz ve yanak renk tonları ile renklendirilmiş. Hatta
Hassas genç adamın görünüşünde bir şey ayrıldı ve vardı
Jeff'in gördüğü yakışıklı yüzünde dağılma belirtilerinde stil
onu aşmak için bir açlıkla.

Bayan Lynde, Jeff'e "Kardeşim Bay Durgin" dedi ve sonra ekledi
Diğeri, "Önce çalmalısın, Arthur ve daha sonra anahtarınızı denemelisin."

"Anahtar iyi," dedi genç adam, dikkat etmeden
bir tanınma bakışının ötesinde Jeff'e; Sırtını çevirdi ve bekledi
Kapının açılması için. Kız kardeşi, Jeff'in kastedildiğini düşündüğü bir sevgiyle önerdi.
Ona tazminat, "belki bir gece mandalı asla karanlıktan önce çalışmaz-ya da
gece yarısından çok önce. "Kapı açıldı ve dedi Jeff'e,
Kazanan Engreaty, "İçeri girmeyecek misin, Bay Durgin?"

Jeff kendini mazur gördü, çünkü nezaketinin böyle olmadığını algıladı
Kardeşine meydan okuma olarak ona bir davet; Ona verdi
değerinden daha fazlası için kredi ve daha az olmasını istemedi
Onunla bile olsun.




Xxx.

Akşam yemeğinde, uşakın yokluğunda Alan Lynde kız kardeşine saldırdı
sadece bir Jay ile görülmesine izin verdiği için masanın karşısında, sadece değil
Bir jay, ama bir cad ve kişisel olarak kolej erkeklerinin çoğu için çok rahatsız edici
Hiç iyi bir kulübe veya topluma girmediğini; O öyleydi
İlk yıl askıya alındı ​​ve en yoğun yanak türüne sahip olmasaydı
Asla geri dönmezdi. Lynde nerede olduğunu bilmek istediğini söyledi
adamı seçmişti.

Sevdiği ifade buysa, onu aldığını söyledi.
Bayan Bevidge'de; Ve sonra Alan biraz yemin etti, bu yüzden duyulmayacak
Masanın başında oturan ve uzunluğuna bakan teyzeleri
Aralarında, hafif sağırlığında, sakin bir şekilde cahil
aralarında devam ediyor. Alan algısına göre,
her zamanki ve Bessie artık kendiliğinden yetenekli değil. Dedi dedi
Lancaster'ın lanet olası misyonerlik çalışmalarından biraz daha fazlası ve o
Morland gibi bir beyefendinin Lancaster'ın böyle çalışmasına izin verdiğini merak ettim
Jay ona içeri girin; Kendisini 'daha uzak' olarak görmüştü.
Morland'ın çayı; Onu durdurmasını emretti; Ve konuşmayı iddia etti
Onun iyi.

Bessie, sahip olduğu şekilde ne kadar güçlü hissettiğini bildiğini geri verdi
Bay Durgin ile tanıştırdığında yanlış davrandı, ama
Kulüpteydi ve sinirleri kesinti. Öyle miydi
Sebep, belki de neden mandalını çalıştıramadı? Bay Durgin
bir cad olabilir ve onun bir jay olmadığını söylemezdi, ama şimdiye kadar vardı
ona yemin etmiyor; Ve eğer askıya alınmış ve geri dönmüş olsaydı,
askıya alınmamış veya geri dönmemiş bazı insanlar da
Yanak istemek için olabilir.

O olmadan topluma girmeye alışık olduğunu ilan ederek sona erdi.
kardeşin koruması, hatta şirketi ve elinden gelenin en iyisini yapardı
Onun tavsiyesi olmadan devam edin. Yoksa onun davranışı mıydı?
ile?

Bu zamana kadar dışarı çıkan balığa gelmişti ve yayan Alan
İştahsız ve ateşli bir şekilde Apollinaris tarafından sarhoş olmaksızın,
Peçete ve dışarı çıktı.

"Sorun nedir?" diye sordu teyzesi, ona bakarak.

Bessie omuz silkti, ama şu anda dudaklarıyla ondan daha fazla dedi.
Voice: "Çok iyi hissettiğini sanmıyorum."

"Sence o--"

Kız kaşlarını çattı ve yemek sonuna kadar devam etti. O zaman o ve
Teyzesi büyük, donuk kütüphaneye girdi ve burada
Bessie'nin bazı sosyal işlevlerde harcamadığı akşamlar. Bunlar
Akşamları, ilerleyen yıllarıyla oldukça sık büyüyordu, çünkü
Şimdi yaklaşık yirmi beş yaşındaydı ve çok az yaşlı vardı. O
gençliğini sophomores ile yenileyecek türden bir kız değildi ve
Dans ettiği sınıfın yerine geçen sınıflarda birinci sınıf öğrencileri
üniversite aracılığıyla; Eski ilişkiyi sürdürdüğü sürece
Öğrenciler, hukuk okuluna giren erkeklerle devam etti.
Ama daha fazla insan görmeden bunlardan daha az gördü ve
Belki son analizde favori değildi. İzin verildi
büyüleyici, ama gurur verici olduğu düşünülmedi ve insanlar
daha çok büyülenmiş olmaktan gurur duyun. Aslında, erkekler çoğunlukla korkuyordu
onun; ve bu tür kızların
onlardan korkmuyorlar, korkmak için iyi olacaklar. Bessie Lynde için durum böyle olsun ya da olmasın, kesinti
her zaman odadaki en zeki kız olan ve değilse
En güzel, o zaman en etkili olanı, onun hakkında en iyi adamlara sahip değildi. O
Erkekler diğer kızların aptal ya da korkunç dediği kişiler olmaya yatkındı,
ve kimin kolay olmayacağı, ancak daha adil olsa da, sınıflandırmak
aksi takdirde. Diğer kızlar içlerinde ne görebileceğini merak ettiler; Ancak
Belki de içinde bir şey görmesi gerekmiyordu, eğer
Onları görmek istediği her şeyi görebiliyorlardı ve daha fazlası yoktu.

Çayın şimdi getirildiği ve önüne koyulduğu oda.
Dolgulu alanlar hariç, büyükbabasının koleksiyonları ile
onun portresi ve daha önceki ataların portresi,
Copley, Bostonlu arkadaşlarının başyapıtlarını yaptı. Teyzesi kendisi
Orta dönemin bir aile portresine baktı, onun biraz önünde
Babası, ama büyük büyükbabasının ardından. Bir güzel vardı
büyük, pürüzsüz yanaklar ve belirgin gözlerle yüz; onun kenarları
Saraçlı kahverengi peruk, köşelerine yakın bir şekilde tarandı ve bir uydurma
Cap palsine ama peruğu inkar etmedi. Sessiz ama oldukça sıkıcı vardı
İnsanların biraz sağır görünümü ve belki de bir
Alaşımsız refah ve uygunluğun hayatı. Eski bir hizmetçi yetiştirmişti
doğal olarak, ama istemsiz değil ve üzüntü veya
hayal kırıklığının sertliği. Dünyanın çoğunu hiç bilmiyordu
Her zaman içinde yaşamış olmasına rağmen. İkiden oluştuğunu biliyordu
insan türleri-onun gibi insanlar ve sevmeyen insanlar
o; Ve sadece onun gibi olan insanların toplumunda yaşamıştı,
ve görüşlerinin ve ideallerinin barınağında. O kabul etmedi ya da
Ondan farklı olan insanları hariç tut, ama daha fazla olmamıştı
onlarla, sokakların havasıyla olduğundan daha fazla temas et,
Oturdu, bayan benzeri doğruluğuyla dolu büyük koldağını doldurdu.
Babasının onu terk ettiği yakışıklı evin kütüphanesi. Yıkım
Kardeşinin oğlu ve kızının gizlenmiş sessizliğine girdiği gibi
Dürüstümünü kırdı. Doğru ve zinde orada olmalılar
ölümünden sonra ve zamanla onlar
Her ikisi de bazı düzensiz eğilimleri göstermelidir, çünkü onlar
Lynde eğilimleri olduğu bilinmeyen,
Southwestern kadın kardeşi Sosyal ve
Bir bölgedeki finansal periklitasyonlar onun için tamamen akıl almaz. Onların
Annem de ölmüştü ve teyzelerinin hayatı onlarla dolu kapalı
Dünyasının bir parçası olarak, memnuniyet duymazsa kabul. Büyümüşlerdi
İnancına maddi olarak dağılmadan erkeklik ve kadınlık
Her zaman hizmet verdiği eski moda Unitarian tanrısı.

Alan birinci sınıfında üniversiteden ayrıldığında ve geri dönmediğinde, ama
Avrupa ve Mısır ve Japonya'ya gitti, miyopuna göründü
Kaçışlarının zamanla susturulduğuna dair iyimserlik ve
mesafe. Eve gelip kendini kulübüne adadıktan sonra yapabilirdi
bir meslek veya iş almasını diledi; ama o zamandan beri
Yeterince para vardı, gösterene kadar büyük bir huzursuzlukta beklemedi
şimdiki zaman için göründüğü gibi başka bir şeyin tadına karar verdiği gibi
Sadece atlar için var. Bu arada, zaman zaman geldi
Doktorunun belli bir geri çekilmeye gitmesini tavsiye ediyor. Ama o çıktı
İlk kez çok daha iyi ve o kadar uzun süre kaldı ki teyzesi bir
Ne zaman olursa olsun, tekrar tekrar gidiyor
daha kötüsü. Her zaman daha iyi geri döndü. O Bessie bir fincan çayı alırken
Onun için döküldü, kısmen olduğu sorusunu tekrarladı
Zaten sordu:

"Sence Alan tekrar kötüleşiyor mu?"

"Çok fazla değil," dedi kız samimi bir şekilde. "Kulüpte, ben
Diyelim ki, ama kısmen onu rahatsız ettiğim için masadan ayrıldı. "

"Çünkü sen ne?"

"Çünkü onu rahatsız ettim. Beni azarlıyordu ve ben de dayanmazdım."

Teyzesi çayını tadı ve o kadar sevdiği şeyi buldu ki
dedi, Bessie'den doğal bir memnuniyetten, "Ne olduğunu anlamıyorum
seni azarlamak için. "

"Şey," diye döndü Bessie ve güzel sesini onun seviyesine aldı
Teyzenin işitmesi, biraz süzme ile ve orada tuttu, "
Bu devlet, birini azarlamak zorunda; Ve oldukça sinir bozucu oldum
sanmak."

"Ne yapıyordun?" diye sordu teyzesi, sözlerini daha fazla çıkararak
Sonuçta, sesten daha fazla manzara.

"Bir Jay ile eve yürüyordum ve Alan'ın içeri girmeye çalıştığını gördük
Anahtarıyla ön kapıda ve ben onu Jay ile tanıştırdım. "

Bayan Louisa Lynde, yeğeninden ve yeğeninden bu kelimeyi çok sık duymuştu,
anlamına sahip olarak kendini hayal etti. Diye sordu:
"Onunla nerede tanıştın?"

"Önce onunla tanıştım," dedi The Girl, "geçen hafta Willie Morland'ın çayında,
Ve günümüzde onu Bayan Bevidge'in fedakar toot'unda buldum. "

"Bilmiyordum," dedi teyzesi, çayına anlık bir ilginin ardından,
"Jays'in bu tür şeylerle ilgilendiği."

Kız güldü. "Onların olmadığına inanıyorum. Onlara tam olarak ulaşmadı,
henüz; Ve Jay'ime ulaşacağını sanmıyorum. Bayan Bevidge denedi
onu davaya çalıştır, ama derhal reddetti ve
Çok akıllıca, bilmiyor musun-ve neredeyse acımasızca, bu fakir
Freddy Lancaster gelip dokunma isteği için ondan özür dilemek zorunda kaldı. "
Bessie, biraz renklendirdiği gerçeği bir başkasında sevdi
Gülün, ama görünüşe göre onun mizahı teyzesine sahip olmamıştı.
Ciddi bir şekilde denedi ve kız devam etti: "O değildi
en az reddetti; Sonuna kadar kaldı ve biz geldikçe
Birlikte dışarı çıktı ve benim yoluma gidiyordu, benimle birlikte yürümesine izin verdim. O bir
Jay, ama o ortak bir Jay değil. "Bessie öne doğru eğildi ve denedi
Teyzesinde Jeff'in karakteri ve kişiliğinin bir fikri implant
akıl.

Bayan Lynde yeterince dikkatlice dinledi, ama sadece hepsini sordu
"Peki Alan neden seninle ilgili oldu?"

"Şey," dedi kız, sandalyesine geri döndü, "çünkü genellikle
Bu adam bir jay ve özellikle o oldukça kötü olduğu için
Jay, inanıyorum. İlk yılında bir şey için askıya alındı ​​veya
Diğer ve zavallı Alan'ın çok özel olduğunu biliyorsunuz! Ama Molly Enderby diyor
Freddy Lancaster şimdi ona en iyi karakterleri veriyor. "Bessie çekti
tövbe kavramına uygun bir etki ile ağzından aşağı
kefaret. Sonra parladı: "Belki de
başı belaya girdi. Alan onu bunun için asla affedemezdi. "

"Sanırım," dedi teyzesi, "kardeşinin kredisi için
dernekleriniz hakkında endişeli. "

"Ah, çok!" diye bağırdı Bessie, bir kahkaha patlamasıyla. "Ve o gibi
Pratik olarak öyle değil, teorisine daha sabırlı olmalıyım.
Ama beni azarlamaya başladığında öfkemi kaybettim ve ona birkaç tane verdim
alay hareketleri kisvesi içindeki sağlıklı gerçekler. Onu uzaklaştıran buydu
Sanırım. "

"Ama gerçekten görmüyorum," diye takip etti teyzesi.
Bu durumda sana kızgın. "

"Ah, yaparım!" dedi Bessie. "Bay Durgin, gündeliklere ilham verecek biri değil
manevi ayrımı kavramına bakar. Yüzü öyle
kaba ve güçlü ve kıyafetlerinde çok ilkel bir etkisi var,
Tarih öncesi bir adamla caddeden aşağı iniyormuşsun gibi hissediyorsun
Berberlerin ve terzilerin bir 'Fin de Siecle' yüzeyine koyduğu. "
teyzesinin yüzünde ortaya çıkan gizem, kız güldü
Tekrar. "Alan'ındaydım, o kadar endişeli olmalıydım
Yer ve ona bir ara söyleyeceğim. Eğer o kadar ilgilenmeseydim
Bu durumda cesaretimi koruyabileceğime inanmıyorum. Ne zaman ben
döndü ve tarih öncesi adamı dirseğimde buldu, bana
Biraz sürünüyor, sanki beni gerçekten mağarasına götürüyormuş gibi. BEN
bunu Alan'a ifade etmeye çalışacak. "




Xxxi.

Bayanlar çaylarını bitirdi ve uşak geldi ve bardakları aldı
uzak. Bayan Lynde, sandalyesinde sessiz kaldı.
Kütüphane masası ve Bessie bir kitap aldı ve okumaya başladı. Ne zaman
Teyzesi uyandı dokuzuncu oldu. "Alan içeri giriyor muydu?" o
sordu.

"Dışarıda olduğunu sanmıyorum," dedi kız. "Yeterince geç değil
içeri girmesi-ya da yeterince erken. "

"Yatacağıma inanıyorum," diye döndü Bayan Lynde. "Kendimi oldukça uykulu hissediyorum."

Bessie, her zaman tekrarlanmaya uygun bir komedide gülümsemedi
O ve teyzesinin birlikte evde geçirdiği akşam; için ayrıldılar
Gece aile sevgisi ile ilgili ve Bessie
Büyük bayan hizmetçisine. Sonra kız tekrar battı ve yattı
Ateşten önce derin sandalyesinde, başparmağında kapandı.
Oldukça yaşlı görünüyordu ve reverie'sinde yıpranmıştı; Yüzü havasını kaybetti
queer gözlerinin ve canlı ağzının güzelliğinden sonra eşcinsel şaka,
onun cazibesiydi. Gözler şimdi oldukça sıkıcıydı ve ağız biraz
solmuş.

Kardeşinin aşağı inmesini bekliyordu, çünkü eğer yapmaya yatkındı
teyzeleri yattıktan sonra, bir puro içmek için evin içindeydi
kütüphane. Odaya karıştığında evinde ayakkabılardaydı, ama
Bir Hiccough duyurmadan önce kulağı varlığını tespit etmişti. O yaptı
Yukarı bakmayın, ama purosunu yakmak için birkaç başarısızlık yapmasına izin verin ve
Damla ışığını itmeden önce maçları nefesinin altına almadan lanet olsun
Sessiz öneride. Ulaşmak için sandalyesinin üzerine eğilirken
baca ağzında puro ile, "iyisin Alan" dedi.

Teyzesinin kolay sandalyesine girene kadar bekledi.
Cevap vermeden önce, "Sen de sen, Bess."

"Bundan o kadar emin değilim," dedi kız, "
Hala beni azarlıyor. Onun bir jay olduğunu biliyordum, yeterince iyi ve sadece
Bayan Bevidge için çok CAD gibi davrandığını gördü. "

"O zaman onunla nasıl geldiğini anlamıyorum."

"Ah evet, sen, Alan. Mantıksal olmamalısın! Sen de seni söyleyebilirsin
Ayıktan daha ciddi olmaya nasıl geldiğini anlayamıyorum. "Kardeş
çaresizce güldü. "Heyecandı."

"Ama böyle bir şeye yol açamazsın Bess," dedi kardeşi,
Bir adamın ağırlığı ile kendi hatalarının sonuçlarını hissediyor.

"Yapamayacağımı biliyorum, ama biliyorum," diye geri döndü. "Benim için kötü olduğunu biliyorum, eğer
Diğer insanlar için değil. Gelmek! Eğer istersen yemin edeceğim! "

"Her zaman yemin etmeye, yemin etmeye hazırım," dedi genç adam kasvetli bir şekilde. Ekledi,
"Ama beynin var, Bess ve seni aptal oynarken görmekten nefret ediyorum."

"Gerçekten sen, Alan?" diye sordu kıza, belki de onun içinden memnuniyet duydu
Övgüyle olduğu gibi sitem. "Sence beynim var mı?"

"Sahip olan tek kızsın."

"Ah, bu kadar çok şey sormak istemedim! Ama yapamamın nedeni nedir?
onlarla bir şey yaptırır mı? Diğer kızlar çizer, oynar ve yazar. Yapmam
Benim için kötü olan heyecana gitmek dışında bir şey var. Keşke yapsaydım
açıkla. "

Alan Lynde denemedi. Soru düşüncelerini geri çeviriyor gibiydi
Kendini dağıtıcı etkiye göre. "Ben de beynim var, inanıyorum"
başlamak.

"Birçoğu!" kız kardeşi cömertçe ağladı. "Erkekler yok
sizinle karşılaştırmak için. Her zaman konuşmana sahip olsaydım, yapmamalıyım
Jays istiyorum. Düzlemek istemiyorum. Sen sürekli bir akıl şölenisin; BEN
Ruh akışları umrumda değil. Ne zaman her zaman doğru şeyleri izlersin
Sen kendiniz ve başka biri olduğunuzda bile aptal değilsin.
Seçtiğin her şey olabilirsin. "

"Şeytan seçemem," diye yanıtladı.

"Evet, sanırım bu onun şeytanı," dedi kız.

"Böyle bir dil kullanmamalısın, Bess," dedi kardeşi,
ciddi bir şekilde.

"Ah, herkesle değilim," diye geri döndü. "Asla bayanlarla!"

Ona bir anda bir gülümsemeyle gözünün köşesinden baktı.
ve çizgi roman.

"Beni sanırım, o zaman," sahip oldu.

"'Touche', 'Bay Durgin diyor. Çitler, öyle görünüyor ve Fransızca konuşuyor.
Fransızca konuşan bir hayvan gibiydi; Her zaman onların konuşmasını beklersin
İngilizce. Ama benden önce küfür etmeni umursamıyorum; Bunun yardımcı olduğunu biliyorum
Elektriği taşımak için. "Güldü ve onu onunla güldürdü.

"Ona bir şey var mı?" Gülmeyi bıraktıklarında hırladı.

"Evet, iyi bir anlaşma," dedi Bessie, düşünceli bir havayla; ve daha sonra
Jeff'in kendisine söylediği her şeyi anlatmaya devam etti ve o
Onun aplombini hayırsever Bevidge ile uğraşırken anlattı
onu aradı ve karakterini çizdi, göründüğü gibi. Taslak
kurnaz tahminlerle doluydu ve kardeşi için eğlenceli hale getirdi.
Kuşkusuz kendi kötüliğinin bakış açısından şüphesiz orijinali daha fazla yargıladı
akıllıca.

"Şey, bundan sonra onu yalnız bıraksan iyi olur," dedi sonunda.

"Evet," diye açıkladı. "Sanırım sanki biraz
Çok yaygın bir viski türü, değil mi? Ne demek istediğini anlıyorum. Eğer gerekirse,
Şampanya olmalı. "

Ona o keskin ama sınırlı bilgiye baktı
Kadınların kötülük varsayımlarını her zaman bu kadar eğlenceli veya bu kadar acıklı hale getirir
erkekler.

"Şampanyanın da yalnız olmasına izin verin," dedi kardeşi karanlık.

"Evet, biliyorum," diye itiraf etti ve sandalyesine uzanarak baktı
hayali bir şekilde ateşe. Bir süre sonra sordu, aniden: "
Yaparsam yukarı? "

"Korkarım yapamadım."

"Deneyebilirsin."

"Ah, buna alıştım."

"O zaman bir pazarlık," dedi. Sandalyesinden atladı ve geçti
ona ve saçlarını alnının üzerinde yumuşattı ve onun yeri öptü
Dudaklarına hoş olmayan bir şekilde nemli olmasına rağmen düzeltilmişti. "Zavallı çocuk,
Zavallı çocuk! Şimdi hatırla! Benim için artık Jays yok ve senin için daha fazla jag yok.
İyi geceler."

Kardeşi, argağında vahşi bir kahkaha attı,
Fiziksel inceliği ile ilgili tuhaf etki.




Xxxii.

Jeff, Bayan Bessie Lynde'nin Bayan Bevidge's'e gitmesi gerekip gerekmediğini bilmiyordu
Perşembe ya da değil. Onu ne ile şaka yapmış olabileceğini düşündü
Dedi ve ilkine gitme riskiyle karşı karşıya kalacağına karar verdi.
onunla tanışma şansı. Orada değildi ve orada kimse yoktu
kim biliyordu. Bayan Bevidge, tanıdıklarını genişletmek için hiçbir çaba göstermedi,
Ve bir fincan çayı sardıktan sonra öfkeyle gitti
ilk önce kendisini havalandırmaya söz verdiği kalbindeki toplum
iyiliğini reddetme şansı. Ama şans gelmiyor gibiydi. .
Kapılarını ona açan dünya tekrar hızla kapandı ve
onu terk etmekten elinden geleni yapmak için. Çok çalıştı ve o
Zihni saparken kendini Cynthia'ya karşı yeniledi
merakla o diğer kıza. Ama umudunu neredeyse terk etmişti
Harvard arifesinde büyük bir parti verildiğinde onunla tekrar buluşmak
Boston'un genç gayetilerini sona erdiren yıl ortası sınavları
En az iki hafta, Ocak ayında. Parti o kadar büyüktü ki
Davetiyeler toplumun katı sınırlarını bazı noktalarda taştı. İçinde
Jeff Durgin örneği, fazlalık belirsizin ötesinde kasıtlıydı
Partinin vericisini başka bir şey sormaya iten hayırseverlik
Yabancılar. O ruhlardan birkaç boyuttan daha büyük bir ruhun hanımefendi
diğer bazı toplum liderlerinin; İstediği gibi yapmaktan korkmuyordu; için
Örneğin, sadece Westover's Tea'daki Vostrands ile tanışmamıştı,
yıllar önce, ama daha sonra bunlara bazı hastaneler sunmuştu
tüm görevini onlara karşı taburcu eden bayanlar
onu herhangi bir dezavantajda. Jeff Westover's'ta ona sunulmuştu,
Ama onu o kadar hemen ve kesin olarak sevmedi ki onu dışarıda bırakmıştı
Dersler ve
İyi nesneler için salon okumaları. Kızlarından birine kadar değildi
Onunla, önce Willie Morland'ın çayında ve sonra Bayan Bevidge's'de tanıştı
sosyal vicdanının kendisiyle ilgilendiğini bir araya getirdi. -Den
Birincisi, kızı onunla konuşmamıştı, çünkü çok iyi
Bessie Lynde onu neredeyse hepsiyle uzak tuttuğundan beri oldu
zaman; Ama sonunda odanın karşısında ona hoş bir şekilde eğilmişti,
Ve Jeff, soğukluğunu hissettiği sert bir saygı ile cevap vermişti
Bayan Bevidge'sinde kendini biraz yumuşattığı için
fedakar bir atmosfer.

"Sanırım yaralandı anne," diye açıkladı kız annesine "
Onu hiç bir şey yapmadın. Sanırım hissetmeleri gerekiyor. "

"Ah, peki, ona bir kart gönder," dedi annesi; Ve Jeff aldığında
Kart, on birinci saate yakın, kabul etmek için acele etti, çünkü
Bayan Enderby'nin evine gitmeye özen gösterdi, ama umduğu için
Bayan Lynde ile tanışın.

Bessie, görevini ödemekten döndükten sonra tanıştığı ilk kişiydi
hostes. Teyzesiyle birlikteydi ve ona sundu ve
ona kartına yazmasına izin verdiği bir dans sözü verdi. O oturdu
Onunla başka bir dans ve onu akşam yemeğine götürdü.

Bir adamın içinde hissettiği artan zorunlulukla gitmiş olan Westover'a
Otuz beşten sonra bu tür zevkler, sanki ikisi her birindeymiş gibi görünüyordu
Bütün akşam diğerinin şirketi. İzlenim onunla çok güçlüydü
Jeff, Bessie'yi dans için teyzesine restore ettiğinde
başka biri için ve akşam yemeğine geri döndüğünde, ressam
Onunla konuşma yaparak belirli bir huzursuzluğu tatmin eder. Ama Jeff olmaz
konuşmak; Yakaladığı bir şişe şampanya ile kaçtı ve
Kroket ve pease, Galantine ve salata ile yığın bir tabak. Orada
o zamana kadar odada bayan kalmadı ve birkaç genç adam; ama
Yaşlılar, kel kafaları dindar bir şekilde eğildi.
mağdurları ya da aygırı bıyıkları, içkilerinde banyo yapmış, tek başına veya
gruplar halinde; Sesi ile karışık konuşmalarının ve kahkahalarının gürültüsü
Yeme ve içme, bıçak ve yemeklerin çatışması. Üzerinde
Onların eğimli omuzları ve yuvarlak midelerini geçtikleri Westover Alan'ı gördü
Lynde belirsiz bir şekilde elinde bir bardak ile yolunu çıkarıyor ve bakıyor
Şarap için belirsiz bir şekilde; Jeff'in dolaşan gözünü yakaladığını ve yaptığını gördü
Şişesinin teklifi ve sonra Lynde'yi kibirli bir duraklamadan sonra gördü,
Bulunun ve kabul edin. İnce yüzü kızardı ve saçları fırladı
Alnı, ama Jeff bunu not etmiyor gibiydi. Güldü
Lynde'nin dediği bir şeye gürültülü bir şekilde ve camını onun için doldurmaya devam etti.
Kendi rengi açık ve serin kaldı. Sanki güçlü fiziği gibiydi
şarabı beynine ulaşmadan emdi.

Westover müdahale etmek istedi ve Jeff endişe duydukça
tereddüt etmedim; Ama Lynde de endişeliydi ve tasarruf edemezsin
Böyle bir adam kendinden suçsuz. Gençlere gitti
Adamım, bir şekilde istediği cesarete sahip olabileceğini umarak.

Jeff şişeyi kaldırdı ve ona "Kendine bir bardak al, Bay
Westover. "Bir ev sahibinin havasına koydu ve reddedilecekti." Bilin
Bay Westover, Bay Lynde? Sadece senden bahsediyorum, "diye açıkladı
Westover.

Alan ressama iki kez bakmak zorunda kaldı. "Ah evet. Bay Durgin, burada-anlatıyor
Ben onun dağlardaki yeri hakkında. Orada bulunduğunu söylüyor. Gidiyor-
Yaz aylarında kendim. Bakın-Horses. "Sözleri arasında duraklamalar yaptı
Bazı insanların yaptıkları gibi, kekemeden devam etmeye çalışırlar.

Westover, Lynde'nin Jeff'in bir ülke beyefendi olduğunu anladığına inanıyordu.
spor zevkleri ve geçmesine izin vermezdi. "Evet, bu
Dağlardaki en hoş küçük otel. "

"Kesinlikle sıcak, sanırım?" dedi Alan, dudaklarla gülümsemeye çalışıyor
Bu ona sert bir şekilde itaat etti. Jeff'in kim veya ne olduğunu umursamadı;
Şampanya aralarındaki tüm farkı yıkamıştı. O devam etti
Jeff'in otelin kendisini yönetme niyetini duyduğunu söyle
Harvard'dan çıktığında. İyi şeyler olduğunu tuttu.

Jeff güldü. "Ona söylediğimde kız kardeşin bana inanmazdı. "

"Sanırım Bayan Lynde'den bahsetmedim," dedi Alan, Haughtily.

Jeff bardağını doldurdu; Alan ona baktı, düştü ve sonra içti
kapalı. Konuşma tekrar genç adamlar arasında başladı, ama Westover'dan ayrıldı
dışarı çıktı ve gitmesi gerekiyordu. Jeff'in Lynde'nin kendisinin ötesine geçip geçmediği
yaramazlık sevgisinden, onu çok az alay etmeye itmiş gibi
çocukluğundaki çocuklar ya da kendini
genç adam zayıflığı veya ona sadece zarar vererek
Düşüncesizlik, Westover gördüklerinden çok mutsuz geldi. Onun
Mutsuzluk, Lynde'nin ailesiyle o kadar belirgin bir şekilde bağlandı ki
Gitti ve Bayan Lynde'nin yanına oturdu.
şefkat ve onunla konuşmaya çalıştı. Eğer o kadar zor olmazdı
Sadece sağırdı, çünkü sağır insanlara sahipti.
Sohbet, böylece bir evet ya da hayır, ihtiyaç duyulan tek şey olurdu
ileriye taşımak için. Ama Westover'a çok sıkıcı ve o
Bessie bir gülümsemeyle geldiğinde, bitkin bir alıcıda olduğu gibi nefes nefese
Ekstremitesi için parlak bir tanınma. Eşinden kurtuldu ve
Kendini hemen Westover'a adadı. "Ne kadar iyisin!" Dedi, olmadan
ona garip bir feragatnamenin acısını veriyor.

Eşit samimiyete ve belirsizliğe karşı koyabilirdi, "Ne kadar güzel
Sen."

"Evet," dedi, "Bu gece oldukça iyi bakıyorum; ama sence
Etkili daha iyi bir kelime olur muydu? "
onu ince omuzlarının ve ince olduğu bir pembe buluttan çıkar
Boyun ortaya çıktı ve kolları tepeye çekildi, kucağına düştü; biri
Hassas bir şekilde paylaşılan fanda doğal olarak feshediliyor gibiydi
Kişisinin sorgusu.

Westover, "Israr ederseniz de etkili diyeceğim," dedi. "Ama
Aynı zamanda buradaki en güzel insansın. "

"Ne kadar güzel, demek istemesen bile," diye iç çekti. "Eğer kızlar
Onlara söylenen şeylerden daha fazlası olabilir, daha iyi olurdu, yapma
sence? Ya da en azından daha iyi hissediyorum. "

Westover güldü. "Bir toplumu organize edebiliriz-neredeyse
şimdi her şey-genç bayanlara hoş şeyler söylemek için
ahlaki etki. "

"Ah, yap."

"Ama vicdanlı bir şekilde yapılmalı ve dönemezdin
Odadaki en güzel kız olduğunu herkese söylemek. "

"Neden olmasın? İnanıyordu!"

"Evet; ama toplum üyeleri üzerindeki etkisi mi?"

"Ah evet; bu! Ama vicdanını kurtarmak için değişebilirsin. Sen
'Ne kadar ilahi bakıyorsun!' Diyebilirdi. veya 'Ne kadar melek!' Veya sensin
Hareketin şiiri, 'veya' sen lütuf sensin 'veya' elbiseniz bir
mükemmel rüya veya herhangi bir küçük sırada ve herkes bunu alacaktı
Kişisel görünüşüne övgü ve kendini harika bir güzellik hissediyorum, sadece
Şimdi yaptığım gibi, çok iyi olduğunu biliyorum ama çizim dışında olduğumu ve
Sadece birlikte şık. "

"Bunu söylemenden başka kimseye izin veremedim, Bayan Bessie; ve sadece ben
Bırakın, çünkü çok iyi söylüyorsun. "

"Evet; her zaman çok iyisin! Sen bile benimle çelişmezsin
Beni sınıfından çıkardı. "

"Seni sınıfımdan mı çıkardım?"

"Sadece pek çok kelimeyle değil, aynı zamanda hiçbir şey yapamayacağımı söylediğimde
Sanat, bunun yapmayacağım için ısrar etmedin ve elbette o zaman
Gitmem gerekiyordu. Seni asla affetmedim, Bay Westover, asla! Devam etmek
Çok heyecanla konuşmak; Bize gelen bir adam var, istemediğim bir adam var
Onu gördüğümü düşünmek için, yoksa duracak. Orada! O ayrıldı! Neredeydi
Siz, Bay Westover? "

"Ah, Bayan Bessie," dedi ressam; dramasında çok mutlu, "yok
Eğer yapamayacağın herhangi bir şey. "

"Salon eğlencelerini kastediyorsunuz; taklitler; izlenimler; bu tür
bir şey? Bunu düşündüm. Ama çok kolay olurdu. Denemek istiyorum
zor bir şey. "

"Örneğin."

"Şey, çok, çok iyi olmak. Gerçekten vergilendirecek bir şey istiyorum
güçler. Örnek olmak isterim. Geçen gece denedim
Ben uyumaya gitmeden önce ve iyiydi. Başkalarına örnek oldum.
Ama uyandığımda-eski bir şekilde devam ettim. Zor bir şey istiyorum
Bilmiyor musun; Ama kolay olmasını istiyorum! "

Güldü ve Westover şöyle dedi: "Ciddi olmadığına sevindim. Kimse
Başkalarına örnek olmalı. Örnek olmak kadar tehlikelidir
ücretsiz olun.

"Kesinlikle nesne için çok hoş değil," dedi kız. "Ama bu
Konu sürdüğü sürece iyi. Ne kadar metafizik alıyoruz!
Amaç ve öznel. Konuşmadan beklemem gereken şey bu
Bir Boston dansında New York'taydım. Benimle bir şey gördün mü
Kardeş, son saat içinde Bay Westover? "

"Evet; onu akşam yemeği odasında bıraktım. Onu senin için alalım mı?"
Bunu söylediğinde, onu Jeff'ten kurtarma kavramıyla,
Westover üzgündü, çünkü Alan Lynde artık artık
Akşam yemeği odasından uzaklaştırılacak ve sahip olduğu için mutluydu
Bessie diyor ki:

"Hayır, hayır. Akşam ya da sabah bizi arayacak."
Genç bir adam onu ​​bir dans için talep etmeye geldi ve Westover
Bayan Lynde'den ayrılmak için yüz, daha az şey çünkü ona yapmaması gerektiğini söyledi
Kalmayı düşün. Dans bitene kadar kaldı ve Bessie geri döndü
ona.

"Saat kaç, Bay Westover? Teyzemin ona başını sallamaya başladığını görüyorum
levrek."

Westover saatine baktı. "İki dakika geçti."

"Ne kadar erken!" kızı iç çekti. "Bundan yoruldum, değil mi?"

"Çok," dedi Westover. "Bir saat önce yorgundum."

Bessie bir sinir çökmesi havasıyla sandalyesine geri döndü ve
hiçbir şey söylememe. Westover onu geçen genç çiftleri izlediğini gördü
Dansın bulunduğu odada ve dışında kanepelerde köşelerde,
veya pencere koltukları veya kapıların yanında korunaklı alanlar ve
Baca parçası, kızlar nefes nefese ve erkekler onları fan etmek için ileri eğiliyor.
Çok yorgun görünüyordu; Ve genç bir adam gelip sorduğunda
Dans etmek için, geçici olarak nişanlandığını söyledi. "Geri gelmek
Ve beni al, eğer daha iyisini yapamazsan, "dedi ve cevap verdi
Daha iyisini yapmaya çalışmanın faydası yok ve diğer adama kadar bekleyeceğini söyledi
Ona izin verirse ortaya çıktı ya da yapmadı. Yanına oturdu ve
Aralarında bazı genç konuşma başladı.

Bunun ortasında Jeff ortaya çıktı. Önce Westover'a baktı ve sonra
utanmış bir yüzle yaklaştı.

Bessie ayağa kalktı. "Özür dilerim, Bay Durgin, lütfen! Ama içeri
Sadece dansını süreceksin. "

Westover, Jeff'in görünüşünde bir değişim geçişine inandığını gördü
Sürpriz ve sonra gururlu zeka için utanç. Işınladı
baştan; Ve Bessie ile balo salonuna doğru gitti ve ayrıldı
Westover, meşgul olmadığına dair tamamen desteklenmemiş bir inanca
Jeff ile dans edin. Dikkatsiz anlamının ne olabileceğini merak etti, ama o
Her zaman onu doğa ve sanat tarafından tekil olarak takılan genç bir bayan düşünmüştü
kendine bakmak ve ne zaman aklında olanı düşündüğünde
Jeff'in onunla dans etmesinde hiçbir zarar olmadığına sahip olmak zorundaydı.

Bayan Lynde'den ayrıldı ve ceketini ve şapkasını alacaktı
Merdivenlerin bir köşesinde gizemli bir şekilde durduğunda eve yürüyüş
İzci adamlarının tanıdığı adamlarından biri tarafından. Olmak çok doğal değil
size sahip olup olmayacağını sormadıkça, bir hizmetçi tarafından ele alınır
Westover'ın sahip olmaya hazır olduğu bir şey yiyecek veya içecek bir şey
Şaşırtıcı bir şey söylüyor. "Bu genç Bay Lynde, Sor.
Yukarıdaki odalardan birinde, ama eve yalnız gitmeye uygun değil ve
Aileyi bilen biri için arıyordum.
bir araba. Bizim Anny için gitmeyecek Sor. "

"Nerede?" diye sordu Westover, acı içinde reddedememek için
temyiz, ama ofisi nefret etmek ona koydu.

"Sana göstereceğim, Sor," dedi catering'in adamı ve o merdivenlerden çıktı
Westover'dan önce, memnun Alacrity ile.




Xxxiii. Erkeklerin şapkalarının ve paltolarının bulunduğu yerde küçük bir odada
Kontrol edildi, Alan Lynde başıyla bir kolşa öne doğru sarkarak oturdu
göğsüne düştü. Kendini brülörün parıltısında rouse etti
Adam geldi. "Bütün bunlar nedir?" diye sordu, kibirli bir şekilde. "Nerede
Taşıma? Sorun ne?"

Westover, "Arabanız bekliyor Lynde," dedi. "Seni göreceğim
"Ve umutsuzca catering'in adamına mırıldandı:"
Geri yol? "

"Um aldığımız Wan var."

"Yapacak," dedi Westover, basitçe.

Ama Lynde, meydan okurcasına çağırdı: "Geri yol; Ben aşağı iniyorum.
Konuk için bir yer. Ben-görme-gece-mrs-mrs. Enderby. Sen kimsin
Neyse? Kahretsin catering adamı mı? "

"Ben Westover, Lynde," ressam başladı, ama genç adam içeri girdi
Üzerine, elini salladı ve sonra kolunu aldı.

"Ah, Westover! Pekala! Seninle geri döneceğim.
Düşünce-bunun lanet olası catering adamı olduğunu düşündü. Hayır-Offence. "

"Hayır. Her şey yolunda." Westover kolunu Lynde'nin dirseğinin altına aldı ve
Daha önce giden adam, onların ortaklaşa düşmeleri gerektiğinde
tökezleyin, onu karanlıktan aşağı indirdi ve merdivenlerden ve
Better Salonu, mülksüz kadınlar tarafından belirsiz bir şekilde perili
Ailenin hizmetçileri ve böylece ay ışığının kaldırımı üzerine dışarı
sokaklar.

"Bayan Lynde's Car'ge'yi arayın," diye bağırdı catering adamının adamı Barker'a ve
Bodrum katına geri döndü, Westover'ı çaresiz kalması için terk etti
kaldırımda şarj edin.

Barker yapmaya başladığında seferin utançının bir yayını gibi görünüyordu
Geceyi, "Bayan Lynde'nin arabası;
Bayan Lynde! "Çığlıklar burada ve orada bir antrenör tarafından alındı.
vernik çatıları ayda yukarı ve aşağı parlayan araçların rütbesi
sokak. Westover'ın elbette bundan daha uzun olduğunu hissettikten sonra
Bayan Lynde'nin eski koçu kutudaki uykusundan kaçtı ve
rütbeden başladı. Durumu Gelenek Gözü ile aldı,
Alan'ın kaldırımda bir yabancı tarafından desteklendiğini görünce
Kaldırımı kapsayan gölgelik.

"Ah, ahl doğru, sor!" Dedi. Ve iki beyaz eldivenli polis
Her iki tarafından da Westover'ın Lynde ile arabaya girmesine yardımcı oldu, o
Hızlı bir tırısa yola çıkın. Polisler ellerini bir araya getirdiler ve
onları ayıran halı şeridine gülümsedi ve göz kırpıyor ve başını salladı
Barkers arasında kaldırım hakkında footmenlere geçilen zeka
ve adımlar. Hiçbiri bir beyefendi gördüğüm için üzgünüm yoktu
durum; Bazıları belki de Alan'ı daha önce bu eyalette görmüştü.

Yarı evinde kendini dolaştı ve elini taşıma kapısına koydu
mandal. "Antrenöre bizi-kulübeye götürdüğünü söyle. Geceyi yap."

"Hayır, hayır," dedi Westover, onu kısıtlamaya çalışırken. "Hemen devam etsek iyi olur
evinize. "

"Kim-kimsin kimsin?" Alan'ı istedi.

"Westover."

"Ah evet-Batı. Westover'ı Bayan Enderby's'de bıraktığımızı düşündüm.
Bu Jay miydi-onun adı ne? Durgin. O korkunç Jay, ama bana sivil,
Ve ona sivil olmak istiyorum. Sen değil misin? HAYIR? Bu doğru. Aynı tür
beni hasta etti; Ama şampanyasını aldım; Ve ona göstermeliyim
bazıları-dikkat. "Kapıyı serbest bıraktı ve geri döndü
Yastık taşıma duvarı. "O bir kara muhafaza!" Dedi, ekşi bir şekilde.
"Değil-Jay-BlackGuard da.
İsim, hey? Sen-batı mı diyorsun? Oh evet, Westover. Eski arkadaşı
aile. Sana iyi şaka söyle, Westover-benim kardeşim. Benim için artık jays yok
Senin için artık Jag yok. İşte bu-sadece onunla benim arasında sen, sen
Bilmek; O bir bayan, Bess; Ne zaman kullanılacağını biliyor-Slang. Mark-bir işaret
Leydi ne zaman argo kullanacağını biliyor. Oldukça iyi-Jays ve Jags. Sanırım yapmadık
Bu sefer sayın-her biri. "

Miss Lynde'nin evinden önce taşıma çıktığında Westover açıldı
kapı. "Evdesin, şimdi Lynde. Gel, çıkalım."

Lynde karışmadı. Westover'a tekrar kim olduğunu ve ne zaman olduğunu sordu
Ondan emin oldu, dedi, haysiyetle çok iyi; Şimdi almalılar
diğer adam. Westover, katıldı; Hatta mantıklıydı; Lynde geri yatıyordu
Taşıyıcının köşesi ve uykuda görünüyordu.

Westover onu yukarı çekmeyi ve ana güçle içeride almayı düşündü.
Antrenöre birlikte yapamayacaklarını bilmeleri için başvurdu.

"Neden görüyorsun, bana harsses bırakamadım," dedi antrenör.
"Ne istiyor, Sor?" Kutusundan kentsel olarak eğildi ve dinledi
Westover'ın onu yaptığı açıklamaya,
Körtaşı, bir el arabası kapısında. "O zaman faydası yok, Sor,"
Adam karar verdi. "Bu şekilde, Ahl cehennem karıştıramadı. En iyisi git
Geri, sor, beyefendiyi bulmaya çalış. "

Sonunda Westover'ın ne yapması gerektiğiydi, her zaman bir
Bu kadar çılgınca saçma bir şey uyanık bir eylem olamazdı, ama çaresiz
performansından kaçmak. Suçlamasını terk etmeyi düşündü ve
Bayan önünde araba kapısını açtığında onu kaderine bırakarak
Enderby'nin evi; Ama bir sonraki düşünce ile bunun devam ettiğini algıladı
Tüm hesaplar imkansız. İçeri girdi ve Jeff arayışına başladı,
O'nun belirsiz açıklamalarıyla çeşitli hizmet veren erkekleri göndermek ve
Ondan ayrılan misafirleri, çoğunlukla tanımadığı genç erkekleri sormak, ama
Kim düşündüğünü düşündü, Jeff'i tanıyabilir.

Sonunda paltosunu çıkarmak ve topa yeniden ortaya çıkmak zorunda kaldı. .
Kalabalık hala harikaydı, ancak görünürden daha az yoğundu. Bir
Ani ilham, akşam yemeği odasına doğru yol aldı ve Jeff'i buldu
Orada, bir tabağı doldurmak, sanki bir yere taşımak üzereymiş gibi. O
Jeff'in dışarıdaki taşıyıcıdaki anında varlığını emretti; Ona söyledi
Alan'ın onun için arzusu.

Jeff elinde plaka ile duvara yaslandı ve güldü
yarısı bekletilene kadar. Nefesini alabildiğinde
dedi: "Birkaç dakika içinde döneceğim; bunu özlemek için almalıyım
Bessie Lynde. Ama hemen geri döneceğim. "

Westover ona pek inanmadı. Ama tekrar kendi işlerine girdiğinde,
Jeff ona şapkasına ve paltosuna katıldı ve birlikte dışarı çıktılar.

Şimdi yolu durduran başka bir arabaydı ve bir kez daha
Barker, Westover'ın kalpsiz hissettiği şeyle gece yüzüğünü yaptı ve
Bayan Lynde'nin arabası için utanmaz çığlıklar. Çıldırıcı bir gecikmeden sonra
kaldırıma kadar gecikti ve Jeff kapıyı açtı.

"Merhaba!" dedi. "Burada kimse yok!"

"Orada kimse?" diye bağırdı Westover ve antrenöre vahşice düştüler
soru ve sitem; Polis, sonunda ona bunu söylemek zorundaydı
Başkalarına yol açmak için taşıma devam etmelidir.

Antrenörün sunacak bir açıklaması yoktu: Bay nasıl veya ne zaman bilmiyordu
Alan kaçmıştı.

"Ama nereye gittiğini tahmin edebilir misin?" Jeff, bir
Westover'ın mutlaka hayran kaldığı zihnin varlığı.

"Peki, sor, bazen Gahn olduğunu biliyorum, bazen," diye itiraf etti adam.

"Şey, bu olacak; beni oraya götür," dedi Jeff. "İçeri gir ve hesap
Benim için Lynde'yi Bayan Omzuna söyledi. "
Onu bir şekilde sabahtan önce eve götürün; Ve arabayı doğru göndereceğim
Şimdi bayanlar için geri dönün. "

Westover, Bayan Bessie'nin istemesi gerektiğine karar vermeyi öngördü
Jeff onu istiyorsa ve bu basitleştirilmiş çok önemlidir. Diye sordu
Onun hakkında hiçbir şey yok. Westover'ın oturduğu yere oturuyor
Teyzesi ile sadece şöyle dedi: "Neden, Bay Westover! Aldığını sanıyordum
Uzun zaman önce bu Gayety sahnesinin ayrılması. "

"Sen mi?" Westover geçici olarak geri döndü ve onu
Bir sonraki sorusuyla son cevapta bazı aldatmacayı çerçevelemenin günahı.

"Son zamanlarda Alan'dan bir şey gördün mü?" diye sordu, bir sesle
istemsiz olarak indirildi.

Westover aynı oktavda cevap verdi: "Evet;
evvel."

"Ah!" dedi kız. "O zaman bence teyzem ve ben de gitmiş olacağım."

Yine de gitmedi ve havaya sahip olduğu bir aralık vardı
belirsiz bir şekilde bekliyor. Westover'ın vizyonuna göre, gençler hala geçiyor
Balo salonundan ve Balo salonundan bir resmin boyalı figürleri gibiydi
ani animasyonla hızlandı. Olmak için neredeyse hiç yaşlılar vardı
şimdi görülen, yerlerinde demirle oturan şaperonlar hariç
metanet; Westover, yaşının tek adamı olduğunu fark etti. O
Işıkların loş büyümesi gerektiğini hissettim, ama yer
Her zamanki gibi parlak. Bir yerde bir pencere açılmıştı ve soğuk
Gecenin nefesi ısıtmalı odalardan çiziyordu.

Bessie'nin devam etmesinden memnundu, ancak neredeyse düşüyordu
Uyu, çünkü bir kerede giderse, arabanın olmayabileceğinden korkuyordu
geri döndü ve tüm mesele bir şekilde verilmelidir; Sonunda,
Beklerse, artık beklemeye karar verdi ve sonra Westover
Onu nasıl tutacağını bilmiyorum. Yükselişini gördü ve teyzesinin üzerinde eğildi,
Ağzını büyük bayanın kulağına koydu ve "Ben
Eve gidiyor, Louisa Teyze. "Tatlı bir şekilde ona döndü." Bize izin vermeyecek misin
Seni aşağı koy, Bay Westover? "

"Neden, teşekkür ederim, yürümeyi tercih ettiğimi düşünüyorum. Ama
Taşıma aradı, "Ve yine kendini paltosuna ve şapkasına acele etti,
ve inekler koştu ve barker üçüncü kez onu gönderdi
Bayan Lynde'nin arabası çağrısında ağıt çığlık atar.

Kaldırım taşının üzerinde dururken hevesle sokakta yukarı ve aşağı bakarken,
Duydu, tadını çıkarmadan veya kızdırmadan,
Polisler onun karşısında diğerine diyorlar, "Bayan Lynde bir
Geceye kadar üniforma-kararlı iş. "

Neredeyse şu anda bir araba sürdü ve Bayan Lynde'nin
Onu tanıyan Coachman.

"Yeni geri döndüm Sor," diye fısıldadı ve bir dakika sonra Bessie geldi
Teyzesi ile halı kaplı bir şekilde dışarı çıktı.

"Ne kadar iyisin!" Dedi ve "İyi geceler, Bay Westover" dedi Bayan
Lynde, sesinde erdemin tuhaf bir şekilde olduğu bir anlamı ile
Kendisi için iyi bir ofis yapanlar için kendi ödülü.

Westover onları kapattı, araba yuvarlandı ve onun üzerinde başladı
Uzun bir rahatlama ile eve doğru yürüyüş.




Xxxiv.

Bessie, teyzesinin kapısını açan uykulu adama ona olup olmadığını sordu.
Kardeş henüz gelmişti ve olmadığını buldu. Teyzesine yardım etti
Hizmetçisi ile yukarı merdivenden çıktı ve tekrar aşağı indiğinde
adam yatağa; Ona oturacağını ve ona izin vereceğini söyledi
kardeş. Alan'ın mandal anahtarının kaprisleri tüm
Hizmetkarlar ve adam onun ne anlama geldiğini anladı. Bir
Resepsiyon odasında ışık ve orada bir yangın vardı; Ve Bessie
Onunla tanıştığı kütüphane tabanından aşağı atıldı. O vardı
Top elbisesini erteledi ve en basit ve en kolay olana kaymıştı
Kahvaltı frocks, ki hiçbir şekilde düz oldu. Bessie'nin düz frockları yoktu
günün herhangi bir saati için; Frocks hepsi ve stil ile ifade edildi ve
renk ve uçan bağcıklı ve kurdelelerinin cesareti,
dediği gibi, birlikte şık olduğu ruh. Bu
Şu anda sahip olduğu biri, donuk tenini aydınlatan bir şeydi ve
gözlerinin ve ağzının en iyi etkisini ortaya çıkardı ve
Kişisel çizgi ve zarafetinin çıkıntısı. En iyi şekilde yararlandı ve
Şikayetinden dolayı diğer tüm ihmallerinin ötesinde sevdi.

Bir kitap aldı ve yangından önce uzun, alçak bir sandalyede oturdu ve
Sıcak ocak üzerindeki güzel terliklerini geçti. Çeyrek sonraydı
Mantel üzerindeki saatte üç; Ama hiç bu kadar hevesli hissetmemişti
uyanmak. Parti gece yarısına kadar tamamen aklına gelmemişti, ama
Bundan sonra bir dizi hızlı ve canlı duygu olmuştu,
hala sinirlerinin karmaşasında devam etti ve
Belirsiz bir deneyim dizisi talep edin. Hangi durumun olduğunu bilmiyordu
Kardeşi eve geldiğinde içinde olabilir; Hiçbir şey görmemişti
Akşam yemeğine ilk çıktıktan sonra onu; O zamana kadar devam etmişti
gerektiği gibi, kendisi düz; Ama ne olduğunu söyleyemedi
daha sonra ona. Eve konuşabileceğini umuyordu, çünkü
konuşmak istedi. Kendisi hakkında konuşmak istedi; Ve zaten olduğu gibi
Yeterince övgü vardı, kendisi hakkında bir gerçek istiyordu; Alan'ı istedi
O Jay ile bütün akşam davranışları hakkında ne düşündüğünü söylemek için.
Başlangıçta bir şeyler görmüş olmalı ve söylemeli
onu gerisi. Ona ne sıklıkla dans ettiğini söylemeli
Adam ve onunla kaç dansla oturduğu; Nasıl sahipti
bir kez başka bir adam sorduğunda nişanlandığını iddia etti ve sonra
onunla nişanlandığını iddia ettiği Jay ile dans etti
dans. Nasıl alacağını görmek istemişti; aynı
Bir başkasına gerçekten onun bir dans vermesinin nedeni. O
Alan'a Jay'in bu son dansı nasıl istediğini söylerdi ve sonra
Bir daha asla yanına gelmeyin. Bu ona tüm durumu verir ve
Tam olarak ne düşündüğünü bilirdi.

Kendini düşündüğü şey, çok iyi bilmiyordu ya da neredeyse hiç inanmadı
biliyordu. Flört etmedikten sonra kendini gururlandırdı; O çok olmayabilir
İyi, iyilik gittikçe, ama aşağılık değildi ve bir flört
aşağılık. Jay ile davranışının cüretini çağırmadı
flört; O kadar iyi anlıyor gibiydi ve onunla tanışmak için
kendi ruhu; Şimdi bu Jay'in gerçekten daha fazla olup olmadığını merak etti
Birinin tanıştığı diğer erkeklerden daha ilginç ya da sadece farklı; O öyle olsun
orijinal, Alan'ın kendisi veya sadece roman gibi ve yakında yıpranır
hepsinin altında yatan ve bir dilek dile getiren yorgunluk
Korkunç bir şey yapın. Jay'in varlığında yapmak istemedi
korkunç bir şey. Her ikisi için yeterince korkunç olduğu için mi
Zaman, hiçbir şey yapmadan? Alan'a bunu sormak istiyor ve
Nasıl alacağını görün. Hiçbir şey Jay'i dışarıda bırakmayacak gibiydi
Denemişti ve onunla cesur bir süreksizlik denemişti. O öyleydi
Hepsinden çok neşeli ve en kötüsü güldü ve
Ona hiç iddia etmediği o dans için sordu, ancak
Yani ona gecikmiş akşam yemeği getirdi ve ona adanmıştı ve
Teyzesi, onlar için yapılacak hizmetleri icat ediyor. Sonra aniden çıktı
ve geri dönmedi ve Bay Westover gizemli bir şekilde yeniden ortaya çıktı ve
arabaları.

Dış kapının anahtar deliğinde bir çizik duydu; biliyordu
Alan'ın mandalıydı. İç kapıyı terk etmişti.
onu duyma belirsizliği ve bunun arasındaki boşluğa koştu
ve fumbling ve kazınmanın devam ettiği dış kapı.

"Sen misin Alan?" Yumuşak bir şekilde aradı ve daha önce herhangi bir şüphesi varsa,
Dışarıda kardeşini duyduğunda hiç kimse yoktu, şansını lanetledi
Her zamanki gibi anahtarı.

Kapıyı açtı ve onunla başka bir adamla yüzleşti.
Etrafında kollar iç çekişle düşmesini yakalamışmış gibi
kapının. Alan ayağa kalktı ve adamla boğuştu ve ısrar etti
içeri girip bir gece yapması gerektiğini.

Bessie bunun Jeff olduğunu gördü ve bir an durdular, her birine baktılar
diğer. Jeff, Bessie'ye itiraz ederek kendini kurtarmaya çalıştı: "
Pardon, Bayan Lynde. Kardeşinle eve yürüdüm ve sadece
İçeri girmesine yardım et-seni düşünmedim ... "

Alan, ölçülen farklılığıyla: "Kimse ne düşündüğünü umursamıyor.
İçeri gelin ve sizi köprünün üzerinden taşıyacak bir şey alın. Cambridge arabaları
uzun zaman önce koşmayı bıraktı. Yapacağını söylüyorum! "Sesini yükseltmeye başladı.
Yol boyunca bir pencerede bir ışık yanıp söndü ve bir kanat kaldırıldı; bazı
Kişi bakıyor olmalı. "Ah, onunla gel!" Bessie ima etti ve Jeff'te biraz veriliyor
Kardeşi ekledi:

"Gel, lanet olsun Jay!" Jeff'i çekti.

Jeff, arkalarındaki kapıyı kapatmak için acele etti. Gülüyordu; Ve eğer
sadece kaba duyarsızlığın içinde bir başkasını şok edebileceğine
Durum, garipliğini açık bir şekilde tanıması daha iyiydi
Göz ardı etmek için umutsuz çaba daha çok etkisi olurdu. İnsanlar
kendilerini denemelerine ayarlayın; tanığın bahanesidir
Acı çeken bir yargılama yok ve Bessie Jeff'in tarafından yaralanmadı.
gülmek.

"Resepsiyon odasında bir yangın var," dedi. "Onu alabilir misin
içinde?"

"Sanırım öyle."

Jeff Alan'ı odaya kaldırdı ve orada yürüyerek kaldı.
şapkasını ve paltosunu çıkardı ve sonra alçaktan batmasına izin verdi
Kolay Bessie daha yeni yükselmişti. Her zaman Alan ona teklif veriyordu
Yüzük ve yan tahtada biraz şampanya ve soğuk et yerleşim ve
Hafifçe umut vaat ediyor ve koaksiyeldi. Ama hızla içeri girdi
Sıcaklık ve akşam yemeğine olan son talep dudaklarında yarısı söylendi.

Jeff onun karşısında sordu: "Onu senin için yukarı merdiven alamaz mıyım? Taşınabilirim
o."

Başını salladı ve fısıldadı, "Onu burada bırakabilirim" ve o
Jeff'e bir an tereddütle baktı. "Sen mi?
Bu-biri onu Bayan Enderby's'de fark etti mi? "

"Hayır; onu tek başına bir odaya sokmuşlardı-catering adamları vardı."

"Ve onu orada mı buldun?"

"Bay Westover onu orada buldu," diye yanıtladı Jeff.

"Anlamıyorum."

"Ben gittikten sonra sana gelmedi mi?"

"Evet."

"Ona izin vermesini söyledim--"

"Yapmadı."

"Şey, sanırım oldukça kötü bir şekilde sallandı." Jeff kendini durdurdu
gülünç bir şey hatırlayan ve yüzünü çeviren birinin belirsiz kahkahası
uzak.

"Bana ne olduğunu söyle!" Sinirle sordu.

"Bay Westover bir kez onunla evdeydi ve kalmazdı. Yaptı
Bay Westover benim için geri dön. "

"Seninle ne istiyordu?"

Jeff omuz silkti.

"Ve sonra ne?"

"Senden uzaklaşabildiğim anda arabaya gittik; ama
İçinde değildi. Bay Westover'ı size geri gönderdim ve aramaya başladım
o."

"Bu senin için çok iyiydi. Ve ben-nezaketim için teşekkür ederim
Erkek kardeş. Unutmayacağım. Ve affın yalvarmasını istiyorum. "

"Ne için?" diye sordu Jeff, açık bir şekilde.

"Dansa geri dönmediğinde seni suçladığım için."

Bessie şu ana uygun olandan başka bir şey ifade etmemiş olsaydı
Doğanın doğal hafifliği onu yanlış oynadı. Ama histrionik bile
Sesinden uzak tutamadığı dokunuş, kendi tarzı, başka bir çeşit
insan sadece acıklı bulmuş olabilir.

Jeff ince zeka ile güldü. "Benim için çok zor muydun?"

"Çok," diye cevapladı ayni, erkek kardeşini ve bütünü unuttu
korkunç durum.

"Bana benim hakkımda ne düşündüğünü söyle," dedi ve biraz daha yaklaştı
O, çok yakışıklı ve çok güçlü görünüyor. "Bilmek istiyorum."

"Seninle bir daha asla konuşmamam gerektiğini söyledim."

"Ve sözünü tuttun," dedi Jeff. "Şey, sorun değil.
İyi geceler ya da sabah hangisi olursa olsun. "
geri çekilemedi ya da geri çekilemeyeceğine dair kendi kendine.
Ve ona sessiz bir kahkaha ve dayanıklı, şüpheci bir bakışla baktı
Güzelliğinin her ayrıntısını, sadeliğini aldığını hissetti. O zaman o
Döndü ve dışarı çıktı ve hızlı koştu ve kapıyı ona kilitledi.




Xxxv.

Bessie, gecenin geri kalanını onun içinde geçirdiği odasına kadar sürdü
sandalye, düşünme olarak adlandırdığı bir duygu karasalının ortasında. O
En çok arama yapan soruları sordu, ama çok samimi yok
onların cevapları ve tüm gerçeği görmesi gerektiğine karar verdi.
ne demek istediğini veya ne olduğunu bilmeden önce başkalarının gözleri
yapmıştı.

Gün ışığını odasına bıraktığında, ona bir yüz gösterdi
Çatışan endişelerin izi yok olan ayna. Onun ten rengi
içsel sakinliğin bu etkisini tercih etti; Her zaman kalındı; Ve onun gözleri
Ona nöbetleri için daha parlak görünüyordu.

Bir gülümseme, hatta, otururken ağzına doğru uçtu
kahvaltı masası, bütün gece giymiş olan oldukça ihmalde ve
Bayan Lynde'nin kahvesini onun için döktü.

"Bu her zaman sana çok oluyor, Bessie," dedi teyzesi. "Bu
Sahip olan en güzel kahvaltı elbisesi. "

"Sence öyle mi?" Bessie ona baktı, önce bir tarafta ve sonra
Öte yandan, bir kadının her zaman elbisesi konuşulduğunda yaptığı gibi.

"Bay Alan, kahvaltısını odasında geçireceğini söyledi Bayan," diye mırıldandı
Butler, Husky saygısında, Bessie'ye döndüğünde
Bayan Lynde's Cup'ı ona taşıyor. "Birazdan başka bir şey istemiyor
tost ve kahve. "

Kelimelerin sormasını kolaylaştırmak için olduğunu algıladı:
"Çok iyi değil mi Andrew?"

"Her zamanki gibi, bayan," dedi Andrew,
önce. "O her zamanki gibi devam ediyor."

Bunu kötüden daha da kötüye devam ettiğini ve bu
Son gecesi fazlalığı, sona erebilecek bir debauch'un başlangıcıydı
sadece bir şekilde. Doktor için göndermeli; Ne olduğuna karar verirdi
En iyisi, Alan'ın gün boyunca nasıl geldiğini görünce.

Öğleden sonra Mary Enderby'nin sesini duydu
Resepsiyon odası, teklif vermek adam Bayan Bessie uzanırsa
Tıpkı istediği gibi ona gelir ya da giderdi. O uçtu
Alt katta "Molly! Ne ilham!
Seni düşünüyorum ve seni diliyorum. Ama sanırım ayakta kaldın
henüz!"

"Oldukça erken," dedi Bayan Enderby. "Ama burada olmalıydım
Yapabilseydim, seni uyandırmamam gerektiğini biliyordum Bessie, seninle
Geceyi gündüze dönüştürme ve herhangi bir zamanda kalkma alışkanlığı
Forenoon. "

"Ne kadar dağıldın!"

"Evet, değil mi? Ama uyandığımdan beri seni düşünüyordum ve ben
Gelip hayatta olup olmadığınızı öğrenmek zorunda kaldım. "

"Yukarı merdiven gel ve gör!" dedi Bessie, arkadaşının elini tutarak
Birlikte düştüğü ve her yerde dolaştıkları kanepe
dün gecenin binde bir kez o yerde.

"Hayır, hayır; gerçekten yapmamalıyım. Umarım iyi vakit geçirmişsindir?"

"Evinde!"

"Ne kadar canım! Ama Bessie, olacağını düşünmeliyim
kurban edildi. Uyandığım anda aklıma geldi ve bana bunu verdi
şiddetli vicdan vakası. Sanırım bu bir tür vicdan. "

"Evet, evet. Devam et! Şehit olmayı seviyorum, eğer bilmiyorsam
hakkında."

"Neden biliyorsun, Bessie, ya da eğer yapmazsan, şu anda, ben
Mamma'yı ona bir kart göndermesini kim sağladı; O gün onun için oldukça üzgün hissettim
Bayan Bevidge'de, çünkü onu kullanması için onu açıkça oraya götürdü,
Ve ona sormak için Mamma aldım. Her şey kendi kendine bakıyor, büyük bir
Olay, ve daha sonra onunla başa çıkmak için Providence'a güvenebileceğimi düşündüm
o geldi; Ve sonra bütün akşam bir araç yaptığını gördüm! Yapmadım
Her zaman bir araç olması gerektiğini yansıtın! "

"Bu Bay Durgin sorusu mu?" dedi Bessie, soğuk bir şekilde heyecan verici
Sempatik bir tonda çok eşcinsel olarak telaffuz ettiği bir ismin sesi
eğlence.

Bayan Enderby başını salladı. "Asla iyi yapmamamız gerektiğini gösteriyor
eylem, değil mi? Ama zavallı şey! Nasıl küfür etmelisin
kapalı!"

"Bilmiyorum. Çok kötü miydi? Düşünmeye çalışıyorum," dedi Bessie,
Bu başlangıçtan sonra güvenmenin imkansız olacağını düşünerek
Mary Enderby.

"Ah, şimdi Bessie! Sabırlı olma ya da inancımı kaybetmeye başlayacağım
insan doğasında. Sadece bir öfke olduğunu söyle ve affedeceğim
Sen! Görüyorsunuz, "Bayan Enderby devam etti", sadece bir Jay değil;
Ama o çok hoş bir Jay değil. Onun gibi hiçbir adam-Freddy hariç
Lancaster, elbette; Prensipte herkesi seviyor; Saymaz. Belki de çok kaba ve künt olmasına rağmen,
hassas ve yüksek fikirli; Her zaman böyle şeyler hakkında okuyorsunuz; Ancak
En azından olmadığını söylüyorlar; Oh, en önemlisi değil! İle gittiğini söylüyorlar
bir dizi hızlı jay ve korkunç olduğunu; Çok iyi olmasına rağmen
Zihin ve seçerse çok iyi yapabilirdi. Kuzen Jim bunu söyledi
Bugün; O sadece bizim evimizdeydi; Ve çok son derece telepatikti
Yuvarlak koşmam ve adamın üzerinde olmasını engellemem gerektiğini düşündüm
Eğer çok fazla olduğunu hissettiyseniz vicdan. Onu koymayacaksın
Bize karşı, olur mu? "Ayaklarına atladı.

"Sen canım!" dedi Bessie, Mary Enderby'nin elini tutarak ve bastırıyor
Şimdi yüz yüze dururken her ikisi arasında göğsüne karşı
"Gel ve biraz çay iç!"

"Hayır, hayır! Gerçekten yapamam."

İkisi de istemeden sessiz kaldı. Kapı bazılarına açılmıştı
Biri ve kısa bir parley vardı, bu da olduğunu bildikleri bir sesle sonuçlandı
Doktor, "O zaman onun odasına gideceğim." Her iki kız
Doktorun bilincini gizlemek için gülen adieux'a girdi
Tek yön dışında hiç hasta olmayan Alan Lynde'yi görmeye gidiyordu.

Bayan Enderby bile şöyle dedi: "Alan'ın çok iyi göründüğünü gördüğüm için çok mutluydum
gece."

"Evet, çok iyi vakit geçirdi," dedi Bessie ve arkadaşını takip etti
kapıya, onu güven verici bir şekilde öptü ve ona teşekkür etti
Sahip olduğu tüm sorunları alarak, ona en az endişeli olmama teklif etmek
onun hesabı.

Onlara monte etmek için merdivenlerin üzerine batması gerektiği gibi görünüyordu
kütüphane. Mary Enderby ona daha önce bildiklerini söylemişti; BT
kardeşinin ona söylediği şeydi; Ama sonra mümkün değildi
Alan'ı Home Tipsy'yi getirdiğini ve yalnız kaldığını söyleyecek adam
Sabah üçte onunla ev. Sadece övünmez
onun tüm bu kaba yoldaşlığına, ama bunlara girebilir
Toplum skandallarını yayınlayan korkunç makaleler. Hayır olurdu
ama acımasına, cömertliğine hitap etmek. Kendini hayal etti
ona yaz, ama notunu gösterebilirdi ve onun için göndermesi gerekiyor
Gel ve onu gör ve onu onuruna koymaya çalış. Veya bu yapmaz,
herhangi biri. Birlikte atılmaları gerektiği için bunu yapmalı ve
O zaman onunla konuş. Bu bile onu ondan korktuğunu düşündürebilir;
Ya da yanlış alabilir ve ona önem verdiğine inanabilir. O vardı
Alan için gerçekten çok iyiydi ve düşüncede güvende hissetmeye çalıştı
bunun. Bir an için güvende hissetti; Ama eğer hiçbir şey ifade etmemiş olsaydı
Minnettarına inanmasını sağlamak için, konuşmasından ne çıkarmalı?
onu geri dönmediği için affetmesi konusunda yaptığı açık şekilde
onunla dans et. Onun tarzı, görünüşü, tonu, ona doğru vermişti
O saatte onunla flört etmeye istekli olduğunu söylemek için,
ve bu korkunç koşullarda.

Kendini kütüphanede derin bir kollukta yatarken buldu,
Dr. Lacy'nin kapıda duraklamanın farkında ve geçici olarak bakıyor
o.

"Gel, doktor," dedi ve yüzünün ıslak olduğunu biliyordu
gözyaşları ve ağlamanın sesi ile konuştu.

Öne geldi ve oturmadan ona dar bir şekilde baktı.
"Tarmiye edilecek hiçbir şey yok, Bayan Bessie," dedi. "Ama sanırım
Kardeşin bir süreliğine tekrar evden ayrılmasa iyi olur. "

"Evet," dedi boş bir şekilde. Zihni onun sözleri üzerinde değildi.

"Düzenlemeleri yapacağım."

"Teşekkür ederim," dedi Bessie, dinsizce.

Doktor sanki gitmiş gibi geriye doğru adım atmıştı ve şimdi
durdu. "Kendini iyi hissetmiyor musun, Bayan Bessie?"

"Ah evet," dedi ve ağlamaya başladı.

Doktor öne çıktı ve neşeyle dedi: "Bakayım." Çekti
onunkine sandalye ve bileğini parmakları arasında aldı. "Olsaydın
Bayan Enderby'nin dün gecesi, seni koymak için başka bir geceye ihtiyacınız olacak
Sağ. Ama olduğu gibi oldukça iyisin. "Bileğinin yumuşak bir şekilde gitmesine izin verdi ve
Dedi ki: "Kardeşinizin davası hakkında kendinizi üzmemelisiniz.
Tabii ki, çok uzun süre kaldıktan sonra şimdi olmasını sağlamak zor;
Daha önce olduğundan daha uzun, sanırım, değil mi? Ama bu bir şey
çok uzun zaman oldu. Bir dahaki sefere, umarım daha uzun olur
Hala."

Doktor yükselmek gibi yaptı. Bessie onu kalmak için elini çıkardı. "Ne
Onu yaptırıyor mu? "

"Ah, bu büyük bir gizem," dedi doktor. "Sanırım söyleyebilirsin
heyecan. "

"Evet!"

"Ama bana öyle geliyor ki, bu gibi durumlarda, sanki kaçacakmış gibi
heyecan. Sanırım ikiniz de doğa tarafından oldukça keskin bir şekilde anahtarlıyorsunuz,
Bayan Bessie, "dedi doktor, hissettiği kişisel nezaketle
kız ve acıma onun bilimsel ruhunu yumuşattı.

"Biliyorum!" cevap verdi. "Bizim birbirimize benziyoruz. Neden içmeye almıyorum?"

Doktor böyle bir soruya genç bir bayandan güldü, ancak
Gülüşündeki iç ciddiyet, sanki bir hastadan geliyormuş gibi,
tartılacak. "Şey, sanırım bu senin cinsiyetin alışkanlığı değil, özledim
Bessie. "

"Bazen öyle. Bazen kadınlar sarhoş olurlar ve sonra bence
Heyecandan uzaklaşmak için başka şeyler yaptıklarından daha az zarar. "
Ona güvenmeyi özlemişti; Kelimeler dilindeydi; İnandı
Ona yardım edebilir, ona ne yapacağını söyleyebilirdi; Bilgi mağazalarından
Ve deneyimleri, bazı önerileri, bazı çözümleri olmalı; Tavsiye edebilirdi
o; Şimdiye kadar arkadaşına dayanabilirdi. İnsanlar doktorlarına hepsini anlattı
Şeyler, aptalca şeyler. Neden doktoruna bunu söylemese mi?

Yaşlı olabilecek yaşlı bir adam olsaydı daha kolay olurdu
yaşının bir kızı. Ama kırklı yaşların başlarında o dönemdeydi
Bir doktor bazen gerçek, hoş olmayan bir karısı olduğunda
Fikir onun ve hastalarının manevi samimiyeti arasında duruyor, bu yüzden
sanki kendisine güvenlerini teslim ediyormuş gibi görünüyor
ondan daha. Mümkün, iyiydi, son derece akuttu, o
En son gerçekler ve teorilerle bile; Ama doğrudan otururken
Midesi kendisini ondan bir yarım ay önce tanımladı ve dedi
yanındaki titreyen duygu yığınına, "diye kırmak istiyorsun
Kalpler ve bu tür küçük konular? "

Ölümcül bir şekilde aptalcaydı ve onu kendine geri döndü.

"Evet," dedi, ondan kolayca saklandığı bir saygıyla, "
Sarhoş olmaktan daha kötü, değil mi? "

"Şey, o kadar da kabul edilmiyor," dedi doktor,
şık bir cevap verdi ve güldü. "Keşke Bayan Bessie,
Sana göndereceğim küçük bir çare alırsın. Sadece kalktın
Çok geç, ama çok geç kalmış insanlar için çok iyi bir şey. "

"Teşekkür ederim. Ve kardeşim hakkında?"

"Oh! Geceye bakmak için bir adam göndereceğim ve yarın gerçekten
Gitsin daha iyi ol. "




Xxxvi.

Bayan Lynde, Bessie'nin Alan'ın olduğunu duyduğunda, normalden daha erken yatmıştı
kapı açıldı ve sonra onun yolunu hissettiğini duydu. O
odasında olduğu her şeyi sardığını ve yaptığını tahmin etti
Yemek odasında yan pano için.

Kaçtı ve iki sürahi-bir viski ve brendiden biri var,
Böyle bir saldırıdan odasına geri dönme alışkanlığındaydı.

"Alan!" Düşük bir sesle onu aradı.

"Neredesin?" Geri cevap verdi.

"Kütüphanede," dedi. "Buraya gel lütfen."

Geldi ve kapıdan kasvetli bir şekilde baktı. Görüşle yakalandı
Kütüphane masasındaki sürahiler ve gözlükler. "Ah!" Dedi ve
Bir hiccough tarafından ikiye bir kahkaha attı.

"İçeri gel ve kapıyı kapat Alan," dedi. "Bir gece yapalım.
Burada malzemeler var.

Alan omuz silkti. "Ne demek istediğini bilmiyorum." Ama öne çıktı ve
Derin sandalyelerden birine eğildi.

"Peki, sana ne söyleyeceğim," dedi Bessie, gülerek. "İkisiz
heyecanlı ve kendimizden uzaklaşmak istiyoruz. Ne değil mi
Başladığında sizinle ilgili mi? Doktor Lacy bunun olduğunu düşünüyor. "

"O mu?" Diye sordu Alan. "Çok mantıklı olduğunu düşünmedim. Ne
BT?"

"Hiçbir şey. Sadece bir bardak viski ve bir bardak içeceğim
Geceye içtiğiniz her cam için brendi. "

"Aptal oynamamalısın, Bess," dedi kardeşi, onurlu
Şiddet.

"Ama gerçekten ciddiyim Alan. Sana bir şey vereyim mi?
Başlamak? Ve yakında başlasak iyi olur, çünkü
Doktor sana bakacak ve sonra hiçbir şey alamayacaksın. "

"Saçma olma! Bana o sürahileri ver!" Alan ondan mücadele etti
sandalye ve yanında masanın üstünde olduğu yere titredi.

Onları her iki elinde de yakaladı ve o kadar yüksek tuttu
onları kaldırabilir. "Oturup hareketsiz kalmaya söz vermezsen
İkisini de ocakta parçalayın. Biliyorsun yapacağım. "

Garip gözleri parladı ve tereddüt etti; Sonra ona geri döndü
sandalye.

"Geceye ne girdiğini anlamıyorum. Hiçbir şey istemiyorum"
söz konusu. Cesur yapmaya çalıştı, ama şu anda acımasız bir bakış attı
Onları tekrar yanına koyduğu sürahiler. "
Doktor tekrar gitmem iyi olur mu? "Diye sordu.

"Evet."

"Ne zaman?"

"Yarın."

Duruşlara baktı. "Ve bu adam ne zaman geliyor?"

"Her an burada olabilir."

"Oldukça kaba," diye iç çekti. "Bu şeylerin iki bardakını sürecekti
Nerede olduğunuzu bilemezsin, Bess, "diye ekledi.

"Keşke nerede olduğumu bilmeseydim. Keşke hiçbir yerde olmasaydım." O
Ona baktı ve sonra bir
Umutsuz muamma.

Ama sordu: "Sorun nedir?"

Cevap vermeden önce onu keskin bir şekilde taradı: "Sevmem gereken bir şey
Size söylemek için-bilmelisin. Alan, sence uygun olduğunu mu düşünüyorsun
Çok ciddi bir meselenin yargıcı? "

Paltetal olarak güldü. "Çok adli bir çerçevede olduğuma inanmıyorum
Geceye zihin, Bess. Yarın--"

"Ah, yarın! Yarın nerede olacaksın?"

"Bu doğru! Peki, nedir? Dinlemeye çalışacağım. Ama nasıl olduğunu bilseydin
Sinirlerim gidiyordu. "Gözleri onunkine geri döndü.
"Sadece bir bardağım olsaydı ..."

"Ben de bir tane alacağım," dedi, bir sonraki sürahi için bir hareketle
o.

Kollarını fırlattı. "Ah, devam et. Yapabildiğim kadar iyi dinleyeceğim." O
Sandalyesinde battı ve küçük ayaklarını ateşe doğru uzattı.
"Devam et!"

Başlamadan önce tereddüt etti. "Seni en son kimin getirdiğini biliyor musun
Gece Alan? "

"Evet," diye cevapladı çabucak, "Westover.

"Evet, Bay Westover seni getirdi ve kalmazsın. Hatırlamıyorsun
başka bir şey?"

"Hayır. Başka ne?"

"Hatırlamıyorsan senin için hiçbir şey." Sessiz umutsuzluk içinde oturdu
bir süredir ve kardeşinin gözleri,
unutmuş gibiydi. "Alan!" Aniden patladı, "Endişeliyim,
Ve eğer sana bundan bahsedemezsem yapamam kimse yok. "

Sesindeki itiraz ona ulaşmış olmalı, ancak çok az görünüyordu
Sözlerini dikkate almak. "Nedir?" diye sordu nazikçe.

Bay Westover sizi eve getirdikten sonra "Enderbys'e geri döndün" ve
Sonra bir başkası seni tekrar getirmek zorunda kaldı. "

"Nereden biliyorsunuz?"

"Ben kalktım ve içeri girmene izin verdim."

"Sen yaptın, Bessie? Bu senin gibiydi," dedi şefkatle.

"Ve ben de içeri girmeliydim. Onu eve çektin ve sen
Kapıda öyle bir rahatsızlık yarattı ki senden korkmak için içeri girmesi gerekiyordu
polisi getirirdi. "

"Ne canavar!" dedi Alan, sanki başka biri gibi.

"Seninle geldi. Ve onun akşam yemeğine sahip olmasını istedin. Ve sen
Resepsiyon odasında yangından önce uyuyakaldı. "

"Bu-rüya!" dedi Alan, ciddi bir şekilde. "Ne konuşuyorsun
Bu şeyler için Bessie? "

"Ah hayır!" Sanki gelmesinin zevki gibi bir gülerek, gülerek geri döndü
O kadar uygun bir şekilde gerçeğin utançları için tazminat vardı. "Rüya ne oldu
Daha sonra oldu. Rüya, orada uykuya dalmış olman ve beni terk etmenin
Orada onunla-"

"Şey, zavallı eski Westover; o bir beyefendi! Endişelenmenize gerek yok
o--"

"Fit değilsin!" diye bağırdı kız. "Vazgeçiyorum." Ayaklarına geldi
ve bir anı listesiz durdu.

"Hayır, değilim Bessie. Bu gece aklımı bir araya getiremem. Ama bak
İşte! "Söylemek istediklerini kaybetmiş gibiydi. Diye sordu:"
Seni içeri aldığım bir şey mi? Bunu anlıyor muyum? "

"Kısmen," dedi.

"Şey, o zaman sana yardım edeceğim. Bana güvenebilirsin, Bessie; yapabilirsin,
Aslında. İnanmıyor musun? "

"Ah, inanıyorum ki sana güvenebileceğimi düşünüyorsun."

"Ama bu sefer yapabilirsin. Yardımıma ihtiyacın olursa, senin yanında duracağım, doğru ya da
yanlış. Şimdi bana söylemek istersen dinleyeceğim ve sana tavsiyede bulunacağım
elimden gelenin en iyisi-- "

"Bu sadece gergin olduğum bir şey," dedi gözleri
ani gözyaşlarıyla parladı. "Ama gece gecikmesiyle uğraşmayacağım.
Böyle büyük bir acele yok. Sabahları hakkında konuşabiliriz
O zaman daha iyisin. Oh, unuttum! Sen uzaklaşıyorsun! "

"Hayır," dedi genç adam, acınası haysiyetle, "
yardımıma ihtiyacım var. Ama bu gece benim hakkımda haklısın Bessie. Ben uygun değilim. Ben
Korkarım geceye hiçbir şey kavrayamıyorum. Bana sabah söyle. Oh, yapma
Korkun! "Diye bağırdı, sürahilere verdiği bakışta." Bu
bitti, şimdi; Onları ellerime koyabilir ve yeterince güvende olabilirsiniz. Ben gidiyorum
yatağa dön ve sabah-- "

Ayağa kalktı ve kapıya doğru gitti. "Eğer o doktorun adamı geceye gelirse
Onu tekrar gönderebilirsiniz. Zahmetine gerek yok. "

"Tamam, Alan," dedi sevgiyle. "İyi geceler. Benim için endişelenme.
Biraz uyumaya çalış. "

"Ve sen de uyumalısın. Bana güvenebilirsin, Bessie."

Odadan çıkıp içeri baktıktan sonra geri döndü. "Bess, eğer
Bu konuda endişeleniyor, benden çok emin değilseniz, alabilirsin
Odanızın yanında olan şeyler. "
bakış atmak.

"Ah hayır! Onları burada bırakacağım.
bir gecede. Uzun zamandır iyi kalman gerekeceksin, Alan, eğer
Bana yardım edecek. Ve senle konuşmamın nedeni bu
bütün aklını söylediklerime verebilir. "

"Bu çok ciddi bir şey mi?"

"Bilmiyorum. Yargılamanız için. Çok değil-belki de değil."

"O zaman seni başarısızlığa uğratmayacağım Bessie. Sen dediği gibi 'iyi tutacağım'
Beni istediğin sürece. İyi geceler."

"İyi geceler. Bu şişeleri burada bırakacağım, hatırla."

"Korkmana gerek yok. Onları yatağımın yanına koyabilirsiniz."

Bessie, bitkinlikten ve bu geçici tarzda sağlıklı bir şekilde uyudu
Belirli bir an için bakımı erteleyen insanlar
uyumak. Ama erken uyandı ve başka biri olmadan aşağı indi.
Astir ve kütüphaneye gitti. Beklentiler orada masanın üzerinde durdu,
boş. Kardeşi derin koltuklardan birinde şekilsiz bir yığın koydu.




Xxxvii.

Westover, enterby dansından sonunda bir tahminle eve geldi
Ertesi sabah kendini doğrulayan sisteminde şiddetli soğuk. O
Jeff Durgin onu görmeye geldiğinde bir hafta barındırılmıştı. "Neden yapmadın
Hasta olduğunu bana bildirin mi? "Diye sordu," Gelip bakardım
Sen."

"Teşekkür ederim," dedi Westover, komuta edebileceği kadar sertlikle
onun fiziksel gevşekliği. "Bana bakmana izin vermemeliydim;
Ve şimdi, herhangi bir tür olamayacağını anlamanı istiyorum
davranışınızı açıklayana kadar aramızdaki dostluk
Geçen gece Lynde. "

"Partide mi demek istiyorsun?" Diye sordu Jeff, Tranquilly.

"Evet!" diye bağırdı Westover. "O zamandan beri kapanmamış olsaydım, yapmalıyım
Seni görmeye gittim ve seninle dışarı çıktı. Sadece sana izin verdim, şimdi,
Size açıklama şansı vermek için; Ve senden bir kelime duymayı reddediyorum
sen yapana kadar. "Westover bunun çok zorlu olduğunu düşünmüyordu ve o
Jeff'in gülümsemesine çok şaşırmadı.

"Neden, açıklamak için ne olduğunu bilmiyorum. Sanırım aldığımı düşünüyorsun
sarhoş; O gece ne düşündüğünü biliyorum. Ama o oldukça iyiydi
Şampanyamı vurduğunda yüklendi. Ne olduğu sorusu değildi
Artık yapacak, ama nasıl yapacaktı. Bir göz kulak oldum
O ve doğru zamanda catering'in adamının onu içine sokmasına yardım ettim
sorun çıkarmayacağı o oda. Geri dönmeyi bekliyordum ve
Ona bak, ama onu unuttum. "

"Sanırım, gerçekten, bir şeytanın argümanının farkında olduğunuzu bilmiyorum
"dedi Westover." Lynde sarhoş oldun ve sonra ona geri döndün
kız kardeşi ve sana bir beyefendi gibi davranmasına izin verdi ve
evden atılmayı hak etmedi. "Bu sonunda bir şeydi
Westover'ın Jeff'e söyleyeceğini hayal ettikleri gibi ve
Bakın onun üzerinde hayali bir etkisi var.

"Diyelim ki," diye sordu Jeff, neşeli sinizm ile "
İlk kez kardeşinin sarhoş olduğu bir adam için sivil miydi? "

"Hayır! Ama daha fazlası onun çaresizliğini düşünmelisin.
Onu daha kutsal hale getirmiş olmalı "-Jeff bıkkın bir
Omuz silkme-"Sana ve ahlaksızlık için ondan uzak durmalısın
hatır."

"Onunla dans etmek için nişanlandım."

Westover, "Benimle önemsiz olmana izin veremem, Durgin," dedi. "Sen
bir kara koruma gibi davrandı ve daha da kötüsü, daha kötü bir şey varsa. "

Jeff ateşin bir köşesinde durdu, şömine bir dirseğe yaslandı ve
Şimdi, zayıf bir şekilde batmış olan Westover'a düşünceli bir şekilde baktı
ocaktan önce sandalye. "Bunu sizin açınızdan inkar etmiyorum, Bay
Westover, "dedi, tonunda en az kızgınlık olmadan." Sen
Her şeyin bir amaçtan yapıldığına veya bir şeyin
amaçlanan çünkü bitti. Ama görüyorum ki bu dünyadaki çoğu şey
düşünmüyor ve amaçlanmadı. Olurlar, tıpkı
Kaza dediğimiz diğer şeyler. "

"Evet," dedi Westover, "ama yanlış şeyler olmaz insanlardan
doğru olanlar anlamında. "

"Yaptıklarına inanıyorum, tamamen yarısı," diye döndü Jeff; "ve kadar
Büyük sonuç endişeli, onları da düşünebilir ve niyet edebilirsiniz
onları değil. Bunu yapmanız gerektiği anlamına gelmiyorum; Bu başka bir şey
Ve eğer Lynde sarhoş olmaya çalışsaydım ve sonra onunla dans etmeye gitseydim
Kardeşim, dediğin şey olmalıydım. Ama onun daha da kötüleştiğini gördüm
onu böyle yapmak için bir anlam ifade etmeden; Ve ona geri döndüm çünkü-istedim
ile."

"Ve sanırım, sanırım," dedi Westover, "
Ne yaptığını bilseydi umursadığınızdan daha fazlası. "

"Bunun hakkında hiçbir şey söyleyemem."

Ressam devam etti, acı bir şekilde: "Eskiden buraya gelirdiniz, ilk
yıl, bir goth'u utandıracak kadın kadınlar ile veya
bir goril. Bayan Lynde tahmininizi bu binalardan mı oluşturdunuz? "

"Ben şimdi bir erkek değilim," diye cevapladı Jeff, "ve her türlü kalmadım
Bir aptalım. "

"O zaman Bayan Lynde'nin seninle konuşacağını ya da sana bakacağını sanmıyorsun
Ne yaptığını bildikten sonra? "

"Ona anlatmak ve görmek istiyorum," dedi Jeff, dayanıklı bir kahkaha ile. "Ancak
Sanırım şansım yok. Toplumda hiç favori olmadım
Ve onunla tekrar buluşmayı beklemiyorum. "

"Belki de ona söylememi istersin?"

"Neden, evet, inanmam gerektiğine inanıyorum, eğer bana ne düşündüğünü söyleyebilirsen-
Bu konuda ne dedi. "

"Sen bir kabasın," diye cevapladı Westover, şaşkın bir hava ile. Ne şaşkın
en çok onu memnun etti ve en azından adamın sabrı onun altında
Ya hissetmediği ya da aldırmaması gibi görünen önem. Bir
kelepçelediği rascally çocuğun davranışıyla parça
Korkutucu Cynthia ve küçük kardeşi uzun zaman önce ve ne olduğunu merak etti
Nihai kötülük taşıyor.

Dedi Jeff, sanki tartışmaları sona ermiş gibi ve şimdi dönebilirler
Daha kişisel şeyler için: "Oldukça ince görünüyorsun, Bay Westover.
Senin için yapabileceğim bir şey sana uyuyor mu? Bir mesajla geldim
anne. Aslanın kafasının o kış manzarasını almak istiyorsan diyor,
Şimdi senin zamanın. Oraya gelmeni istiyor; O ve Cynthia her ikisi de öyle.
Sizi istediğiniz kadar rahat hale getirebilirler ve
Sizden ziyaret edin. Gidemez misin? "

Westover başını salladı. "Onlar iyi ve benden istiyorum
Benim için teşekkür ederiz. Ama ne zaman tekrar çıkacağımı bilmiyorum. "

"Ah, yakında dışarı çıkacaksın," dedi Jeff. "Sana bakacağım
Küçük, "ve bu sefer Westover protesto etmek için çok zayıftı.
Jeff'in paltosunu çıkarmasını yasaklıyor; Onu yakması için acı çekti
ruh lamp ve doktora sahip olduğu viski bir yumruk at
ona vermek; Ve Jeff ona buharlı camı verdiğinde ve ona sorduğunda,
"Bu nasıl?" O, olduğunu bildiği bir zevkle cevapladı
Zekice, "Sorun değil."

Jeff bütün akşam onunla kaldı ve onu daha rahat ettirdi
soğukluğunun başladığından beri olduğundan daha. Westover şimdi ciddi konuştu ve
Açıkçası onunla, ama artık çok sert değil ve onun merhametinde hissetti
Eski mantıksız onun için bir dönüş. Durgin'in
Kendine nezaket dolaylı bir pişmanlık ve ne için kefaret etme arzusu
yapmıştı ve dedi ki: "Etki senin içindedir-en kötü etki. Yapmıyorum
Genç Lyndes'in ikisini de düşünün. Ama sen olursun
Kendine yaptığınızdan daha büyük bir yanlış yapmak, eğer yapmadıysan
Onlara karşı suçlu olduğunuzu kabul edin. "

Jeff bu kavramdan etkilenmiş gibiydi. "Ne yapmamı istiyorsun? Ne yapabilirim
Yapmak? Kendimi toplumun dışında mı kovalayın? Bunun gibi bir şey mi? İstekliim. Onun
Yine de çok kolay. Dediğim gibi, hiç çok şey istemedim, orada ve ben
kaçırılmamalı. "

"Peki, o zaman, onu aslanın kafasındaki insanlara nasıl bırakmak istersiniz?
Ne yapmanız gerektiğini söylemek için? "Westover önerdi.

"Hoşuna gitmemeliyim," dedi Jeff. "Bunu senin gibi yargılayacaklardı-
Eğer kendileri yapsaydı. Kadınların uygun olmamasının nedeni bu
Yargıç. "Eşcinsel yüzü karardı." Ama istersen onlara söyle. "

"Bah!" ressam ağladı. "Neden bir kadın değilim
her şey."

"Pardon'a yalvarıyorum, Bay Westover. Bunu kastetmedim. Sadece bunu kastettim
Sen idealistsin. Bu şeye başka biri yapmış gibi bakıyorum;
Bunun pratik yol olduğuna inanıyorum; Ve cezalandırmam için içeri girmemeliyim
Böyle bir şey için başka biri çok ağır. "Başka bir yumruk yaptı-için
Bu sefer kendisi, dedi; Ama Westover ona bir bardakta katıldı.

"Hatalarınızla ilgili bu görüşü almayacak, Jeff," dedi.

"Nedeni nedir?" Jeff istedi; Ve şimdi ya yumruk başlamıştı
Westover'ın beyninde veya benzer kuvvetin başka bir etkisi ve
kalite. Bu dünyaya bağlı mizaçta
hedeflediği tüm başarının potansiyeli. Ahlaki'nin kabulü
gerçek, onu iyileştirmek veya tutmak için bilinçsiz bir çaba olmadan
Kesinlikle bunu hesaba katmak, gücün sırrıydı.
istediği maddi sonuçları getirecek adam; Ve bu
İlgili güdünün sadeliği cazibesi vardı.

Westover, o anda Durgin'i ondan çok daha fazla sevmenin farkındaydı
ve onu çaresizce sevmeli. İyi huylu olduğu ışığında
Bencillik, Lyndes'in yaralanması,
Görünüşe göre; Westover onu Jeff'in gözleriyle görmeye başladı ve görmeye başladı
Ne yerine düşük ve ne olabileceğine atıfta bulunarak
İyi ve yüksek olabilir.

Jeff'in entelektüel olarak yaptığı büyümeye duyarlı oldu. O yapmadı
Yaklaşık dört yıl boyunca Harvard'da hiçbir şey için değil. İfadeleri vardı ve yapabilirdi
onları hallet. Belirsiz veya sapkın bir şekilde ne olursa olsun,
onun fırsatları. Onu idealist olmakla suçlayabilecek adam,
ve bir çeşit kanıtlayabilirdi, artık yaramaz bir çocuk değildi
öğretilmiş ve cezalandırılmış. İçindeki gizli isyan şiddetli olurdu
üzerine koyulan baskı ile orantılı ve Westover olmadan olmaya başladı
Hatasını evine çok güçlü bir şekilde bastırma arzusu. İyimserlikte
The Punch tarafından üretilen davayı Jeff'e bırakabileceğini hissetti
kendisi; veya konforda hepimiz daha düşük bir yere batma konusunda deneyimliyoruz
seviye, kendi ahlakını korumak için çaba sarf etmek istemiyordu
yükseklik. Ama şöyle diyerek kendini kurtarmak için çaba sarf etti: "Sen
bazılarının eylemi gibi kendinizden önce yaptığınızı alamıyorum
başka biri. Bu sizin bir parçanız ve güdüyü de yargılamalısınız
etki. "

"Şey, ben de öyle," dedi Jeff; "Ama bana öyle geliyor ki
Etkiyi yargılamaya çalışıyorum, sahip olmadığım bir güdüden. Kadar
Yapabildiğim gibi, hiç güdüsü yoktu. "

Güldü ve Westover'ın söyleyebileceği tek şey, "O zaman hala
Sonuçtan sorumlu. "Ama bu artık onun için çok doğru görünmüyordu.




Xxxviii.

Westover'ın Lion'un kafasına hoş karşılanmasının bir koşulu değildi
tuhaf bir şekilde Jeff Durgin'in arkadaşı gibi görünüyordu, ama yardım edemedi
bunu yapıyor ve Jeff'le tanışır tanışmaz parçayı aşırı aktarmaya başladı.
anne. Dileğini hatırladığı için ona teşekkür ederek ondan bahsetmek zorunda kaldı
Kışın Aslan'ın kafasını boyamak için ve ona Jeff'ten bahsetmek zorunda kaldı
Geçtiğimiz iki hafta boyunca düşünceli; Yapmadığını söylemek zorundaydı
Eğer onun için olmasaydı kaçmış olması gerektiğine inan. Bu
Doğru; Durgin onu trende görmek için Cambridge'den bile gelmişti;
Lynde ile olay ve bununla ilgili tüm konuşmaları gibi davrandı
Westover ve kendisi arasındaki dostluğu güçlendirdi ve olamazdı
çok adanmış. Şimdi Westover hakkında her şeyi yazdığı ortaya çıktı,
ve annesinin ressamın eski odasına bir soba koymasını sağladı, böylece
geldiğinde anında kullanmalı.

Hava geçirmez bir ahşap ocaktı ve odayı ısı ile doldurdu
Westover girer girmez içeri girdi. Kendini attı
yatak ve demiryolu yolculuğunun yorgunluğunu ve soğuk algınlığını uzaklaştırdı
İstasyondan Jombateeste ile sürüşü. Onun şekerleme uzundu ve o
Hoş bir dilde ondan uyandım, rüya bulutları hala asılı
beyninde. Sobasının damperini açtı ve kükreyerek koydu
Tekrar; Sonra penceresinin üst kanatını aşağı çekti ve baktı
Ahşap, kar ve taş unsurları denediği bir dünya
koordinat. O dünyada başka hiçbir şey yoktu, bu şeyler
birbirlerinin kovulması. Ahşabın uyumsuzluğundan muzdaripti
otelin büyük kısmı, beyazın derinlikleri derinlemesine sürükleniyor ve
Gri crags karartıldığı, aslan başlığının granit kayalıkları
tepesinde oynamaya başlayan pembe öğleden sonra ışığı altında
Erken gün batımından. Kalınından geçmiş gibi görünen rüzgar
kapak ve kafatasının kendisi ve bu kuru karı toz gibi fırlatmıştı
Demiryolundan giderken gözlerinin karşısında düşmüştü ve
Eşsiz sessiz, tepelerin yalnızlığını sardı. Alay duygusu
Sahnenin imkansızlığı, sanatı söz konusu olduğunda,
Onun hissini ortaya koyma umutsuzluğuyla dolu. Verebilirdi
Hafif ve renk ve form, gerçeğin yeterince canlı bir önerisinde,
Ama o pembe sifonu uzun bir nefes gibi nefes alamadı,
Bu sağlam şekiller üzerine; o düşünceyi veremedi
Zararla, vahşi doğada bulduğu neredeyse zarafet,
Medeniyetin her detayı onu fiziksel olarak üzdü. Tek bir yerde
Kar, yolun Çam Tutulması'na kar kazılmıştı.
ev; ve bu ahşaplığın dondurulmuş zemin ile teması delinmiş
Sinirleri ve dişlerini sert bir gürültü gibi kenara koydu. Bir zamanlar gördüğünde
Gözlerini ondan almak için çaba sarf etmek zorunda kaldı ve bir çeşit
Yaz aylarında onun tarafından bilinmeyen otelin suçunu algıladı
Kış manzarasının saf ve yalnız güzelliğinin ortasında. Bu bir nottu
Dayanılmaz banalite, Filistin iddiası ve kaba kongre, böyle
Whitwell'in alçak, tepenin dibinde boyasız yazlık
Öte yandan, küçük kırmızı okul evini ver
çıplak ağaçlar. Gerçekten hiç insan yerleşimi olmamalıydı
Burada ve orada çamların barınağındaki bir wigwam dışında görünür; Ve
Whitwell'in tepe tarafı yolunda ilerlediğini görünce Westover hissetti
Herhangi bir insan varlığı olması gerektiğinde,
derileri, lastik botlarındaki filozof yerine ve onun
Giyim Mağazası Ulster. Jombateeste'nin küçük, sırım şeklini tercih etti.
mavi yün kapağında ve Kanada footgearında,
evin köşesi ahıra doğru ve borusunun nefesini bıraktı
arkasındaki ince hava.

Işık soluk pembeden boyanmış bir kıpkırmızı olana derinleşmeye başladı
karın üstleri ve dikleri ve ormanın karanlığını derinleştirdi.
Beyaz düzensiz tarlalar arasındaki dağ yamaçları. Kırık
Sert ahşap ağaçların kahverengi, yaprak dökmeyenlerin donuk karbon gölgeleri,
Kırmızı gökyüzünde güçlenirken bir siyaha soluyor gibiydi.
Westover, herhangi bir olası resmin en iyisini kaybettiğini fark etti.
İlk narin rengin ondan kaçmasına izin vermek. Bu koyu kırmızı ve
karşılaştırıldığında kaba; Neredeyse bir kromo kalitesine sahip olurdu; Sansürledi
onun zevkinden zevk alması, yemek yeme gibi;
Ve aniden aç hissetti. Ona ne zaman vereceklerini merak etti
akşam yemeği ve rüzgarın kaprisinin
Dağ zirvesinden kar kaputunu yırtmıştı ve profil
Aslan başından neredeyse yaz aylarında olduğu kadar belirgin bir şekilde gösterildi. O durdu
o gün için en azından ona kaybolmuş olan resimden önce ve
doyurucu bir yemek olup olmayacağını, akşam yemeği gibi bir şey olup olmadığını sorguladı.
veya bir çiftlik evi akşam yemeğine benzeyip bir şey olup olmayacağı
Çörek ve çay.

Penceresini yukarı çekti ve bazıları olduğunda tekrar uzanacaktı
Vurdu ve Frank Whitwell kapıda durdu. "Yapmamız ister misin
Akşam yemeğinizi buraya getir, Bay Westover ya da siz-- "

"Ah, hepinize katılmama izin ver!" ressam, hevesle ağladı. "
Hazır-şimdi geliyorum? "

"Eh, yaklaşık beş dakika içinde." Frank ayrıldıktan sonra gitti
Odada getirdiği lamba. Westover'ın düşündüğü bir lambaydı
Çiftlik evi döneminden hatırladı ve aşağı inerken fark etti
Yaz ikililerinde bir şekilde yapmadığı için,
Kapsadı otelde eski ev. İlkel soğuk
Merdivenleri ve pasajları, kendi başına ayrılır bırakmaz ona çarptı
Oda ve salon kapısını soğuğa karşı kapalı buldu. Vardı
İçinde sıcak soba ateşi ve bir gazyağı alçaldı, ama yoktu
bir tane orada ve aslan başının ilk resminin fotoğrafı vardı
loş ışıkta kendine. Bayan Durgin ve Cynthia'nın sesleri geldi
Yemek odasından ve ötesindeki mutfaktan,
Ara sıra çanak çelişkisi ve demir üzerine demir clang.
Soba ve çıplak zeminin üzerinde kadın ayaklarının hızlı sırtları. İle
Bu hoş sesler yemek kokusu geldi ve daha sonra bir
kapıların açılması ve kapatılması, dondurucu hava heyecanıyla
olmadan ve Whitwell'in kauçuk botlarının donuk atması ve
Jombateeste'nin yumuşak diğeri tabanlarının daha hızlı çırpılması. Sonra vardı
salon kapısında süpürülen ayakların süpürülmesi ve Cynthia Whitwell geldi
onu algılamadan. Karanlık pencerenin yanında masaya gitti,
ve çabucak lambanın ışığını ortaya çıkardı. Onun cehaletiyle
varlık, onu sanki yalnızmış gibi gördü
vücudun; bilinçsizliğinden izlenimini aldı
Nadiren saf ve iyi bir şey ve onun için ani bir merhameti vardı,
boşa harcanan veya yanlış uygulanacak değerli bir şeye gelince. Bir
kendini bir duygusundan kurtarmak için yaptığı küçük hareket
gizlice dinleyerek, bir başlangıç ​​yaptı ve dudaklarını küçük ağlamaya kapattı
Bu başka bir kadından kaçardı.

"Burada olduğunu bilmiyordum," dedi; Ve utangaçlık ile kızardı
ilk başta her zaman gösterdiği. Onunla zaten tanışmıştı
dinlen, ama birlikte neredeyse hiç konuşmadılar; Ve mücadeleyi biliyordu
Şimdi devam ederken kendisiyle yapıyor olmalı: "Seni tanımıyordum
çağrılmıştı. Hala uyuduğunu sanıyordum. "

"Evet. Yüzyıllardır uyuyor gibiydim," dedi West Over, "Ve uyandım
Aslanın başıyla birlikte hissetme. Ama tekrar daha genç büyümeyi umuyorum. "

O boğuldu ve sonra sordu: "
Güneş battı mı? "

"Keşke yapmasaydım. O ışığı asla alamam-gelse bile
Tekrar."

"Her öğleden sonra açık olduğunda orada."

"Bunun için üzgünüm; o zaman denemeliyim."

"Geldiğin bu değil miydi?" diye sordu, çabalarından biriyle
Söylediği her şeyle yapmak. Nabzı gördüğüne inanabilirdi
boynunda zonklama. Ama kendini taşla tuttu ve bölündü
Onun için ölmesi gerekiyorsa kendini fethetme kararı.

"Evet, bunun için geldim," dedi Westover. "Bunu böyle yapan şey bu
dehşet verici. Sadece üzerinde olsaydım, olmamalıydım
Yapacağım başarısızlıktan sorumlu. "

Hafifliğini seviyormuş gibi gülümsedi, ama eğer olması gerekirse şüphe etti. "Biz
Sık sık aslanın kafasını kardan uzaklaştırmayın. "

"Evet; bu başka bir zorluk," dedi ressam. "Her şey karşı
Ben! Bir gecede karımız yoksa ve yarın bulutlu bir günümüz, ben
umutsuzluk içinde olacak. "

Fitilin küçük tekerleğiyle oynadı; Aşağı baktı ve sonra,
Ona bir bakışla parladı: "lambanı almam gerekecek
Masa çayı hazır. "

"Ah, eğer beni sadece onunla götüreceksen. Korkunç bir şekilde açım."

Görünüşe göre buna hiçbir şey söyleyemedi. Lambayı almaya çalıştı
Onun için yapmak için, ama izin vermezdi. "Ağır değil"
dedi ve onun önünde acele etti.

Hepsi hiçbir şey değildi, ama hepsi çok çekici ve Westover zengindi
onunla içerik; Ve yine de memnun değil, çünkü onun zevkinin
Gerçekten onun değildi, ama sadece ödünç alınmış bir mutluluk anıydı.

Masa, olduğu eski çiftlik evi oturma odasına atıldı.
Aslan'ın kafasına ilk geldiğinde yalnız hizmet etti. Ama şimdi oturdu
Tüm aile, hatta Jombateeste'ye, hafif bir koku getiren
onunla ahır.

Her biri doğayı yeniden ziyaret eden daha ince dünyayla temas halinde olmuştu
Yaz saatlerinde ve hepsi kullanımlarından bir şeyler bilmeli,
ancak form ve madde olarak geri dönmüşlerdi.
komşular. Westover için biftek ve fırında patates vardı; için
kendileri Bayan Durgin'in ona ilk vermiş olduğu gibi çiftlik ücreti vardı
Orada desteklediği zaman. Yemeklerini esas olarak çörek ve çay yaptılar,
ve sıcak bisküvi, şenlikli bir çeşit tatlı yemekler eklendi
varlığının tanınması; Ve herkes için kıyma-pie vardı. Bayan Durgin
Ve Whitwell bıçaklarıyla yedi ve Jombateeste kendini çok doldurdu
Yakında eldeki her uygulama ile mazeret isteyebildi
Diğerleri, yarısı bitmeden onları atlar için bırakırsa.
Frank Whitwell, bir tür resmi veya işlevsel uygunluk ile beslendi
Yaz milletlerinin yolları; Ama Westover'ın baktığı Cynthia
Endişe, sadece biraz çay içti ve biraz ekmek ve tereyağı yedi. O öyleydi
endişesinden utanıyordu, çünkü sahip olmaması gerektiğine sahipti
Bıçağını babası gibi kullanmış olsaydı önemliydi; Ve ona görünüyordu
Sanki Bayan Durgin'i meraklı bir bakışla söylemişti: "Yapmıyoruz
Çocuğun nasıl yaşadığını yarıya kadar bilin. Cynthy! Yiyecek bir şeyler al! "

Cynthia aç olmadığını söyledi; Bayan. Durgin onu ilan etti
Eğer giderken devam ederse ölürdü; Ve sonra kız kaçtı
Zaman zaman yaptığı işlerden birinde mutfak
Soba ve masa arasında.

"Sanırım senin geldiğin Bay Westover," diye devam etti Bayan Durgin,
Yaşlı insanların gençlerin tüm denemelerine rahat üstünlüğü.
"Neden her seferinde bir yabancı yapması gerektiğini bilmiyorum. Sen
Onu hemen hemen tüm hayatı boyunca biliyordu. "

"Jeff'e onu korkutmak için hak ettiğini verdiğinizden beri ve
Köpeği, "dedi Whitwell.

"Zavallı tilki!" Bayan Durgin içini çekti. "Bir köpek için en az duygusu vardı
hiç gördüm. Ve Jeff eskiden ona çok düşkündü! Sanırım yoruldu
Onun da sonuna doğru. "

"Şimdi mutlu av alanlarına gitti. Colorady aynı fikirde değildi
O ya da yaşlılık, "dedi Whitwell." İnançların neden olmadığını anlamıyorum
Doğru, "diye takip etti, düşünceli." Eğer ruhları varsa, neden onların
Köpekler? Sanırım Bay Westover burada herhangi bir kesinlik olmazdı
Injuns'ın kendileri hakkında! "

"Zayıf noktamı biliyorsun, Bay Whitwell," diye itiraf etti ressam. "Ama ben
olmadığını kanıtlayamıyorum. "

"Ne de köpekler, sanırım da," dedi Whitwell, tolerör bir şekilde. "Meraklı,
Yine de, hayvanların ruhları varsa, hiç olmamamız
Onlardan iletişim. Fikirin ag'in olduğunu söyleyebilirsiniz. "

"Hayır, söylemana izin vereceğim," diye döndü Westover. "Ama çok iyi
İletişim, daha düşük zekalardan geliyor gibi görünüyor, eğer olmasa da
alt hayvanlar. "

Whitwell itişteki zevkini güldü. "Şey, sanırım bu
bir şey öyle. Ve onlar orada, orada, diyorsun ki
Ölümsüzlük doktrini keşfetti, bir kedinin hakkında olduğunu düşünüyor gibiydi
bir erkek kadar iyi. Bu nedir, "Bayan Durgin'e hitap etti," dedi Jackson
Kedi mumyaları hakkındaki son mektubunda mı? "

"Şey, sanırım önce akşam yemeğimi bitireceğim," dedi Bayan Durgin
Sinirler Westover aksi takdirde hafiflikten şüphelenmezdi. "Ancak
Jackson'ın "Devam etti," diye devam etti, en iyi mektuplarla ilgili! "

"Makalelerde bir kısmını aldıklarını biliyor musun?" Diye sordu Whitwell; Ve
Westover'ın ona nasıl çalıştığını söylediğini gösteren sürpriz
Grupçuda bir kağıt yapın, Jackson'ın mektuplarını duymuştu ve
bazıları için alay ve onları mahalle haberleri olarak yazdırmıştı
Boston'da basılmış hazır satın almadığı makalesinin o tarafı.

Bayan Durgin, gerçeğin etkisini mütevazı kullanımdan kaldırarak inceledi.
Westover ve ondan memnun görünüyordu. "Şey, elbette,
Jackson'ın ülkedeki eski arkadaşlarına ilgilendiğinde. Onun olacağını biliyorlar
Şeylere bak, orada, olduğu gibi. İyi, yapmalıydım
Mektupları çok fazla ödünç ver, neyse, sahip olmak bir tür rahatlama oldu
Herkesin onları görebileceği ve onunla yapabileceği makalede. Bay
Whit'ell burada, onları düzeltir, bu yüzden aile kısmını dışarıda bırakmak için ve ben
Sanırım oldukça iyi düşünülüyorlar. "

Westover, şüphesiz olduklarını söyledi ve hepsini görmek istemeli
Ona basılı ve basılı olarak gösterebilecekleri harfler.

"Jackson'ın sadece Jeff'in sağlığı ve fırsatları olsaydı-" Anne başladı,
Pişmanlığı içinde bastırılmış bir tutku ile.

Frank Whitwell sandalyesini geri itti. "Sanırım mazur görülmesini isteyeceğim,"
Masanın başına dedi.

"Orada! Bunun hakkında daha fazla şey söylemeyeceğim, eğer sen buysa
Korkarak Frank, "dedi Bayan Durgin." Sanırım iyi konuştum
Gittiğimde Jackson hakkında uğraşın ve sanırım doğal cynthy
İstememeliyim, Jeff hakkında insanlardan önce konuşmalıyım. Frank, sen değilsin
o sıcak bisküvi tabağını beklemeye gidiyor mu?-Eğer buraya girerse! "

"Sanırım daha fazlasını umursamıyorum," dedi Frank ve kendini aldı
Westover, oda dışında ihtiyaç duyduğundan daha belirsiz bir şekilde.

Onun babası, mizahi bir zeka gözüyle geri çekilmesini izledi. "BEN
Sanırım Frank, genç bayanların harika bir süre beklemek istemiyor. Westover'a açıkladı.

"Ah, işte bu, değil mi?" Bayan Durgin içeri girdi. "Neden böyle söylemedi."

"Şey, genç insanlar böyle bir şey hakkında konuşmak istemiyor gibi görünüyor
Günümüzde bir şeyler ve ben her zamanki gibi bilmiyorum. "Whitwell aldı
Westover, göz kırpmasıyla güvenine.

Cynthia'nın getirdiği bisküvi biraz üstte yakıldı ve Bayan
Durgin, "Çalışmaya başladın mı?
orada mı? Bir tane al, yap, Bay Westover! Yarım yemek yapmadın! Eğer ben
Ondan sonra devam etmedim, hepimize ne olacağını bilmiyorum.
Boston'daki genç bayanlar, bunlardan herhangi biri,
üniversitede arkadaşlar? "

"Sanırım Harvard ekinde yapıyorlar," dedi Westover, basitçe,
Bayan Durgin'in gizli bir anlam ifade etmeye çalıştığı bakış. O
daha sonra anladı, ama şimdiki zaman için tek fikirliliği bağışladı
kız.

Geri kalanı bıraktığında masayı temizlemek için kaldı ve Westover
Bayan Durgin'i salona takip etti ve burada kendini tazmin etti
Cynthia'dan önce Jeff'e açık bir imadan kaçınmak. "Çocuk"
Her hurda için hafızasını araştırmak için onu açıkladı
aslında oğluyla ilgili, "Bana pek yazmayın ve sanırım
Cynthy'ye çok fazla haber vermiyor. Sanırım daha çok çalıştığını
bu yıl hiç. Ve biraz hakkında, senden gittiğine sevindim
söylemek. Sanırım biraz daha iyi hissetmeli. Onun için endişelendi
Bunu hissetmek için millet hakkında meechin diyebileceğiniz şey. Bir şey görüyorsun
Takdir etmediğini düşündürdü mü? "

Westover kendi odasına döndükten sonra, bazıları kapısını çaldı,
Ve Whitwell'i dışarıda buldu. Hemen gelmesini istemedi, ama
Whitwell'in davetiyeye neredeyse hiç ihtiyacı yoktu. "İstediğin her şeyi aldım
Cynthy gelip senden sonra görürdüm; Frank zamanında geri dönmeyecek. "O
Oturdu ve ayaklarını sobanın üstüne koy ve topuklara çarptı
Kenarında botları, kaplı karı vurma alışkanlığından
Bu şekilde soba üstünde. Hayır olduğunu öğrenmek için beklemedi
Uzun bir burun iç çekerek sormadan önce duyarlı cızırtılı, "Peki, nasıl
Jeff geçiyor mu? "

Kendini geçici olarak oturmuş olan Westover'a baktı.
yatak.

"Neden, eski şekilde." Whitwell gözünü ona tuttu ve ekledi: "Ben
Diyelim ki hiçbirimiz değişmiyoruz; Geliştiriyoruz. "

Whitwell, gevşek felsefi öneriden zevkle gülümsedi. "Sen
Onun bir erkek olduğu aynı türden bir adam mı? Sanırım
öyle. Soru şu ki, ne tür bir çocuktu? Mullin '
Cynthy ve onu birbirine sabitlediğinden beri bu düşünülebilir. İle ilgili
Tabii ki, bunun onların işi ve tüm bunlar olduğunu biliyorum; Ama sanırım sahip olduğum
Bu konuda bir araya gelme hakkı mı? "

Noktayı içinde içsel bir ciddiyet bilen Westover'a yönlendirdi.
Whitwell'in dış şaka alışkanlığına rağmen. "İçindeki her hak
Dünya, şunu söylemeliyim, Bay Whitwell, "diye cevapladı cidden.

"Şey, bu şekilde hissettiğine sevindim," dedi Whitwell, biraz görünür
sürpriz. "Muzek yapmak istemiyorum; ama Cynthy'nin ne olduğunu biliyorum-
onu övmeliyim-ve o kadar çok hissetmiyorum ki
O ne. O iyi bir karışım, eğer nasıl olduğunu bilmek istiyorsan
Bana çarpıyor. Ondan hoşlanmadığımı kastetmiyorum; Evet; Adamın bir yolu var
Onunla, onu gördüğümde beni bir tür gibi yapıyor. O iyi huylu
ve zeki; Ve sizin için herhangi bir sorun çıkarmaya olacak; Ancak
Ona nereye sahip olacağını söyleyemezsin. "Westover, itirazını reddetti
Whitwell'in gözünde açık bir rıza ve devam etti: "Bunu yapsaydım
O'na rağmen iyi bir dönüş adamı ya da onu bir şeye ayak uydurursam
İzin verdiği ve rıza gösterdiği, bir
Bana bunun için çirkin bir hile oynamadığına dair keskin bir göz atın. O bir
Komik Şeytan, "Whitwell sona erdi, yetersiz. "Nasıl görünüyor
Sen? Son zamanlarda Idee'imle çetelye gibi görünen bir şey gördün mü? "

"Hayır, hayır; sahip olduğumu söyleyemem," dedi Westover isteksizce. Diledi
şimdi olması gerektiğinden daha Franker olmak, ama o
tamamen saygı duymadı; Şu anda sadece bir kongre gibi görünüyordu. O
dedi: "Her zaman o cazibeyi de hissettim ve diğerini gördüm
Özellikler, yaptığınız kadar net olmasa da. Güçlü bir
Will, evet-- "

Durdu ve Whitwell sordu: "Son zamanlarda herhangi bir şeytana kalmış mı?"

"Onun olduğunu söyleyemem. Kasıtlı diyebileceğim hiçbir şey."

"Hayır," dedi Whitwell. "Ne yaptı?"

"Gerçekten Bay Whitwell, beni bekleme hakkının olduğunu bilmiyorum
Onunla konuşmak için, annesinin konuğu olarak buradayken-kendi konuğu--? "

"Hayır. Ben ha," dedi Whitwell. "Ya kızın babası
Evlenmeye mi gidiyorsun? "

Westover bunun gücünü inkar edemedi. "Yapmasaydım endişeli olursun
Sana ne yaptığımı söyle, söylemeye cesaret ediyorum.
Jeff'in Alan Lynde ile olan davranışı ve onunla konuşması.
"Ve bence dürüsttü. Olan bir şeydi, bu değildi
anlamına gelen."

Whitwell, Westover'ın sürprizine bir şekilde doğrudan onaylamadı. O
sordu: "Adam Jeff'e hiç bir şey yaptı mı?"

"Bildiğimden değil. Daha önce tanıştıklarını bilmiyorum."

Whitwell topuklarını tekrar sobanın kenarına tekmeledi. "O zaman olabilir
Bir kaza oldu, "dedi kuru bir şekilde.

Westover takip eden sessizliği kırmak zorunda kaldı ve kendini buldu
Jeff'i savunmak, bir şekilde Jeff aşkına olmasa da. Bunu çağırdı
İkisinin de içinde tanıdığı güçlü irade olsaydı, asla taahhüt etmezdi
Genellikle en temel olan zayıf bir adamın hataları.

"Güçlü iradeli bir adamın zayıf bir adam olmadığını nereden biliyorsun?" Whitwell
sorarak onu şaşırttı. "Güçlü dediğimiz şey değil, sadece bir tür
Köpeğin kendisinin açamayacağı bir boğa köpeği kliniğinden mi? Ben bir adam alıyorum
İyi bir iradesi olan güçlü bir adam. Jeff karşı doğru bir şey yapsaydı
Onun iradesi, mecbur kalmadığını gösterene kadar kolay dinlenmezdi
bazı yaramazlıklarla daha da kötü tutulduğunu. Sana söylüyorum, Bay
Westover, eğer o ayak parmağını herhangi bir şekilde izlerseydim, korkarım
"Whitwell, Westover'a önemsiz olmasa da baktı.
kendinden emin. Sonra uzun süreli "M-Wel-l-l! Hepimiz doğduk,
Ama hepimiz gömülmedik. Bu dünya queer bir yer. Ama sanırım Jeff
Sonunda çıkacak. "

Westover, "Eminim olacak!" Dedi. Ve ellerini sıcak bir şekilde salladı
Kızın babası Jeff evlenecekti.

Whitwell geri döndükten sonra geri döndü ve dedi ki: "
Tabii ki, bu sizin ve benim arasındayız, Bay Westover. "

"Elbette!"

"Mis 'durgun demek istemiyorum. Benim hakkında ne düşündüğünü umursamalıyım
Onu seninle konuşuyorum. Bilmiyorum, "diye devam etti,
Kendine desteğinin rahatlığını vermek için kapı çerçevesine karşı el atın
O konuşurken, "Genç bayanlarla ne demek istediğini anladığınız gibi
Boston üniversitedeki arkadaşlarla birlikte kalıyor. Cynthy'nin
Jeff'le birlikte, tam da; Ve eğer onlardan çalışırsa
Onun ve derecesine giriyor, bu ona yardım ettiği için olacak. Ben söylüyorum
Siz, bu dünyada birden fazla telepati var, Bay Westover.
Hepsi bu. "




Xxxix

Westover, Whitwell'in sonra Cynthia olduğunu anladı
Eğer o kadar çok olsaydı, yanlış yönlendirmelerini bilmemek için endişeliydi
yanlış. Ama bu gerçeğin önemi ona karşı kalamadı
Onu taşıyan uykunun gelgiti. Başı dokunduğunda
yastık onun üzerine süpürüldü ve sabahları ondan yükseldi
Sağlığı geri döndüğünü bildiği Gayyny. O atladı
yatak, ve odun kutusundan sobasına biraz talaş doldurdu
ve üzerlerine bazı kütükler koydu; Damper'i açık kaydırdı ve sonra yattı
tekrar aşağı, kırmızı dişlerini içinden gösteren ateşi dinlemek
çıtalar ve kükredi ve beyaz dünyada parıldayan güne güldü
olmadan. İkinci kez yataktan kalktığında, odayı çok sıcak buldu
pencere kesimini aşağı çekmesi gerektiğini ve bir sıcaklıkta giyinmiş olduğunu
kuru havanın daha fazla olduğunu bilmeden sıfırın yirmi dereceden
daha taze. Bayan Durgin onu açık kapısından çağırdı
salon, yemek odasına girerken: "Cynthy size verecek
Kahvaltı, Bay Westover. Hepimiz uzun zaman önce işimiz bitti ve burada meşgulüm "
Ve kız kahve içimi ve bulunduğu yemeklerle ortaya çıktı
Mutfak sobasında onun için sıcak tutmak. Gitecek gibiydi
Onları önüne koyduğunda, ama boğuldu ve sonra
sordu: "Kahveni senin için dökmem ister misin?"

"Ah evet! Yap!" Diledi ve masanın karşısında ondan oturdu. "Ben
Senin için bu sorunu ortaya çıkarmaktan utanıyordu, "diye ekledi." Öyle olduğunu bilmiyordum
geç."

"Ah, işimiz için bütün gün var," diye cevapladı tolerör bir şekilde.

Güldü ve dedi ki: "Bu ne kadar garip görünüyor! Sanırım kullanılacağım
ona. Ama şehirde bir günlük iş için asla bütün bir gün geçirmiyoruz; Biz
Her zaman bir kısmını geceleri veya ertesi sabah yapmak zorundadır. Hiç
Burada bir gün var, bu işi için çok büyük bir boyut mu var? "

"Neredeyse her zaman bir ev hakkında yapacak bir şeyler bulabilirsiniz," diye geri döndü,
kaçamaklı. "Ama zaman yaz aylarında olduğu gibi gitmiyor."

"Ah, ülkenin kışın nasıl olduğunu biliyorum," dedi. "Büyüdüm
ülkede. "

"Bunu bilmiyordum," dedi ve ona sürpriz verdi
gözleri düşmeden.

"Evet. Wisconsin'de. Halkım göçmendi ve ben de yaşadım
Woods, orada, çıkış yolumu boyamaya başlayana kadar. Çok erken başladım ama
On altı yaşına kadar ormandaydım. "

"Bunu bilmiyordum," diye tekrarladı. "Her zaman olduğunu düşündüm ..."

"Yaz millet, geri kalanı gibi? Hayır, ben yıl boyunca milletim
başlangıçta. Ama ben olduğumdan beri kışın ülkede bulunmadım
erkek çocuk; Ve hepsi bana geri dönüyor, burada, bazılarınınki gibi
deneyim."

Hiçbir şey söylemedi, ama gözlerine olan ilgi,
Şimdi yüzünden saklamayın, devam etmesini istedi.

"Batı'da bir başlangıcı doğuda yapabileceğinizden daha kolay hale getirebilirsiniz,
Ve kereste kampımıza gelen bazı insanlar beni keşfetti ve bana
başlama şansı. Önce Milwaukee'ye gittim ve bana olduğumu düşündürdüler
birisi. Sonra New York'a geldim ve bana olduğumu düşündürdüler
hiç kimse. Hangisi olduğumu öğrenmek için Avrupa'ya gitmek zorunda kaldım; Ama benden sonra
Bilmek umursamadım yeterince uzun süredir var. Yapmaya çalıştığım şey
benim için önemli şey; Bunu yapmaya çalışan adam değil. "

"Evet," dedi zeka ile.

"İtalya'da bazı Boston insanlarıyla tanıştım ve yaşamak istediğimi düşündüm
Bu tür insanların yaşadığı yer. Boston'da böyle geldim.
Artık her şey çok basit görünüyor, ama eskiden romantik görünebileceğini düşünüyordum
dışarıdan. Mutlu bir hayatım oldu; Ve içinde başladığına sevindim
ülke. Orada bitip bitmediğini umursamamalıyım. Neden olduğumu bilmiyorum
Yine de otobiyografimle seni rahatsız etti. Belki seni düşündüğüm için
Zaten biliyordu. "

Eğer sahip olsaydı uygun bir şey söylermiş gibi görünüyordu
kendini yönetti; Ama hiçbir şey söylemedi. Başarısızlığı görünüyordu
onu abash ve ona sadece biraz daha fazla olmazsa sorabilirdi
kahve ve sonra kendini affedin ve kahvaltısını bitirmek için onu bırak
yalnız.

O gün resmini daha önce kapının dışındaki birkaç noktadan denedi
Kendi penceresinin ona en iyisini verdiğini buldu. Pencere açıkken ve
Soba sırtında sıcak, orada neredeyse her yerde büyük konforlu çalıştı
öğleden sonra. Karlar durdu ve açık gün batımı arkasında yandı
gün geçtikçe zirve. Açıkçası ve sadakatle boyadı ve bir
Hangisine, kimsenin inanmayacağını söyledi, bununla
Dondurulmuş tepelerde sıcak renk ihale. Kışın yumuşak zararı
Sahne, sahip olduğu zaman, doğa gözlerinin önünde ona imkansızdı;
Tuvaline girerken ona baktığında imkansızdı.

Finoronlarda yapacak hiçbir şeyi yoktu, çünkü sadece resminde çalıştı
Koşullar batan güneşle yenilendiğinde. Denedi
Açık havada olun ve iyiliğini elde edin; Ama yürüme gücü
onu başarısızlığa uğratmıştı ve çoğunlukla evin etrafındaki yollara tuttu.
Whitwell ve Jombateeste ile ahır için çok iyi bir anlaşma yaptı
Sığır ve atlardan sonra, bastırılmış damgalama ve şampiyonlar verdi
ona bir tür hayvan zevki. Saman-ucuların ve
Yaratıkların nefesleri ona hafif bir sıcaklıkla geldi.
Cesetler soğuk müstehcenlikten yayıldı.

Geniş kapılar geri döndüğünde ve tüm gün izin verildiğinde,
Şaşkın gözlerinin çekiciliğini ve birine yaptıkları çağrıları sevdim
tezgahlarından bir diğeri, erkekler onlarla birlikte onlarla konuştu
onlarla ortak yanı sıra ve kümes hayvanları ile
ahır çatı katlarından ahır zemine uçtu ve
Yüksek sesle istiridye ve etkilenen alarm ile parlak gün.

Bu basit deneyimlerde, yaz hayatının
yer. İçi boş verandalardan daha az tükenmiş değildi,
Robing-Bedler Temmuz ve Ağustos aylarında sallandı ve Westover'ın adım attı
Uzun süredir yukarı ve aşağı, yok ayakların yankısını uyandırmadı. Durak kapılar
Aileyle birlikte oturduğu birkaç soba ısıtmalı odaya tutuldu ve
Sadece ara sıra gönderilen otelde belirsiz bir varsayım
Eski çiftlik evi. Gitmeden önce Bayan Durgin'den ona izin vermesini istemek
Otelden geçin, ama fiziksel bir şekilde günden güne erteledi
soğuk ve yalnızlıktan küçülüyor.

Günler monotonluğun hızlılığında geçti. Gezileri
ahır, verandalarda yürüyüşleri, resmindeki çalışması,
Birkaç saat ışığın ve karanlık geldiğinde memnuniyetle katıldı
Bayan Durgin'in salonunda küçük grup. İki veya üç kitap getirmişti
onunla ve bazen onlardan birinden okudu; Ya da konuştu
Whitwell, onunla uğraşan bazı yaşam ve ölüm soruları hakkında
spekülatif zihin. Jombateeste, aldığı şekerleme için mutfağı tercih etti
Erişimden sonra erken yatmadan önce. Frank Whitwell kitaplarıyla oturdu
orada, Westover bazen kız kardeşinin ona yardım ettiğini gördü
çalışmalar. Her şeyde sadık bir şekilde sadık ve ona itaatkardı. O
Bulaşıklarda ona yardım etti ve bu çalışmada görülmekten utanmadı;
Toplumdaki gidişinden ve geldiğinden sorumluydu; Ona gönderdi
elbisesinin tadına bakın ve öğütlerini birçok noktada kabul etti
ona atıfta bulundu ve düşük konuşulan konferanslarda onunla görüştü. O
Kız kardeşi gibi resmi, ciddi bir çocuk gibi görünüyordu; Babası düşmesine izin verdi
İçinde dini bir zihin dökümü ipuçları. Ötesinde bir hırsı vardı
otel; Bakanlık için çalışmak istedi; Ve yalnız değildi
Akşam onu ​​sabit yapan kızlarla eve gitme şansı
toplantılar. "Nereye gittiğini bilmiyorum," dedi babası sallanarak
Oğul'un tercihinin bilgeliğinden şüphe eden kafanın
Teoloji planchette.

Cynthia, babasına kardeşi ile aynı özen gösterdi; Onu tuttu
düzgün ve onu onun olduğu slovenliğe geçerek tuttu
Westover'ın şüphelendiği gibi, sabit olmasaydı eğilimliydi
misafirleri nedeniyle saygı için ona itiraz ediyor. Bayan. Durgin, onun için
bir kısmı, her şeyi Cynthia'ya bıraktı, onu memnun bir şekilde kabul ederek
gelecekteki kural ve onun duygusuna ve gücüne karşı güvenen bir güven,
Oldukça lüks olan hafif işin detaylarını dahil etti
boş vakit. Jombateeste'nin kendisi onarımı ile Cynthia'ya geldi ve onun
İğne onu sıkı ve sert tuttu ve eğlendirdiği kışa karşı
Westover, Canuck'ın yerli unsuru, orada olduğu için
şimdi Jombateeste ve diğer herhangi bir kavramda uyumsuz bir şeydi
mevsim.

Kızın tüm hane halkına bakımı Westover'ı dışarıda bırakmadı.
Giysilerde Düğmeler Göründü Uzun zamandır,
onlarsız; Düğmeler uygun sınırlarına geri yüklendi; onun
Palto cepler eldiven arandı ve eldivenler
Parmak uçları, karar veren bir çiçeğin yaprakları olarak yaklaştı
Kapatmak ve tekrar tomurcuk olmak için.

Onun nimetinden payı için ona nasıl teşekkür edebileceğini merak etti.
Anne bakım tutkusu tüm ev içindi. Acıklı ve o
bazen kendi kendini devirmeyi ihale öfkesi ile tahmin etmek için kullanılır,
bu onun kendi şimdiki dezenti duygusunu içeriyordu. O değildi
Kurbanla uzlaştı çünkü mutluluk gibi görünüyordu, ya da en azından
onu yapan doğanın iradesi. Aynı şekilde bir israf gibi görünüyordu
Evlenecek olan adamla ilişkisi.

Bayan Durgin ve Cynthia lambanın yanında oturdu ve geceleri dikti veya dinledi
erkeklerin konuşmasına. Westover yüksek sesle okursa, birlikte fısıldadılar
zaman zaman ondan uzak bazı konular hakkında, kadınlar her zaman yaptığı gibi
okumanın olduğu yerde. Sessizdi, ama Westover için donuk değildi,
Kendini şehre geri dönmek için aceleyle bulamadı.

Bazen kasabayı iterek düşündü; huzursuzluğu, boş,
Sorunlu yaşam onu ​​bir hastalık anısı gibi perili yaptı; Ama bunu sanıyordu
Ne zaman tekrar iyi olmalı, bu değişecek ve onun gibi
önceydi. Kendini ilgilendiren bir tür kurnaz cehaletle
Cynthia, ara sıra sorduğu sorularda gösterdi
Birlikte yalnız kalmaya başa çıktıklarında. O olduğunu hayal etti
Jeff'in ortamının anlaşılır bir görüntüsünü oluşturmaya çalışmak ve
onun konuşmasından bir araya geldiği izlenimleri bir araya getiriyordu
Yaz millet. Ona yardım etmek için elinden geleni yaptı ve ona bir
Bildiği kadarıyla dünyanın gerçek benzerliği.

Söyledikleri bir şeyde Jeff'ten açık bir şekilde konuştuğu bir zaman geldi.
ve beklediği kadar küçülmüyordu; O
Bayan Durgin ile daha katı koşullar yaratmış olabileceğini yansıtıyordu
Kendinden bahsetmede beklemeyi beklediğinden. Bu iyi olabilir
annenin oğlundaki gururu ile gerekli, durmadan bilmiyordu
Bir zamanlar kendini şımartmaya başladığında. Wester'a daha fazla şey yaptı
Kızın Jeff'ten konuştuklarında kendi kendini acımasızlığı belirli bir kemer sıklığıydı
onunla ilgili olarak. Herhangi birine karşı kendini gergin tutuyor gibiydi
Ona övgü, sanki hiç rahatlarsa onu bir şekilde başarısızlığa uğratmalı
onun lehine.

En azından bu, Westover'ın aldığı oldukça gizemli bir izlenimdi
Onun açıkça eleştirmek ve tam olarak anlama isteğinden
kendini ondan gururlandırmak yerine. Ne olursa olsun ne olursa olsun
öyleydi, her şeyin kendisine daha yakın izin verdiğinin farkındaydı ve
Kendine daha fazla güven. Bazen neredeyse çok örtüktü; olurdu
onun içinde olan her şeyi açık olarak daha iyi hak etmeyi sevdim
Jeff'e karşı kalp. Ama elbette o ve sığındı,
olabildiğince, kendini saygıyla tuttuğu açısından
Kendisine tamamen saygı duyamadığı zaman ondan uzaklık.




Xl.

Bir sabah Westover, Cynthia'nın açmasına yardımcı olmak için Bayan Durgin'den ayrıldı
Otelde güneş ve havaya loş odalar ve soğuk koridorlar. O
ona ölümünü alması gerektiğine söz verdi, ama sıcak sarılacağını söyledi,
Ve palto ve kürk kapağında kıza katılmaya geldiğinde,
Cynthia, başının etrafına bağlanmış yünlü bir bulutla donatılmış ve biraz
Şal göğsüne sabitledi.

"Hepsi bu mu?" Onu kınadı. "Tek bir çelenk giymeliydim
Bu keşif için yapay çiçekler ve bir çeşit blazer.
Öyle düşünmüyor musun, Bayan Durgin? "

"Kadınların olabildiğince iki kat daha soğuk durabileceğine inanıyorum, en iyisi
Senden, "diye cevapladı, korkunç bir şekilde.

“O zaman kendimi işle olabildiğince sıcak tutmaya çalışmalıyım” dedi.
"Dışarıda yayınlanmanın tüm kaba işlerini yapmama izin vermelisin, değil mi?
Cynthia? "

"Bu konuda zor bir iş yok," diye cevapladı bir tür
Filialinden hiçbir şey kaybetmeden ruh halinin anne hoşgörüsü
saygı.

Onunla ilgilendi, erkek kardeşine bakarken algıladı ve
babası, ama üstünlüğüne hassas bir saygı ile
daha uzun utangaçlık.

Ofis ve salonla başladılar, burada fırlattılar
pencereler ve kapıları açtı ve sonra yemek odasını açtılar,
Masalar uzun sıralarda durduğu yerde, sandalyeler üzerlerine yığılmış bacaklar
yukarı doğru. Cynthia her şeydeki toz için birçok iç çekti,
Westover'ın gözlerine rağmen her şey kesin bir şekilde temiz görünüyordu. "Eğer devam ederse
Son iki yıldır var, "dedi," yeni bir
yemek odası. Çok büyük olmasını istediğim için bilmiyorum! "

"Asla orijinal çiftlik evinin ötesine geçmesini istemedim," dedi Westover.
"Her yatılı kıskandım ama birincisi.
Kendim için saklayın ve dünyanın resimlerimden aslanın kafasını bildirin. "

"Sanırım Bayan Durgin, insanları göndermeye başlayan resmin olduğunu düşünüyor
Burada."

"Ve beni de suçluyor musun? Ya şimdi yaptığım şey bunu yapmalı
Bir kış tesisi? O zaman hiçbir şey seni kurtaramaz, ama bir yangın. İnanıyorum
Bu Jeff'in hırsı. Sadece başka bir oteli yerine koymak ister
bunun; daha popüler olacak bir şey. Sonra başladığım harabe
tamamlanmış olurdu ve artık gelmemeliydim; Ben dayanamadım
görünüş."

"Sanırım Bayan Durgin durursan aslanın başı olduğunu düşünmezdi
Cynthia dedi.

"Ama bundan daha iyisini bilirsin," dedi Westover; Ve sonra o
Üzgünüm söylemişti, çünkü farklı kalitede bir şey soruyor gibiydi
Dürüst isteğinden, ona saygı duyduklarını bilmesini sağlamak.

Cevap vermedi, ancak sahip oldukları uzun bir koridora düştü
Sonunda pencereyi yükseltmek için monte edilirken,
zıt ekstremite. Tırmanmak için tekrar merdivenle tanıştıklarında
Yukarıdaki hikaye dedi ki: "Bir insanı yapmaya çalıştığımda her zaman utanıyorum
Duygu aptalca bir şey söyle, "ve hala cevap vermeden kızardı,
Eğer onu anladıysa ve anlamı onu memnun etti. "Ama neyse ki bir
Duygusal kişi genellikle günaha eşittir. Biri olmalı
diğer türden bir kişiyle denediğinde ciddi; Ama yapmıyorum
Birinin olduğunu bilin! "

"Bu pencereler arasında herhangi bir taslak hissediyor musunuz?" diye sordu Cynthia, aniden.
"Soğuk almanızı istemiyorum."

"Ah, iyiyim," dedi Westover.

Koridorun bir tarafındaki odalara girdi ve
ve panjurları geri fırlattı. Aynı şeyi diğer tarafta yaptı. O
Yataklardan ıssızlığın tuhaf bir etkisi var
Yatakların ayağı ve sökülmüş iç mekanlar
Pansumanın aynaları; Ve o zaman bundan bahsedecekti
Üçüncü hikayeye giden merdivende Cynthia'ya yeniden katıldı
"Bunlar Bayan Vostrand'ın sondan çıktığım odalarıydı." O
Başını omzunun üzerinden bıraktıkları yere doğru salladı.

"Gerçekten miydi! Ve insanların odalarını bu kadar uzun süre hatırlıyor musun?"

"Evet; her zaman onlara sahip olan insanların adıyla oda düşünüyorum, eğer
Onlar tuhaf. "

Bu biraz büyüleyici düşündü ve sanki öyle kabul etti
bütün gerçek. "Ve Bayan Vostrand kesinlikle tuhaftı. Söyle bana,
Cynthia, onun hakkında ne düşündün? "

"Sadece bir süre buradaydı."

"Ama eğer onun adıyla odalarını düşünmeyeceksin
senin üzerinde güçlü bir izlenim bırakmamıştı! "Cevap vermedi ve dedi ki,
"Ondan hoşlanmadığını görüyorum!"

Kız konuşmayacaktı ve Bay Westover devam etti: "Eskiden çok
Bana iyi ve sanırım eskiden ondan daha iyi olurdu
Şimdi. Jeff'in Cynthia'ya olan ilişkisini söylemesi gerektiğini biliyordu.
Genevieve Vostrand ve kendisinden bahsetmekten kaçındı.
Karar, merdivenleri üste monte ederken güvenilir düşündü
Cynthia'nın son sözünü bıraktığı sessizlikte hikaye. Üstte
Yakın kabukluların müstehcen ışığında biraz duraklama yaptı
Koridor, "Kızı en iyisini sevdim."

"Evet?" Geri döndü. "Ben hiç onunla çok iyi tanışmadım, ben
inanmak. Onunla uzaklaşamadı. Yine de, bunun için,
Biri Bayan Vostrand'ın kendisiyle çok ileri gitmedi. GENEVIEVE
Annesinden çok etkilendi mi? "

"Güçlü bir karakter görünmüyordu."

"Hayır, buydu. Annesinin ona olmasını istediği buydu. Sık sık
yaptığı evliliğe ne kadar ilgilendiğini merak etti. "

Cynthia rustik bir sessizliğin ortaya çıkmasına izin verdi ve Westover tekrar küçüldü
Yapmayı özlemişti.

Onu gerçekten ilgilendiren Genevieve Vostrand'ın evliliği değildi, ama
Cynthia'nın nişanlanması ve onun
içine bak. Onu mükemmel bir şekilde gördüğü düşünülebilir
gerçek bir yol ve onun ötesinde hiçbir hırs yok. O bir ülkeydi
kız, çocukluktan tanınan, kasaba yetiştirilen kızların gerçekleri ile tanıştı
duyarlılıkların körelmesi olmadan bilemezdim ve neden
Diğer ülke kızlarından farklı olmalı mı? O kadar iyi olabilir
Ve onu gördüğü kadar iyi ve yine de manevi için duyarsız
ona olan sevgisi yüzünden Jeff'in tokluğu. Onun iyiliği olabilir
Kötüyü onun için düşünülemez hale getirin ve eğer iyileştirmesi
Vicdan sadece ve zevklerden ve deneyimlerden de değil, orada
böyle bir adamla evliliğinde onun için dehşete düşecek kadar değildi. Hala,
Yapabilseydi, babasına ne söylediğini söylemek isterdi
Durgin'in Lynde ile davranışından ve onun testini getirmesine izin ver
Net bir anlayışla davaya kendi kendini tanıma. Bazen vardı
Whitwell'in onu kendine saklayamayabileceğinden korkuyordum; Ancak
Şimdi filozofun bu kadar sağduyulu olmamasını diledi. Hepsi vardı
Bu o kadar emici bir şekilde akılda ki, şu anda korkuyla başladı
Bir şey söylemişti ve cevap vermemişti, ama ona sorduğunda
konuşmadığını buldu. Açık bir pencerede duruyorlardı
Aslanın kafasına bakarak, "Nasıl yapacağımı bilmiyorum
Bayan Durgin'e ve beni düşünmeyi düşündüğün için minnettarlığımı göster
Burada. Aslanın kafasının bir resmini çok fazla yaptım
daha kötüsü; Ama eğer olmasaydı ona ulaşmayı hayal etmemeliydim
Senin için, bunu yapmayı sık sık hayal ettim. Şimdi eve gideceğim
Her türlü yoldan daha zengin. "

Basitçe cevapladı: "Kimseye teşekkür etmeme gerek yok; ama Jeff'di
düşündüm; Size sormaya yetecek kadar hazırdık. "

"Bu onun için çok iyiydi," dedi Westover, sözlerinin bir
Şüphe vardı. Ama Jeff'in sahip olması ne önemli?
Ona sormalarını önerdi ve sonra kavramı onlara atfetti mi? BT
Kendisini bu şekilde kullanması için o kadar da kötüleşmedi
Westover ve onu Lynde ile davranışını unutmasını sağladı ve
doğal değil. Çok karakteristikti; En kötüsü sadece kanıtladı
Jeff, yaptıklarından daha fazla utanıyordu ve
Bu onun kredisiydi.

Cynthia'nın sorduğunu duydu: "Bay Westover, hiç sınıf gününde bulundun mu?
Gelmemizi istiyor. "

"Sınıf Günü? Oh, Sınıf Günü!" Kendini toplamak için biraz zaman aldı
birlikte. "Evet, çok iyi oldum. Bir şey görmek istiyorsan
Güzel, dünyadaki en güzel şey. Öğrencilerin kız kardeşleri ve
Anneler her yerden gelir; Ve moda ve şölen var ve
Flört ediyor, sabah ondan gece ona kadar. Olduğundan emin değilim
çok fazla mutluluk; Ama söyleyemem. Gençler bunu biliyor. BEN
Her şeyde yenilgi ve hayal kırıklığı var. Ama eğer
Güzel elbiseleri, müzik ve dansı seviyorsun ve büyük bir çırpın
Gayyy, sınıf gününde diğerlerinden daha fazlasını alabilirsiniz.
yol. İyi zaman, bir öğrenci tanıdıklarına çok bağlıdır
var ve üniversitede popüler olup olmadığı. "Westover bu yolu buldu
Biraz geçilmez ve düştü.

Cynthia görünüşe göre tereddütünü fark etmedi. "Sizce Bayan
Durgin ister mi? "

"Bayan Durgin?" Westover onu dışarıda bıraktığını buldu
ve sadece Cynthia'nın zevkini veya acılarını düşünüyordu. "Kuyu,
Sanmıyorum-oldukça yorucu olurdu-Jeff onun gelmesini istiyor
fazla?"

"Dedi."

"Bu onun için çok iyi. Eğer kendini ona adayabilirse; ama-ve
Gitmek ister mi? "

"Onu memnun etmek için yapardı." Westover sessizdi ve kız şaşırttı
Ona aniden ona yaptığı itirazla. "Bay Westover, inanıyor musunuz
İkimizin de gitmesi çok iyi olur mu? Bence daha iyi olurdu
Hayatının tüm bu kısmını yalnız bırakmamız için. Bir faydası yok
tanıdığı insanlar gibi olduğumuzu ya da tanıdığımız gibi davranmak
onların yolları ve inanmıyorum-- "

Westover, kalbinin öfkeli sempati içinde yükseldiğini hissetti. "Hiç kimse yok
Seninle karşılaştırmayı biliyor! "Dedi ve bunda düşünüyordu
esas olarak Bessie Lynde. "Bin değerindesin-olsaydım-yarısı olsaydı
Gururlu olacağı bir adam-affediyorum! Ben demek istemiyorum-ama sen
anlamak--"

Cynthia başını pencereden uzaklaştırdı ve dik baktı
onlardan önce çatı. "Pencerelerden birinde kör bir şey var. Duydum
Geçen gece rüzgarda alkışlıyor. Gitmeli ve sayısını görmeliyim
Oda. "Hızlı bir şekilde başını çekti ve görmesine izin vermeden kaçtı
yüzü.

Onu takip etti. "Tekrar takmanıza yardım edeyim!"

"Hayır, hayır!" Geri aradı. "Frank bunu yapacak ya da Jombateeste,
Evi kapatmaya gel. "




Xli.

Westover, döndükten sonra birkaç gün boyunca Durgin ile tanışmadı
Aslanın başı. Annesinden ve onun için mesajlar getirdi.
Whitwell, ve gelip o kadar uzun sürmesini bekledi ki
Onları ona göndermediği için kendini suçlamak. Jeff ortaya çıktığında
Bir haftanın sonunda, Westover onunla tanışmak için belli bir utanç yaşadı ve
Bunun üstesinden gelme çabası onu samimiyetinin ötesine taşıdı. O öyleydi
gösterdiği samimiyeti düşünmenin ve daha az gerçek olmanın farkında
onun için her zamankinden daha hoşlanıyorum. Daha yoğun olması gerektiğini önerdi
Her gün, şimdi, üniversite çalışmasıyla ve sosyal havaya kızdı
Jeff'in söylediği refah, evet, vardı ve sonra
Daha erken gelmesini engelleyen bazı nişanlar vardı.

Nişanların ne olduğunu söylemedi ve
En son konuştukları şeyler. Westover bunu Jeff'in yapmadan yapamadı
liderlik etti ve hiçbirini vermediğinden çok memnun oldu. Sadece bir kaldı
Çoğunlukla her iki tarafta bir ilgi gösterisi için harcanan çok az zaman,
ve insanların ilgisizliklerini maskelemek için kullandıkları içi boş komiklikler
birbirleri varlık ve yapıyor. Jeff hiç görmediğini ilan etti
Westover çok iyi görünüyor ve tekrar aslanın kafasına gitmesi gerektiğini söyledi; BT
onu iyi yapmıştı. Resmine gelince, bu bir Corker'dı; Onu hissettirdi
Sanki oradaymış gibi! Tüm insanları sordu ve aldı
Westover'ın belirsiz kahkahalarla cevapları ve cesur gözünde yokluk,
Bu, ressamın zihninin ne olduğunu merak etmesini sağladı.
anlamak. Onu bırakması için baskı yapmasından memnundu.
Yakında tekrar ve birlikte bir oyun oynayacaklarını söyledi.

Jeff bunu yapmak istediğini söyledi ve kapıda olup olmadığını sordu.
Westover, Bayan Bellingham'ın çaya gidiyordu. Yapması gerektiğini söyledi
Cambridge'e gitmeden önce oraya bak; ve Westover'ı sessizce bıraktı
Görünüşe göre bir zamanlar görünen bir yola gittiği uzunlukta şaşkın
Onun için cadde yok. Enderby'den sonra bile Jeff'in sosyal kabulü
Şimdi altı ya da yedi hafta geçmiş olan Ball yavaştı; ama
geç, hiçbir nedenden ötürü kendisinin veya başka birinin verebileceği
ani bir çöküş kazandı; Ve neden onunla tanıştıklarını merak eden insanlar
Diğer evler ona kendilerine sormaya başladı.

Evlerine gitmeyi umursamadı ve ilk başta umutla gitti
Bessie Lynde'yi tekrar görmek. Ama bu bir süredir olmadı ve
Onları bir araya getiren bir Orta Çay'dı. Yakalanır yakalamıyor
Onu gördü, ona gitti ve sanki içinde olduğu gibi konuşmaya başladı
Sürekli buluşma alışkanlığı. Biraz başlayamadı
Onun yaklaşımı ve açıkçası bunu tanıdı.

"Sorun ne?"

"Oh-pencere!"

"Açık değil," dedi. "Kendin denemek ister misin?"

"Sanırım sana güvenebilirim," diye cevapladı, ama biraz battı
Perdelerin barınağı, onunla konuşurken görülmemeli, belki de değil
Kesilmek için-nedenini yakından analiz etmedi.

O uzaklaşana kadar onunla konuşmaya devam etti ve sonra da
onunla git. Bundan sonra ondan kaçmaya çalışmadı; Her tanıştıklarında
Hiç bir tehlike olmadığını fark etmekten zevk aldı
Hiç olmadı. Ama bunun ötesinde belki de hayır verebilirdi
Onunla tekrar tekrar buluşma isteğinin daha iyi bir nedeni
gerçeğin şaşkın tanıkları. Onun setlerinde sadece asla değil
Dışında evlendi, ama asla bunun dışında flört etmediler. Biri için
kendileri, Bessie gibi bir kız için bile, tam olarak bilmedikleri
çocukluktan, görünüşe göre böyle bir adamla kendini eğlendirmek, yani
Tamamen uzaylı, gelenekte, duyulmamış bir şeydi; Ve o
Bessie Lynde eğlenmekten daha fazlası gibi görünmeye başladı. Mary'ye görünüyordu
Gittiği her yerde o adamın Bessie ile konuştuğunu gördü. O
Her zaman itiraz ettiği bazı kötü sanat tarafından olduğuna inanabilirdi
Bessie'nin tarafına ulaşmak için, eğer bir şey daha az gibi olabilirdi
Onu bir odada görür görmez onun için yaptığı cesur itişten daha.
Ama bazen Bayan Enderby böyle kullanan Bessie olduğundan korkuyordu
Olduğu gibi incelik ve her zaman onu görebildiği yere koydu. O
onu yaparak ilişkiye yaptırım vermesi için titremeyle bekledi
Teyze ona evindeki bir şey sor. Öte yandan yapamadı
Bessie'nin flörtünün daha acımasız olduğunu hissetmeye yardım edin.
böyle bir meşruiyet istiyorum.

Jeff'in Bessie'yi arayup aradığını kesinlikle bilmiyordu.
Teyzesinin evi, bir güne kadar adam onu ​​aynı zamanda dışarı çıkardı
İçeri girmesine izin ver.

"Ah, gel Molly!" Bessie yukarıdaki yerden çıktı ve onunla tanıştı
Merdivenlerden yarı yolda, onu öptü ve onu kucakladı
kütüphane.

"Jay'imi sevmiyorsun, değil mi canım?" Diye sordu hemen.

Mary Enderby yüzünü, vicdan aynasını, üzerine çevirdi ve
sordu: "O senin jay mi?"

"Şey, hayır; sadece bu anlamda değil, Molly. Ama varsayalım?"

"O zaman söyleyecek hiçbir şeyim olmamalıydı."

"Ve varsayalım ki?"

Hala Mary Enderby, binleri olan hiçbir şey olmadan kendini bulamadı
Times, Bessie'ye en ufak bir şeyse söylemesi gerektiğini düşündü
şans. Bessie'yi kollarına almak her zaman çok kolay görünüyordu,
ve onun iyi duygusuna, kendine saygısına, ailesine olan saygısına hitap etmek
ve arkadaşlar; Ve şimdi çok imkansız görünüyordu.

Kendini cevapladığını duydu, çok sert bir şekilde: "Belki de özür dilesem iyi olur
Zaten söylediklerim için. Son haksız olduğumu düşünmelisin
Ondan bahsettiğimiz zaman. "

"Hiç de bile!" diye bağırdı Bessie, çok alaycı geliyordu ve
Arkadaşı için çok değersiz. "O söylediğin tek şey ve daha kötüsü. Ama o
Söylediğinden daha fazlası ve daha iyisi. "

"Anlamıyorum," dedi Mary, soğuk bir şekilde.

"Çok ilginç; orijinal; farklı!"

"Ah, herkes bunu söylüyor."

"Ve o beni düzleştirmiyor ya da çok düşündüğümü iddia etmiyor. Eğer öyleyse, ben
ona dayanamadı. Nasıl olduğumu biliyorsun, Molly. Beni ilgilendiriyor
Anlamıyor musun ve büyük bilinmeyen yerde dolaşıyor musun?
tuhaf varlığı var. "

Bessie elini ağzına koydu ve onunla birlikte Mary Enderby'ye güldü
eğimli gözler; Çin güdüsünün bir tür Paris versiyonu.

"Sanırım," dedi arkadaşı ne yazık ki, "Bana senden daha fazlasını söylemeyeceksin
dilek."

Bessie, "Sana bildiğimden daha fazlasını söylemeyeceğim-istediğimden daha fazlasını söylemeyeceğim," dedi. O
Mary'ye ani bir kucak verdi. "Sen canım! Bir şey yok, eğer öyleyse
Ne demek istiyorsun."

"Ama olacağı tehlike yok mu Bessie?" Arkadaşı
katıldı.

"Tehlike? Tam olarak tehlike dememeliyim!"

"Ama eğer ona saygı duymazsan, Bessie--"

"Neden, nasıl yapabilirim? Bana saygı duymuyor!"

"Şimdi alay ettiğini biliyorum," dedi Mary Enderby kalkıyor "ve sen
oldukça doğru. İşim yok-"

Bessie onu tekrar koltuğa çekti. "Evet, sen var!
Sen defalarca mı? Bana saygı duymuyor, çünkü nasıl yapılacağını bilmiyorum
Onu yap ve eğer yapsaydım hoşlanmazdı. Ama şimdi seni yapmaya çalışacağım
anlamak. Ona en az önem verdiğime inanmıyorum; Ama zihin, değilim
Kesinlikle, hiç kimseyi umursamadım ve bunun ne olduğunu bilmiyorum
beğenmek. Duygusal olmadığımı biliyorsun; Bence duygu komik; Ve ben
onurlu değil-- "

"İlahi sensin," diye mırıldandı Mary Enderby, sitemle hayranlıkla.

"Evet, ama ilahiyatımın nasıl iyileştirilebileceğini görüyorsun," dedi Bessie
vahşi gülme. "Duygusal değilim ama duygusalım ve bana veriyor
duygular. O bir bilmece ve ben onu her zaman tahmin ediyorum. Alırsın
Kolayca bildiğimiz erkeklerin cevabı; Ve çok güzel, ama
Seni denemek kadar eğlendirmiyor. Şimdi, Bay Durgin-ne bir isim! Yapabilirim
Bakın Sizi Sürünüyor-Bizden daha fazlası gibi değil-Bear-ve
Bize karşı tutumu, insanla çok fazla giden bir ayıdır
onun bir insan olduğunu düşündüğü varlıklar. O hoş, bu şekilde. Ve,
Biliyor musun, o entelektüel! Aslında bana kitap getiriyor ve istiyor
Onlardan pasajları oku! Bana yeninin planlarını getirdi
Yapacak otel. Çok estetik olacak ve
Lion's Head Inn olarak adlandırılabilir. Küçük bir tiyatro olacak
yapabileceğim amatör dramatikler ve her türlü
Profesyonel Eğilimler. Eğer hiç gelmeliysen Molly, eminim
sizi rahatlatmak için elimizden geleni yapacağım. "

Mary Enderby, Bessie'nin omzunun üzerine gülmesine izin vermeyecekti.
Bu. "Bessie Lynde," dedi ciddi bir şekilde, "
Kendin, ona biraz saygı duymalısın. Olmadığını söyleyebilirsin
Onu cesaretlendiriyor ve buna inanabilirsiniz-- "

"Ah, inanmadıysam bunu söylememeliyim," Bessie içeri girdi.
Ciddiyetin sahte havası.

"Gitmeliyim," dedi Mary, sert bir şekilde ve bu sefer başarılı oldu
Ayaklarına ulaşmak.

Bessie onu tekrar tuttu. "Düşündüğünü düşünüyorsun, değil
Sen mi canım? "

"HAYIR--"

"Evet, sen! Kaygan olmaya çalışmıyor musun, Molly. Düz pikestaff
Stiliniz, ahlaki olarak konuşursak-eğer kimse bir pikestaffın ne olduğunu biliyorsa. Kuyu,
Şimdi dinle! Benim için endişelisin. "

"Nasıl hissettiğimi biliyorsun, Bessie," dedi Mary Enderby,
gözler.

"Evet, yaparım," dedi Bessie. "Sorun şu ki, nasıl hissettiğimi bilmiyorum. Ama
Eğer yaparsam, Molly, sana söyleyeceğim! Bu adil mi? "

"Evet."

"Sana bolca uyarı vereceğim. En azından az bilinç
Perikard bölgesi, bir bölge habercisi tarafından bir nota gidecek,
Ve sen geldiğinde ne dersen ne yapacağım. Orada!"

"Ah, Bessie!" arkadaşını ağladı ve kollarını ona attı, "sen
Her zaman dünyanın en büyüleyici yaratıkıydı! "

"Evet," dedi Bessie, "onu düşünmeye çalışıyorum."




Xlii.

Nisan ayının sonuna doğru, kıyıda yerleri olan çoğu insan
çoğunlukla onlarda, ama sık sık işlerde şehre geldiler ve bir tane vardı
Boston'larında hala kalan insanlarla evanesansın etkisi
geçici olarak evler ve yarıdan fazla görünmüyordu. Enderbys vardı
İki hafta boyunca kıyıdaydı ve Lyndes bir
Boston'da iki hafta daha uzun, Bessie'nin arkadaşını gözlemlediği gibi, ne zaman
Mary, öğle yemeğine koştu veya trene giderken bir an durdu,
Her birkaç günde bir, her ikisi de aynı geçici kaliteden oldu.

"Ben de senin gibi olabilirim," dedi Bessie bir gün, "eğer sadece düşünürsek
Bu yüzden. Hepsi çok tuhaf, canım ve emin değilim ama güne oturan sensin
Günümüzde yalnız caseement'imde ve serçeleri inceleyerek izleyin
Japon Ivy'nin bulanık tomurcukları, ne kadar yakında inşa etmeyi umduklarını görmek için
sarmaşıklar. Çok benzeyen sarmaşık tomurcuklara itiraz ediyor musun
Snipped yünlü paçavralar? Eğer yaparsan, eminim sen, benim yerimde, için
Kişiliğinizde şehre geldiğimde dişlerimi kenara koyuyor. İçinde
Gerçek, şimdi Boston ile ilgili en kötü şey-bulanık sarmaşık tomurcuklar;
Çok fazla sarmaşık var! Tomurcukları unutabildiğin zaman, çok fazla var
Seni mutlu edecek şeyler. Yaz harcıyormuş gibi hissediyorum
kasabada ve ben bir çeşit gibi çok maceracı ve çok erdemli hissediyorum
Kendini doğrulayan Bohem. İnsanlara nasıl baktığımı bilmiyorsun
şehir dışına çıktı. Onları çok bencil ve kalpsiz görüyorum; BEN
Nedenini tam olarak bilmiyorum. Ama iyi bir kemik iliği dondurduğumuzda
kuzeydoğu fırtınası ve gazeteler ironikleriyle çıkıyor
Kıyıdaki vergi tahlillerini tebrik ediyoruz, bu Providence'ı hissediyorum
benim tarafımda ve bu dünyada bile ödülümü alıyorum. "Bessie
aniden güldü. "Sabit dikkatsizlik ifadenizi görüyorum, Molly,
Bay Durgin'i düşünüyorsunuz! "

Mary protesto etmeye başladı, ama gerçeği inkar etmek için çok dürüsttü
açık ve Bessie koştu:

"Hayır, ortak bir bankta, hatta bahçede veya
Commonwealth Bulvarı'ndaki yürüyüş. Daha sonra gelirsek, sezon olarak
ilerlemeler, onu tezgahın diğer ucunda kalmasını sağlayacağım ve
elini tepeye koymadı. Korkmana gerek yok, Molly; bütün
Mülkiyetler dini olarak gözlemlenecektir. Belki teyze soracağım
Louisa, akşamları geçtiğinde ön adımlarında oturmamıza izin verecek
daha sıcak; Ama eminim ki, henüz çok daha rahat, hatta
Kasaba, neredeyse hiç olmayacaksın, kıyıya inan. Gelecek misin
Sınıf Günü? "

"Ah, bilmiyorum," Mary başladı, şaşkın umutla ve
Sınıf gününün sözünün karıştığı,
Her Boston kızının kalbi yirmi.

"Evet!" dedi Bessie, Mary's'ten bir iç çekti. "Biz buyuz
Hepsi diyor ve kesinlikle insan festivallerinin en çıldırtıcı. BEN
Diyelim ki, eğer kendimize bırakılmış olsaydık, gitmemeliyiz; Ama biz görünüyoruz
Asla olmamak, tam olarak. Her sınıf gününden sonra kendime hiçbir şey olmadığını söylüyorum
Dünya beni bir başkasına gitmeye teşvik edebilir; Ama yine geldiğinde, ben
Kendimi bir bahane samanında kavrayarak bul. Şimdi öyle davranıyorum
Gitme yükümlülüğüm var çünkü onun sınıf günü. "

"Bessie!" diye bağırdı Mary Enderby. "Bunu kastetmiyorsun!"

"Bunu söylersem değil, Mary canım. Pericardiac hakkında sana ne söz verdim
Belirtiler? Ama hissediyorum-bana sorarsa gitmem gerektiğini hissediyorum. Sen değilsin
Gitmek ve bir Jay Class Günü'nü görmek ister mi? Bir kez gitmeyi düşün
Pi Ute yayıldı-ya da her neyse! Ve çadırlarında dans ediyorum! Ve
Spor salonunun dışında kalıyor ve Beck! Evet, gitmeliyim, böylece yapabilirdi
bana eve getirilecek ve ne olduğumu fark edebilirim
ve çılgın kariyerimde kalacak. "

"Belki," Mary Enderby, renksizce önerdi, "
kendi insanları. "Bessie'nin sözlerinde soğuk bir hayran kaldı
Birleşmişti ve bunu Bessie'ye kendisinden daha az söylüyordu.

"Ve onlarla tanışmalıyım-anneleri ve kız kardeşleri!"  Bessie bir
aşırı ızdırap. "Ah, Mary, denediğim diken bu
Kalbime karşı basmamak; Ve elin bunu benim için övüyor mu
kucaklamak? Onun millet! Evet, millet olurdu; Ve ne millet! Sanırım ben
farkına varıyorum. Beklemek! Konuşma hareket etme, Molly! "
Bessie çenesini eline bıraktı ve doğrudan öne baktı,
Mary Enderby'nin elini tutuyor.

Mary onu geri çekti. "Gitmem gerekecek, Bessie," dedi. "Nasılsın
hala?"

"Yapmalısın mı? O zaman her zaman yapamadığım sizin hatan olduğunu söyleyeceğim
farkına vardığım zaman, beni engellediğin zaman
Kendimi başkalarının beni gördüğü gibi gör-beni gördüğünüz gibi. O çok iyi! "Bessie
ciddiyetle iç çekti ve arkadaşı eline biraz gerçek bir baskı verdi
sempati. "Ama elbette şimdi burada oldukça sıkıcı."

"Kalmaktan nefret ediyorum. Bir hafta boyunca bize gelemez misin?"

"Hayır. İkimiz de Alan geri döndüğünde burada olmanın en iyisi olduğunu düşünüyoruz. Onu istiyoruz
Bizimle aşağı inmek için. "Bessie nadiren Mary Enderby ile açık bir şekilde konuşmuştu
kardeşi hakkında; Ama bu, Mary'nin küçülmesinden daha azdı
sahip olmak; Herkesin davasını anladığını biliyordu. Şimdi o kadar ileri gitti
Demek için: "O ondan çok daha iyi. Bu tür umutlarımız var
Eğer iyi tutabilirse, bu sefer geri döndüğünde. "

"Ah, olacağını biliyorum," dedi Mary hararetle. "Bundan eminim. Değil
Senin için bir şeyler yap, Bessie? "

"Hayır, bir şey yok. Ama-teşekkür ederim. Her zaman beni düşündüğünü biliyorum
Ve bu dünyalar. Ne zaman tekrar geliyorsun? "

"Bilmiyorum. Gelecek hafta, bir süre."

"Gel ve beni gör-ve Alan, eğer evde olması gerekiyorsa. Senden hoşlanıyor ve
Çok mutlu olacak. "

Mary rıza için Bessie'yi öptü. "Alan'a ne kadar hayran olduğumu biliyorsun. O
herhangi bir şey olabilir. "

"Evet, yapabilirdi. Yapabilseydi!"

Bessie nadiren her şeye çok ciddiye aldı ve Mary sevdi (o gibi
Sad -Samimiyet, tonunun dürüst umutsuzluğu.
"Ona yardım etmeliyiz. Yapabileceğimizi biliyorum."

"Denemeliyiz. Ama yapabilecekler-yapabiliyorsa-" Bessie durdu.

Arkadaşı artık tamamen kardeşinden bahsetmediğini böldü,
Ama şöyle dedi: "Hakkında herhangi bir şey yok; ve
Herhangi bir şey sadece öyle düşünürsek. Bunu düşünmemek bir günah. "

Arkadaşının doğasında ciddiyet ve iyimserlik karışımı
Genellikle Bessie'yi eğlendirdi ve öyle olsa bile örtük bir bildirimden kaçmadı
Bu kadar ciddi bir an. Onun teorisi şok olmasıydı
Kardeşi ile olan ilişkisi nedeniyle şimdi tanın, ama onun
Teoriler her zaman gerçeklerle aynı fikirde değildi.

Ancak o akşam, daha sonra gerçekten şaşırdı.
Kapıda gecikmiş yüzük, Bay Thomas Jefferson Durgin'in kartı geldi
resepsiyon odasından ona. Teyzesi yatağa gitmişti ve bir
Kendini inkar eden tüm ödülünü topladığı lüks an
onu görmenin zevkini bozduğunu varsayalım ve
Evde olmadığı kelimesini göndermek. Gerçekten de istemedi
Onu gör, ama çağrıda nasıl garanti ettiğini bildiğini bilmek istedi.
akşam ve bunun için boğduğu bu değersiz, meraktı
lüks an. Sonraki, onursuzluk ile, "Ona sor
Gelmek için Andrew, "ve kütüphanede bir teklif vermesini bekledi
aldığı özgürlüğün gerekçelendirilmesi. Hiçbirine hiçbir şey teklif etmedi, ama her zaman sahipmiş gibi davrandı
akşam arama alışkanlığı veya sanki genel bir gelenekmiş gibi
Kendi davasında hesaba katması gerekmiyor. Ona bir kitap getirdi
son toplantılarında konuşmuştu, ama hiçbir mazeret ya da bahane yapmadı
BT.

Güzel bir gece olduğunu ve oldukça sıcak bulduğunu söyledi
Cambridge'den yürürken. Egzersiz tüm zengin, kırmızı nemlendirmişti
Renk ve ince terleme damlaları temiz traşlı üst dudağında duruyordu
ve dudağı ve cesur çenesi arasındaki oyukta; Geri itti
mendiliyle alnından kaba, koyu sarı saçlar ve
Gözleri onu kalın, saman renkli kaşlarının altından alay etsin. O
Kendi önemsizliğinin tadını çıkardığını biliyordu ve o kadar yakışıklı ki
Onunla eğlenmeyi reddedemedi. Ona yapmayacağını sordu
Bir hayranı var ve onun mantelden onun için almasına izin verdi. "İrade
Biraz çayın var mı? "

"Hayır; ama bir bardak su, eğer istersen," dedi ve Bessie çaldı ve
Jeff'in ne zaman büyük bir kadeh içtiği bazı apollinaris için gönderildi
gelmek. Sonra aldığı derin sandalyeye yattı,
Söylemek zorunda olduğu küçük eğlenceli bir şeye hazır olmak.

"Hala kötümser misin, Bay Durgin?" Geçici olarak sordu
Masumiyetin bildiği etkisi yaramazlık anlamına geliyordu.

"Hayır," dedi. "Ben reformlu bir iyimserim."

"Bu nedir?"

"Bu, istediği tüm iyiliğe inanamayan ama seven bir adam
Yapabileceği her iyiye inan. "

Bessie, burlesque düşüncesi ile söyledi. "Bir kız vardı
Burada, "dedi," dedi, "kim reform olmalı
Kötümser, o zaman, aynı şeyi söyledi. "

"Ah! Bayan Enderby," dedi Jeff.

Bessie başladı. "Sen doğuştan çıkıyorsun! Ama ne yazık olmalısın
yanlış. Onu düşünmeye nasıl geldin? "

"O benden hoşlanmıyor ve sen her zaman beni yargıladın
Burada."

"Seni şimdi yargılanıyor muyum? Bu senin suçlu vicdanın! Neden
Mary Enderby senden hoşlanmamalı mı? "

"Çünkü yeterince iyi değilim."

"Ah! Ve bunun insanların seni sevmesiyle ne ilgisi var? Bu bir
Sebep, kaç arkadaşın olacağını düşünüyorsunuz? "

"Bende olması gerektiğinden emin değilim."

"Ve bu seni kötü hissettirmiyor mu?"

"Çok." Jeff'in itirafı gülümseyen bir itiraftı.

"Göstermiyorsun!"

"Seni üzmek istemiyorum."

"Ah, bunun beni üzeceğinden emin değilim."

"Şey, riske atmayacağımı düşündüm."

"Ne kadar düşünceli!"

Bu şekilde küçük bir bariyere gelmişlerdi ve daha ileri gitemezlerdi.
Jeff dedi ki: "Ben sadece başka bir Reform Karamsar ile röportaj yapıyorum."

"Bay Westover?"

"Sen de varlisin. Ve yanılmıyorsun.
Stüdyosuna mı gidip? "

"Hayır; bana gelmenin faydası olmayacağını söylediğinden beri orada bulunmadım
öğrenci olarak. Çok açık olabilir. "

"Kimse bunu benden daha iyi bilmiyor," dedi Jeff, bir gülümsemeyle
Westover'ın açıklığının tekrar tekrar deneyimlediği fikri. "Ancak
İyi demek. "

"Ah, her zaman söyledikleri bu. Ama tüm dürüstlük iyi olamaz
anlamına gelen. Neden uncandor kötülüğün tek biçimi olmalı? "

"Bu iyi bir fikir. Bir dahaki sefere bunu Westover'a koyacağıma inanıyorum
O açık. "

"Ve bana ne dediğini söyleyecek misin?"

"Ah, bunu bilmiyorum." Jeff büyük ölçüde sandalyesine geri döndü
ve kıkırdadı. "Sana ne söylediğini söylemek istiyorum
Ben, ama yapabileceğime inanmıyorum. "

"Yapmak!"

"Şubat ayında Lion's Head'te olduğunu biliyorsun ve bir kış aldı
Dağ izlenimi. Gördün mü? "

"Hayır. Bahsettiğin şey buydu?"

"Çok daha ilginç bir şeyden bahsettik-izlenim
Bana geldi. "

"Kış izlenimi."

"Yeterince soğuk. Çok bencil olduğum sonucuna varmıştı ve
değersiz; Kendi avantajım için başkalarını kullandığımı veya kullanmalarına izin verdiğimi
kendileri; hain ve haklı olduğumu ve ihanet etmediysem
Onu yenene kadar mutlu olamadığım bir adam. Bunu hiç söyledi
İyi davrandı, şu ya da bu şekilde başarılı olduktan sonra geldi. "

"Ne kadar büyüleyici!" Bessie dirseğini köşesinde dinlendirdi
masa ve çenesi, ince parmakları ona dokunan el avucunun içindeki çenesi
kırmızı dudaklar; Işık kolu düştü ve ona güzel, yalın küçük gösterdi
önkol. "Seni doğru mu vurdu?"

"Onu nasıl gerçek olarak vurabileceğini görebiliyordum."

"Şimdi samimisin. Ama devam et! Bu konuda ne yapmanı bekliyordu?"

"Hiçbir şey. Yardım edebileceğimi düşünmediğini söyledi."

"Bu çok büyük," dedi Bessie. "Umarım hepsini içeri alıyorum. Nasıl geldi
Size bu gurur verici küçük izlenimi vermek için? Çok umutlu! Veya,
Belki de dürüstlüğün daha ileri gitmez? "

"Ah, söylememin sakıncası yok. Bunun bir tür soyut olduğunu düşünüyor gibiydi
Görev benim halkıma borçlu. "

"Senin çenen mi?" diye sordu Bessie.

"Evet," dedi Jeff, belirli bir kuruluk ile. Ama yüzü boş göründüğünde
Masum, rahatsız edici bir şey ifade etmediğine karar vermiş olmalı. O
geniş bir gülümsemeye rahatladı. "Oradaki queer bir ev, içinde
kış. Ne düşüneceğini merak ediyorum. "

"Bunu bana tarif edebilirsin ve belki de göreceğiz."

"Bunu fark edemezdiniz," dedi Jeff, onu çeken bir kesinlikle. O
bir şekilde etkisi ile Apollinaris şişesine ulaştı
Başka bir öğrencinin odasında olmak ve kendine bir bardak döktü. Bu
onu eğlendirdi, on kişiden dokuz kez, ama onuncu zaman gelmişti
Onu kızdırmayı seçti.

"Sanırım," dedi, "
Cambridge."

"Bu, konuşmanın yolunu açmak için yapılmış bir açıklama gibi geliyor." Jeff
Aynı ruhla bir cevap burlesque'ye devam etti. "Ah, çok öyle
Gerçekten, Bayan Lynde! Hepimiz çok hevesle bekliyoruz. Sen misin
gelen?"

Liderliğini hafif bir iç çekerek reddetti, o kadar ustaca çizildi ki
Gravely dediğinde onu aldattı:

"Bilmiyorum. En iyi ihtimalle çok şaşırtıcı bir zaman olmaya eğilimli. Tüm
Beğendiğiniz erkekler kendi insanlarına ve hatta erkeklere götürülüyor
kendilerini fazla değerlendirmekten hoşlanmadığın ve sana yaptıklarını düşündüğünü
size spor salonunda bir dönüş yaparlarsa veya size bir tabak getirirlerse
bir şey."

"Şey, onlar, değil mi?"

"Sanırım, evet, benden nefret eden şey bu. Biri sahip olmaktan hoşlanmıyor
Bu tür adamlar bir iyilik yaparlar. Ve sonra, gençler her yıl gençleşiyor! Hatta bir
Nice Junior sadece bir genç, "dedi, onun üzücü bir düşüşüyle
alaycı ses.

"Harvard'da onu terk etmeyecek bir kıdemli olduğuna inanmıyorum
Aile ve duygularınız biliniyorsa kurtarmaya gel "dedi
Jeff. Şişeyi dirseğinde kaldırdı ve boş buldu ve bu
Ona yükselmesini hatırlatıyor gibiydi.

"Onları bilgilendirme lütfen," dedi Bessie. "İstememeliyim
Ovasyon. "Yükseldikten sonra oturdu, sanki onu gözaltına almak istiyormuş gibi,
Ama izin almak için geldiğinde elini ona koymak zorunda kaldı. O
Oraya baktı ve o da öyle; Çok az ve ince görünüyordu
avucunun üçte biri ve onun içinde hiçbir şeye gitmiyor gibiydi
sıkı sıkı tutmak. "Düşünmeliyim," diye ekledi Jays en iyisine sahip olacak
Sınıf gününde zaman. Onların spreadlerinden birinde dans etmek ve yapmak istiyorum
yaptıkları her şey. Eğlencenin iki katı olurdu ve biraz olurdu
İçinde doğa. Bir Jay Ders Günü görmek istiyorum. "

"Eğer dışarı çıkarsan, sana bir tane göstereceğim," dedi Jeff.

"Oh, olur mu?" Dedi, elini elinden alarak. "Bu olurdu
keyifli. Ama sizin milletinize ne olur? "Bir köşeyi yakaladı
Ağzını dişleriyle, sanki kelime kaymış gibi.

"Onlara millet mi diyorsun?" diye sordu Jeff, sessizce:

"Ben-ben değil mi?"

"Boston'da değil. Lion'un kafasında yapıyorum."

"Ah! İyi insanlar."

"Geldiklerini bilmiyorum."

"Ne kadar keyifli! Bunu kastetmiyorum; ama değilse ve eğer gerçekten
Biraz jay biliyordu ve bana sınıf günlerine biraz göz atabilir-"

"Sanırım bunu senin için yönetebilirim. "Daha önce olduğu gibi konuştu, ama baktı
dudaklarında ve gözlerinin kendisi kadar zeki bir alaycı ile ve
Ruh halindeki gizli değişim ona huzurda olma duygusunu verdi
canlı bir duygu. Heyecanında yükseldi; olduğunu görebiliyordu
ona hayran kaldı ve bir şekilde, bir bakıma de küstahlığının tadını çıkarıyordu
tam olarak anladığını düşünmediğini; Ve arzusu vardı
Ona biraz daha hayran kaldır.

Kahkaha ışığının gözlerine, zararsız yaramazlık
sona erdi. "Nezaketini hak etmiyorum ve gelmeyeceğim. Ben
Çok kötü oldun, değil mi? "

"Çok değil-senin için," dedi Jeff.

"Ah, ne kadar iyi!" O patlak verdi. "Ama şimdi açık ol! Seni kırdım."

"Nasıl? Jay olduğumu biliyorum ve ülkede insanlarım var."

"Ah, şaka yaparken incindiğini görüyorum ve çok üzgünüm. Keşke orada
Beni affetmenin bir yoluydu. Ama o yalnız olamazdı "
Sözlerine göre oldukça amaçsızca devam etti, cevabına güvenerek
bazıları önde gelen ve bu arada durumun durumu uzatmaya istekli
sinirlerinde etki. Çok sıkıcı ve sıkıcı bir gün olmuştu ve o
karışık korku içinde beklediğinden çok daha fazlasını buluyordu
ve ona böyle tek bir önlemde ilham verdiği hafif. Bunlar
Kadınsı güdüler incelikleri,
diğer seks ve belki de Jeff'in algıladığı tek şey
Sözlerinde samimiyetsizlik.

"Yalnız olamazdı?" diye sordu.

"Söylediklerim," diye cesaret etti, gözlerinin düşmesine izin verdi; Ama onlar değildi
Etkili bir şekilde düşen gözler ve onları anında tekrar ona kaldırdı.

"Hiçbir şey söylemedin ve eğer bir şey düşündüysen,
Bununla ilgili mi? Bence insanlar ya da millet hakkında her türlü şey,
Onlara derken-- "

"Ah, teşekkürler! Şimdi beni affediyorsun!"

"Onları senin hakkında düşünüyorum!"

"Ah, otur ve bana benim hakkımda düşündüğün şeyleri söyle!"
Bessie, sandalyesine geri döndü.

"Onları sevmeyebilirsin."

"Ama bana iyi yaparlarsa?"

"Ne için iyi yapmak istemeliyim?"

"Bu doğru," diye iç çekti Bessie, düşünceli bir şekilde.

"İnsanlar-kanatlar--"

"Çok teşekkür ederim!"

"Lancaster gibi kranklar olmadıkça, birbirlerini iyi yapmaya çalışmayın,
Ya da Bayan Bevidge gibi delikler-- "

"Sen analitik Yaşlılar Okulu'na aitsin! Devam et!"

"Hepsi bu," dedi Jeff.

"Ve sana iyi yapmaya çalıştığımı sanmıyorsun?"

Güldü. Komedisi onun için lezzetliydi. Hiç bulamadı, kimse
çok eğlenceli; Neredeyse ona saygı duydu.

"Bu benim fikrim buysa, Bay Durgin," dedi, çok ağır, "ben
Üzgünüm. O zaman neden geldiğini anlamadığımı söyleyebilir miyim? "

"Sana söyleyebilirim," dedi Jeff ve ona oturduğu yere ilerledi
Aniden başladı ve sandalyesine geri döndü. "Geliyorum çünkü
beynin var ve sahip olan tek kız sensin. "
Alan'ın sözleri, neredeyse sözleri ve bir an için onu düşündü
Kardeşim, End bu Jay'in onu övdüğü hakkında ne düşüneceğini merak etti.
onun şartları. "Çünkü," diye devam etti Jeff devam etti, "daha fazla mantıklısın ve
Saçma-buradaki tüm kadınlar bir araya getirdi. Çünkü daha iyi
Konuştuğunuzu duymak için bir oyun-ve harekete geçin; Ve çünkü zarifsin-ve
Büyüleyici ve şık ve-iyi gece, Bayan Lynde. "

Elini söndürdü, ama kibirli bir şekilde yükselirken almadı.
"İyi bir gece dedik. Bu sefer güle güle demeyi tercih ederim. Eminim
Bundan sonra neden seni tekrar göremediğimi anlayacaksın. "
Devam etmeden önce bu kelimelerin etkisi için onu inceleyin.

"Hayır, anlamıyorum," diye cevapladı serin bir şekilde; "Ama gerekli değil
olmalı; Ve eğer isterseniz güle güle demeye çok istekliyim. Yapmadın
Seninle olduğu gibi bana karşı çok açıktı; Ama bu hiç yapmıyor
fark; Belki de demek istemiyorsanız, asla ya da olamazsınız.
Güle güle. "Eğildi ve kapıya döndü.

Onun arasında çırpındı. "Beni ne suçladığını bilmek istiyorum!"

"Ben? Hiçbir şey. "

"Sana karşı haksız olduğumu ima ediyorsun."

"Ah hayır!"

"Ve bunu kanıtlayana kadar gitmene izin veremem."

"Bir kadına kanıtla-geçmeme izin verecek misin?"

"HAYIR!" İnce kollarını kapının üzerine yaydı.

"Ah, çok iyi!" Jeff ellerini aldı ve ikisini de tuttu
Büyük, güçlü gruplarından. Sonra, temasla, ona geldi
Rustik geçmişindeki kızların çeşitli deneyimi, bu genç bayan,
sonuçta bir kızdan başka bir şey değildi, komedisini bir
Belirli bir amaç, ne kadar çok az şey biliyor ya da sahip olabilir. Onu koydu
diğer büyük, güçlü el beline ve onu ona çekti ve öptü
o. Başka bir tür adam, ona ne inanırsa inansın,
O zamanlar orada bir kutsallık hissetti. Jeff sadece sahip olduğunu biliyordu
Ona karşı en ince straggle yapmadı; Hatta titredi
O ve ve onun ne yaptığına dair inançla acımasızca.
Demek istediği gibi olsun ya da olmasın diledi.

Kendi adına, bir zamanlar olduğu gibi öpüldüğünü fark etti
bakkalın oğlunun öpüştüğü hizmetçilerden birini gördü
bodrum kapısı. Bir anda bu adam tüm savunmalarını kaldırmıştı
aile, toplum, kişilik ve kendisini onunla bir seviyeye koyun
hayatın en kutsal şeylerinde. Zihni gerçeği kavradı ve o
entelektüel olarak fark ederken, henüz tüm duyguları görünüyordu
felç oldu. Bunu iğrenç bir şekilde kızdırıp kızdırdığını bilmiyordu
öfke olsun ya da değil; Adamdan nefret olsun ya da olmasın. Ama belki o
ona aşıktı ve sevgisi onu güçlendirdi; O durumda o
Ona aşık olsaydı onu affedebilirdi. Diye sordu kendine sordu
O olup olmadığı ve kendisine ihanet edip etmediği için
Bir şekilde yaptığı şeyle garanti edildi. Başka bir tür adam olup olmadığını merak etti
Bunu yapardı, ona aşık olduğuna inanan bir beyefendi.
Şaşırmış olduğu kadar şok olup olmadığını merak etti. Biliyordu
Bu durumda gerçeği şok edici hale getirecek her şey vardı, ama
Jarred bilincinden farklı bir cevap almadı.

Bilinmeli ve hemen bilinmelidir; Kardeşine söylemeli,
Onu görür görmez; Teyzesini söylemeyi düşündü ve hayal etti
ilişkiyi kulağına bağırmak ve tekrarlamak zorunda, "o öptü
Ben! Anlamıyor musun? Beni öptü! "Sonra bir başlangıçla yansıttı
Hiç kimseye söyleyemediğini, dünyasının ortasında
bununla ilgili olarak yalnız; O kadar çaresiz ve arkadaşsızdı
En fakir ve en alçak kız olabilir. O daha çok öyleydi, çünkü o gibiyse
bakkalın oğlunun öptüğü hizmetçi, bir şeylerin emrine sahip olurdu
içinde öpülen biriyle tavsiyede bulunabileceği; Ve o
ne hissedeceğimi bilirdim.

Kendisine hiç de yürekten hareket edip etmediğini sordu; Şimdiye kadar
ona karşı farklı olmadığı gibi görünüyordu
anlamı olan diğer tüm erkeklere karşı ne vardı
öğrenmeyi sevdim. Onlara en az saygı duymamıştı ve yaptı
ona saygı duymuyor; Ama eğer olsaydı, onun aşkı tarafından aşıldığı için
onun için ve yardım edemedi, o zaman belki de onu affetmeli
Onu önemsedi ya da önemsemedi.

Bu fikirler, kendilerine bir şeylerin eşzamanlılığıyla sundu.
o anda onun beklemesinde çaresizce durduğunda hayal et ve o
Hatta Andrew'un onları görüp görmediğini merak ettiler; Ama onu duydu
Aşağıdaki yere adım atın; ve aynı zamanda ona göründüğü ortaya çıktı
Eğer yaptıklarına kızmazsa bu adama aşık olmalı.




Xliii

Westover, stüdyosunun açık bir penceresinde oturuyordu.
akşam havası ve halkın ince yapraklı tepelerine bakarak
Elektriklerin bayıldığı ve kızarması ve tısladığı bahçe. Birlikte Arabalar
Sorunlu sokakta, çığlık atan telleri kazıyarak
Eğer arabalarının dokunuşunda acı çekiyorsa ve şimdi tekrar çıra bir
Yumuşak Gezegen, Arabalar,
geçiş hatları. Ressam neredeyse zevk alıyordu
Gezegenler çığlıklardan acı çekti ve yemek sonrası bir
bir adımı tanımakta çok isteksiz olduğu
Merdivenlerinde ve merdivenlerinin inişini bildiğini düşündüm. Bir vuruş
Kapı yaklaşan adımların sesini izledi. Kendini kaldırdı ve
Söyledi, inişsiz bir şekilde, "İçeri gel!" Ve beklediği gibi Jeff Durgin
Westover'ın onunla yapılan toplantıları artan bir rahatsızlık olmuştu
Aslan'ın kafasından döndüğünden beri. Yaygın olarak hissettiği huzursuzluk
Onunla karşılaşmanın ilk anında,
Jeff'in alaycı bonhominin etkisi ve en kısa sürede yürürlüğe girdi
Ayrıldılar.

İçine atılan ışık hariç, yerde oldukça loştu
dışarıdaki ışıkların kargaşasından, ama olduğunu görebiliyordu
Jeff'in yüzünde alışkanlıkla ifade eden gülümseyen alay konusu hiçbir şey
onun iç sertliği. Kaşıntılı bir alaycıydı.

"Merhaba!" dedi Westover.

"Merhaba!" cevap verdi Jeff. "Aslanın kafası için herhangi bir komut mu var?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Yarın oraya gidiyorum. Cynthia'yı görmeliyim ve ona ne olduğunu söylemeliyim
Yapıyorum. "

Westover sormadan önce bir süre bekledi: "
Yapıyorsun? "

"Buna aldırmamalıyım."

Ressam tekrar durakladı. "Sormayı umduğumu bilmiyorum. Herhangi bir
iyi?"

"HAYIR!" diye bağırdı Jeff. "Bu henüz en kötü şey, sanırım düşüneceksin. Ben
Eğer benden geçmemiş olsaydım, buna inanamazdım. BEN
Çok aptal olduğumu düşünmemeliydim. Kız için umrumda değil; BEN
Asla yapmadım. "

"Cynthia?"

"Cynthia? Hayır! Bayan Lynde. Oh, içeri almaya çalış!" Jeff ağladı
Westover'ın yüzündeki şaşkınlığa gülün. "Hakkında bilmelisin
flört; Eğer yapmadıysanız, tek kişi sensin. "Aslında onun kibir
Sesiyle kendine ihanet etti. "Geçen hafta bir krize geldi ve biz
Birbirimizi ciddi olduğumuza inandırmaya çalıştı. Ama olmayacak
gerçek aşk kaybı. "

Westover konuşmadı. Şaşırtıcı olup olmadığını ya da
Şok olup olmadığı ve ona da öyle olduğu görülüyordu
şaşırmış veya şok. Gerçekten beklediğini merak etti
türden bir şey, er ya da geç ya da her zaman böyle değilse
Durgin'deki bazı şeytanlıkların endişesi, yaptığı hiçbir şeyin tam olarak
Onu habersiz al. Sonunda şöyle dedi: "Sanırım doğru-sen bile olsa
söyle. Muhtemelen senin içindeki tek gerçek bu. "

"Bu gibi bir şey," dedi Jeff, sanki aşağılama ona bir tür vermiş gibi
zevk; Ve ağır yüzü aydınlandı ve sonra tekrar karardı.

"Şey," dedi Westover, "ne yapacağız? Bana söyledin."

"Onunla kırılacağım. Onun için umrumda değil-bu!" Onu yakaladı
parmaklar. "Ona önem verdiğimi söyledim çünkü beni kışkırttı. Oldu
Çünkü bunu istedi ve ona yol açtı. "

"Ah!" dedi Westover. "Ona koydun!" Ama Durgin'i bekledi
İçinde bir şey bulması gerektiğine dair bir korku ile gerekçelendirin.

"Pshaw! Kullanım nedir? Başından beri bir oyun oldu ve
mahvetmek zorunda olan soru. Kazandım. Beni atmak istedi, eğer
Onun için zaman geldi, ama önce benim için geldi ve şimdi sadece bir soru
önce kırılacak; İkimiz de bir veya iki kez yanındayız. BEN
Bana başlayacağı anlamına gelme. "

Westover, bu oyunda cinsiyetlerin doğuştan gelen düşmanlığına bir göz attı; ile ilgili
Yaşanan tutkadaki varlığı ve tutku prevalansı
Bu oynandı. Fakat hiçbir kumarbazın kaderi onu ilgilendirmedi; O öyleydi
Jeff'in şimdi ona söylemeye devam ettiği ilginin sabırsızlanması
Onunla ilgili olarak ya da kendisinin palyasyonuna. Neredeyse fark etmedi
Dinlediğini, ama daha sonra hepsini hatırladı, biraz
Bessie için acıma ve Jeff için hiçbiri, ama onun için daha fazla utançla. Aşk
Kadınlara erkeklerden daha kutsal olarak güveniyor gibi görünüyor; öyle ve olmalı
onlarla daha yüksek ve daha ince bir şey; onların suçu
İhanet her zaman daha ağır olmalıdır. Bazen Bessie'nin
Jeff ile eğlendirme isteği, diğer herhangi bir adamda olduğu gibi
Onunla oynamasına izin ver; Ve onun içindeki hiçbir şeye güvenmezdi
Amaçını yenmek, eğer bir amaç kadar ciddi bir şey olsaydı.

Durgin'in hikayesinin sonunda sadece sordu: "
Cynthia hakkında mı? "

"Ona söyleyeceğim," dedi Jeff. "Oraya gidiyorum bu
için."

Westover Rose, ama Jeff kendisini ata koyduğu yerde oturmaya kaldı
bir sandalye, yüzü arkada. Ressam yavaşça yürüdü ve
Sokak ışığının kaprisli oyununda ondan önce. O döndü
Biraz hasta ve bir anı hava nefes almak için bir an durdu.

"Kuyu?" diye sordu Jeff.

"Ah! Tavsiyemi mi istiyorsun?" Westover hala fiziksel olarak aciz hissetti
Kesinlikle hayal ettiği öfke. "Sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum
Durgin. Güçlerimi aşıyorsun. Bütün bunları görebiliyor musun
kendin?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Jeff. "Yine de idealize etmiyorum. Bakıyorum
gerçekler; Yeterince kötü. Bayan Lynde'nin gideceğini sanmıyorsun
Kalbini kır ... "

"Bayan Lynde'yi umursamadığımdan daha fazla önem verdiğime inanmıyorum. Ama
Keşke onunla kırılmayacağını isterdim. "

"Neden?"

"Çünkü sen ve o birbirinize uygun. Tavsiyemi istiyorsan, ben
Yapabiliyorsanız ona karşı dürüst olmanızı tavsiye edin. "

"Ve Cynthia?"

"Onunla ara."

"Ah!" Jeff bir alay verdi.

"Ona uygun değilsin. Onun için daha sert bir şey yapamazsın
Ona inanç tut. "

"Bunu mı kastediyorsun?"

"Evet, demek istediğim. Bayan Lynde'ye yapışın-eğer sana izin verirse."

Jeff, Westover'ın tutumuyla şaşkın görünüyordu, ya çok samimi
Ya da onun için çok ironik. Üzerinde tuttuğu şapkasını geri itti
alnından. "İnanmazsam lanet olası," diye düşündü yüksek sesle.
Kavram onu ​​düzleştiriyor ve olması gerektiği için geri ödüyordu
cefa. Gülümsedi ama dedi ki: "Olsa bile yapmazdı
iyi. Cynthia milyonuna değiyor. Benden sonra vazgeçmek istiyorsa
Benim hakkımda her şeyi biliyor, iyi ve güzel. Ben onu suçlamıyorum. Ama yapacağım
Ona adil bir şans ver ve ben kendimi badanamıyorum; Olmana gerek yok
Bundan kork, Bay Westover. "

"Neden ne yaptığını umursamalıyım?" Diye sordu ressam, küçümseme.

"Eh, benim hesabımda yapamazsın," diye izin verdi Durgin. "Ama ona önem veriyorsun
hesap."

"Evet, yapıyorum," dedi Westover, tekrar oturuyor ve demedi
daha fazlası.

Durgin, sormadan önce konuşması için uzun süre bekledi: "O zaman bu
Gerçekten senin tavsiyen, değil mi? "

"Evet, onunla kırın."

"Ve Bayan Lynde'ye sadık kalın."

"Eğer sana izin verirse."

Jeff sırayla sessiz kaldı. Sessizliğinden bir gülerek başladı.
"Aslanın kafası için papatya bir ev sahibesi yapardı.
Sadece eğlence için bir süre deneyin. Ama top aşırı olduktan sonra-
Eğer bir şaka olsaydı iyi bir şaka olurdu. Cynthia bir kadın-hiç
Corpse-Light. Beni anlıyor ve beni de abartmıyor. O
Ne kadar değerli olduğumu biliyordu ve beni kendi değerlemesine götürdü.
Hayatta işaretli yolum var ve o benim kadar inanıyor
Yapmak. Eğer biri beni düz tutabilir ve en iyisini yapabilirse, yapabilir ve
Eğer isterse şansı olacak. Kare hareket edeceğim
onunla her şey hakkında. Sanırım o bir davadaki en iyi yargıç
Bunun gibi ve tüm davayı ondan önce koyacağım, korkma
bunun. Ve özgür bir alanına sahip olmalı. Neden olmasa bile
Herhangi bir sorusu, "Devam etti, gittikçe daha fazla
yerel, "Bu diğeri için uzun vadede umursamam gerektiğine inanmıyorum
bir. Hiçbir zaman yapamadık. Heyecan istiyor
Ve yazdan sonra insanlar ayrılmaya başladı ve bir
Kış ve sonra Lion'un baştan geri döndü! Bu gezegen yok
o kız için yeterince heyecan ve güneş sistemi olup olmadığından şüpheliyim
sahip olmak. Her halükarda, onun için ileri ajan olarak hareket etmeyeceğim. "

"Anlıyorum," dedi Westover, "hepsini akıl yürütüyorsun ve ben
Kendi avantajınızı sürekli olarak akılda tuttuğunuza şaşırmadım. BEN
Ne kadar vahşi olduğunuzu bildiğini varsayma ve sanırım yapabilirim
Sana öğret. Ben hiçbir şekilde denemiyorum. Seni kendi zemine götüreceğim
Ve size tekrar Cynthia ile daha iyi bir mola vermenizi söylüyorum. Bunu söylemeyeceğim
Ona borçlu olduğun şey, çünkü bunun seninle herhangi bir etkisi olmayacak, ama bu
Kendine borçlusun. Yanlış bir şey yapamazsın ve üzerinde başarılı olamazsın-"

"Ah evet, yapabilirsin," diye kesintiye etti Jeff, alaycı bir kahkahayla. "Nasılsın
Diyelim ki tüm büyük servetler yapıldı mı? Emirleri koruyarak? "

"Hayır. Ama hayat sana öğretmediyse şanssız bir adamsın
Er ya da geç bir tür acı çektiğiniz her yanlış şey için
Yapmak--"

"Şimdi bu eski moda batıl inançlarınızdan biri, Bay Westover" dedi
Jeff, tonunda büyüyen bir nezaketle, sanki acıklı yanılsama
Böyle bir adam ona gerçekten dokundu. "Ödeme yapıyorsun ya da ödemiyorsun, tıpkı
olur. Yanlış yaptıktan hemen sonra vurulursan, bunun
İntikam ve eğer her şeyi unutana kadar durursa, sen
Bunun garip bir Providence olduğunu düşünüyorum ve bunun üzerinde bulaşıyorsun, ama sen değilsin
reform. Eski şekilde devam ediyorsun. Refah ve sıkıntı,
Davranışla hiçbir ilgisi yok. Eğer güçlü bir adamsan,
Orada ve eğer zayıf bir adamsan, evrendeki tüm doğruluk
Sana yardım etmeyecek. Ama Cynthia hakkında doğru olanı yapmayı öneriyorum ve değil
Sorun nedir; Ve kendi teorinize göre, hayatın tutulmayacağı
Bir dakika su-Üçüncü ve dördüncü kuşağa kutsanmalıyım.
Yine de bunu aramıyorum. Dikkat edersem kutsanacağım
kendim; Ve eğer yapmazsam, öngörü istediğim için acı çekeceğim. Ama ben
Sha başka bir şey için acı çekmiyor. Peki, bazılarımı keseceğim
iltihaplar ve ben de yarın, yarın kafasına gidiyorum
Cynthia ile iş. Buraya bakacağım küçük bir işim var
Önce başka biri ve sanırım bununla ilgili olmalıyım. Yapmıyorum
Hangisini en çok seveceğimi biliyorum. "O yükseldi ve nereye gitti
Westover oturuyordu ve elini ona tuttu.

"Nedir?" diye sordu Westover.

"Aslanın kafası için herhangi bir komut mu var?" Dedi Jeff, ilk başta olduğu gibi.

"Hayır," dedi Westover yüzünü uzaklaştırdı.

"Ah, tamam." Durgin elini cebine koydu.




XLIV

"Nedir Jeff?" diye sordu Cynthia, ertesi gece, başlarken
Akşam yemeğinden sonra birlikte ve tepeden aşağı doğru yürümeye başladı.
babanın evi. Köşede çok az ve alçak görünüyordu
Şeridin ayağı, ormanın eşiğinde,
kuzeye doğru, camsı gece gökyüzünün altında, yedek gençle aydınlatılmış
ay. Bataklık yerlerindeki kurbağaların gözetlenmesi havayı doldurdu; .
Brook'un boğuk sesi, aralıklarla kendini duydu.

"Burada o kadar sıcak değil, Boston'da olduğu gibi," diye geri döndü. "Sen misin
Yeterince sarıldı mı? Bu havanın bir kenarı var. "

"Ben iyiyim," dedi kız. "Nedir?"

"Bir şey olduğunu mu düşünüyorsun? Dinlenmeye geldiğime inanmıyorsun
Pazar günü? Sanırım annenin kendisi yapmadı ve babanı görebiliyordum
Küçük yalanlarımı takiben, sanki ondan kaçmasına izin vermeyecek gibi.
Haklısın. Bir şey var. Yapabileceğin en kötü şeyi düşün
Cynthy! "

Elini aldığı kolundan çıkardı ve onu durdurdu
ani duraklamasıyla. "Geçmeyeceksin!"

"Koşullarımda iyiyim," dedi Jeff, Forlorn Derision ile.
"Tekrar tahmin etmelisin." Omzunun üzerine bakarak durdu
Ay ışığında beyaz gösteren yüzü, havalandırıldı.
Giydiği eski moda yumuşak yün bulut.

"İçinde bulunduğun bir sorun mu? Senin yanında olacağım!"

"Ah, sen muhteşem kız! Sorun bitti, ama yapamayacağın bir şey
Sanırım yanımda dur. Sana yazdığım kızı biliyorsun-
Kolej çayı ile tanıştım ve-- "

"Evet! Bayan Lynde!"

"Hadi! Burada konuşmaya devam edemeyiz. Aşağı inelim ve oturalım
sundurma. "Mekanik olarak ona itaat etti ve birlikte başladılar
yine tepe; Ama kolunu almayı teklif etmedi ve
ondan karayolunun genişliği.

"Ya ona?" Sessizce sordu.

"Dün gece onunla sürdürdüğüm flört ettim
o zamandan beri."

"Ne demek istediğini bilmek istiyorum Jeff."

"Demek istediğim, geçen hafta onunla nişanlandım ve dün gece kırdım
"Cynthia bir şeye rastladı gibi görünüyordu; üzerine fırladı ve yakaladı.
O ve şimdi elini koluna koydu ve onun tarafından kaldı
yürüdüler.

"Devam et," dedi.

"Bu kadar var."

"HAYIR!" Durdu ve sonra bir tür nazikçe sordu
Şaşkınlık: "Bana ne söylemek istedin?"

"Benimle kırmana izin vermek için-istersen."

"Artık beni umursamıyor musun?"

"Evet, her zamankinden daha fazla. Ama sana uygun değilim, Cynthia.
Westover olmadığımı söyledi. Ona bahsettim ... "

"Ne dedi?"

"Seninle kırmam gerekir."

"Ama eğer onunla kırdıysan?"

"Bana ona bağlı kalmamı söyledi. Senin hakkında haklıydı Cynthy. Ben uygun değilim
Senin için ve bu bir gerçek. "

"O kızla ilgili neydi? Bana her şeyi söyle." Bir tonda konuştu
Bir zamanlar Jeff ile kullandığı komuttan çok farklı bir katılımcı
Ona karşı dürüst olmaya çağırıyordu ve kendine sadık kaldı. Vardı
Babasının evine gel ve elini tekrar kolundan kurtardı ve
Yan kapıdan önceki adıma biraz iç çekerek oturdu
tükenmişlik.

"Soğuk alacaksın," dedi Jeff, önünde yürüyerek kalan Jeff.

"Hayır," dedi kısaca. "Devam et."

"Neden," Jeff başladı, sert bir şekilde ve kendisi ve onun için bir küçümseme notuyla
Sesinde tema, "Daha fazlası yok, ama sonu yok
o. Bay Westover'a vaat ettim, kendimi beyaz badanamamalıyım ve yapmadım.
Kötü davranıyorum ve bu benim için bir mazeret değil çünkü beni istedi
ile. Beni istediğini görür görmez onun için gitmeye başladım ve
heyecanı sevdi. Heyecan, umursadığı tek şey;
Heyecan dışında beni umursamadı. O düşündü
Benimle eğlenebilir ve sonra beni atabilir; Ama sanırım onu ​​buldu
kibrit. Böyle bir kızı anlayamadın ve ben övünmüyorum. Tüm
Benimle flört etmek için umursuyordu ve daha çok sevdi çünkü
Ben bir Jay'deydim ve bundan yeni bir şey alabilirdi. Açıklayamam
BT; Ama tam olarak görebiliyordum. Kendini ondan daha çok kandırdı
beni kandırdı. "

"O-çok iyi görünümlü miydi?" Diye sordu Cynthia.

"HAYIR!" diye bağırdı Jeff. "Hiç iyi görünmüyordu. Karanlıktı ve
İnce ve az eğimli gözleri vardı; Ama zarifti ve o
Kendini gördüğüm herhangi bir kızdan nasıl daha ileri götüreceğini biliyordu. Eğer gelirse
Bir odaya, sana baktı, ya da bir şekilde yapması gerekiyordu. O idi
Parlak da; Ve oradaki diğer tüm kızlardan daha mantıklı vardı
birlikte. Ama o bir aptaldı, hepsi aynı. "Jeff duraklattı."
yeterli?"

"Hepsi değil."

"Hayır, hepsi değil. İlk başta pek tanışmadık ama yürümem lazım
Onunla birlikte bazı çaylardan ev; Ve sonra büyük bir topla tanıştık. Dans ettim
Onunla bütün iken ve-ve kardeşini eve götürdüm-pshaw!
Sarhoştu; Ve ben-ben, benimle topta içmek için sarhoş olmuştu.
Şarap bana dokunmadı, ama başını çevirdi; Ve onu eve götürdüm;
Zaten o bir sarhoş. Evlerine geldiğimizde bize izin verdi ve
Bu tür aramızda bir kravat yaptı. Altında olduğunu düşünüyormuş gibi yaptı
Bana karşı yükümlülükler ve ben de onun evine gitmeye başladım. "

"Kardeşinin nasıl sarhoş olduğunu biliyor muydu?"

"Şimdi yapıyor. Ona dün gece söyledim."

"Ona nasıl söyledin?"

"Onunla kırmak istedim. Herkes için bir kez durdurmak istedim ve ben
Bunun bir şey yapacağını düşündüm. "

"Bu onu senden vazgeçmeye istekli mi yaptı?"

Jeff kendini bir tür geriye dönük kahkaha ile kontrol etti. "O kadar emin değilim.
Sanırım bunun heyecanını da sevdi. Anlayamadın
O tür bir kız-o gece benimle flört etmek istedi
O ev sargılı. "

"Onun hakkında daha fazla şey duymayı umursamıyorum. Ondan neden vazgeçtin?"

"Çünkü onu umursamadım ve seni umursamadım, Cynthy."

"İnanmıyorum." Cynthia, olduğu adımdan yükseldi
Yenilenen güçle sanki oturuyor. "Yukarı çık ve babaya inmesini söyle
Burada. Onu görmek istiyorum. "Döndü ve elini mandalına koydu
kapı.

"Oraya girmiyorsun, Cynthia," dedi Jeff. "Ölüm gibi olmalı
orada. "

"Daha çok burada ölüm gibi. Ama soğuksa demek istiyorsun
Sorun olmaya gerek yok. Evi yayınlayarak günümüzde bir ateş yaktık. İrade
git?"

"Ama sen ne-bana ne söyleyeceksin?"

"Henüz bilmiyorum. Şimdi bir şey söylediysem, sana ne olduğunu söylemeliyim
Westover yaptı: Sana izin verirse o kıza geri dön. Sen uygunsun
dediği gibi birbirimiz. Ona biriyle nişanlandığını mı söyledin?
başka biri? "

"Dün gece yaptım."

"Ama ondan önce ne kadar yanlış olduğunu bilmiyordu.
O zaman onun için; Yeterince iyi değilsin. "

Kapıyı açtı ve içeri girdi, sonra kapattı. Jeff döndü ve
yavaşça yürüdü; Sonra çabucak geri geldi, sanki gidiyormuş gibi
Onu içeride takip edin. Ama pencereden onu dururken gördü
Elinde bir lamba olan masa. Parlayan ışığı açmıştı
yüzünde dolu ve şiddetli güzelliğinin kırıldığını ve yazıldığını ortaya çıkardı
Ağlamasını bastırma çabası. Şiddete dikkat etmemiş olabilir
Ya da güzellik, ama pathos durabileceğinden daha fazlaydı. "Ah, Tanrım!"
Dedi, omuz silkerek ve tekrar döndü ve yavaşça tepeden yukarı doğru yürüdü.

Whitwell kızıyla küçük oturma odasında karşılaştığında,
Tavan şapkasını önünde dururken neredeyse dokundu, fırtına vardı
Onunla geçti ve gözyaşı sırılsıklam vizesi, kazanılan görünümünü giydi
Hala sabır.

"Jeff sana neden senin için gönderdiğimi söyledi mi baba?"

"Hayır. Ama bunun sorun olduğunu biliyordum," dedi Whitwell, onurlu bir
Ona sempati, ifadesine daha iyi adapte olan bir yüzünü verdi
Daha hafif duygular.

"Sanırım onun hakkında haklıydın," diye devam etti:
Jeff'in ona söylediği hikayeyi kısaltın. Babası onu kesintiye uğratmadı,
Ama sonunda yetersiz dedi ki: "O komik bir şeytan. Biliyordum
Onun gittin 'sarhoş. Bay Westover bana burada ne zaman olduğunu söyledi. "

"Bay Westover yaptı!" dedi Cynthia, öfke notunda.

"Teklif etmedi," diye açıkladı Whitwell. "Bu ona rağmen ondan çıkardım
Sanırım. "Şapkasıyla oturmuştu,
Alışkanlık öyleydi ve şimdi dizlerini masanın kenarına doğru hazırladı.
Cynthia, başı üzerine sarkarak ondan oturdu, çizerek
Parmağıyla tahtada belirsiz figürler. "Ne yapmaya gidiyorsun?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı.

"Sanırım henüz tam olarak farkında değilsin," diye önerdi babası şefkatle.
"Şey, sana acele etmek istemiyorum. Acele et."

"Sanırım fark ediyorum," dedi kız.

Whitwell, "Şey, bu bir Pootty Sade davası, bu bir gerçek." O
Sessiz miydi ve sordu: "Sana nasıl anlattı?"

"O için geldi. Bana hemen söylemeye başladı. Emindim
Bazı sorunlar vardı. "

"Gelecek fikri miydi, merak ediyorum, yoksa Bay Westover?"

"Bu onun idi. Ama Bay Westover ona benimle kırılmasını ve devam etmesini söyledi
Onunla, eğer ona izin verirse. "

"Sanırım bu iyi bir tavsiyeydi," dedi Whitwell, yüzüne izin verdi
Onun mizahi zevkine ihanet edin. "Sanırım bir çift var."

"Başka kimse yanlış oynamıyordu," dedi Cynthia, acı bir şekilde.

"Şey, sanırım bu da öyle," dedi babası. "Çok fazla
Düşünebileceğiniz gibi bir çok şey, o ışıkta. "
yönlendirilmemiş bir düdük içinde konu.

Bir süre sonra kız, şunları sordu: "Ne yapmalısın, baba, eğer
Benim yerimdeydin? "

"Şey, sanırım beni yakaladın, Cynthy," dedi babası. "Yapmıyorum
İnanın hiçbir adam, kaç yaşında olduğu ya da ne kadar tecrübesi olduğu umrumda değil
Bir kızın böyle bir şey hakkında nasıl hissettiğini tam olarak biliyor, ya da
Ona tavsiyede bulunmak için herhangi bir çağrı aldım. Tabii ki, hissettiğim gibi
başının üstünde. Ama biliyorum, "diye ekledi"
İyi bir anlaşma da. Bir kadının alması için bir angarya var olduğunu varsayıyorum
Zaten bir adamla birlikte. Biz övünmek için hiçbir şey değiliz. O çıktı
Görme, zihin, en iyilerimizle, sanırım. "

"Jackson ile olmaz-Bay Westover ile olmaz."

"Bay Westover gibi pek çok erkek yok-iyi değil, çok fazla değil;
Jackson da. Zaman! Keşke Jackson evde olsaydı! Nasıl yapılacağını biliyordu
Bu şeyi düzeltin ve Jeff'i çok zayıflatmazdı-
fazla değil. Ama o burada değil ve kendin için hareket etmelisin. Yol
Buna bakıyorum: Jeff'i ne kadar komik bir şeytanı bildiğinizde aldın
O öyleydi ve sanırım aynı haklı değilsin
bilmiyormuş gibi yaptıklarını hayal kırıklığına uğrattı. Şimdi zihin, ben
onu mazeret. Ama eğer o ise şeytanı oynayacak bir adam olduğunu biliyorsan
Bir şansı var, soru şudur-olup olmadığı-"

"Ne demek istediğini biliyorum baba," dedi The Girl, "ve Shirk'i istemiyorum
Benim sorumluluğum. Onun hemen çıkıp anlatması her şeydi
Ben."

"Şey," dedi Whitwell, tarafsız bir şekilde, "bu kadar ileri gitmiyorum
Kendini zorladığını düşünüyorum. Daha önce duyacağını biliyordu ya da
Her neyse, ve sadece yanlış gittiğini öğrenmedi. Olmuş
Son üç aydır devam et ve seni her zaman yaz
Onları almak için çok çılgınsın mektuplar. "

"Evet," diye iç çekti kız. "Ama sadece onun eğiliminde olmalıyız
eylemleri gibi. Bir ışıkta görebiliyorum, biraz mazur görebilir.
İndirilmeye dayanamıyor ve biliyorum ki iyi bir anlaşma
ve öğrenciler arasında, onu acı verdi. Bana bundan bahsetti; Bu
Geçen yıl Harvard'dan ayrılmak istemesinin bir nedeni. Diğer gördü
Genç erkekler, herhangi bir bildirim almadığı zaman çok şey yaptılar; Ve ne zaman
Onları kendi setlerinden bir kızla geri ödeme şansı
onu aptal yerine getirmek için-- "

"Seni hatırlama zamanı buydu," dedi Whitwell.

Cynthia, yapmaya çalıştığı savunma altında kırıldı. "Evet," dedi,
Bir iç çekerek ve acımasızca ağlamaya başladı.

Kederinin görüşü, babasının gazabını aleve yakıyor gibiydi.
"Herhangi bir şekilde ona bakarsan, o bir kutsal kara korumalı;
oldu. Onun için milyonlarca kat çok iyisin; Ve ben-- "

Kendini sessiz ağladı ve sonra şöyle dedi: "Baba, gitmeyi sevmiyorum
orada gece. Burada kalmak istiyorum. "

"Pekala, Cynthia. Aşağı inip seninle kalacağım. Her şeye sahipsin
Burada mı istiyoruz? "

"Evet. Ve sabahları yukarı çıkıp kahvaltı yapacağım. Orada orada.
yapacak çok şey olmayacak. "

"Dumn 'Em! Kendi kahvaltılarını alalım!" dedi Whitwell, pervasızca.

"Ve baba," diye konuşmuş gibi kız, "konuşma
Bayan Durgin'e bu konuda, olur mu? "

"Hayır, hayır. Onunla konuşmuyorum.
Gece burada kalmaya gidiyor. Bir şeyden şüphelenecek, ama yapabilir
Kendisi için anlayın. Ya da Jeff'in ona söylemesini sağlayabilir. Olamaz
ondan tutuldu. "

"Ona söyleyecek kişi olmasına izin ver. Ne olursa olsun, asla olmayacağım
Senin dışında bir ruhtan bahsed. "

"Pekala, Cynthy. Düşünecek gecenin olacak-sanırım sen
Fazla uyumayacağım-ve en iyi şeyi yapmana güveneceğim
BT."




Xlv.

Cynthia, Bayan Durgin'i eski çiftlik evi mutfağında işyerinde buldu
Sabah otele geldiğinde kahvaltı. O erkendi
Ama yaşlı kadın daha önce olmuştu ve ağır yüzü gösterdi
Gece süren sıkıntılarının kızından daha fazla.

Ona göz atarak, "Senin ve Jeff'in ne olduğu," diye istedi.
Cynthy? "

Cynthia, bulutu saçlarından çözüyordu. Dedi, bağlanırken
Onun önlüğü: "Sana söylemesini sağlamalısın, Bayan Durgin."

"O zaman bir şey var mı?"

"Evet."

"Jeff seni yanlış mı kullanıyor?"

Cynthia fırın kapısını açmak ve bisküvi tavasını çevirmek için eğildi
içinde bulundu. Kapıyı keskin bir şekilde kapattı ve yükselirken dedi ki: "Ben
Bunun hakkında hiçbir şey söylemek istemiyorum ve ben SHA'm, Bayan Durgin. Yapabilir
Yap, eğer istiyorsa. Kahveyi yapalım mı? "

"Evet; benden daha iyi hale getiriyor gibisin. Sence yapmamalıyım
Ona adil olduğuna inanıyor musun? "

"Bunu düşünmüyordum. Ama bu onun sırrı. Eğer onu korumak istiyorsa,
Tüm benim için saklayabilir. "

"Birbirinizi bırakmıyorsun?"

"Bilmiyorum." Cynthia titreyen bir çene ile döndü ve
Kahveyi tencereye bıraktığı bir yumurta ile çırpın. O koydu
Hazır olduğunda masada kahvaltı, ama oturmazdı
gerisi. Kahvaltı istemediğini söyledi ve bir fincan içti
Mutfakta kahve.

Konuşmayı devam ettirmek için Jeff'e düştü. O dışarıdaydı
Daybreak'den beri Jombateeste ile ahır, sığırlara bakarak ve
Havanın sevinci sinirlerine ve ruhlarına girmişti. İlk başta vardı
Yatağa gittikten sonra uyanık, ama gece yarısı hakkında uyuyakalmıştı,
Ve iyi bir gece dinlendi. Taze ve güçlü görünüyordu ve çok
Yakışıklı. Masadaki her biriyle kararlı bir şekilde konuştu, ama Jombateeste
her zaman yemeklerinde yemek yemekten endişe duyuyordu ve Frank Whitwell
Bir Pazar sessizliğinde, belki de orada bir duygu ile derinleşti
kız kardeşi ve Jeff arasında bir sorun muydu ve bu döküntü olurdu
Davayı anlayana kadar kendini açık bir dostluğa taahhüt edin. Onun
Baba, Jeff'in ilerlemelerini felsefi yumuşaklık ve kaçak ile karşılaştı ve
Bayan Durgin, hem Whitwells hem de hem Whitwells hem de şiddetliydi.
oğlu. Kahvaltıdan sonra salona gitti ve Jeff bir
Otel turu, içte ve dış. Ayrıntılarına dikkatlice baktı
Kış tutma. Sonra geri döndü ve cesurca annesine katıldı
Sobasının önünde oturdu, bastırılmış sıcağında hoş buldu
erken ilkbaharın soğuk algınlığı.

Şapkasını yanındaki masaya fırlattı ve diğer tarafa oturdu
sobanın. "Şey, yerin iyi bakıldığını söylemeliyim.
Jackson'ın kendisinin onu daha iyi durumda tutabileceğine inanmayın. Ne zaman
Ondan en son duyduğun muydu? "

"Umarım," dedi annesi ağır bir şekilde, "sonundan sonra bakıyorsun
Boston'da da. "

"Eh, burada olduğu kadar iyi değil, anne," dedi Jeff, samimi bir şekilde. "Sahip olmak
Cynthy sana mı söyledi? "

"Sanırım bir şey olsaydı bana söylemeni bekledi."

"Çok şey var; ama sanırım hepsini aşmam gerekmiyor. Oynuyorum
Şeytan. "

"Jeff!"

"Evet, var. Orada başka bir kızla gidiyorum, bir tür
Mığımı telafi etmemi istedin ve şimdiye kadar gittim-öyle-seviştim
o; Ve sonra düşündüm ve gerçekten umursamadığımı öğrendim
O ve ona söylemek zorunda kaldım ve sonra Cynthy'ye söylemeye geldim. Bu
yaklaşık boyutu. Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

"D 'Cynthy'ye mi söyledin?"

"Evet, ona söyledim."

"Ne diyor?"

"Diğer kıza geri döneceğim iyi olur." Jeff sert bir şekilde güldü
Fakat annesi sorunsuz kaldı.

"Sanırım haklı; sanırım sen vardı."

"Bu genel görüş gibi görünüyor. Bay Westover bunu önerdi. Ben buna karşı tek kişi gibi görünüyor. Sanırım uygun olmadığımı kastediyorsun
Cynthy için. İnkar etmiyorum. Tek söylediğim onu ​​istiyorum ve istemiyorum
diğeri. Böyle bir durumda ne yapacaksın? "

"Bakmam gerektiği gibi," dedi annesi, "Bu: Ne olursa olsun
Cynthy seni yaptı. Tembel, itaatsiz, değersiz bir çocuktun ve
Herhangi bir ruhu ve herhangi bir
size ilke. Sen okulda sana yardım eden o buydu
Birlikte küçük şeyler; Ve akademide sana yardım etti ve o
üniversitede size yardımcı oldu. Bahse girerim bir derece alabilir ya da her neyse
Harvard'da şimdi yapabileceğinden daha iyi; Ve eğer bir şey yaparsan
Derecesi, ona teşekkür etmesini sağladın. "

"Öyle," dedi Jeff. "Ve benden istememen sebebi ne
Geçen yaz buraya geldiğimde onunla evlen ve senden isteyeceğimi mi söyledim? "

"Sebebin ne olduğunu yeterince iyi biliyorsun. Aynı şeyin bir parçasıydı
Bir avukat olman için sen benim; Ama bilmiyordum ki
Sizinle mahkemeye çıkacak ve kelimeleri ağzınıza koyacak şekilde
"Mrs. Durgin bir uyum için durakladı bir konuşma yapmazsınız
Şekil-"Dosyalardan bir pire kurtar."

Jeff gülmeye başladı. "Şey, sanırım bu öyle, anne. Ve şimdi sen
Nasıl koşacağımı öğrenme şansım olan tek şansı atmamı istiyorum
Cynthy ile kırarak aslanın başı doğru şekilde. "

"Kimse bir süreliğine aslanın kafasını yönetmeni istemiyor,"
geri döndü, küçümseme. "Jackson aslanın kafasını koşacak. Evde olacak
Haziran sonu ve buraya gelene kadar aslanın kafasını çalıştıracağım. Sen konuşuyorsun "
O devam etti, "sanki Cynthy ile kırmak ya da atmak
Onunla şansı uzakta. Bakma şeklim, seninle kırıldı ve
Onunla şansın yok. Oh, Jeff, "aniden hitap etti
O, "Bana her şeyi anlat! Neyin peşindeydin? Anladıysam
Bir keresinde, onu doğru ışıkta görmesini sağlayabileceğimi biliyorum. "

"Daha iyi anlarsan anne, o kadar az seveceksin; ve ben
Sanırım Cynthy bunu zaten doğru ışıkta görüyor. Ne dedi? "

"Hiçbir şey. Sana bırakacağını söyledi."

"Şey, bu Cynthy gibi. Sana söyleyeceğim," dedi Jeff; Ve dedi
Annesi Bessie Lynde ile olan tüm ilişkisi. Çok olmalıydı
elemental ve daha önce hiç olmamış olduğu gibi,
Bessie'nin dünyası ile annesinin dünyası arasındaki fark,
Bessie'nin dünyasını ona akla getirebilir.

Her belirsiz noktadan geçerken sabırlıydı ve
Farklı yazların karakterleri ve durumu gerçekleri
Bessie'nin çevre. Ancak, aktarmayı başarırsa şüphelidir
Annesine, tamamen şık doğası hakkında açık ve sadece
kız. Sonunda onu sadece bir hussi olarak düşünüyor gibiydi ve
Jeff'e rağmen, sınır veya yeterlilik olmadan telaffuz etti
Davranışını hafifletmeye ve kendini sarsma girişimi. O
ne yaptığını görmediğini söyledi, bu çok yoldan çıktı.
O şey onu başından beri sürdü; Sadece onu almıştı
Her şey söylendiğinde gelme. Bayan Durgin, Cynthia'nın bakacağına inanıyordu
Yaptığı gibi, eğer haklı olarak önüne koyabilseydi. Jeff Shook
Kafası kalıcı yanlış yönlendirme ile. Onun fikri, Cynthia'nın
sadece çok net bir ilişki ve atılacak yeni bir ışık olmadığı
Onun bakış açısından. Bayan Durgin buna izin vermeyecekti; Emindi
Cynthia'yı yuvarlayabileceğini; Ve Jeff'e onun olup olmadığını sordu
O adamı en çok suçladığı gibi sarhoş almak. O
bunun oldukça kötü olduğunu düşündüğünü cevapladı, ama buna inanmadı
Cynthia'nın gözlerindeki en kötü şeydi. Annesinin yasaklanmadı
Onunla elinden geleni yapmaya çalışıyor ve yürüyüşe çıktı ve
Evi iki kadına bıraktı. Jombateeste ahırındaydı, ki
eve tercih edildi ve Frank Whitwell,
Gizleme. Jeff Whitwell'in kulübesini geçerken yürüyüşüne çıkarken o
Filozofu pencereden gördüm, bacaklarıyla oturmuş
masa, şapkası geri itti ve gözlükleri onun noktasına düştü
Burun, okuma ve dudaklarını okurken hareket ettirir.

Forenoon güneşi yumuşaktı, ama hava serindi.

Tepelerin üst yamaçlarında hala bol miktarda kar vardı ve
Burada ve orada mera duvarının bir köşesinde bir sürüklenme vardı.
vadi; Ama bahar yeşili ıslakın üzerine gelmeye başlamıştı
tarlalardaki yerler; Catkins, altın oyma
Brook tarafından söğüt şubeleri; Onlar hakkında bir vızıltı vardı ve
Akçaağaçlar hakkında, deliklerden daha önceki SAP akışı ile karartılmış
ağaçkakan faturaları tarafından yapılan kabukta. Ara sıra tremolo
Bluebird ihale ışığında ve keskin havada salladı. Bir noktada
Güneşin korunaklı bir noktada bazı genç çamların üzerine düştüğü yol
Balsamik koku onlardan ekshale.

Bu nazik manzaralar, sesler ve kokular
Jeff'in ruhu gittikçe daha fazla hissetti. Onun bir leke olduğunu fark etti
Sabahın güzelliği. Kefaret yapmak ve kazanmak için bir özlemi vardı
affetme. Kalbi Cynthia'ya doğru atıldı ve merak etti
Annesi onunla nasıl bir şey yapardı ve eğer onu kazanırsa
avantaj, kendinden yararlanmalı ve kızın güvenini geri kazanmalı; O
Aşkından şüphe yoktu. Onun için hiçbir şey olmadığını algıladı
bundan böyle ama en mükemmel düşünce ve eylem sabiti ve o
Daha iyi bir şey istemedi.

Yolunun bir dönüşünde, bir grup grupta toplanmaya doğru dallandı
Genç kızlar şaka ve gülüyorlardı; Jeff onlarla gelmeden önce
Ayrılmış ve biri dışında hepsi dönmenin ötesinde devam etti. O
Yakınlaşırken onu eşcinsel olarak tanıyan Jeff'e geldi.

Yayında ve güzelliğinde ve ihtişamında kızardı ve köprüdü ve
Utançları, sahip olacağını düşünmediğini söyledi
onu hatırladı. Çok gençti, ama on beş yaşında bir ülke kızı değil
Diğer cinsiyet yolunda on sekizde kasaba kız kardeşi kadar genç.

Jeff, ona rağmen onu her yerde bilmesi gerektiğini söyledi.
Yaz aylarında geldiği yaz aylarında çok daha yaşlı görünüyorsun
otelde meyveler. Kendini oldukça genç hissetmesi gerektiğini söyledi
Leydi şimdi, uzun elbiseleriyle ve sahip olduğu elbiseyi övdü.
Onun tarzı olduğunu söyledi; Ve ağırlığından böyle bir rahatlama buldu
Onlarla devam ettiği bu zararsız zevklerle ilgili düşünceler. O vardı
istemeden onun evine geri dönmek için onunla döndü
Gelin ve ona onun için kedisini taşıyamayacağını sordu. O vardı
İnce kolunun boşluğunda bir demet, ona görünen
Çok güzel ve küçük bir mücadeleden sonra onları ona verdi. .
Mücadele, ona kendini alımından daha fazla rahatladı ve ona
Kapı, kedi dalgalanmalarının bir anahtarını tutmasına izin vermesi için yalvardı ve
Ondan başka bir şey istemeyip istemeyeceğini merak ederek bir an durdu.
Birini demetten seçti ve daha önce yüzüne hafifçe çizdi
Eline koydu. "Bunu Cynthy için alabilirsin," dedi ve o
Kapısına giden yoldan gülerek koştu.




XLVI

Cynthia akşam yemeğinde görünmedi ve Jeff annesine gördüğünde sordu.
Kızla konuşmuş olsaydı yalnız. "Evet, ama yapmadığını söyledi
henüz konuşmak istiyorum. "

"Pekala," diye döndü. "Bir kestireceğim; inanıyorum gibi hissediyorum
Bir ay boyunca uyumamış olsaydım. "

Öğleden sonra büyük bir kısmını uyudu ve oldukça sıkıcı geldi
Erken Çay. Cynthia tekrar yoktu ve annesi sessizdi ve
sorunlu bir görünüm giydi. Whitwell, yeni bir anlayışla doluydu.
Ruhun yaşamını olduğu gibi yorumlamada hipnotizm ajansı
rüyalarda samimi. Onaylayan bir kitap okuyordu
Uyku-Dream ve Hipnotik İllüzyonun Consubstantiality. O istedi
Boston'da Jeff'in hipnotik işlerden bir şey görüp görmediğini bilmek
Bu teoriye ışık tutacaktı.

Masadan yükseldiklerinde hala tam ışıktı ve
Jeff Cynthia'nın kendini arkadan dışarı çıktığını duyduğunda alacakaranlık
kapı. Babasının evine inmesini hayal etti ve dışarı çıktı
Onunla buluşmak için otelin köşesi. Bir an görüldüğünde boğuldu
ve sonra önlenmiş yüzle devam etti.

Ona katıldı ve yanında yürüdü. "Şey, Cynthy, ne gidiyorsun
Bana söylemek için? Cambridge için tekrar yarın sabah için gidiyorum ve ben
Diyelim ki birbirimizi anlamalıyız. Buraya kendimi koymak için geldim
Elinizde, korumak veya atmak için, tıpkı istediğiniz gibi. Kuyu? Sahip olmak
Bunu düşündün mü? "

"Her dakika," dedi kız sessizce.

"Kuyu?"

"Bana önem vermiş olsaydın, olamazdı."

"Ah evet, yapabilirdi. Şimdi burası yanıldığınız yer. İşte burada
Kadın asla bir erkeği anlayamaz. Yarım düzine devam edebilirim
Kızlar, ve yine de seni asla unutma ya da seni daha az düşünmeme rağmen
Her zaman ne kadar güzel ve parlak olduğunu görün. Bu
Bir erkeğin zihninin inşa edilmesi. Meraklı, ama doğru. "

"O zaman zihninizdeki herhangi bir payı umursamadığıma inanmıyorum," dedi kız.

"Ah, gel, şimdi! Bunu kastetmiyorsun. Sadece şaka yaptığımı biliyorsun; biliyorsun
Ne yaptığımı haklı çıkarmıyorum ve mazur görmüyorum. Ama bence ben
Bu konuda sizinle güzel bir kare hareket ettirdi-demek istiyorum. Yapmıyorum
Herhangi bir iddiada bulunmak istiyorum, ama bana söz verdiğinde hatırlayın,
Senden saklamak istediğim gölgeli bir şey vardı-iyi davrandım
O. Hatırlıyor musun? "

"Evet," dedi Cynthia ve bulutu yüzünün yanına çekti
yanında ve biraz daha hızlı yürüdü.

Ona ayak uydurmak için adımlarını hızlandırdı. "Cynthy, kollarını koyarsan
Benim yaptığın gibi, o zaman ... "

"Yapamam Jeff!"

"İstemiyorsun."

"Evet, yapıyorum! Ama o zaman yaptığın gibi olmamı istemiyorsun. Yapıyorsun?" O
Aniden durdu ve onunla dolu. "Söyle bana, dürüstçe!"

Jeff cesur gözlerini düşürdü ve gülümseme yakışıklı ağzını bıraktı.

"Yapmıyorsun," dedi kız, "diye bildiğin için yapacağımı biliyorsun
"Tekrar yürümeye başladı." Affetmek benim için zor olmaz
Bana karşı yaptığın ya da kendine karşı yaptığınız her şey; Umursamalıyım
Aynı kişi için de aynı kişiyseniz; Ama sen aynı değilsin
Ve biliyorsun. O zaman sana söyledim-o zaman yapmak istemedim
Doğru olduğunu bildiğin şeyi yapıyorsun ve bunu bir daha asla yapmaya çalışmayacağım. Ben
Üzgünüm o zaman yaptım. Yanılmışım. Ve eğer yapsaydım senden korkmalıyım
Şimdi. Bir süre beni bunun için acı çekeceksin, tıpkı beni yaptığın gibi
Sizi yapmanızı sağladığınız için acı çekin. "

Jeff'i Cynthia'nın her zaman bilmesi gereken çok meraklı bir gerçek olarak vurdu
Kendini bazı yönlerden bildiğinden daha iyi, çünkü şimdi algıladı
sözlerinin gerçeği ve doğruluğu. Zihnine kredi verdi
kalbinden kaynaklanan penetrasyon; Onun aracılığıyla olduğunu anlamadı
Sevgi Kadınlar erkeklerin ruhlarını ilahi. Karakterinin diğer tanıkları
onun deneyimlerinden yavaş ve dikkatli bir şekilde akıl yürütmüştü
Başından beri biliyordu, çünkü onun için çok değerlidi.

Sessizdi ve sonra nadir yerçekimi ile "Cynthia, inanıyorum
Haklısın, "ve kalbinin ona nasıl sıçradığını asla bilmiyordu
kelimeler. "Ben oldukça kötü bir adamım, sanırım. Ama bana başka bir tane vermeni istiyorum
şans ve ben de bunun için ödeme yapmamaya çalışacağım, "diye ekledi
Onun şımarık mizahının titremesi.

"Sana bir şans vereceğim," dedi ve o elden küçüldü
Ona doğru koy. "Geri dön ve şimdi özgür olduğunuzu söyle ve eğer
Seni alabilmesini istiyor. "

"Şans dediğin bu mu?" öfke arasında Jeff'i istedi ve
incinme. Bir an için onu alay ettiğini ve geri döndüğünü hayal etti
kendini.

"Sana verebileceğim tek kişi bu. Seni asla yapmayı denemedi
Haklıydı ve asla ona zarar vermeye cazip olmayacaksın. "

"Benim için oldukça zorsun, Cynthy," diye protesto etti Jeff neredeyse net bir şekilde.
Diye sordu, daha fazla karakter: "Beni doğru yapmaktan korkmuyorsun,
Şimdi?"

"Seni yapmıyorum. Sahip olmasa bile sana hiçbir şey söz vermiyorum
Sen."

"Ah!"

"Özgür olduğunu kastetmediğimi mi sandın mı?
Senin için gerçek olman için ağzınızda mı? "

"Sanırım benim için çok derinsin," dedi Jeff, küstah bir sessizlikten sonra.

"O zaman hepsi aramızda mı? Ne diyorsun?"

"Sen ne diyorsun?"

"Diyorum ki, eğer beni önemsiyorsan, daha önce olduğu gibi."

"Seni önemsiyorum, ama asla eskisi gibi olamaz. Ne
yaptın, yaptın. Keşke yardım edebilseydim, ama yapamam. Yapamam
Kendimi yirmi dört saat önce olduğum şeye dönüştür. Başka bir şey gibi görünüyorum
kişi, başka bir dünyada; Sanki öldüm ve bir yere hayat buldum
başka. Bu yardımcı olabilirse yeterince üzgünüm, ama yapamaz. Git ve Söyle
O kız gerçek: buraya buraya geldin ve seni geri gönderdim
o."

Bir eğlence parıltısı Jeff'i ziyaret etti.
karanlık. Bessie Lynde ile bu şeyi yapmayı hayal etti ve
Vahşi sevinç çok benzersiz, çok imkansız bir deneyimden kopardı.
Sonra parıltı soldu. "Ya onu istemeseydim?" istedi.

"Ona da söyle," dedi Cynthia.

"Sanırım," dedi Jeff, somurtkan bir şekilde, "gitmeme izin vereceksin ve benim gibi
Lütfen, eğer özgürsem. "

"Ah evet. Sana hiçbir şey yapmanı istemiyorum çünkü sana söyledim. Yapmayacağım
Bu hata yine. Git ve kendi özgürlüğünüzden yapabildiğin şeyi yap
irade. Benim gibi ne yapmanız gerektiğini biliyorsun; Ve harika biliyorsun
Ne yapabileceğinizi daha iyi ele alalım. "

Cynthia'nın evine ulaşmışlardı ve yan kapıda konuşuyorlardı,
Bir gece geçirdikleri gibi, onun için umut olduğu zaman
henüz tam olarak hayal etmeden önce felaketinin yeniliği.

Jeff son sözlerine cevap vermedi. Diye sordu, "Seni görecek miyim
Tekrar?"

"Sanırım hayır. Başlamadan önce hazır olacağıma inanmıyorum."

"Tamam. Güle güle, o zaman." Elini uzattı ve onun içine koydu
Şimdilik tutmayı seçti. Sonra döndü ve yavaşça tırmandı
tepe.

Cynthia, babası geldiğinde hala yastığında yüzüyle yatıyordu
karanlık küçük eve ve yeni ile odasına baktı
Elinde aydınlatılmış lamba. Yüzünü hızla çevirdi ve baktı
onu kuru ve parlayan gözlerle.

"Şey, Jeff ve ben ile her şey bitti, baba."

"Eh, memnunum," dedi Whitwell. "Eğer uydurabilseydin
Bu konuda doğru hissedebilirdin, söylememeliydim.
Buna karşı, ama olduğu gibi ortaya çıktığı için mutluyum. O komik
Şeytan, ve o hep öyleydi ve ona hiç katılmadığına sevindim
Daha. Küçükken çok fazla ruha sahipsin. "

"Ah,-Ruh! Şimdi ne kadar ruhum olduğunu bilmiyorsun."

"Şey, sanmıyorum," diye onayladı Whitwell.

"Düşünüyorum," dedi kız, küçük bir duraklamadan sonra, "
buradan uzaklaşmak zorunda. "

"Şey, sanırım değil," diye başladı babası. "Jeff Dur için değil--"

"Evet, evet. Yapmalıyız! Bunun hakkında bir konuşma yapma. Burada kalacağız
Jackson Haziran ayında geri döner ve sonra-başka bir yere gitmeliyiz. Gideceğiz
Boston'a kadar, öğretmek için bir yer almaya çalışacağım, ve
Frank bir yer alabilir. "

"Sanırım," diye düşündü Whitwell, "Bay Westover'ın yapabileceği-"

"Baba!" kızı, onu korkutan bir enerjiyle ağladı, kaldırırken
Kendini dirseğinde. "Bay Westover'ı hiç rahatsız etmeyi düşünmeyin! Oh,"
"Onu kendim rahatsız etmeyi düşünüyordum! Ama yapmamalıyız, biz
Yapmamalı! Çok utanmalıyım! "

"Şey," dedi Whitwell, "tüm bunları düşünecek kadar zaman. İki tane aldık
Jackson geri dönmeden önce planlamak için iyi aylar ve sanırım biz
ondan önce bir şey düşünebilir. Sanırım, "diye ekledi, düşünceli bir şekilde,
"Mrs. Durgin, Jeff'e çuval verdiğini duyar, yapacak
bir vuruşla dikkate alınabilir. Nişanlandığında yaptı. "




Xlvii.

Cambridge'e döndükten sonra Jeff mekanik olarak devam etti.
Ona onun için durmuş güdüler tarafından verilen yön. Ortasında
Bessie Lynde ile sapması hala içsel bir fanilayı korumuştu
Cynthia ve onun için sahip olduğu amaçları ve hırsları yerine getirmeye çalıştı.
Bu alışkanlık bağlılığının işleyişi şimdi onu işine götürdü,
ama zamanın artık çalışamayacağı zaman gelmeli,
Bilinç, zekası tarafından bilinen gerçeği kabul etmeli ve o
hayatının o olayının kapanışını yaslı olarak tanımalı
Sonunda ölüm gerçeğini kabul edin ve tanıyın.

Etkinlik ona rahatlama getirdi ve ona özgürlük getirdi. O mantıklıydı
Bir başkasının idealine, sahip olma
başkasının iradesi tarafından engellendi. Rahatlamadaki zevki temperlendi
Bir pişmanlık ile, tamamen tatsız değil, amaçları olan kız için
artık onun değil, hayal kırıklığına uğramış olmalı. Cynthia için üzgündü ve
Pişmanlığında, hiç olmadığı kadar çok onu daha fazla idi. Onu hissetti
Magnanimity ve Clemance; O kelimesiz derinlerde sorgulamaya başladı
iradenin başladığı yerde olmak, bir tür ödemeyecek mi
Onu sözüne alıp Bessie'ye geri dönmeye çalışırsa ona görev
Lynde. Ama şimdiki zaman için tüm fikirleri bırakmaktan başka bir şey yapmadı
koşullarında çalışmak veya bir derece almaya çalışmak. Bu bir parçaydı
geçmişte olan ve gelecek hiçbir şeyin parçası olmayan bir şeyin
Jeff şimdi geleceğini tahmin ediyor.

Kendisini Westover'a bildirmeyi ve bir azarlama riskini almayı seçmedi veya
bir snubbing. Westover'ı aldığı ton için kolayca affetti
Son toplantı, ama onu görmeyi umursamadı. Onunla tanışırdı
Ancak yarı yolda, dostça bir ilerlemede ve çok farkındaydı
ona karşı iyi niyet, ki
Şans onları bir araya getirmişti.

Jeff, Cynthia'nın her şeyi düzenli olarak gelen mektuplarını kaçırdı
Salı ve her Pazar günü yarım saat vardı, bu da ilk başta
Artık ona yazmadığı için acı verici bir şekilde boş. Ama bu boşlukta o
en azından artık mektuplarının her zaman kendini algılaması yoktu
onu getirdi ve kendini utanç haline getirmek zorunda değildi
ona yazılı olarak gizleme. O zımnende yatarken hiç düşünmemişti
kendi hesabı, ama onunla ilgili olarak nefret ediyordu; Her zaman ona zarar verdi
tutarsız ve uygun olmayan bir şey olarak. Şimdi Pazar günü annesine yazdı,
ve ilk mektubunda, Cynthia'nın haysiyeti izlenimi ve
Cömertlik hala canlıydı, onu kıza açıklığa kavuşturmaya çağırdı
ve ailesinin aslanın kafasında sanki hiçbir şey gibi kalmasını dilediğini
olmuştu. Bu talebe çok fazla gerçek his verdi ve
Annesi bunu düşünürse, Avrupa'da bir yıl geçirmeyi teklif etti
Cynthia, bunun sonunda geri dönmesi ile daha fazla uzlaşacaktı
zaman.

Annesi, kulağının tonlarını sağladığı bir kuruluk ile cevap verdi.
Sesi, aslanın yönetiminde geçinmeye çalışacaktı
Kardeşi dönene kadar yola çık, ama ona itiraz etmedi
Bir yıl boyunca Avrupa'ya gitmek için parası varsa. Jeff yapamadı
şakasını reddet, hissettiği gibi, belli bir alkış, ama düşündü
annesinin ona karşı karar vermesi gereken oldukça kaba
Yapıyor gibiydi. Ona kızmasını beklemişti, ama
Ayrılmadan önce onun için bir mazeret bulmuş gibiydi, ama yine de
Burada çok iyi olabileceği şeyde kendi oğluna karşı duruyordu
Doğal olmayan bir yol düşünün. Jackson evde olsaydı,
onun suçlamasına; Ama Cynthia'nın bile küçümseyeceğini biliyordu.
Ondan annesiyle konuştu ve annesinin hafif olduğunu çok iyi biliyordu
Whitwell'in onu etkileyebileceğini varsayması. Zihni
Westover'a anlık şüphe haline geldi. Westover vardı, merak etti,
Kendini aynı anda oluşturduğu için ona ödeme yapmak amacıyla
Onun sorusu, annesini ona karşı mı koyuyor? O yazmış olabilir
Westover'a davranışının gerçek içselliğine ve Westover
ona kalbini sertleştiren bir şey yazmış olabilir
ona karşı. Ama yansıma üzerine bu her ikisi için de karakter dışı görünüyordu
onlara; ve Jeff annesinin ayık ikinci düşüncesine geri atıldı.
Onun soğukluğunun bir açıklaması için görevi kötüye kullanması. Bunu inkar edemedi
Onu birkaç şekilde hayal kırıklığına uğratmıştı. Ama görmedi
Neden mektubundan belirli bir ipucu almamalı veya bir
Ondan ipucu, kendi huzursuzluğu tarafından yönlendirilen belirsiz bir niyetle ve
Meraklı kibir. Bessie Lynde ile ayrıldığından beri
Onun için aşağılama, eğer olsaydı onun için acı çekmiş olmalı
Onu sevdi ya da onun üzerindeki gücünden başka bir şey sevdi, içinde kaldı
onun mutlak cehaleti. Nerede olduğunu veya nasıl olduğunu duymamıştı;
Ama şimdi, sınıf gününden birkaç hafta önce ve başlamadan ufalandı
Uzakta, neden hiçbir işaret yapmadığını merak etmeye başladı. O zamandan beri inanıyordu
onu almak için o kadar ileri gitmeye istekli olmuştu, istemeyecekti
Ona çok kolay vazgeç. Cynthia düşüncesi her zaman daha fazla izinsiz girmişti veya
Aralarında daha az etkili, ama şimdi bu düşünce solmaya başladı
Geçmişte, Bessie düşüncesi bundan büyümeye başladı.
Gölge arası.

Ancak Jeff acele etmedi. Onu hareket ettiren tutku değildi ve
Ona geri dönme fikriyle oynayabileceği ruh hali
Bessie Lynde ile flört, son zamanlarda yapılan şiddetten sonra memnun oldu
Güçlü duyumların yenilenmesi olabilir. Tercih etti
Bu ruh halinde loiter ve bu arada ondan çok daha rahattı
harika bir zamandır olmuştu. Keyifsiz duygusundan kurtuldu
Cynthia'ya sadakatsizlik ve ona yaşamanın stresinden kurtuldu
Vicdan çeşitli şekillerde. O da Bessie Lynde'den kurtuldu ve
Happitlerini tahmin etme ve indirme sorunu. Düşüncesi döndü
Bazen umutlara, hayal kırıklıklarına, deneyimlere yumuşak bir pişmanlık duyarak
İkisi ile bağlantılı ve şimdi bir ihale melankoliği ile bağlandı,
utanç veya pişmanlık ile alaşımsız. Sınıf gününe yaklaşırken bir
Cynthia için biraz daha keskin bir komplike ve teşvik ettiği umutlar
onu inşa etmek ve sonra kesilmişti. Ama gittikçe daha fazla geliyordu
hepsini ölüm olarak gör; Ve eğer güvenme şansı
Onu ve Bessie'yi tekrar bir araya getirdi, daha fazlasına sahip olabilirdi
kolayca kendini affedebilir.

Oldukça büyük bir ölçekte yayılan Jay'lerden biri Jeff'i istedi
onunla yayılmak için, ama reddetti, çünkü dediği gibi,
Tamamen dışarıda; Ve aynı nedenden dolayı katılmayı reddetti
ait olduğu oldukça Jay toplumunun yayılması. Gizli kalbinde o
bazı dostça bir fortutiarition'ın Beck'e davet edebileceğine güveniyor
Yolunda Salon veya en azından spor salonu için bir kart, artık değilse
Olduğu yer, hala hiçbir şekilde Jay değildi. İkisi de alamadı; Ama o gibi
Haziran gününün tüm sevincini genç kanında hissetti, kendini teselli etti
Şirketin bulunduğu salonlardan birindeki dansla çok iyi
O yıl açıkça, neredeyse pervasız bir şekilde Jay oldu. Jeff'in biraz vardı
Sosyal başarısını kıskançlıkla bilen arkadaşlar arasındaki ayrım
kış aylarında ve özellikle Bessie Lynde ile olan ilişkisi; Ve
Kalabalık arasında çok güzel ve çok iyi giyinmiş bazı kızlar vardı
hiçbiri olmayan kızların. Ülkenin uzak bölgelerine aitlerdi,
ve bu kadar dokunaklı farklılıklardan habersiz şaperonların sorumluluğunda
Yerel Toplum. Jeff aralarında gitti ve kız kardeşlerle dans etti
ve kayıp durumundan daha üstün görünen birkaç erkeğin kuzenleri
onların akrabaları; Bunlar yeterince güzel arkadaşlardı, ama onların
arasında bir yere taşlama, kazma veya dünya bilgeliği istekleri
Jays, asil bir ayakta durma için gerçekten bazı nitelikleri olduğunda.
Çok iyi vakit geçirdi ve bir
Bazıları hakkında şakalarıyla güldüğü canlı genç esmer
diğerlerinden, gözü ilerleyen bir grup bayan tarafından yakalandığında
Jays arasında bu kolektif cesurluk ve
Gecekondularda insanların bireysel endişe özelliği. Vardı
onlara ne olabileceğini bilmeme havası, ama maceracı
Kızlardan sorumlu genç Boston Matron arkasında cesur bir cephede tutuldu
lorgnette ve kendisini bulduğu garip şirketi süpürdü
Grubunu Promenaders arasında yönlendirirken ve
Duvarlar boyunca oturan çiftler. Bakış düşerken bir an tereddüt etti
Jeff üzerine ve sonra herhangi bir risk altında,
Pek çok uzaylı arasında bilinen bir yüz bulmak. "Neden Bay Durgin!" O aradı
dışarı. "Bessie, işte Bay Durgin" ve içinde olan kıza döndü
Jeff'in duyulardan daha ince bir şey tarafından algıladığı gibi
Birincisi.

Kardeşi yakın duran esmerinin yanından ayağa kalktı,
ve aniden görünen maceracı genç matron ile el sıkıştı
onunla hiç düşündüğünden çok daha iyi tanıştı ve
Bessie Lynde; Diğerleri New York kızlarıydı ve Matron sundu
o. "Devam ediyor musun?" diye sordu ve ile belirsiz meydan okuma
Eşlik eden gülümseme onun için yeterli davetti.

"Neden, inanıyorum," dedi ve onun güzelliğinden ayrılmak için döndü
esmer; Ama kardeşi ile derhal kaybolmuştu ve
ondan kurtulma zahmetinden kurtuldu. Eşit olurdu
tekrar Bessie Lynde ile kendini bulmak için çok daha fazlası
Kalın tenli olsa da, gözlerinde yanmayı görebiliyordu heyecan
ne daha parlak ne de daha soluklaştı. Ne kalitede bilmiyordu
Heyecan olabilir, ama dedi: "Bu iyi bir süre iyi
Biz tanıştığımızdan beri! "Ve cesaretinin faydalandığı mantıklı oldu.

"Öyle mi?" diye sordu. Kendini yanına koydu ve onu terk etmedi
Yine ağacın etrafındaki mücadele için giyinene kadar. Buldu
Kendisi kolayca maceracı genç Matron'un partisine dahil edildi. O vardı
Scholar'ın daha uzun ve ince adamlarının zarafeti değil
elbise, ama kapak onun yakışıklı yüzü oldu. Bessie Lynde ile olan ilişkisi
ona belirli bir not vermişti ve maceracı bir genç matron
Doğal olarak biraz ayrım gözetmeden, çok iyi olabilirdi
Partisi ile devam etmesine izin ver. Sadece ne kadar küstah olduğunu bilemedi
Varlık Bessie'ye atıfta bulundu ve kızın kendisi hiçbir işaret yapmadı
Bu onu aydınlatabilirdi. Onun için daha fazla bir şey kabul etti
partiye genel yararlılığının payı; Onunla dans etti
Ne zaman ona sorarsa ve onu yayınlamak için uğraşmamış gibiydi
Onunla en açık şekilde ilişki. Eğer hala kesin bir
Onun için utanç duyduğunu, en iyisine sahip olduğunu düşünürdü
bir tür zaman. Konuşmalarında yandan hiçbir şey hesaba katmadılar, ama vardı
Asla bu kadar parlak olmadı ya da onu bu kadar çok efsane'ye teşvik etmedi
ki mizahın ruhu. Onunla çok güzel olduğunu düşündü
çok mantıklı; Hiç kanamadan geri dönmesine izin vermesini sevdi veya
karışıklık ve onu bunun için hor görmeye hayran kalmaya başladı. Kesinlikle
Söylediği gibi, şık bir şeydi. Neydi
Her neyse, kullanın mı? Kararını verdi.

Gidip ağaç için giyinmesi gerektiğini söylediğinde, onu bıraktı
Birincisi ve canlı bir duygunun farkındaydı, bu da onun içindeki pişmanlık gibi
onunla ayrılırken. Dedi ki, gerekir mi? Söylemek istiyor gibiydi
ona daha fazlası; Kendisini diğerlerinden çıkarırken,
Bir veya iki kez dudaklarını gidiyormuş gibi açtığını fark etti.
konuşmak. Sonunda, sahip olup olmadığını sormaktan daha önemli bir şey yapmadı
kardeşini gördüm; Ama partiden ayrıldıktan sonra döndü ve onu gördü
Endişeli ve hatta korktuğu gözleriyle onu takip ederek
bakışları.

Ağacın etrafındaki isyan, kazanılan etkinlikleriyle kendini kükredi. Sınıf
Lisans öğrencilerinin sınıfına girdikten ve aşağıdaki çimlere battıktan sonra
İçinde parlak giyinmiş bayanların terasları ve parterresleri
koltukların dörtgen; Mezunlar kendilerini bir araya getirdiler
Tutucu Şapeli Duvarı; Kıdemli sınıfın adamları en son geldi
Grotesque Çeşitli kazaklar ve ikinci ve üçüncü en iyi kıyafetler
Ağaca karıştırın. Düzenleme tezahüratları büyüyen boğazlardan yırttı
Her sınıfa ve fakültedeki her favoriye kadar kısır ve pislik
alkışlanmıştı. Sonra sinyal hattı havaya fırladı ve
Ağaca acele yapıldı ve çelenk olan çiçekler için savaş
Gürüldü bel başladı.

Jeff'in boyutu ve şekli, çiçekleri denemesini yasakladı
başkalarının omuzları. O sırtlarını sıraya koyan bir grup Jay'den biriydi
Ağaç ve kendileri dışında tüm gelenlere savaştı; Aşağı çektiler
Her insan onların türü değil ve ağacını sıyan bir jay koydu
Çiçekleri ve onları aşağıdaki arkadaşlarına fırlattı. O düşmesine izin verildiğinde
Yer, Jeff ondan bir avuç ganimetini kaptı ve yaptı
Bessie Lynde ve partisini gördüğü yere doğru.
Ama yere ulaştığında, omuzlar ve yolunu açarken
Basın, artık orada değildi. Şapkasını uzaktan gördü
takip etmeyi seçmediği kalabalık ve çiçekleri doldurdu
daha sonra ona vermek için göğsüne. Onunla bir yerde buluşmayı bekliyordu
akşam; Değilse, onu teyzesinin evinde bulmaya çalışırdı
şehir; Başarısız olarak, ona çiçekleri gönderebilir ve bazıları için ona güvenebilir
bir tür önde gelen onay.

Gitti ve banyo yaptı ve kendini taze giydirdi ve sonra gitti
Hareketsiz akşam havasında bir yürüyüş. Savaştan çok sıcaktı
onun üzerinde savaşmıştı ve tüm gücüyle paylaştığı,
Ve sanki havalı olamıyormuş gibi görünüyordu. Çok dışarı çıktı
Concord Bulvarı boyunca, taze göletin genişlerinin ve buz salonlarının ötesinde,
Belmont'a doğru ülkeye, şapkası ve başı aşağı. O
çok memnundu ve onun kolaylığıyla kendine gülümsüyordu
Bessie'ye geri dönün ve sonucunun sonucuna güvenli bir şekilde spekülasyon yaparak
yenilenen anlayış.

Arkasında bir araç duydu, hızla sürüldü ve bunun için ortaya çıktı
etrafa bakmadan. Sonra aniden onun üzerinde ateşli bir acı hissetti
alnın ve sonra birbirlerini hızla takip eden bir sokak duşu
başı ve yüzü. Bir çocukken tökezlediğini hatırladı
Sarı caçların yuvası, etrafında dolaşan ve onu gibi delen
Açıklanan her noktada ateş kıvılcımları. Ama aynı zamanda biliyordu
yanındaki araçta onu sallayan biri olduğunu
Bir kırbaç ile kafa. Kafasını gözleri kapalı ve akın etti
Onu ele geçirmeyi umarak saldırganına körü körüne doğru.

Ama at bir kenara fırladı ve onu yoldan geçti. Jeff açtı
gözleri ve üstlerindeki kesimlerden damlayan kandan
Alan Lynde'nin kötü yüzünü dogcart'tan ona baktı
Yanında adamıyla oturdu. Kırık kırbaçını bastadı
hava ve çalılara fırlattı. Jeff yürüdü ve aldı,
Bataklık havuzlarına bir kenara dönmeden önce
el ve acılarını engellemeye çalıştı ve kendini şekillendirmeye çalıştı
Kasabaya geri dönüyor ve konaklamasına geri dönüyor. Beklemek zorunda kaldı
Hava karardıktan sonra, fark edilmeden eve girme şansını izleyin. Xlviii

Jeff'in karşılaşmasının hikayesini bir adamla yatırdığı chum
İsimsiz bıraktı, o adam olmadığı için servete teşekkür etti; O için
Er ya da geç saatler için böyle bir tazminat yapmak için onu
Jeff'in kesin olarak verdiği yaralanmalar. O ona baktı
Dikkatlice ve Jeff'in bütünü koruduğu susmaya saygı duyuldu
Madde, arkadaşının aradığı ve tutan genç doktorla bile
Kendisine Jeff'in yaralanmalarının doğası hakkındaki izlenimleri.

Jeff karanlık odasında yattı ve onlarla yandı ve
Düşünceler, tahminler, zihninden alev alan amaçlar. O muydu
Kız, erkek kardeşinin ne yapmak istediğini biliyor musun? Onu düşünmesini dilemiş miydi
Cezası anında ve kardeşinden böyle konuşmuştu
onu hatırlayabileceğini ya da uyarı için etkisiz bir dürtü vardı
Ondan bahsettiğinde kardeşine karşı mı?

Boşuna yattı ve varsayımlarıyla öfkelendi ve bin yaptı
Utançının intikamında Lynde'ye hayal edilen cinayetler.

Haftanın sonuna doğru, acıları hala çok açıktı
Karanlıktan önce kapının dışına çıkmasına izin verin, Westover'dan bir notu vardı
Onu görmek için hemen gelmesini istemek.

"Kardeşin Jackson," diye yazdı Westover, "New York'un Boston'a ulaştı
Bu sabah antrenman ve burada benimle. Sana olduğunu söylemeliyim ki
Hiç iyi değil, ama ne kadar hasta olduğunu bilmiyor ve bu yüzden ben
Sen. Eve binmek istiyor ama ona izin vermeme kolay hissetmiyorum
Yolculuğun geri kalanını yalnız bırakın. Bazıları onunla gitmeli. BEN
Hala Cambridge'de olup olmadığınızı bilmeden yazın; ya da olsun,
Eğer öyleyse, şu anda kaçabilirsiniz. Ama bence sen yapmalısın ve ben
Her halükarda, bir kerede gelip Jackson'ı görmesini diliyorum. Daha sonra
En iyi olanı çözebiliriz. "

Jeff, ciddi bir saldırı ile acı çektiğini yazdı.
Erizipelas-şimdilik Erryipelas'a karar verdi, ama kastetti
Westover'a daha sonra üst üste olduğunu ve doktora olduğunu bildirmek için
Henüz dışarı çıkmasına izin vermezdi. En kısa sürede geleceğine söz verdi
Muhtemelen yapabilirdi. Westover Jackson'ın hemen eve gelmesi gerektiğini düşünüyorsa,
ve yalnız seyahat etmeye uygun değildi, ondan bir hastane hemşiresi göndermesini istedi
onunla.

Westover, Jeff'in Messenger tarafından endişeleneceğini ve alarm vereceğini söyledi
Jackson bir hemşireden sorumlu olacak; Ama eve gideceğini
O ve ertesi gün başlayacaklardı. Jeff'i gelip görmeye çağırdı
Kardeşim, bunu yapması için güvenli olsaydı. Ama yapamazsa
Westover annesine başarısızlığı için güven verici bir neden verirdi.

Bayan Durgin, hastalık için herhangi bir endişe harcamadı.
Jeff kardeşi ile eve gelmekten. İronik olarak dedi ki
Çok kötü ol ve Jackson'a tüm düşüncelerini ve özenini verdi. Hasta
Adam, kehanet ettiği gibi, kendi havasında ve
gördüğü son doktorun duygusunu ve bilimini kutladı
Ona büyük bir kazanç sağladığını söyleyen Avrupa, ama daha iyisi vardı
Eve olabildiğince hızlı acele et, çünkü yapabileceği tüm avantajı almıştı
Yurtdışında kalmasını bekleyin ve şimdi ev havası en iyi şeydi
onun için.

Buna ne kadar inandığı bilinemezdi; Her halükarda vardı,
hastalıkının acınası umutluluğu; Ama annesi her şeye inandı
Ve Whitwell'in güvendiği iyileşmesine inanarak emzirdi.
Westover'a bir süre görmek istediği kadar vardı. O
O'nun bakımında daha genç büyüyor gibiydi ve kendine geri dönmek,
Jeff'in yaşlanan davranışlarının gerçeklerinden giderek daha fazla
onu kırdı. Jackson'a her şeyi anlatmak zorunda kaldı, ama onu aldı
Ölüm yaklaşımının bu dünyanın şeylerine kayıtsızlık
Bazen getirir ve pasifliği ışığında artık görünmüyordu
ona çok kötü. Jackson'ın demesi bir rahattı, belki de
en iyisi içindi; Ve Cynthia'nın nasıl aldığını görmek bir rahattı
birbirine göre; Neredeyse bu korkunç bir sorun olmuş gibiydi. O
Jackson'a Cynthia'nın onunla kalmasını sağlamak için ne kadar zor bir iş yapması gerektiğini söyledi.
Ve kızın sadece Jeff eve gelene kadar kalmayı nasıl kabul ettiği; Ama o
Tahmin etti, şimdi Jackson geri döndüğüne göre, Cynthia'nın hepsini görmesini sağlayabilirdi
Başka bir ışıkta ve belki de hepsi tekrar gelirdi. O
Jeff'in yurt dışına çıkma planı hakkında ona danıştı ve Jackson bunu söyledi
Ayrıca hakkında da olabilir; Yakında etrafta olmalı ve Jeff olup olmadığını düşündü
Gitti, Cynthia'ya uzlaşma şansı daha verecekti. Nihayet,
Annesi önerdi, birçok arkadaşın Jeff'ten daha kötü davrandığı
ve hala nişanlandıkları kızlarla uydurmuştu; Ve
Jackson nazikçe kabul etti.

Cynthia ile Jeff hakkında, bu incelikten veya
soğukluk, ikisi için ortak. Belki onlar için gerekli değildi
ondan bahsedin; Belki onu anlayışlarında anlamışlardı
birbirlerinin.

Westover, her gün kaldı, bir şekilde beklemesi gerektiğini düşünerek
Jeff gelene kadar. Otelde sadece birkaç kişi daha vardı ve
Bunlar sessiz bir şekilde; Birin varlığından üzülmediler
eşcinsel yaz millet olduğu gibi aynı çatı altında mahkum adam,
Ve kendileri için rahatsızlık duymadılar.

Onlarla verandada oturdu ve aralarında arkadaşlar edindi,
Ve onu teşvik etmek ve konsoluna teşvik etmek için ellerinden geleni yaptılar
Otel yönetiminde eski umurlarını almak için sabırsızlık. .
Whitwells konukların refahına kolayca baktı ve Jackson
Westover'ın dürüstçe olabileceği algısının çok daha iyi
Jeff'e iyi bir rapor yaz.

Rapor o kadar iyi olabilir ki Jeff ilişkiyi çok kolay aldı. BT
Jackson'ın Lion'un kafasına döndükten iki hafta sonra
Westover'ın kendi başına karar verdiği aniden ve endişe verici bir şekilde başarısız oldu
Jeff'i durumundan telgraf etme sorumluluğu. Ama vardı
Ona ne yaptığını söylediğinde Whitwell'in onayının memnuniyeti.

"Tabii ki, Jackson bu dünya için uzun sürmüyor. O ve onun dışında kimse
Anne bunu görebiliyordu; Ve şimdi söyleyebileceğiniz gibi eriyor.
Geri döndüğünden beri Plantchette'i çalıştırmayı sevmemesini sevmedim;
Başından beri bana baktı.
Onun için her şeyi çok yakında bileceği bir dünya hakkında sorun çıkarması,
neyse; Ve D 'Mars'ı da umursamadığını fark ettiniz mi? Ben
Onu iki-üç kez uyandırmaya çalıştı, ama alamazsın
bir ilgi. Sanırım Jeff, Jackson'ın
hesap; Ama gittiğim kadar ileri, buraya çok geç gitemezdi. BEN
başının üstünü çıkarmak istiyor. "

Westover, ilk şanslarından beri Whitwell'in güvenindeydi
birlikte konuşma. Şimdi dedi ki:

"Onu bazılarına burada yapmanın oldukça acı verici olacağını biliyorum
nedenler, ama-- "

"Cynthy mi demek istiyorsun? Peki! Sanırım Cynthy ne zaman anlaşamaz
Jeff Durgin'in görüşü, o hiç olduğu şeyden farklı bir kız olacak
daha önce olmuştu. Eğer o kokarca ag'in görmesi gerekiyorsa, sanırım bu
bunu yapmak için en iyi zaman. "

İstasyonda Jeff ile tanışmak için sürülen Westover'dı,
Gönderme, alacağı treni adlandırdı ve onu çok göründüğünü buldu
Peki, ve belki de ondan daha stouter.

Selam ve Jeff'ten sonra istasyonu sessizce bıraktılar
Jackson hakkında sorular. Jeff dizginleri almıştı ve şimdi onları koydu
bir yandan kırbaçla ve şapkasını diğerine itti ve
Yüzünü Westover'a çevirdi. "Özellikle bir şey fark ettiniz mi?" O
talep etti.

"Hayır; evet-bazı hafif işaretler."

"Sanırım adam beni oldukça iyi sabitledi: siyah gözleri boyuyor ve bu
bir tür şey. Bir erkek, sınıf günü ile hurdaya çıkarmalıyım; istedik
Ağaçta başladığımız küçük bir iş yerleşti ve izlerini bıraktı
Ben. Sana ulaşabildiğim anda gerçeği söylemek istedim; Ama ben
Mektubumda Ersipelas demek zorunda kaldım. Sanırım, eğer sakıncası yoksa, izin vereceğiz
Erysipelas, geri kalanıyla birlikte. "

"Dikkat etmemeliydim," dedi Westover, "Benimle durmasına izin verirsen."

"Ah, teşekkür ederim," diye döndü Jeff.

Jackson ile yaptığı görüşmede bir sevgi gösterisi olamazdı
Herhangi bir gerçeği olsa bile; Bu onların yasası değildi
hayat. Ama Jeff her zaman çalkantılı, asi, küçük bir kardeş olmuştu,
Jackson'ın kontrolüne karşı koydu, çok fazla genç
Geçmişte eşit arkadaşlık dernekleri ve yine de ona yakın
yaşta ona evli bir saygı gibi bir şey var. El sıkıştılar
Ve her biri diğerine nasıl olduğunu sordu ve sonra yapmış gibiydi
birbirleriyle. Jeff'in annesi el sıkışmasına ek olarak onu öptü,
ama onu Jackson ile meşgul ettiğini hissettirdi; Ona sahip olup olmadığını sordu
Jackson'ın hesabında acele etti ve derhal bundan yalan söyledi
endişe.

Cynthia ile de el sıkıştı, ama bariyerin karşısındaydı
Ayrıldıklarından beri aralarında indirilmedi. Jackson ile konuştu
Onun hakkında, eve geldikten sonraki gün, Jackson hissettiğini söylediğinde
Alışılmadık derecede güçlü ve iyi ve iki kardeş gezintiye çıkmıştı
Birlikte meyve bahçesi. Ara sıra hasta adama kolunu verdi ve ne zaman
Taşıdığı şalları yaydığı güneşli bir yerde oturmak istedi
o.

"Sanırım annem sana Cynthy ve benden bahsetti, Jackson?" Başladı.

Jackson, "evet". Şu anda sordu:
"Diğer kıza ne oldu?"

"Lanet olsun! Ona ne olduğunu bilmiyorum ve umrumda değil!" Jeff
patladı, öfkeyle.

"O zaman artık onu umursamıyorsun?" Jackson aynı şekilde takip etti
Sakin sakin.

"Onu hiç umursamadım."

Jackson sessizdi ve mesele aklından solmuş gibi görünüyordu.
Ama Jeff'in zihninde çok yaşıyordu ve garipti
Hayatın ve sağlığın floşundaki erkeklerin genellikle arama yapmayı hissettiği zorunluluk
sanki sözleri gibi ölüm varlığında duranların avukatı
Bilinmeyen bilgeliğin mistik otoritesinden bir şey olmalı
Onlar nüfuz etmek üzereler.

"Bilmek istediğim şey, Cynthy hakkında ne yapacağım?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Jackson belirsiz bir şekilde ve onun tarafından ifade etti
bazen onun yaklaşmakta olan duygusu
Kader-"Ne yapacağını bilmiyorum, onun ya da annesi de."

"Evet," diye söyledi Jeff, "diye düşündüğüm şey bu. Ve ben
Doğru olduğunu düşündüğün-olabilir. "

Jackson görünüşe göre zihnini bir çabayla soruya yoğunlaştırdı.
"Eskiden olduğu kadar cynthy için umursuyor musun?"

"Evet," dedi Jeff, bir süre sonra, "benim yaptığım kadar; ve daha fazlası. Ama
Düşünüyorum, olaydan beri, eğer onu umursadıysam
Benim için yaptığı gibi, olmazdı. Buraya bak Jackson!
Bilirsiniz, asla bazı erkekler gibi davranmadım-Bay Westover, için
Örnek-her zaman doğru ve yanlış ve tüm bunları arıyor. BEN
Kendimi yapmadım ve sanırım her şeyden önce beni doğru yapmazsa
çünkü beni istemiyor. Ama hakkında bir vicdanım var
Cynthy, ve onun hakkında nasıl olduğunu bilseydim biraz yardım etmeye istekli olurdum.
Şeytan, korkmalıyım. Ben değilim demek istemiyorum
ona uygun; Herhangi bir erkeğin yeterince kötü olmasını istiyorsa herhangi bir kadın için uygun; Ancak
Korkarım onu ​​hiç doğru şekilde umursamıyorum. Bu
nokta. Bu dünyada sadece bir kadına önem verdim ve bu cynthy,
Yapabildiğim kadarıyla. Ama o gitti ve sanırım cynthy
Tekrar yuvarlak ve bundan sonra olmamı istediği şey olabilirdim. "

Jackson, sıcak adalarla dolu gökyüzüne bakarak şalının üzerine uzanıyordu
Mavi denizindeki bulutlar; O kadar uzun süredir sessizdi ki Jeff düşünmeye başladı
Dinlemiyordu; Nefes aldığını duyamadı ve geldi
Oturduğu ağacın gölgesinden hızlı bir şekilde ona doğru ilerleyin.

"Kuyu?" Jackson fısıldadı, gözlerini ona çevirdi.

"Kuyu?" Jeff geri döndü.

"Sanırım yalnız bıraksan iyi olur," dedi Jackson.

"Tamam. Ben de öyle düşünüyorum."




Xlix.

Jackson bir hafta sonra öldü ve onu eski aile partisine gömdüler
Meyve bahçesinin en uzak köşesi. Annesi ve Cynthia
onun için yas tuttu ve açık mezarıyla birlikte durdular, Bayan Durgin
Oğlunun koluna ve kızına babasının üzerine yaslanmış. Kadınlar ağladı
sessizce, ama Jeff'in gözleri kurudu, ancak yüzü taburcu edildi
PREPOTENT önemsizliği. Westover, ondan mezarın karşısında dururken,
alnındaki hurdaya çıktığını söylediği izleri fark etti,
Ve onları gerçekten neyin yaptığını merak ettim. Nerede olduklarını fark etti
çocuğun doğasının yasasına itaat ettiği gibi duruyordu ve
Doğruluk için üzerine koyduğu stresi yeniden canlandırdı. Taşının üzerinde
En yakın mezar Jeff, peling yaparken muzaffer bir alay yüzünü göstermişti
Elma ile Westover. Ressamın zihni bir varsayım kaosuna düştü
ve yanlış yönlendirme, böylece kompozitin sözlerini neredeyse almadı
Birlik Şapeli'nden bakan Hakked'in okuduğu hizmet
ölü.

Otelden bazı konuklar cenazeye geldi, ancak diğerleri
Sağlıklı iyi kalmamıştı ve genel bir his vardı
Aralarında, Westover'a verilen, Jackson'ın öldüğünü,
Sezonun başında şanslı bir olay değildi. O otururken
Jeff ile Piazza'nın bir köşesinde konuşurken öğleden sonra, Frank
Whitwell onlara geldi ve ofiste bazı insanlar olduğunu söyledi
Kurulu görmek için başka bir otelden sürdü, ama vardı
Evde hastalık olduğunu duydum ve onunla konuşmak istedi.

"Gelmeyeceğim," dedi Jeff.

"Söylediklerimden memnun değiller," diye çağırdı çocuk. "Ne yapmalıyım
Onlara söyle? "

"Onlara şeytana gitmelerini söyle," dedi Jeff ve Frank Whitwell yaptığında
Bu mesajla, olabildiğince iyi terimlerle
Bunu hayal et, dedi Jeff, Westover'dan ziyade, "Yapmıyorum
Bu oteli orada o eski aile ile nasıl çalıştıracağımızı görün
meyve bahçesinde çok daha uzun. "

Lion'un kafasında tam otorite havasını aldı; Ve Westover hissetti
Whitwells ile ilgili ağrılı bir varsayımın stresi yoğunlaştı
O andan itibaren Jackson'ın mezarından döndü.

Cynthia ve babası Jeff'i en kısa sürede kendi evlerine geri döndüler
Geri döndü ve kız Bayan Durgin ile eve gelse de
cenaze ve öğleden sonra ortak görevlerinde ona yardımcı oldu ve
Akşam, Westover kardeşi ile tepeden aşağı indiğini gördü
Uzun günün çalışması bittiğinde. Jeff onu da gördü; O ile oturuyordu
Westover ofis kapısında sigara içiyor ve Whitwells'ten bahsediyordu.

"Sanırım kalmayacaklar," dedi, "ve bekleyemem; ama
Annenin tam olarak ne yapacağını bilin. "

Aynı zamanda Whitwell otelin köşesine geldi.
Ahır ve onlara yaklaştı: "Jeff, sanırım sana doğrudan söylemese iyi olur
Biz gidiyoruz, çocuklar ve ben. "

"Pekala, Bay Whitwell," dedi Jeff, saygılı yerçekimi ile; "Ben
bundan korkuyor. "

Westover yükselmek için bir hareket yaptı, ancak Whitwell gözaltına alındı
Dizini. "Bildiğim kadarıyla bu konuda çok özel bir şey yok."

"Gitme, Bay Westover," dedi Jeff ve Westover kaldı.

"Seni zorla bırakmaya gitmiyoruz ve almalısın
Zamanınız, özellikle Mis 'Durgin. Ama ne kadar çabuk o kadar iyi. Heigh? "

"Evet, anlıyorum, Bay Whitwell; sanırım anne seni özleyecek, ama
Eğer gitmelisin, yapmalısın. "İki adam bir an sessiz kaldı ve sonra
Jeff tutkuyla patladı, yükseldi ve purolarını attı: "Keşke
Bunun yerine gidebilirim! Bu doğru yol olurdu ve sanırım anne
Tam da dolu isterim. Yönetmenin herhangi bir yolunu görüyor musun? "
Sandalyesinde ayağa kalktı ve çenesiyle dirseğini dizine düşürdü
elinde prop oldu. Westover söylediklerini kastettiğini görebiliyordu.
"Eğer bir yol olsaydı, yapardım. Benim hakkımda ne düşündüğünü biliyorum ve ben
Tıpkı senin gibi, senin yerinde olmalı. Seni çevirme doğru hissetmiyorum
Burada yapmıyorum, Bay Whitwell ve yine de kalırsam, yapmalıyım.
Gitmememin sebebi nedir? "

"Yapamazsın," dedi Whitwell, "ve hepsi bu kadar.
Eğer yapabiliyorsan. Ama senin gibi hissetmene şaşırmadım "
Eklendi, seçici bir şekilde. "Dediğin gibi, eğer içinde olsaydım kendimi hissetmeliyim
senin yerin. İyi geceler, Bay Westover. "

Whitwell döndü ve tepeden aşağı eğildi, ressamı
Jeff Durgin ve daha yakın sempati ile tanıdığı en acı anı.
"Tamam, Bay Westover," dedi Jeff, "Onu suçlamıyorum."

Şu anda alay ettiği bir kısıtlamada kaldı
Jombateeste evin köşesine geldiğinde, sanki
Whitwell'in gitmesini bekliyordu ve Jeff'e alması gerektiğini söyledi
Atlara bakacak başka biri.

"Neden bekleyip atları yanına almıyorsun, Jombateeste?" O
sordu. "İstifalarını teslim edecekler, bir sonraki şey. Neden
tamamen gitmiyor mu? "

Küçük Canuck durakladı, sanki nesneyi yapıp yapmadığından emin değilse
düşmanca alay ya da değil ve yardım için Westover'a baktı.
Görünüşe göre bunu olabildiğince acı bir cevap verdi
icat etmek. "'Oss' elp 'kendini yapamaz, Bay Durgin.
Herkese hown. "

"Öyle, Jombateeste," dedi Jeff. "Bu iyi bir hit. Beni hissettiriyor
Çok. Bir puro var mı? "Canuck onurlu bir yayla reddetti ve
Jeff dedi ki: "Artık sigara içmiyor musun? Oh, anlıyorum! Bu benim tütünüm
aşağı. Sorun nedir Jombateeste? Ne için gidiyorsun? "
Jeff kendisi için Canuck'ın reddettiği puroyu aydınlattı ve sigara içti
Küçük adamın üzerine.

"Bay W'itwell gidiyor," dedi Jombateeste, biraz şaşkın ve göz korkutucu.

"Bay Whitwell ne için gidiyor?"

"Siz Bay W'itwell."

"Pekala. Ve onu kalmasını sağlayabilirsem de kalacak mısın, Jombateeste?
Bir gemiden ayrılan bir sıçan görmek istemiyorum; Geminin batacağından emin, eğer
yapmak. Sensiz aslanın kafasını nasıl koşacağımı nasıl düşünüyorsun
Saman atlara mı atın? Bana mahvolacak, elbette, Jombateeste.
Tüm konuklar oradaki pitchforkta nasıl oynadığınızı bilirler ve
Bıraktığınızı duyarlarsa bir vücuda bırakın. Kalacağını söyle ve ben
Ücretlerinizi yarım yarım azaltın. "

Jombateeste daha fazla yaralanma duymayı bekledi. Dedi ki: "
Yeterince para, Bay Durgin, Gosh tarafından! Ücretlerimi azaltmak için "ve o başladı
Tepeden aşağı Whitwell'in evine doğru olabildiğince büyük bir çirkinlik
bir aşağı tepe yürüyüşü ve onun boyu ile bir araya getirin.

"Eh, her şeyi alıyorum, Bay Westover," dedi Jeff. "Bu
Kendini iyi hissettirmeli. Bilmiyorum ama olduğuna inanmaya başlıyorum
İsrail'de Tanrı, kendim. "

İyi geceler demeden uzaklaştı ve Westover yatağa gitti
kendini doğru bir şekilde koyma şansı olmadan. Sabah, o geldiğinde
kahvaltıya ve masada durdu
Frank Whitwell'den istasyon, onu ciddi bir yüzle öngördü.
"Bayan Durgin'i bilmiyor musun?"

"Hayır; peki ya ona?"

"Şey, tam olarak söyleyemeyiz. Baba bunun bir şok olduğunu düşünüyor; Jombateeste
Doktor için Lovewell'e geçti. Cynthia onunla. Görünüyordu
Gece hadi. "

Yumuşak bir şekilde konuştu, kimsenin duyamayacağı; Ama öğlene kadar
Bayan Durgin her yerde felçle uğraşmıştı. .
Jackson'ın ölümünün açılış sezonunda oynadığı kasvet derinleşti
konuklar. Temmuz ayına kadar kalmaktan bahsetmiş olanlar
gün. Ancak Cynthia'nın yönetimi altında temizlik gerçekten
Bayan Durgin'in felaketinden etkilenmemiş ve kalan insanlar
kendileri her zamanki gibi rahat. Jeff tamamen otele geldi
yönetim ve iş ilişkilerinde Cynthia ve o
sürekli birlikte; Artık Whitwells sorusu yoktu
onu terk etmek; Jombateeste bile kendini kalmaya ikna etti ve Westover
Bayan Durgin'in mevcut tehlikesine kadar en azından kalmaya mecbur hissettim
Dava geçmişti.

Fiziksel gücün ilk dönüşüyle ​​Bayan Durgin,
ev hakkında görülecek ve onun sıkıntısını alacağı mevsimi almak
büyük ölçüde bir kayıp yapmıştı. Ona alışkın olan insanlar
üzerinde kaldı ve ev daha iyi büyüdükçe dolduruldu, ama görme bile
Tekerlekli bir sandalyede, diğerlerinin refahını geri getirmedi
yıllar. Üzerine keskin ve tam bir algılama ile ağıt yaktı,
Ancak Jeff'in ortak geleceği ile bulutlu bir ilişkisi ve
Cynthia.

Bir gün, Bayan Durgin ne olduklarını bilmediğini ilan ettikten sonra
Yapacaklardı, eğer işler devam ederken tutulursa, Whitwell ona sordu
kız çocuğu:

"Seni ve Jeff'in tekrar uydurduğunu düşünüyor musunuz?"

"Bilmiyorum," dedi kız, sorunlu bir sesle "ve bilmiyorum
Bu konuda ne yapmalı. Ona söyleyebiliyormuşum gibi görünmüyor ve yine de
Devam etmesine izin vermek yanlış. "

"Ona neden söylemedi?" babasını talep etti. "'
Sana. Ama onun gibi. "

Hasta kadın, yorgunken en çok zayıfladı.
Daha iyi olduğunda, onlarla nasıl olduğunu biliyordu. Genellikle ne zamandı
Cynthia onu Jeff'e gönderdiği gece yatağa yatırdı ve
ona ne yapacağını sormak istedi. "Cynthy'nin
Burada kalın, Jackson uzakta size yardımcı olur. Yapmalısın
Ya onu yanınıza al, ya da buraya kendin gel. Sondan vazgeç
Üniversitede yıl, neden yapmıyorsun? Kalmam gerektiğini istemiyorum ve istemiyorum
Kimin yaptığını bilin. Cynthia'nın yerinde olsaydım, kendi başına çalışmana izin verirdim
Koşullar, şimdi yasadan vazgeçiyorsunuz. Kendini öldürecek, deneyecek
seni yanımda tut. "

Bazen konuşması o kadar belirsiz hale geldi ki Cynthia'dan başka hiç kimse
bunu yap; ve Jeff, neredeyse taburcu edilen bir yüzle dinlemek
onun gülen ironisi olabilir, bu kelime için Cynthia'ya dönmek zorunda kaldı
Başka kimse yakalayamadı ve sıkı kadının kaldığı
Endişeli gözleriyle ona tekrar etmesini üzücü bir şekilde bekliyor
kızın yüzüne. Tüm annesine karşı saygılı bir şekilde sabırlıydı
kaprisler. Ne zaman ona gönderdiğinde geldi ve altında sessizce oturdu
tüm geçmiş değersizliklerini ziyaret ettiği ciddiyetler. "Kim sen
Şimdi Hectorin ', bilmek istiyorum, "Bir akşam ona başladı
Çağrısına geldiğinde. "Seninle Fox arasında, huzurum yok
hayat. Köpek nerede? "

"Fox iyi, anne," diye yanıtladı Jeff. "Biraz hissediyorsun
Gece daha iyi, değil mi? "

"Bilmiyorum; söyleyemem," diye geri döndü, bir zeka parıltı ile
gözünde. Sonra dedi ki: "Neden tüm yabancılara bırakıldığımı anlamıyorum
zaman."

"Cynthia'ya yabancı demiyorsun, değil mi anne?" Diye sordu, coaksly.

"Oh-Cynthy!" dedi Bayan Durgin, bir bakışla sürpriz bir bakışla
o. "Hayır, Cynthy iyi. Ama Jackson ve baban nerede?
Onlara bir kez çiğde olmamalarını söyledim, onlara yüzlerce söyledim
kez. Cynthy, eğer istemiyorsa, temizliğine baksa iyi olur
Geride koşmak için bütün yer ve evde bir ruh kalmadı. Ne zaman o '
Yıl şimdi mi? "Diye sordu aniden biraz yorgun bir duraklamadan sonra.

"Bu son Ağustos, anne."

"Ah," diye iç çekti, "Mayıs ayının başlangıcı olduğunu düşündüm.
Mayıs ayında burada mı? "

"Evet. "

"Şey, o zaman-ya da mebbe bu onlardan bir şeyler yaratıyor;
Şey! Ne için geldin? "

Jeff yatağının bir tarafında ve diğer tarafta Cynthia'da oturuyordu:
Hedeflinin yüzüne bakarak ve o bakış açısıyla karşılaşmadı
Jeff'in bu kadar adil bir şekilde köşeye sıkıntısı çektiği eğlence. "Kuyu,
Bilmiyorum, "dedi." Beni görmek isteyebileceğini düşündüm. "

"Ne için geliyor?"-Hasta kadın Cynthia'ya döndü.

"Ona söyleysen iyi olur," dedi kız soğuk bir şekilde Jeff'e. "O olmayacak
Sen yapana kadar memnun. Ona geri dönmeye devam edecek. "

"Şey, anne," dedi Jeff, hala dayanıklı eğlencesi ile,
"Doğru davranmıyordum ve Cynthy'ye söyleyeceğim daha iyi düşündüm."

"Çocuğun yalnız olmasına izin versen iyi olur.
Tekrar çocuklar, Jackson'ın tilki vurmasını sağlayacağım. "

"Pekala anne," dedi Jeff.

Kendini yatağa yatıştırmaya hareket etti. "Bu nedir," diye istedi.
Oğlum, "Bu Whitwell senin ve Cynthy hakkında anlatıyor mu?"

"Şey, bunun hakkında konuştu," dedi Jeff, elini dudaklarının üzerinden geçirerek
Onlara çalan gülümsemeyi geri tutmak için.

"Kim yaptı?"

Cynthia gözlerini annesinin yüzüne bırakan Jeff'in üzerinde tuttu.
"Cynthy yaptı; ama sanırım ona yeterince iyi bir sebep verdim."

"Boston'daki bu hussy?
oldu. Cynthy'nin hesabında ne yapmak istediğini anlamıyorum. "

"Sanırım Cynthy haklıydı."

Bayan Durgin'in konuşması gittikçe daha fazla kalınlaşıyordu. Şimdi dedi
Jeff'in anlayamadığı bir şey. İstemsizce baktı
Cynthia.

"Seninle aceleci olduğumu düşündüğünü söylüyor," diye yorumladı kız.

Jeff gözlerini onun üzerinde tuttu, ama annesine cevap verdi: "Artık değil
hak ettiğimden daha. Ona dayanacağını bekleme hakkım yoktu. "

Yine hasta kadın bir şey söylemeye çalıştı. Jeff birkaç tane yaptı
heceler ve annesi sözlerini tekrarladıktan sonra bakması gerekiyordu
Yardım için Cynthia'ya.

"Şu anda hepsi olup olmadığını bilmek istiyor."

"Ne diyorum?" diye sordu Jeff, huskily.

"Ona gerçeği söyle."

"Gerçek nedir?"

"Bunu uydurmadık."

Jeff tereddüt etti ve sonra şöyle dedi: "Eh, henüz değil, anne" ve büktü
Cynthia'ya bakamayacağı bir bakış, tamamen için
kendisi. "Ben-sanırım düzeltebiliriz, bir şekilde. Çok kötü davrandım
Cynthia. "

"Hayır, bana değil!" Kız öfkeli bir patlamada protesto etti.

"O zaman o küçük scalawag için değil!" diye bağırdı Jeff. "Yanlış olmasaydı
Sen, herhangi bir yanlış yoktu. "

"Senin içindi!" Cynthia geri döndü.

"Ah, sanırım dayanabilirim," dedi Jeff ve gülümsemesi şimdi ona geldi
dudaklar ve gözler.

Annesi hızlı parleylerini istekli görünümlerle takip etmişti, sanki
zekasını onlarla ilgili çalışmalarına tutmaya çalışıyorlardı. .
Çaba onu tüketiyor gibiydi ve tekrar konuştuğunda sözleri öyleydi
Cynthia'nın bile onları anlayamadığı belirsiz
Onları birkaç kez tekrarladı.

Sonra kız sessiz kaldı, geçersiz ise ona istekli bir bakış tuttu.
Cynthia'nın konuşmak istemediğini anlıyor gibiydi; ve
Gözyaşları gözlerine geldi.

"Ne dediğini bilmemi ister misin?" diye sordu Jeff, saygıyla,
saygıyla neredeyse.

Cynthia dedi, nazikçe: "O zaman demek istediğini göstermelisin
Bana herhangi bir zarar ve beni önemsediğin için, her zaman ve sen yapmadın
başka birine bak. "

"Teşekkür ederim," dedi Jeff ve annesine döndü. "Her şeyi yapacağım
Cynthy'yi buna inandırabilirim, anne. "

Kız gözyaşlarına girdi ve odadan çıktı. O gönderdi
gece gözlemcisi ve sonra Jeff annesinden ayrılmadan ayrıldı
öpücük.

Yıldız aydınlatıcı bir gecenin gölgesinde beklediği figürü gördü
Otel ışıklarının parıltısından sarkmak için. Onu takip etti
yol. "Cynthia!" aradı; Ve onunla geldiğinde sordu: "
Bunu doğru yapamamamızın nedeni? Neden annenin beni istediğine inanamıyorsun
Seni yapmak için? "

Cynthia durdu, çünkü ciddi konuşmak istediği zaman olmayacağı gibi. "Yapmak
Bunu benim uğruna mı istiyorsun? "

"Her ikiniz için de."

"Ben öyle düşündüm. Kendi iyiliğin için sormuş olmalısın, Jeff ve
O zaman sana inanacak kadar aptal olabilirdim. Ama şimdi-- "

Hızla tekrar tepeden aşağı başladı ve bu sefer denemedi
onu takip et.




L.

Bayan Durgin'in konuşması, sahip olduğu açıklık ölçüsünü asla geri kazanmadı
önce; Cynthia'dan başka kimse onu anlayamadı ve çoğu zaman başaramadı.
Lovewell'den doktor, başka bir felç geçirdiğini tahmin etti,
daha hafif, birincisinden daha belirsiz ve işleyen
Neredeyse tartışmasız. Felç de onu etkilemiş olabilir
beyin ve düşüncelerini ve sözlerini susturdu. Ya o
Jeff ve Cynthia arasındaki uzlaşmanın aldığına inanıyordu.
Yer, yoksa artık umursamıyordu. Onları tekrar sorgulamadı
Ama barışçıl bir şekilde daha fazla zayıfladı. Eylül sonuna yakındı
Üçüncü bir vuruş ve bundan öldü.

Jeff'in cenaze töreninden sonraki gün Whitwell ile konuştu ve onu açtı.
ona dikkat et.

"Diğer tarafa gidiyorum ve bahardan önce geri dönmeyeceğim ya da
Sezona başlamak için zaman hakkında. Bilmek istediğim şey, olup olmadığı
Ben evden çıkıyorum ve geri dönme olasılığı yok, burada kalacaksın
Kış boyunca yere bakın. İyi bir sezon olmadı
Ama sanırım ona bakarsanız, buna değer hale getirmeyi göze alabilirim
bir iş meselesi. "

Whitwell öne eğildi ve altından ağzına bir pipet aldı
Yulaf duvarı, konuştukları ahırda kasırgalar. Yumuşak hışırtı
Mew ek yükünde, Jombateeste'nin uzak varlığını işaretledi
Atlar için samanı öne çıkarmak, onu deliklere doğru iterek
Raflarına düşmelidir.

"Bunu düşünmek istemeliyim," dedi Whitwell. "Cynthy 'olduğunu biliyorum
Kalmaya çok önem ver-ya da Frank. "

"Ne kadar zamandır düşünmek istiyorsun?" Diye sordu Jeff,
Cynthia ve Frank'in olası istekleri.

"Sanırım gece size haber verebilirim."

"Tamam," dedi Jeff.

Whitwell belirttiğinde dönüyordu:

"Bilmiyorum, kalmadan kalmak istemem gerektiği gibi birine sahip olabilirim
benimle, hosslara bakmak için güvenebilir. Frank istemez
ile."

"Kim seviyorsun?"

"Şey-Sabmateeste."

"Ona sor."

Whitwell Canuck'a çağırdı ve kenarına geldi.
Ben biçti ve durdu, elinde çatal, aşağı baktı.

"Bu kış burada kalmak ve atlara bakmak ister misin, Jombateeste?"
Diye sordu Whitwell.

"No Noseh!" dedi Canuck, Jeff üzerinde yanlış bir göz ile.

"Demek istediğim, benimle birlikte," diye açıkladı Whitwell. "Kalmak için sonuçlanırsam,
Sen? Jeff yurtdışına gidiyor. "

"Sanırım kalıyorum," dedi Jombateeste.

"Kendini zorlama, Jombateeste," dedi Jeff, kötü niyetli
alay.

"Senin için değil, Jeff Dorrgin," diye döndü Canuck. "Kendime kadar süzülüyorum
Büst, eğer istersem. "

Jeff Whitwell'e alay etti: "O zaman, en önemli nokta
yerleşti. Mümkün olan en kısa sürede küçük ayrıntıları bana bildirin. "

"Elbette."

Whitwell, o akşam akşam yemeğinde çocukları ile konuyu konuştu.
Jeff onu iyi bir teklifte bulunmuştu ve önünde kış vardı
sağlayın.

"Ne şeytani olduğunu bilmiyorum," dedi sonuçta.

Frank, ortak kararları için kız kardeşine baktı. "Deneyeceğim
Bir okul için, "dedi sessizce." Oldukça geç, ama sanırım yapabilirim
bir şeyler al. Sen ve Frank'in kalmış olsan iyi olur. "

"Ve sanki bir tür meechin gibi hissetmiyorsun, bizimle
Teklif, ne olduktan sonra-"Whitwell onu doldurmak için hassas bir şekilde
cümle.

"Sen iyiliği yapıyorsun baba," dedi kız. "Bunu biliyor ve ben
Sanırım reddederseniz nereye bakacağını bilemezdi. Ve sonuçta,
Şimdi olan şey benim kadar yaptığım. "

"Sanırım bu bir şey," dedi Whitwell, uzun bir rahatlama ile.
"Şey, o ışıkta bakabildiğine sevindim, Cynthy. Bu yol bu
Feller'ın inşa ettiği, sanırım, her şey kadar. "

Kızı bu noktadan feragat etti. "Hiçbirimiz doğru hissetmemeliyim
Eski yerde kaldı. Sırtımızı açmış gibi hissetmeliyim
Bayan Durgin. "

Gözleri parladı ve babası şöyle dedi: "Şey, sanırım öyle, gel
düşün. O senin için bir anne gibiydi, geçtiğimiz yıl, değil mi?
Ve onun için pootty gelmiş olmalı, Ag'in 'Jeff'in yanında. Ama o
yaptı. "

Kız başını çevirdi. Küçük, alçakta oturuyorlardı
Whitwell'in evinin ve babasının şapkası vardı
geçici olarak. Pencereden fenerin ışığını görebiliyorlardı
Yukarıdaki karanlıkta kitlesi kaybolan otelin ofis kapısında
ve lambanın arkasında. Hepsi hala dışarıdaydı.

"Bildiriyorum," diye devam etti Whitwell, "Musingly," Keşke Bay Westover burada olsaydı. "

Cynthia başladı, ama sormaktı: "
Latince, Frank? "

Whitwell bir saat sonra geri döndü ve onları hala kitaplarında buldu. O
Onlara her şeyin düzenlendiğini söyledi; Durgin ona yerden vazgeçecekti
bir hafta ve Jeff geri döndüğünde tekrar teslim olacaktı
bahar. Bu arada işler olduğu gibi kalacaktı; O olduktan sonra
Gitti, hepsi gidip seçtikleri takdirde Lion'un kafasında yaşayabilirlerdi.

"Göreceğiz," dedi Cynthia. "Bunun en iyisi olabileceğini düşünüyordum
Sonuçta. Bir okul alamayabilirim, çok geç. "

"Öyle," diye homurdandı babası. "Bildiriyorum," diye ekledi bir an sonra
Muse, "Oraya tek başına yerleştiğim için üzüldüm, kimse
Onun için yap ama içeri girdiği o eski şey. Artık yemek yapamaz
daha ... "Bir karşılaştırma istemek için direndi ve dedi ki:" Böyle bir görünüm '
masa da. "

"Sence gidip işlere biraz baksam iyi olur mu?" Diye sordu Cynthia.

"Şey, gerek yok," dedi babası. Planchette'den aşağı indi ve
Çocukları Frank'in derslerine dönerken onunla çalıştı.

"Dumn 'f Bu şeyi işe yarayabilirim," dedi sonunda kendi kendine. "Yapamam
Herhangi birine git. Jackson burada olsaydı, şimdi! "

Günde üç kez Cynthia otele gitti ve hazırlanmasını denetledi
Jeff'in yemekleri ve yaşlı İrlandalı kadının gevşek temizlikini gergin tuttu
otel kapandıktan sonra kim bir iyilik olarak kaldı ve
şikayetiyle kış için bir yer şansını kaybetti. O
Cynthia'nın otoritesine gönderildi ve bir
ani gayret ve endüstri ile belirsiz kalmak ve Jeff'in son günleri
Otel, açıkça tanınandan daha rahat. O ayrıldı
Binanın tamamen Whitwell'e bakması ve eskisinde kendini kapat
koyması gerektiğini söylediği yeni bir otel planlarıyla çiftlik salonu
Bir gün, eğer eskisinden kurtulabilirse. Bir kez gitti
Sigortayı yenilediği ve biraz artırdığı Lovewell; Ve
Mülke küçük bir ipotek koydu. Yavaş ilerlemeyi öngördü
Ülkede olan başkalarının işlerinin bilgisinin
Yavaş ve Whitwell'e ne yaptığını söyledi. İstediğini söyledi
Eğer yolculuğu ve sigorta parası için ipotek parası, eğer olabilirse
İyi bir yangınla para kazanma, yeniden inşa etme şansı.

Cynthia nadiren onunla tanıştı ve gidişatlarında, ama eğer tanışırlarsa
erkek ve kız derneklerinin şartları hakkında konuştu ve
sona eren ilişkiye kızgınlık veya hassasiyet yoluyla yaklaşım
aralarında. Onu başka bir zamandan daha sık gördü
Öğleden sonraları ormandan aldığı uzun süreli. O öyleydi
Her zaman yalnız ve herhangi birinin bildiği kadarıyla, gezintilerinin hiçbir nesnesi yoktu
ama iki hafta boyunca ellerine ağır asılı duran zamanı öldürmek için
Annesinin ölümünden sonra, yelken açmadan önce. Garip görünebilirdi
günleri aslanın kafasına geçmeyi tercih etmesi gerektiğini
Whitwell ve Whitwell ile yerin bakımı için düzenlenmiş
bir şekilde Cynthia ile uydurma umuduyla kaldığına inanıyordu.

Bir gün, sonuna doğru, Durgin kendini oldukça iyi ibne buldu
Aslan başının yan tarafındaki eski hamur değirmeni temizleme
Whitwell'e aitti ve dinlenmek için orada bir kalıplama kütüğüne oturdu.
Her zaman favori bir piknik alanı olmuştu, ama sadece geçmiş sezon vardı
bilinen birkaç piknik ve eski yıllarınkilerdi.
Sınırda paslı sardalya ve kırık cam ve çanak çömlek izleri
şimdi neredeyse beyaz yosunla kaplı olan temizleme. Jeff
Fox ile aşağıdaki oyukta gizlendiği günü düşünürken
Westover Whitwell ile konuşmaya devam etti. Pikniği düşündü
Bayan Marven onun için cesaretlendirmişti ve son kez düşündü
Westover ile birlikte, Vostrands'tan bahsettiklerinde oradaydı.

Hayat şimdiye kadar, demek istediği şey değildi ve şimdi ortaya çıktı
O tamamen onu yapmış olmayabilir. Görünüyordu
O, başka birçok insanın içeri girip elini tuttuğu için
kendi hayatı ne oldu; Ve eğer onlarınkine daha fazla karışmış olsaydı
İstediğinden daha eşit bir şeydi. Yapabildiği kadarıyla
Dışarıda, genel karışımda bir tür bileşendi. Muhtemelen vardı
aromadan payını yaptı, ama çok az ilgisi vardı
Karıştırma. Bu şeye bakmanın farklı yolları vardı. Westover
Yoluna sahipti, ama Jeff'e çok fazla sorumluluk vermesi
Malzem ve onu seçen güç üzerinde çok az. İnandı
soruya göre, kendi lehine açık bir davayı kanıtlayabileceğini
Nihai adalet endişe duyuyordu, ancak yapacak şikayeti yoktu. Şeyler
aklına çok düşmüştü. Lion'un kafasındaki ev sahibiydi,
Sonunda, yerden memnun olduklarını yapma hakkıyla ve
Düşünmesi için yarım yıllık boş zamanlarla. Demek istemedi
yurtdışındayken zamanı boşa harcamak; Olacak bir şey olsaydı
Bir yaz oteli tutma hakkında her yerde öğrendi, öğrenecekti;
Ve yaz otelinin avantajlı bir şekilde incelenebileceğini düşündü.
Güney Avrupa'nın hafif iklimlerinde kış aşamaları. Grev yapmak istedi
Bu iklimlere başvuran Amerikalıların sınıfı için; ilahi
karakterleri ve zevklerini memnun etmek.

Bilinçsiz olarak Cynthia'yı soruşturma planına dahil etti; O öyleydi
içgüdülerine ve görüşlerine güvenmek ve ona güvenmek için çok uzun kullandı
yardım ve artık bir şeyle hayatında olmadığını fark etti
Bir uzuv kaybı, devam eden bir adam yaşadığı şok gibi
Inveterate bilincinin bir kısmı, bazıları tarafından duyulur
onu kullanmak için mekanik girişim. Ama bu Pang'da bile pişman olmadı
Aralarında her şey bitti. Şimdi hiç umursamadığını biliyordu
Bir zamanlar düşündüğü gibi ve hesabında, kendi olmasa da,
Nişanlarının kırıldığına sevindim. Kendi için yumuşak bir melankolik
Hayal kırıklığı kendisini Cynthia hakkındaki düşüncelerine verdi. Gerçekten hissetti
Onun için özür dilerim ve ona gerçekten hayran kaldı ve saygı duydu. O çok içerisindeydi
Her birine karşı yumuşak bir ruh hali ve o kadar ileri gitti
En azından tüm bunları affetmek istediği düşmanlarını affetmek
Kimi yaraladı. Alt fırçada biraz hışır
temizleme hızlı kulağını yakaladı ve Jombateeste'yi görmek için baktı
Genç çamların dallarını kenarına ayırmak ve içine ilerlemek
Omzunda bir silahla açın. Onu neşeyle aradı: "Merhaba,
John! Şans var mı? "

Jombateeste başını salladı. "Hayır." Tereddüt etti.

"Ne peşindesin?"

"Partridge," Jombateeste geri döndü.

Jeff her zaman ona gelen alay etme arzusuna direnemedi
Canuck'ın görüşü. "Ah, pshaw! Neden Woodchucts'a gitmiyorsun?
Düşük uçun ve onlara gizlice giremezsen onları kanatta vurabilirsiniz
oturma."

Jombateeste, raillerini onurlu sessizlikte aldı ve geri döndü
Yine ormana. Durgin'i yükseltilmiş iyi-tabanca bıraktı
kendisi ve nihayet kendini çok iyi uyarlayan dünyayla
arzuları ve tasarımları.

Jeff, bir sırıtışla kırgın olmasını izledi ve sonra kendini geri attı
oturduğu yerde kuru yosunun kalın yatağında ve
Takasın açıldığı mavi boşluk boyunca sürüklenen bulutlar
Tepegöz. Kendi eylemi ona meyve bahçesinde yatan Jackson'ı hatırlattı
Ve gökyüzüne bakıyorum. Onunla garip bir şekilde hissetti ve
Hafızası için daha önce bilmediği bir hassasiyet yaşadı.
Jackson iyi bir adamdı; Bunu ilginç bir duyguyla fark etti
yansımada yenilik; Teşviklerin ve
Jackson ve Westover gibi erkeklerin nesneleri zaten. Gibi bir şey
Kardeşi için keder ona geldi; Hissettiği kadar keder değil,
Tacitly olsa da, annesi için yeterince tutkuyla, ama değil
Jackson'ın hayatı boyunca onu takdir edebileceğini gösteren
Bencillik, bunun nedenini veya anlamını göremese de.
Kendi kendine, birbirlerinden güvenli uzaklıklarında,
Jackson için bir şeyler yapabilmesini diledi. O sırada merak etti
Onun gibi bir şey olması gereken zaman. Denemeyi hayal etti.

Açıklığın kenarında tekrar sesler duydu, ama karar verdi
Bu aptal Jombateeste geri dönüyor muydu; Ve adımlar yumuşak bir şekilde yaklaştığında
ve tereddütle yosunun karşısında, onu almakta zorlanmadı
Bulutlardan gözler. Sadece onun gerilemesini kırdı
üzerine.

Jombateeste'nin konuşması olmayan bir ses: "Diyorum! Bana yolu söyleyebilir misin
Brooker Enstitüsü'ne mi, yoksa dağın aşağısına mı? "

Jeff oturdu aniden cıvata-cıvata; Başka bir anda ayağa kalktı.
Brooker Enstitüsü, son zamanlarda Keeley Cure'un bir şubesiydi
Grupların yakınında kuruldu ve bu dolaşan bir hasta olmalı
Ondan, mahkumların koruyucularıyla yaptığı gezilerden birinde,
ve yolunu kaybetti. Jeff'in ilk kez fark etmesi buydu
Baktı adama verdi. Bir sonraki adamın Alan olduğunu fark etti
Lynde.

"Ah, sensin," dedi oldukça basit. O kadar acımasız hissetti
Unforgicued düşmanı tam da karar verdiğinde ona geliyor
Gözyaşlarının gözlerine gelmesi iyi ol. Sonra öfkesi şişti
volkanik bir selin yükselişi gibi. "Seni öldüreceğim!" O,
Kükredi ve kendini şaşkın duran Lynde'ye fırlattı.

Fakat Jeff'in kastettiği cinayet bu kadar kolay yapılmamaktı. Lynde vardı
bazı sanatları elde etmeden çözünen tembellikte büyümemiş
Manly olarak adlandırılan kendini savunma. Jeff'in başlangıcı ile tanıştı.
Beceri ve üç ay içinde kazandığı güçle
Brooker Enstitüsü'nün sağlıklı rejimi. Oraya gönderilmişti, değil
Dr. Lacy'nin yargısıyla, ama umutsuzluğuyla ve şimdiye kadar tedavi vardı
iyileştirilmiş. Güçlü ve taze hissetti ve Jeff'i görünürde dolduran nefret
Sarsıntılı sinirlerini çelikten çelik olarak yaptı ve zayıf kaslarını da güçlendirdi.

Merhamet için umut edemediği umutsuz bir kavga yaptı ve tuttu
Kendisi, eğer etrafında savaştığı ve savaştığı güçlü düşmanından kurtuluyorsa
ona zarar veremedi. Jeff, Lynde'nin üzerine girdiği darbeleri hiç bilmiyordu;
Kendi bilimi de vardı, ama bunu kullanmazdı. İstedi
Lynde'nin savunmasından geçin ve onu tutun ve hayatı ez
onun.

Yarışma en iyi şekilde uzun süremezdi; Ama Lynde olmadan önce
yıpranmış topukunu eski bir defne kökünde yakaladı ve dönerken
Ayağını kurtarmak için Jeff üzerine kapandı, onu ortadan yakaladı,
Onu yosunun üzerine fırlattı ve her ikisiyle de göğsünde diz çöküyordu
Eller boğazında. Düşmanın yüzüne baktı ve aniden zavallı görünüyordu
Bir kızın yüzü gibi biraz ve zayıf, bir çocuk.

Bazen, daha sonra, onun için olduğu anlaşılıyordu çünkü bu yüzden
Anında Jombateeste'nin temizlemenin kenarında göründüğünü ve geldiğini gördü
üzerlerinde koşmak. Diğer zamanlarda eyleminin
tamamen gönüllü ve bu, nefret ve alışkanlığının mantığına karşı
Hayatı, düşmanına merhamet etti. Kendini gururlandırmadı;
gerçekleştirmeden önce kendini alçalttı,
Onun iradesi ve onun tarafından değil, çözmeye çalışmadığı bir gizem olarak kaldı.

Ellerini Lynde'nin boğazından ve dizlerini göğsünden aldı. "Elde etmek
yukarı, "dedi; ve Lynde ayağa kalktığında dedi ki
Jombateeste: "Bu adamı Brooker Enstitüsü'ne doğru gösterin.
Silahın senin için eviniz, "ve parçayı ayrılması onun için kolaydı
Şaşkın Canuck'ın kavraması. "Git! Ve durursan, hatta ona bakmasına izin verirsen
Geri, onu vuracağım. Hızlı!"




Li.

Şükran Günü'nden sonraki gün, Westover'dan sonra iyi hissetmeye çalışırken
Bir hanımın ona verdiği hindi ve kızılcık ve elma şarabı
Bilinçli olarak eski moda Şükran Günü yemeği, ama bunu yapmıyor
Çalışabilmek için yeterince, ziyaret etmek için şaşırdı.
Whitwell'den.

"Şey, efendim," dedi filozof, kendini duraklatmadan
Boston'daki varlığı üzerine yansımalar alışverişi
Daha az önemli bir vesileyle ona hoş geldiniz. "Her şey
Aslanın başı. "

"Ne demek istiyorsun?" Westover'ı istedi, zihni dağda,
İnanılmaz bir yıkımla elektriksel olarak düşündü.

"Yanmış. Yist'k ark'tan bir gün önce yanmış.
Solunun çubuğu. Ketehed Lord, mutfak bacasından nasıl olduğunu biliyor ve
Yüksek kuzeybatı rüzgar esiyor, bu da kıvılcımları ahıra attı ve
Buna da ateş. Hasses gitti; Onlara ulaşamadım; Sadece üçü
Biz orada ve çok geç olana kadar ev hakkında böyle karıştı
Yaratıcılar çıkmazdı. Over Huddle Way'den insanlar yangını görüyor ve
yapabildikleri her şeye yardımcı oldu; Ama faydası yok. Sanırım kaydettiğimiz tek şey
bayrak kutusu oldu. "

"Ama hepiniz haklı mısın? Cynthia."

"Şey, talihsizliğimiz vardı," dedi Whitwell, Westover'ın kalbi
sadece bir endişe duyarlılığında durdu. "Eğer orada olsaydı, o
Diff'ent olabilir. Daha mantıklı olabiliriz; Ya da olurdu
Neyse. Ama Lovewell'in şükranları için Stockin 'için bitti ve ben
Frank ve Jombateeste ile elimden gelenin en iyisini yapmak zorunda kaldı. Neden,
Canuck'ın üzerinde bir tavuktan daha fazla bir kafa yok gibi görünmüyordu. Ben
tiksinti; Ama Cynthy ona hiçbir şey söylememe izin vermezdi ve biliyorum
'T' iyi bir şey yapabildiğinden, kendim. Her yerde konuştuk
O zamandan beri ışık; Sanırım en çok zaman kurduk ve hiçbir şey yapmadık
onu yapardım ama bir single almadan önce aşağı gelip seni görmeliyim
Buna adım atın. "

"Nasıl-ne hakkında adım?" diye sordu Westover, uzak bir sıkıntı duygusu ile
Getirilirken, Cynthia olduğu gerçeğiyle temperlenmiş
onu getirdi.

"Neden, o şeytan," dedi Whitwell ve Westover Jeff demek istediğini biliyordu.
"Gitti ve ayrılmadan önce yığılabileceği tüm sigortaya yığıldı;
Ve bu konuda ne yapacağımı bilmiyorum. "

"En iyi şeyin sigortayı toplamak olduğunu düşünmeliyim,"
Önerilen, dikkat dağıtıcı bir şekilde.

Whitwell, "Bu ne kadar kolay değil," dedi. "Yapamadım
Sigortayı toplamak; Ve işte mesele, yine de. Bir otel yapıldığında
Kötü bir sezon ve tamamen sigortalı, yakmak için kesin olan pootty
kışın bir süre. Herkes Komik Şeytan'ın Aslan'ın
Yanmak için yola çıkabiliyor, yeni inşa edebiliyordu ve sanırım bir
Erkek, kadın veya çocuk herhangi bir yerde ama onu ateşe verdiğime inanıyor.
Bunu yapmak için işe alındı. Şimdi gördün mü? Avrupa'da Jeff; gündüz; Hayat kaybolmadı;
Prop'ty Total Loss'un açık bir davası. Heigh? Sana söylüyorum, korkarım
ileride sorun yaşadı. "

Westover protesto etmeye, alay veya meydan okuma bir şey söylemeye çalıştı; Ancak
Kendini sarsıldı ve şapkasını ve ceketini alarak sona erdi; Whitwell
heyecan içinde kendi üzerinde kalmıştı. "Dışarı çıkıp bir avukat göreceğiz. A
arkadaşım; Sana hiçbir maliyeti olmayacak. "Bu güvenceyi bir
Whitwell'in yüzüne gelen ve kalan belirli isteksizlik görünümü
konuşur konuşmaz. Whitwell stüdyoya bile baktı
neşeyle. "Kim düşünecekti," dedi, çalışmaya bağlayarak
Westover, daha önce kışın aslanın kafasından yapmıştı, "o eski yer
'A' bu kadar erken mi gitti? ”
Bakıyor, ama zihninin gözünde mevcut olan otel; Ve
Westover, daha önce oteli Whitwell ve
Dağ aslanın başı değildi.

Şimdi Whitwell'in ailesini nereden terk ettiğini sormayı hatırladı ve Whitwell
Frank ve Cynthia'nın kendi evinde evinde olduklarını söyledi
Jombateeste; Ama şimdi onlara geri dönemeyeceğini varsaydı.
ertesi gün. Boston'un herhangi bir yönüyle ilgilenmeyi reddetti
Hangi Westover rahatça işaret etti, ancak avukatı gördüklerinde
Her şeyle canlı bir şekilde ilgilenen yeni bir adam ortaya çıktı. Avukat vardı
Sigorta şirketlerinin bakmasına rağmen onlara
Ateşin nedenine keskin bir şekilde, bir olasılık yoktu, neredeyse hiç
olasılık, onu hapsedecekleri ve kendisine hayır vermesi gerekiyor
Olayla ilgili kaygı.

"Yine de bir şey var," dedi Whitwell dışarı çıktıklarında Westover'a
sokakta. "Jeff'e haber vermem gerekiyor muydu?"

"Evet, aynı anda. Onu kablonun daha iyi olur. Adresini aldın mı?"

Whitwell'e sahipti ve kelime göndermenin tüm dramatik kalitesini tattı
Boston'dan ayrıldıktan bir saat sonra Floransa'da alacağı Jeff'e.
"Umarım gittiğinde Jackson'a bir kez kabulabilirim"
dedi, üzüntü dolu, "ama, diğeri ile bir tel tamir edemedikçe
Dünya, sanırım şimdi hiç yapamadım. Sanırım Jackson hala takılıyor
Mars yuvarlak, bazıları. "

Manevi tapınağın güzelliğinde mezhepçi bir gurur duyuyordu.
Westover, Trinity Kilisesi ve Güzel Sanatlar'ı görme yolunda onu yürüdü
Müze ve orada bir hizmete katılamayacağını üzdü. Ama o
Westover ile bir restoranda sahip olduğu öğle yemeğiyle teselli edildi
Kurslarda servis edildiği yer. "Sanırım Jeff'in
Tekrar gittiğinde Lion's Head'e ver. "

"Floransa'da nasıl?" Westover'da sormak için oldu. "Düşündüm
Kış için iyi gidiyordu. "

"Bilmiyorum. Son mektubunda verdiği adres bu," dedi
Whitwell. "Onunla iyi ve her şey için yaptığımda memnun olacağım. O
her türlü şeytan. "

Westover'ın aklında, Whitwells'in asla olmamasını diledi
Annesinin ölümünden sonra Durgin ile bir ilgisi vardı. Bunu hissetmişti
İçlerinde kalmaya istekli oldukları incelik istemek
istihdam ve Cynthia ideali
Bu konudaki kararı olmalı. Beklerdi
Gururundan, kendine olan saygısından tamamen farklı bir şey. Ama o
Şimdi sadece şöyle dedi: "Evet, ben de memnun olacağım. Korkarım o kötü
aynı tür."

Sözleri Whitwell'in tarafsızlığına hitap ediyor gibiydi. "Şey, biliyorum
Tam olarak söylemem gerektiği gibi, tam olarak. O bir karışım. "

"O kötü bir karışım," dedi Westover.

"Şey, sanırım kısmen oradasın," diye itiraf etti Whitwell,
gülmek. Rüya gibi bir andan sonra sordu: "Hakkında daha fazla bir şey duy
Boston'da o kız mı? "

Westover, Bessie Lynde demek istediğini biliyordu. "Bir yerde yurtdışında,
teyzesi. "

Whitwell şarap almamıştı; Görünüşe göre oluşmaktan korkuyordu
dokunursa anında içki alışkanlığı; Ama tolere etti
Westover'ın Zinfandel pint'i ve sempatik olarak bir
Ressam ondan uzaklaştıkça daha fazla güven. "Bir şey var
Henüz Cynthy'ye hiç söylemedi; Jombateeste bana kadar bana söylemedi
Jeff gittikten sonra; Ve sonra, ben düşünüyor, ne faydası var? Ama sanırım sen
daha iyi biliyordum. "

Masaya doğru eğildi ve Jombateeste'nin hikayesini verdi.
Açıklamada Jeff ve Alan Lynde arasında karşılaşma. "Şimdi ne yapıyorsun
Diyelim ki Jeff'in Feller'ı bırakmasının nedeni buydu? Tabii ki,
hayatı ondan ve Jombateeste'nin sadece ketchin görüşünü boğmak-
Bunun bir şeye başladığı zaman onu durdurmak için yeterli olduğuna inanıyorsun
Beğenme gibi mi? Ya da ne yaptı? "

Westover, gerçeğin kendisini diğerinden daha az düşünerek dinledi
gerçeği üzerine ışık tuttu. Sınıf gününün şimdi onun için açıktı
Jeff'in yüzüne işaretlerini bırakan hurdaya Lynde ile oldu ve
Jeff onu gücüne sokduğunda intikam için böyle bir öfke içinde
Sadece hiçbir ihtiyat güdü onu tutuklayamazdı. Her iki olayda da,
Hareketli neden olan Bessie Lynde olmalı; Ama neydi
Jeff'i intikamında mı kaldı?

"Bırak onu ve uzaklaşmasına izin ver, mi diyorsun?" Whitwell'den istedi.

Whitwell başını salladı. "Jombateeste bunu söyledi. Dedi Jeff izin verirse
Feller ona vuracaktı. Ama o yapmadı. "

"Bunu yapamam," diye iç çekti.

"Benim için çok fazla oldu," dedi Whitwell. "Jombateeste'ye söyledim
Kendine saklayın, sanırım bunu yaptı. Jeff hala sahipti
Kız için sinsi bir sevgi mi var? "

"Bilmiyorum; belki de," diye iddia etti Westover.

Whitwell, tüm işi gösteren ani bir kahkaha attı.
diş hekimi. "Pekala, Floransa'da orada olsaydı şaka olmaz mıydı
ondan sonra? Tıpkı Jeff gibi ol. "

"Jeff gibi olurdu; şaka olup olmayacağını bilmiyorum.
Umarım bir şaka bulamaz, eğer öyleyse, "dedi Westover, kasvetli.
Fantastik endişe onu ele geçirdi, bu da onu anı dile getirdi
öyle olabileceğini ve o zaman geçtiğini, onu sadece üzgün bırakarak
Bessie Lynde'yi tekrar adamın yoluna getirebilecek herhangi bir şans.

Akşam için Whitwell'in tercihi bazılarının bir konferansı olurdu
Sır, ama hiçbiri reklamı yapılmadı ve Westover ile gitmeyi kabul etti
tiyatroya. Dikkatli bir sonra akşam yemeğinde ressama geri döndü
sadece kişisel olarak değil
anıtlarıyla tanışmak, ancak tehlikelerinden bir bağışıklık ve
Kendini çok daha az gururlandırdığı cazibeler. Faneuil görmüştü
Hall, Eski Devlet Evi, Bunker Hill, Halk Kütüphanesi ve Eski
Güney Kilisesi ve kum torbası veya buncoed veya yoldan kaldırılmamıştı
uygunluk yollarından. Rahat kaçış anlamında, o
artık büyük şehirlerin medeniyetini ahlaksızlaştırmak için
ilk kez ilk elden tanık oldu; Ve akşam boyunca,
"eski çiftlik evi" nin eylemleri arasında
liyakat, ama karakterlerinde bir şekilde liderlik ettiği gibi çok fazla yenilik değil
Kendini beklemek, olması gereken zorluklara ve tehlikelere tekrarladı
Boston gibi bir yere gelmede genç bir adamı besleyin. Westover onu buldu
Lion'un kafasında kendi zeminde olduğundan daha az eğlenceli ve bir
Kurtuluşlarında sıradan bir kalite, bu da onu sorgulayan
Belki de bu çevreye her zaman ondan daha fazla borçlu olmasa da
şüphelenmişti. Ancak karşılıklı saygı şartlarına ayrıldılar ve
tekrar buluşma umudu. Whitwell, Westover'ın ne olduğunu bilmesine söz verdi
Jeff'i duydu, ama ressam filozof eve yürüdüğünde
Oteline, Jeff'ten stüdyosunda onu bekleyen bir mesaj buldu.
Doğrudan:

   Whitwell'in sevkiyatı aldı. Bekle mektubu.
                       "Durgin."

Westover bu telgrafın akıllı tasarrufunda ve
Sadece Whitwell'in işi hakkında her şeyi bilmediği anlamına geldiği
sevkiyat, ama onunla iletişimde olduğunu ve
Jeff'in mesajını ona iletmek için yeterince ilgileniyor. Elbette,
Durgin bir kerede Whitwell'in ona gelmesi gerektiğini böldü
tavsiye ve hala Boston'da olup olmadığı ondan haber alacağını
ya da değil. Jeff, Westover'a kabloyla ayrıntılı bir maliyeti kurtardı
Whitwell'e Lion's Head'de adres ve ressamı getirmişti
işlerinde daha fazla danışma ve yardım. Onu hala neyin canlandırdı
DAHA DAHA FAZLA KENDİ KENDİNİ İNŞADIĞINDA KENDİ BENİ
beklenti. Gerçekten de kendisinden biraz zorluk yaşadı
Whitwell'in oteline bir kerede sevkiyatla gidiyor ve kötü uyudu,
Gitmeden önce sabah ona alamayabileceğinden korktuğu korkusuyla
şehir.

Jeff'in mektubunun toplamı geldiğinde ve Westover'a geldi ve
Whitwell, ressamdan onun adına bir avukat görmesini isteyecekti ve
Sigorta poliçelerini eline koydu, tam yetkisi ile onu koruma
konuyla ilgili çıkarlar. Westover'a politikalarının nerede olacağını söyledi
Bulundu ve kutusunun anahtarını güvenlik tonozlarında, bir vadesi ile kapladı
Westover'ın kabulüne olan talep. Mektubunu kaydetti ve
Jocosely Westover'a bir gün onun için çok şey yapması için söz verdi
gerçekten dönebileceği başka kimse yoktu. Bütünü koydu
onun üzerine iş ve Westover kendisini onun kadar kısaca taburcu etti
Belgeleri zaten danıştığı avukata teslim ederek
Whitwell.

"Bu başka bir yardım hastası mı?" diye sordu arkadaşına sırıtarak.

"Hayır," diye yanıtladı Westover. "Bu adamı bütün boyunca şarj edebilirsiniz
astar."

Avukatla ayrılmadan önce yanlış yönlendirdi ve dedi ki: "Ben
Blackguard'ın bir arkadaşımın şişman bir iş olduğunu düşünmesini istememeliyim
onun. "

Avukat akıllıca güldü. "Sadece olağan suçlamayı yapacağım.
Sonra o bir kara korumadır. "

"Daha kabarık bir kelime olmalı."

"Ona ateş koyabildiğini ima edecek
mülk?"

"Bunu söylemiyorum. Ama ateş ettiğinde uzak olduğu için mutluyum" dedi
Westover.

"Ona şüphenin yararını veriyorsun."

"Evet, her türden şüphe."




Lii.

Westover bir kez daha Jeff ile hiçbir ilgisi olmayacağına söz verdi
Durgin veya işleri. Ama buna bu kadar güvenle söz vermedi
eski durumlar ve içgüdüsel olarak yeni bir komplikasyon bekledi. O
Jeff'in neden ona bakmak için eve gelmemesi gerektiğini anlayamadım
Sigorta, bir kadınla ilgilenmediği sürece
kendi avantajı için endişesinin ötesinde bile. Onun yetenekli olabileceğine inanıyordu
Dezavantajlar için avantajları bu tür bir şeyde atmak, ancak
Birine aşık olmasının daha olası olduğunu düşündü.
kazanarak hiçbir şey kaybetmezdi. Hiç imkansız görünmüyordu
Bessie Lynde ile tekrar tanışmalıydım ve uydurmaları gerektiğini
kavgası ya da her neyse. Jeff yapmış olduğunu düşünürdü
Cynthia tarafından tüm görevi ve takımını yenilemekte özgürdü
Bessie; Ve Westover olarak Bessie'nin karakterinde hiçbir şey yoktu
onu çok küçük bir gösteriye geri götürmesini önlemek için anladı
İhtiyaç duyulan duygular aday olsaydı tövbe. Güzel karar vermişti
Sonunda, bir
Bayan Vostrand'dan mektup. Floransa'da ve bazılarından sonra
Sadece umduğu eski dostlukları hakkında güzel palaver
Yarı yarısını yaptığı gibi hatırladı, mektup koştu:

   "Şimdi sana çok garip bir zorlukla dönüyorum ama yapmıyorum
   Şimdi bile sana dönmem gerektiğini ve yaptığım her şeyi bilmem gerektiğini bil
   Senin iyiliğin, eğer bunu bir başkası tarafından yapmam istenmediyse.

   "İnanıyorum ki birbirimizden ilk günlerden beri
   Zavallı Genevieve'in evliliği, her şey çok parlak göründüğünde ve
   adil ve onu bulutlayacak bulutları çok az fark ettik
   mutluluk. Bu uzun bir hikaye ve tam olarak girmeyeceğim. Gerçek şu ki, zavallı Gigi ona çok nazik davranmadı ve
   Küçük kızlarının doğumundan beri onunla yaşamamıştı, şimdi
   neredeyse iki yaşında ve dünyanın en tatlı küçük yaratığı;
   Keşke onu görebilseydin; Eminim kurşun kalemine ilham verir
   Melek-çocuk fikriyle. İlk başta bunu umdum
   Ayrılık sadece geçici olurdu ve Genevieve
   ona geri dönmeye istekli olacağı gücünü geri aldı
   koca; Ama hiçbir şey onu yapmaya teşvik etmeyecekti. Aslında, zavallı gigi
   tüm parasını harcamıştı ve yaşayacak hiçbir şeyleri olurdu
   ama onun maaşı ve biliyorsunuz, İtalyan subaylarının ücretini
   çok küçük.

   "Gigi onu görmek için birkaç girişimde bulundu ve almakla tehdit etti.
   çocuk ondan, ama her zaman ödün vermeye istekli idi
   para. Korkarım onu ​​hiç sevmediğinden ve biz
   Her ikisi de ateşli protestolarıyla aldatıldı. Kaçmayı başardık
   Floransa'dan bilmeden ve son ikisini geçirdik
   Lozan'da yıllar, çok mutlu olsa da çok mutlu. Bizim sevgilimiz
   Checco orada üniversitede, babası vazgeçti
   Onu Harvard'a gönderme planı ve biz onu yanımızda tuttuk.
   boşanmayı güvence altına almak için önlemler alıyordu. Basit bir şekilde bile
   Genevieve'in büyük bir dikkat çektiğini, çünkü
   Her zaman yapmıştı ve eğer
   Boşanmıştı ya da sevgileri henüz olmasaydı
   O zaman bilmediğim gibi nişanlandı.

   "Sonun ortasına kadar bu belirsizlik durumundaydık
   Yaz, yoksul Gigi'nin ani ölüm haberi geldiğinde. Üzgünüm
   Bazı açılardan alışkanlıklarının iyi olmadığını ve bu
   Muhtemelen biraz acele etti; Onu orduyu terk etmeye zorlamıştı.
   Genevieve, sürekli olarak siyah koyabileceğini hissetmedi
   O ve ben onu tuhaf koşullar altında çağırmadım;
   En iyi ihtimalle bu tür şeylerde çok fazla formalite var;
   Ama hemen Floransa'ya döndük ve yapabileceğimizi görmek için
   Ailesinin ele geçirdiği etkilerinden bazılarını geri almayın. Ben
   Kaçınılabileceklerse davalara karşı çıktık ve düzenledik
   Genevieve's'e izin vermeyi kabul ederek fakir Gigi'nin ailesiyle
   Mobilya, onu asla çocukla taciz etmeyeceğine söz verirlerse,
   Ve çok iyi davrandıklarını söylemeliyim. En iyisiyiz
   onlarla şartlar ve bazı şeyleri geri almamıza izin verdiler
   eski dernekler tarafından ona çok makul bir
   oran.

   "Bu beni mektubumun romantik kısmına getiriyor ve ben de
   Bir kez arkadaşın Bay Durgin'i Floransa'da bulduk,
   Otel gittik. Hepimiz yemek odasında, masada tanıştık
   Bir akşam ve Genevieve ve bir kerede birbirlerini aldı.
   Akşamı bizimle özel çizim odamızda geçirdi ve
   dedi bana, gittikten sonra, yıllarca ilk kez hissetti
   dinlenmiş. Görünüşe göre onu her zaman gizlice hayal etmişti ve
   Zavallı Gigi ile evlenme konusunda benden vazgeçti, çünkü o
   Kalbimin üzerine koyduğumu biliyordu ve ondan pek emin değildi
   Bay D. kendini Boston'da sunduğunda kendi duyguları; ama
   Bir hata yaptığına dair inanç büyüdü, gittikçe daha fazla
   Gigi ile evlendikten sonra.

   "Şey, şimdi Bay Westover, sanırım bu zamana kadar tahmin ettiniz
   Bay Durgin teklifini yeniledi ve Genevieve
   onu şartlı olarak kabul etti; Onun gibi olduğunu hissetmiyoruz
   sıradan dul ve belirli bir mevsimi doldurmak zorunda
   yas; O ve Gigi yıllardır birbirlerine öldüler; Ve
   Bay Durgin, kendi babası kadar sevgili küçük pusumuza düşkün
   Olabilir ve her zaman birlikteler. Adı Beatrice
   De 'Popolani Grassi. Güzel değil mi? Zavallı Gigi'nin Siyahı var
   Gözler, en güzel altın saçlı,
   yardımcı. Sevgili eski günlerde Genevieve'in saçlarını hatırlıyorsunuz,
   Herhangi bir sorun gelmeden önce hepimiz çok mutlu mıydık? Ve
   Bu beni söylemek istediğim şeye getiriyor. Sen en yaşlı arkadaşsın
   Biz var ve tekil bir tesadüfle
   Bay Durgin de. Çocuğumun mutluluğunu riske atamam
   İkinci kez ve Bay Vostrand maçın tam olarak onaylanmasına rağmen,
   ve Washington, Seattle'dan rızasını hızlandırdı, yine de sen
   Bilin, bir annenin kalbi biraz olumlu olmadan dinlenemez
   güvence. Bay Durgin'e açıkçası nasıl hissettiğimi söyledim ve o
   Benimle anlaştı, fakir Gigi ile olan deneyimimizden sonra yapamadığımızı
   Çok dikkatli ol ve sana yazmam ve öğrenmeme yetkisi verdi
   Onun hakkında bildiğin her şey. Onu o zamandan beri tanıdığını söyledi
   bir çocuk ve kaydında kötü bir şey varsa
   Söyle, ve gerçeği ortaya koymanızı istemedi. Seni tanıyor
   Sadece olacak ve gerçekleri vurduklarında yazmanı istiyor
   o zaman sen.

   "Pimler ve iğnelerde olacağım, dediği gibi, bizden haber alana kadar
   Siz ve biliyorsunuz ki Genevieve ve Bay D. hissetmeli. O
   onaylamadan ona sahip olmamaya tamamen çözüldü ve o
   Söylediklerinize uymaya oldukça istekli.

   "Neredeyse beni iyi ya da kötü kablolamanı diliyorum ama biliyorum
   Bunun akıllıca olmayacağını ve mektubunu bekleyeceğim,
   Ve fikrinizi tam olarak alın.

   "Hepimiz en nazikçe katılıyoruz. Bay D.
   Ben yazarken Genevieve ve sevgili bice dizlerinin üzerinde var.
   Ne kadar bir resim yaptığını hayal edemezsiniz, onun çocukça incelik
   Stalwart gücüyle tezat oluşturdu. Sana bir göndermeyi söylüyor
   baciettino ve keşke onu meleğinden almak için burada olsaydın
   dudaklar. Saygılarımla,

               "Medora Vostrand.

   "P.S.-Bay D., Genevieve'e aşık olduğunu söylüyor.
   Bizimle geldiğinde birinci ve ikinci kabin arasındaki bariyer
   Dört yıl önce Aquitaine'de ve hiç bitmedi
   Onu sevdi, ancak bir zamanlar kendini umursadığına ikna etti
   bir diğeri çünkü sonsuza dek ona kaybolduğunu hissetti ve
   Kullanım Yok: nişanlandığı bayanı gerçekten önemsiyordu ve
   Daha sıcak bir his için yanlış anladığı ona gerçek bir sevgi. O
   Herhangi bir erkeğin sevgisine ve en yüksek seviyesine layık olduğunu söylüyor
   Saygı. Genevieve'e bunu onurlandırması gerektiğini söylüyorum ve
   asla bir anıyı kıskanmamalı. Çok mutluyuz
   Bay Vostrand'ın maçın samimi onayı. O çok mutlu
   Bay D.'nin bir iş adamı olduğunu düşünün. Seattle'dan kablosu
   En hevesli.

                  "M.D."

Westover bu mektubu okurken gülüp ağlamayacağını bilmiyordu,
birbirini geçiren çizgilerde birkaç kağıt kağıt kapladı
farklı yönlerde. Nihayet Bayan Vostrand'ın eski, genç ideali
Onun huzurunda öldü, yine de onu dilemek için suçlayamadı
Kızının evli olduğunu gördükten sonra iyi evli olduğunu görmek. O
diye sordu, çok kesin bir yanıt almadan, Bayan
Vostrand her zaman bu tür bir kadın olmuştu ya da büyümüştü
tuhaf yaşam planının gerekli olduğu sanatın kullanımı
o. Cynthia'nın akıllı hoşgörüsünü konuşurken hatırladı.
onu ve kız adına öfkesi de sevinç heyecanıydı
Bayan Vostrand'ın çok hevesle çağırdığı kaderden kaçışı
kızı. Ama Genevieve'i aynı şeyle düşündü
hassasiyet ve yalnız başına bir şefkatle. O görünüyordu
ona ikinci kez feda edilecek bir kurban ve açıkça bir
Kaçmaması gereken ona görev. Tek soru en iyi ne kadar olabilir
taburcu etmek için Westover, işinden birkaç saat aldı.
zihninde soru. Sonunda, vermek üzereyken
Şimdiki zaman için bütün mesele ve daha sonra bir gece uykusunu kaybedin,
İlhamı vardı ve hemen üzerinde hareket etti. O algıladı
Bayan'ın duygusal samimiyetlerine resmi bir yanıt borçlu değildi.
Vostrand'ın mektubu ve kendisini Durgin'e yazmaya ve koymaya karar verdi
Dava tamamen onun elinde. Durgin Vostrands'ı göstermeyi seçtiyse
Ne yazmalı, çok iyi; Eğer göstermemeyi seçerse, o zaman
Westover'ın görünen sessizliği Bayan için yeterli bir cevap olacaktır.
Vostrand'ın itirazı.

   "Sana hitap etmeyi tercih ederim," diye başladı "çünkü izin vermeyi seçmiyorum
   Sana karşı şımartmak için herhangi bir hissim olduğunu düşünüyorsun ve
   Çünkü seni kendi başından çıkarma hakkım olduğunu düşünmüyorum
   herhangi bir şekilde tutmak. Yaparsam benim tutmamda olurdu ve yaparım
   Bunu dilemek değil, sadece benim için bir rahatsız olacağı için değil, ama
   Çünkü bu senin için bir yanlış olurdu.

   "Bayan Vostrand, mektubu bana cevap vereceğim
   Ona bunu göstermek ya da seçtiğiniz başka bir şekilde bana yaptığını söylüyor
   Seninle ilgili gerçeği kurtarmamı istemiyorum. Hiç bulunmadım
   Senin hakkında gerçeğin ne olduğundan oldukça emin; Bunu biliyorsun
   Benden daha iyi; Ve biyografinizi buraya yazmayı önermiyorum.
   Ama size birkaç şeyi hatırlatacağım.

   "Seni gördüğüm ilk gün, seni eğlendirerek seni yakaladım
   İki küçük çocuğun terörü ve seni kelepçelemekten zevk aldım
   bunun için. Ama sen sadece bir çocuktun ve daha sonra böyle davrandın
   düşüncesizce o kadar acımasız olmadığına karar verdim
   yaramaz. Beni buna götürmek için elinden geleni yaptın
   olumlu sonuç, aniden döndün ve kendinizi intikam aldınız
   ben, olabildiğince fazla, yardım için küçük olanlara vermiştim
   Sana karşı. Bunun için seni hiç suçlamadım, çünkü karar verdim
   haklı bir mizacın olduğunu ve
   Mizaçınızdan sorumlu, ancak sadece karakteriniz için.

   "Harvard'daki ilk yılında dernekleriniz kötüydü ve sizin
   Davranış genellikle o kadar kötüydü ki askıya alındınız. Sen
   Diğer kabadayı öğrencileriyle tutuklandı ve geceyi bir polisle geçti
   istasyon. Herhangi bir özelden beraat etmiş olduğuna inanıyorum
   hücum ve her zaman daha büyük yaşadıysanız
   Üniversitedeki ilk yılınız boyunca sosyal olarak nezaket olursunuz
   daha iyi bir adamdı.

   "Bayan Vostrand'a nişanınızdan bahsetmiş gibisin ve ben
   bundan bahsetmiyor. Bu kadar akıllı ve iyi bir
   Butrothed'in sana güvenmesi gerekiyordu ve bilmiyorum
   ne akıllıca ne de
   İyi, aynı zamanda sana güvenmiş olmalıydı. Kırıldın
   Son olarak, ikisi arasında seçim yapmak zorunda kaldın; Ve ben kadar
   Bilin, inançsızlığın bir duygusu ile kabul ettin
   Birincisi tarafından işten çıkarılma. Bu bağlamda size bunu hatırlatmalıyım
   Partiyi ikincinize yapmak için elinizden gelenin en iyisini yaparken
   Nişan ona aşık olduğuna inan, onu yakaladın
   Kardeşim, alışılmış bir sarhoş, sarhoş ve şimdiye kadar, şimdiye kadar,
   O olduğu zayıf iradeyi kırmada enstrümantal
   eğilimine karşı mücadele ediyor. Sadece senin için adil
   Beni ikna ettiğini eklemeliyim, ona sadece biraz sarhoş olsun
   Zaten kendinden aldığından ve bakmayı istediğin
   O, ama kız kardeşi ile meşgul olmanızda onu unuttum.

   "Siz ve bu insanlar arasında neler olduğunu bilmiyorum
   Karşılaştığınıza kadar kız kardeşle olan nişanını kırdın
   Whitwell'in açıklığındaki kardeşi ve bunu sadece biliyorum
   ikinci el. Biraz gerçek ya da hayal kırıklığına sahip olduğuna inanabiliyorum
   ödemek için yaralanma; Ve size isteyebileceğiniz tüm krediyi veriyorum
   Sonunda onu koruduğunu iddia edin. Vindictive'inizden biri için
   Mizaç zor olmalı.

   "Sana bildiğim en kötü şeyleri söyledim ve bilmiyorum
   Onları yüzeysel olarak tanıyormuş gibi yap. Ben istenmiyorum
   Seni yargılayın, ben yapmayacağım. Kendi hakim olmalısın. Sen
   Bunların ve diğer eylemlerinizin bir adamın eylemleri olup olmadığına karar verin
   Sahip olan bir kadının mutluluğuna izin verilecek kadar iyi
   Zaten çok mutsuzdu.

   "Ancak bazen-çoğu zaman istediğimden-bana geldiniz
   Tavsiye ve şimdi size gönüllü olarak bazı tavsiyeler sunuyorum. Diyelim ki
   çünkü bu kadını sevdiğin gibi, inandığın gibi,
   geleceğinin bekçisi. Kendinize şimdiye kadar nasıl uğraştığınızı sorun
   Seni seven ve sevdiğin ve yaptığınız kişilerle
   Cevap tam olarak yapabileceğiniz gibi daha ileri gitmeyin ve
   Evlenmek istediğiniz kadına sadakatle rapor edin. Ne var
   Kendinizi sonuna getireceksin. Bir keresinde bana
   İdealist ve belki de bu idealizme diyeceksiniz. Sadece ekleyeceğim
   Ve savunmanızdaki son sözü vereceğim, tek başına ne olduğunu biliyorsun
   sen. "




Liii.

Westover mektubunu gönderir göndermez kendini suçlamaya başladı
BT. Doğru ve erkeksi bir şeyin yazmak için olacağını gördü
Bayan Vostrand ve ona açık bir şekilde Durgin hakkında ne düşündüğünü söyle. Onun çılgınlığı,
Emcasmess, onun kaba, şu ana kadar ilişki ile hiçbir ilgisi yoktu
Endişeli olduğu için. Bir zamanlar onu bağlayacak kadar nazik olsaydı
Minnettar arkadaşlık içinde ona, kesinlikle en iyisi hakkında bir iddiası vardı
ofisler. Onun görevi onun içindi ve hiç de durgunlaşmadı. Sahip olması gerekmiyor
Ona karşı bir şey söyledi çünkü ona karşı olduğu için, ama
Doğru; ve eğer yazmış olsaydı,
gerçek.

Hiç yazmamayı seçebilirdi. Onun olduğunu söyleyebilirdi
Mawkish ikiyüzlülüğü biraz fazla idi; onu gerçekten istiyordu
onun için badana durgununa ve ona koyma hakkı yoktu.
açıkça atmak istediği adımın sorumluluğu. Sahip olabilirdi
Bu kararlardan her ikisini de aldı ve onları kendisine savundu; Ama ne içinde
Tamamen Shirked'i yapmıştı. Durgin'e yazarken,
Ve bu ilişkiyi ona bırakabileceğini iddia ederek,
sadece biraz duygusal pozu şımartmak, içindeki her şeyden çok daha kötü
Bayan Vostrand'ın yardımı için sahte temyiz başvurusu.

Zaman geçtikçe, kendi yazmadığını hissetti
dürtü, ama kızının acımasız ve bu fakir
güvenini aştığı yaratık. Durgin'in olacağına inanıyordu
onu mutsuz etmemekte başarısız değil, ama ne yapabileceğini yapmamıştı
Onu elinden çıkar. Bir sefil tatmin olmuştu
Durgin'i düşündüğü gibi, inançsız bir algıya yönelik sahte magnanimity
Yardımı konusunda endişeli umudu muhtemelen onu zorlayan bir kadının maliyeti
annenin eli.

İlk başta eyleminin geri dönülemez olduğunu düşündü ve acı bir şekilde canlandı
Bayan Vostrand'ın mektubu üzerine Cynthia ile konseyi almadığı için.
Bunu yapmayı düşünmüştü ve sonra düşünceyi gördü
Verme hakkı olmayan acıyı içermek; Ama şimdi bunu algıladı
Acı, etkinlikte acı çekmesi gerektiği gibi ve
Kendini aptalca reddetti, doğru olanı bulmanın tek yolu
Yapmak. Gerçek kalbi ve net zihni,
Olay ve kendi karışık dürtüsüne güvenmişti.

Başka mektuplar yazmaya başladı: Durgin'e, Bayan Vostrand'a,
Genevieve; Ama hiçbiri onu tatmin etmedi ve günlerin geçmesine izin verdi
hatasını almak veya görevini yerine getirmek için hiçbir şey yapmadan. Sonunda
İlk başta yapması gerekeni yaptı: Bayan Vostrand'ın
Cynthia'ya mektup ve ona ne yapması gerektiğini düşündüğünü sordu. Cynthia'nın mektubuna cevabını beklerken bir kablo mesajı
Floransa'dan ona ulaştı:

   "Nazik mektup alındı. Günümüzde evli. Yazılı.

                         "Vostrand."

Bir sonraki posta Cynthia'nın cevabını getirdi, ki bu çok kısa:

   "Yazmak zorunda kaldığın için üzgünüm; hiçbir şey engelleyemezdi
   BT. Belki de ona önem verirse ona iyi olacak. "

Konu şimdi rahatsız edilemez olduğundan, Westover daha az sefil bir şekilde süründü
Mektuba kadar, inanması gereken günler boyunca
Bayan Vostrand'ın kablonunun vaat ettiği şey ortaya çıktı.

   "Sevgili dostum," diye yazdı, "cömert ve tatmin edici cevabın
   Dün geldi. Çok hassas ve yüksekti,-fikirli ve bu yüzden
   Bay Durgin'e yazmak ve tüm ilişkiyi ona bırakmak için; Ve
   Bize güzel mektubunuzu göstermede bir an kaybetmedi. O
   Kendi kalbinin peşinden bir adam olduğunu söyledi ve keşke sahip olsaydın
   Seni nasıl övdüğünü duydum. Genevieve'i oldukça kıskandırdı, ya da
   Eğer başka biri olsaydı. Ama senin içinde çok mutlu
   evliliğinin onaylanması,
   'Sindaco' yarın, sadece sivil ayinlere sahip olacağız; Hissediyor
   daha Amerikalı olduğunu ve hepimiz Lion'un kafasına geliyoruz
   İlkbaharda gerçek Amerikalıları yaşamak ve ölmek için. Keşke yapabilseydin
   Yaz'ı bizimle orada geçirin, ama aslan başı yeniden inşa edilene kadar,
   Sana soramayız. Kendimizi nasıl yapacağımızı tam olarak bilmiyorum
   Ama Bay Durgin planlarla dolu ve her şeyi ona bırakıyoruz.
   O burada, Genevieve'i güldürür, böylece zor yazamazım.
   Bize aşık ve teşekkürler ve sevgilim bice size bir
   Küçük öpücük.

        "Medora Vostrand.

   "P. S. Bay D. bize her şeyden bahsettiğiniz işlerden bahsetti.
   Bayan L. ile suçlanacağını hissedemiyoruz; Ama suçluyor
   Bayan W. ile ilgili olarak, tek mazeretinin onun
   Her zaman Genevieve'e aşık; Ve bence bu oldukça mazeret
   yeterli. M. V. "

Westover Westover sırasında zaman zaman Cynthia'ya yazdı ve
Ondan neredeyse kişisel bir şekilde hoşlanmasını istediği mektuplar
İçinde büyüleyici bir şey düşündüğü bu utangaçlığın etkisi. Ama hayır
Bunun onlara okuduğu bir şey olduğundan şüphe duydu; Yüzlerinde
Küçük eskide önderlik ettiği hayatın sade, basit hesapları
Aslan başındaki ev, tepedeki siyah harabenin gölgesinde.
Westover kitaplarını ve dergilerini göndermeye ve teşekkür etmişti
Onlar için bazen içinde okuduğu şeylerden bahsedecekti.
Şeylerin tarzından ziyade ruhla ilgili eleştirisi
Bahsetti ve tüm içgörüyle göründüğünden memnun oldu.
Her türlü çok az sanatsal duyguya sahip olmak; O dünyada
her türlü sanatsal anlamı olan çok sayıda kadın vardı
Oldukça bıkmıştı.

Mektuplarda Durgin hakkında hiçbir şey yoktu ve Westover
Hem sorunlu hem de bu sessizlik tarafından teselli etti. Olan olabilir
bilinç ve muhtemelen; kayıtsızlıktan olabilir. İçinde
en kötü olay, bir haysiyetle hissedebileceği herhangi bir acıyı sakladı
Hangi hiçbir niyetini hareket ettirdi. En yakın konuşmaya geldi
Jeff, Jombateeste'nin çalışacağını söylediğinde
Bahar açılır açılmaz Cambridge'de tuğla yardalar ve gitmiyordu
artık aslanın kafasında kalmak.

Kardeşi Frank, kısmen çalışacak bir yeri olduğunu bildirdi.
Lovewell'deki uyuşturucu ve kitap mağazası, daha kolay devam edebileceği
onun çalışmaları; Şimdi tam olarak bakanlık için çalışmaya karar vermişti; O vardı
Her zaman bir piskoposluk olmak istedi.

Bir gün Nisan ayının sonuna doğru, birkaç hafta geçti
Westover'ı Cynthia'dan herhangi bir kelime getiren babası kendini sundu,
ve ressamın sürprizinde düşme hissinden zevk aldım
Bulutlardan üzerine. Her birinin sağlığının gerekli hesaplarını verdi
evi; Jombateeste ile bitiyor. "Tuğlada olduğunu biliyorsun,
Cambridge'de dediği gibi. "

"Cynthia geldiğini söyledi. Henüz geldiğini bilmiyordum," dedi
Westover. "Dışarı çıkıp onu bulmalıyım, eğer onu bulabileceğimi düşünüyorsan
tüm bu canucks arasında. "

"Şey, bilmiyorum ama aynı anda bize baksan iyi olur" dedi
Whitwell, ressamın ek sürprizinden ek zevkle.
"Sanırım Cambridge'deyiz," diye ekledi Westover'ın başında
soru. "Dışarıda, yaz milletimizden birini ziyaret ediyoruz,
diyebilir. Mis 'Fredericks'i hatırlıyor musun? "

"Neden, ne deuce seni bir kerede bana söylemenden alıkoydu?" Westover
diye sordu, öfkeyle.

"Sanırım buna gitmemiştim," dedi Whitwell, Dry Relish ile.

"Cynthia'nın orada olduğunu mu demek istiyorsun?"

"Sanırım benden bir ziyaret için çok fazla umursamıyorlardı."

Whitwell, Westover'ın açıklamak için mistikleşme anından yararlandı
Jeff'in ona İtalya'dan yazdığı ve ona oldukça iyi bir şey sunduğu
Yeniden inşa ederken işgal etmek istediği evi için kira
Aslanın başı. Yaz aylarında işi tam olarak itecekti,
Ve ertesi yıl mevsime hazır olun. Whitwell buydu
anladı ve Jeff'in ailesinin içinde kalacağını anladı
Lovewell, ama Jeff'in kendisi gece gündüz olmak istedi.

"Yani bu bizi dediği gibi kapılardan çıkardı ve Cynthia'nın
Boston yolunun her zaman bu geleceğe sahipti: ve bilmiyordu
Mis 'Fredericks'in yanı sıra ona tavsiyede bulunabilecek herkes ve o
Ona yazdı ve Mis 'Fredericks ona hemen aşağı inmesi için cevap verdi
Konuşun. "Westover, Cynthia'nın yapmadığı bir kızgınlık hissetti
Avukat için ona döndü, ama hiçbir şey söylemedi ve Whitwell devam etti:
"O olduğunu söyledi, seni rahatsız etmekten utanıyordu, bütün
Mahalle elinizde çok fazla ve bu yüzden Mis 'Fredericks'e yazdı.

Westover'ın her şeyde belirsiz bir rahatsızlığı vardı, sonuçta tanımladı
kendisi Whitwells'in izin verme istekliliğinden hoşnutsuzluk olarak
Durgin, herhangi bir amaç için evlerini işgal eder ve
Cynthia'nın herhangi birinden yardım istemesi gereken kinler,
Kendisi, bir incelik güdüsünden bile.

Akşam Bayan Evi'ndeki kızı görmek için dışarı çıktı.
Limanda yaşadığını bulduğu Fredericks. İlk anları vardı
Onun tarafında dayanılmaz utangaçlık. Onu görmekten korkmuştu
Her zaman hissettiği haysiyeti için kıskançlık, sanki sanki
Durgin'den memnun değildi. Ama onu göründüğünü buldu, sadece çok değil
Peki, ama çok mutlu ve barış dolu, o utangaçlık anı
geçti. Westover'a yeni terimlerle yaşamaya başlamış gibi görünüyordu,
Ve her zaman içinde olan taciz eden bir unsur dışarı çıkmıştı
hayatının ve yokluğunda kalıcı bir
Sakın. Kendini onunla sevinirken buldu ve kendini buldu
Basit ve Franker onunla her zamankinden daha iyi davranıyor. İkisi de
Jeff'ten bahsetti veya ondan bahsetmek için herhangi bir yaklaşım yaptı ve Westover inandı
Bu onun içindeki morbid bir duygudan değil, bir finalden ve
kalıcı kayıtsızlık.

Bayan Fredericks ve kızı kasabaya gitmişti.
Eğer itiraf ettiği bir konsere, eğer
Babası onu görmek için dışarı çıktığını söylememişti. O
Yaptığı gibi davrandığı fedakarlık hakkında şaka yapmasına izin vermezdi; O
Ziyaretinin en yüksek ve en iyisi olduğu için belli bir acı çekti
hayatın onu yapabileceğini tercih et. Ona sahip olduğu hırsını anlattı
Boston mahallesinde bir yerde bir okul alabilir ve sonra
çalışmalarına başlarken kardeşinin yapması için bir şeyler bul
Harvard'da İlahiyat Okulu. Frank hala Lovewell'deydi, öyle görünüyordu.

Yaptığı uzun çağrının sonunda, aniden yükseldiğinde dedi.
Gitmek için, "Seni boyamak istiyorum. "

"Kim? Ben?" Sanki en inanılmaz şeymiş gibi ağladı,
Yüzünün üzerinden memnun renk koştu.

"Evet. Okulunu almak için beklerken, gelemez misin?
Baban, ara sıra ve benim için mi oturuyorsun? "

"Ne gelmemi istiyor?" Whitwell, planın olduğu zaman
onun önüne koydu. Sınırsız boş zamanlarını araştırmaya veriyordu
Boston ve tonu da yaralanma bir şey ifade etti.
önerilen kesintiye tek bir itiraz olarak sözcüklere koyun. "Yapamamak
Yalnız mı gidiyorsun, Cynthy? "Cynthia bilmediğini söyledi, ama ne zaman nokta
Bayan Fredericks'e yönlendirildi, Cynthia'nın yalnız gidemeyeceğinden emindi.
ve ikisini de olabildiğince tanıdı, o gizemle
daha önce hayatlarına hiç dokunmamış olan şaperonage. Whitwell görünüyordu
kızının meseleyi bırakacağını düşünmek; Ve belki o
Bayan Fredericks olsaydı, isteksiz görünse de bunu yapmış olabilir.
Onlara mümkün olan en yüksek onur olduğunu söyledi.
Westover onları sunuyordu ve eğer onu boyamayı önermiş olsaydı
kızı o sadece gider ve onunla yaşardı
BT.

Whitwell, Boston'daki çalışmasında kaybedilen zaman için biraz tazminat buldu
Ressamın konuşmasında, yüz değerinde olduğunu söyledi
her seferinde dolar üzerinde sentler, ancak
Filozoftan daha son bilim gerçeklerinin metafizik yönü
dileyebilirdi. Emin olmak için çok fazla stok almadı
ilerledikçe, biraz uygun bir şekilde, çok fazla tersine çevirme
Orijinal eskiz durumu. Ona her zaman hafif ve
Elbette Cynthia'nın zayıf temsili
Hayal kırıklığını ifade etmesini yasakladı. İnanç verdi
Westover'ın sonunda doğru yapma yeteneği ve her zaman devam etmesi,
Ve ona istediği kadar zaman ayırın.

İlk başta olduğundan daha az huzursuz hissetti, çünkü şimdi biraz bulmuştu
Kuzey Cambridge'in en ahşap eteklerinde mobilyalı ev
Yakın zamanda dul sahibinden ucuz kiraladı ve ev tutuyorlardı
Orası. Jombateeste onlarla birlikte yaşadı ve tuğlada çalıştı. -Den
Saatler Cynthia'ya yardım etti ve çirkin küçük yerini süslemeye devam etti ve
Düzgün ve Whitwell'i doğaya ev sahipliği yapmak için serbest bıraktı
Bahar açılır açılmaz Belmont yaylalarını devralmaya başladı. O
Cynthia olabileceğinden korktuğu için ev sahibi değildi; Zihni tamamen
Buna göre açılan geniş ve çeşitli çıkarlar tarafından işgal edildi
komşu şehrin entelektüel ve maddi faaliyetleri; Ve o
Cynthia'nın işlerini yaparken fiziksel enerjilerinin geniş bir kapsamı buldu,
Bölgenin garip florasını incelemek. Görünüşe göre
Dünyada belirgin bir yükseliş ve ilerleme kaydettiğini düşündüm.
Bazen, kuruluşundan memnuniyetinin ilk günlerinde,
Jackson'ın sadece nasıl düzeltildiğini görebileceği dileğini dile getirdi,
bir kere. Başka şeylerle olan meşguliyetinde, artık denemedi
Planchette'in yardımıyla ebedi gizemleri keşfedin; nankör
Cynthia'nın ne olmayacağı kadar toz toplandı
ciddi salonun köşesinde; ve iki veya üç ziyaretten sonra
Boston'daki ilk manevi tapınak, bir ilgiden tamamen geçti
Belki de esas olarak yokluğunda gelişmiş olan diğer dünyada
sorgulama konularını bu konuda.

Sonunda Westover, resmini taşıdığını itiraf etti
Cynthia olabildiğince, Whitwell onu gizlemek için elinden geleni yaptı.
hayal kırıklığı. "Şey, efendim," dedi, tolerör ve hatta neşelendirerek, "
Bize bakan her birimiz için farklı bir insan olduğumuzu varsayalım.
İki adamın aynı yıldızı görmediğini söylüyorlar. "

"Sana böyle bakmadığını mı kastediyorsun," diye önerdi ressam
Hiç abashed gibi görünüyordu. "Şey, diyebilirsin-neden, burada! O onun gibi; fotoğraf alamadı
daha iyi; Ama geldiğin bir kuşun beni düşündürüyor
aniden ve uçmaya gidiyormuş gibi duruyor-"

"Ah," dedi Westover, "bunu düşündürüyor mu?"




Liv.

Ressam ilk başta kızın kendisi olup olmadığını başaramadı
Resimden memnun ya da değil ve onun belirsizliğinde veremedi
Bir keresinde, umduğu ve yapması gerektiği gibi. Bir tür
Kaza daha sonra her zaman tutkuyla gurur duyduğunu buldu
onu boyadığı. Bu sondan döndüğü zamandı
Whitwells'ten kısa bir süre sonra gitti, Paris'te yapmıştı.
Kuzey Cambridge'e yerleşti. Çerçevelenmek için resmi bıraktı
ve sonra ona yazdığı bir mektupla göndererek ona vermesi için yalvarıyor
Gitti. Ondan sonra cevap olarak kısa, sert bir not aldı
Paris'e ulaştı ve yazışmalara devam etmeye çalışmamıştı. Ancak
Geri döner dönmez kuzeydeki Whitwells'i görmek için dışarı çıktı
Cambridge. Hala orada küçük evlerindeydiler; genç dul
tekrar evlenmişti; Ama ne o ne de yeni karısı almayı umursamadı
ilk evinde ortak yaşamları ve Whitwell'i böyle iyi bulmuştu
Kiracı kirayı kendisine koymaya çalışmadığı için. Frank vardı
ev, şimdi, ona zamanının bir parçası veren bir istihdamla
teolojik çalışmalar; Cynthia sonbahardan beri okul öğretiyordu
Westover gittikten sonra ve hepsi Whitwell'in dediği gibi Clover'da.
Westover aradığında evde ailenin tek üyesiydi.
Sıcak bir yaz gününün öğleden sonra ve onu dolu bir şekilde eğlendirdi
Sezonun başlarında Lion'un kafasını ödediği bir ziyaretin hesabı.

"Evet, efendim," dedi sanki gerçeği zaten belirtmiş gibi, "
Orada o şeytana eski bir yer.
iyi niyet gülümsemesiyle bile ve şaşkınlık Westover'dan keyif aldı
talebinde ifade edildi:

"Evini mi sattı?"

"Evet; görüyorum ki, yaşamak için oraya geri dönmek istemedik, herhangi birimiz ve ben
Kağıtları geçmek ve şeyi kapatmaya gitti. Eh, bir
orada bir boa'din'-house açmak isteyen bir arkadaştan teklif ve
Jeff'in iyileştirmelerinden yararlanın ve telafi edemedim
Yere bakana kadar aklım. Fust, biliyorsun, diye düşündüm
Diğer arkadaşlara satardım, çünkü bir dakika içinde ne olduğunu görebiliyordum
Jeff'in etinde olmak. Ama, hepsini Dumn! Komik ile tanıştığımda
Şeytan onu rahatsız etmek isteyemedim. Neden burada,
Ondan bir kaçış yaptık-ve sanırım en büyüğü hakkında
Kaçış-Neyse, ne var? İyi hissetmeliydim
o; Ve sanırım böyle hissettim, kaynatmaya geldim. O
Onunla bir yol var, bilirsiniz, onunla birlikteyken, bu seni beğenir
o. Kaburgalarınızda bütün bir bıçak olabilir, ama çok uzun
Döndürme, bilmiyor gibisin ve ona benzemiyorsunuz.
Neden, karar vermeden beş dakika önce Jeff'le birlikte olmamıştım
ona sat. Ona diğer tekliften bahsettim-bunu yapmak zorunda-ve
Hepsi yanıyordu. `` O yeri istiyorum, Bay Whitwell, 'diye. 'Adını ver
fiyat.' Pekala, arkadaşımdan yararlanmaya gitmiyorum ve ben
Sanırım görüyor. `` Bana üç bin teklif ettin, 'ben,' n '
bu konuda hiçbir yol olmak istemiyor. Beş bin yeri satın alıyor. ' 'Onun
Benim, o 'o; Tıpkı bunun gibi. Sanırım başa çıkacak bir beyefendi olduğunu görüyor
ve daha fazla bir kelime söylemedik. Satmak için doğru yaptığımı düşünmüyor musun
Ona mı? 'A' diğerini otuz beş yüz daha fazla alamadım
Feller, beni kurtarmak için ve Jeff iyileştirmelerine başlamadan önce 'A' yapamadım
destek için bin dolar fark etti. "

"Sanırım ona satmak için doğru yaptın," dedi Westover, biraz üzdü
Whitwell'in büyüklüğünü iddia ettiği kanıtıyla.

"Şey, efendim, yapmana sevindim. Bir adamı crowdine 'inanmıyorum çünkü
Onu bir köşeye aldın, 'Bearin'e inanmıyorum' kötülüğüne. Asla
yaptı. Tek istediğim, yerin ne olmasıydı-ona. 'Twa'th
Bana hiçbir şey! Evi ve etrafında on dönüm var ve
evi aslanın kafasına aldım, 'net' de dahil olmak üzere, en pootting
Dağlarda piknik alanı. Bu yaz oraya gitmeyi mi düşünüyorsun? "

"Hayır," dedi Westover, kısaca.

"Şey, biraz dileydin. Jeff'in iyileştirmelerinin nasıl olduğunu bilmek isterim
seni vurdu. Tabii ki, onları çok iyi değerlendiremem, ama sanırım o
Pootty'yi göze çarptı. Bana liderlerden birine sahip olacağını söyledi
Boston mimarları onun için bir şeyi planlamak için ve ben de sana sahip olduğunu söylüyorum
güzel bir şey. 'Old Lion'un kafası kadar büyük değil ve Jeff istiyor
Zaten farklı bir gelenek tarzına hitap ediyor. Builin daha uzun
O derin ve öne yayılıyor, bu yüzden çok fazla oda bir manzara vermek için
Dağın olabildiğince. 'Runnaysonce' ne olduğunu biliyor musunuz? Peki, bu
Stil Jeff bunun olduğunu söyledi; Hepsi sütunlar ve pilasterler; Ve biniyorsun
Bir tür portico altında çift bir sıradan Colyums aracılığıyla ofise.
Hepsi onlar gibi boyandı, Brattle Caddesi'ndeki eski sömürge evleri,
Buff ve beyaz. Beni eski pagan tapınaklarından birini düşündürdü.
Onu güneye doğru itti ve bir parça genişletti
onun üzerinde durması için seviye, o parça oradaki tepeye kadar odun
hemen arkasında ve sana güzel göründüğünü söylüyorum, geri dönüyor
ağaçlar. Sana söylüyorum, Jeff'in üzerinde bir kafa var! Keşke bunu görebilseydin
Dinin'-Room O 'HIS: Tüm Beyaz Colyums ve manzarada ön plana çıktı. Neden,
o şeytanın düzenli küçük bir theatyre var.
Ammyture'un oynadığı genç insanlar ve ortaya çıkan şovlar,
Ve onun dışında bir dans salonu var; Salonlar çok fazla değil-
ofiste; Ve birçoğu odaların birçoğu,
Ve kendi salonları var. Sana söyledikleri gibi, bu şişiyor. Yapabilirsiniz
Kahvaltıda ne lütfen sipariş edin, ancak öğle ve akşam yemeği için yapmalısınız
Jeff'in size verdiği şeyi al; Ama sana iyi davranıyor. O bir durgun
Buna geliyor. Cou'ses ve akşam yemeğinde saat yedide servis edildi. Yapmıyorum
Hepsine parasını nereden aldığını bil, ama sanırım onu ​​koydu
Sigorta fust ve sonra binaya bir ipotek koydu; kadar ol
sahipti; Geçen yıl muhteşem bir sezon geçirdiğini söyledi ve
Bir mevsim daha fazla bir kopya için, tüm destek bedava o 'olurdu
borç."

Westover, haksız adamın refahının bozulduğunu görebiliyordu
hayal gücü ve bu basit tanığın vicdanını karıştırdı ve
Diye sordu, övgülerini duraklatma umuduyla: "Ne yaptı?
Meyve bahçesindeki eski aile gömme alanı hakkında? "

"Şey, orada!" dedi Whitwell. "Bu beni diğer bir şeyden daha fazlasını sağladı:
Doğal olarak Jeff 'D'nin hareket etmesini bekliyordum, bildiğin için ve biliyorum,
Bay Westover, böyle bir yer yaz ile çok pop'la olamaz
millet; onları ciddi hale getirecek hiçbir şeye sahip olmak istemiyorlar
Söyleyebilirsiniz. Ama o şeytan mimarını yeri tedavi etmek için aldı,
Onu çağırıyor ve etrafına yüksek taş bir duvar koydu ve
çalılar ve yaprak dökmeyenler, bir parça eski bahçe gibi görünüyor, aşağıda
Bahçenin köşesinde ve eğer avlamadıysan
orada olduğunu bilin. Jeff dedi ki, millet bulduğunda
onu sevdiklerine inanıyorlardı; Pitoresk ve eski olduğunu düşünüyorlar. Neden,
Bazıları, yanına küçük bir şapel koymasını ve
orada hizmetler; Ve Jeff bilmediğini söyledi ama henüz yapacaktı. O var
Mis 'durgin ve Jackson için koyu renkli taşlar, bu yüzden gibi görünüyorlar
Herhangi biri kadar yaşlı. Sana söylüyorum, bir şeyler nasıl yapılacağını biliyor. "

"Öyle görünüyor," dedi Westover, görünüşe göre bir acılık ile
iyimser filozof.

"Evet, efendim. Sanırım hepsi en iyisi için işe yaradı. O kadar uzun süredir yapmadı
Cynthy ile evlen, kiminle evlendiği umrumda değil ve-sanırım o yaptı
Fust Hızı ve karısına ve kayınvalidesine de iyi davranıyor. Sen
Evde olduklarını pek bilmiyorlardı, çok sessizler; Ve
Bir konuk Jeff'i görmek istiyorsa, onu göndermeli ve istemelidir; memur
Her şeyi yapar, ama sanırım Jeff bir göz atar ve ne gittiğini bilir
Açık. Zarif bir kurum var ve
Eğer kendi evinde olsaydı, kendisi ve karısı. Ama bir şey olduğunda
Bunun bir kafaya ihtiyacı var, ikisi de güvertede.

"Karısının işler için çok fazla endişelenmesine izin vermiyor;
Bir temizlikçinin fust hızı, ama sanırım eski MIS 'Vostrand
temizlikçi, dediğiniz gibi. Boa'ders'ın konuştuğunu duyuyorum
orada ve 'd dedi' t Lion'un kafası hakkında harika bir şey
İçinde her şeyin bir hanımın evi olduğunu hissedebiliyordun. Sanırım Jeff
Pootty iyi vakit geçirir ve bir zaman ona yakışır. O ortaya çıkıyor
Koçlar partileri ve kendisine bir Reg'lar İngiliz antrenör teçhizatı var,
Trous'un dışındaki botlar ve uzun bir ceket ve bulanık bir fiş şapkası: i
Söyle, eşcinsel görünüyor! Kışlarını Lion's Head'de geçirmiyor:
Ev sonbaharda kapanır kapanmaz Avrupa'ya gidin ve
Yeni Dodges Getir. Sanırım orada hayır için boa'd olamadın
Haftada yedi dolar! Sana söylüyorum, Jeff şimdi beyefendi ve onun
Karısı gördüğüm en güzel bayan hakkında. Çok umursadığım gibi bil
annesi; Ona da bir şey bulduğum için çok fazla.
Ama o küçük kız, Beechy, ona dedikleri gibi, o bir güzellik! Ve yuvarlak
Jeff ile her zaman! Kendi annesi kadar ona düşkün görünüyor
ve o şeytan, bu yeterince işkence alamıyor gibi görünmüyor
O çocukken küçük çocuklar, o kadar küçük ve naziktir
Şey Olarak Şey! "

Whitwell, Jeff'in kutlamalarının bir sonuna gelmiş gibiydi.
başarı ve Westover sordu:

"Peki şimdi Planchette'in brokenshaft işinden ne yapıyorsun? Yoksa
Planchette'e artık inanıyor musun? "

Whitwell'in ışıltı yüzü bulanık. "Şey, efendim, bu her zaman
beni şaşırttı. Eğer olmasaydı, Jackson Plantchette'i çalıştırıyordu
Gece, söylediklerine fazla bağımlı olmamalıyım; Ama Jackson
Eğer eğer yapabilirse, gerçeği ondan çıkarabilirdi. Ben orada ben b'en ben
B'en şöyle figüre: Kırık şaft eski jeff
O kaldı-"

Whitwell, önerisinde sorgulayan bir göz ile durdu.
Ressam, "Sence eski Jeff olmasını mı düşünüyorsun?"

"Efendim, beni oraya götürdün," diye itiraf etti filozof. "Görmedim
Aksine bir şey, ama düşünmeye gel ... "

"Neden kırık şaft onun yerine getirilmemiş kaderi olamazdı?
çizgiler? Her zaman olduğu gibi olmadığına inanmak için ne sebep var? "

"Şey, düşünmeye gel ..."

"İnsanlar bir gün ya da bir yıl içinde değişmez," Westover devam etti "ya da iki veya
Üç yıl bile. Bazen değişip değişmediklerinden şüpheliyim. "

"Şey, düşündüğüm her şey," diye çağırdı Whitwell hafifçe, zorla
Bir erkeğin şüpheciliği normalde bu kadar verim, "t ahlaki olmalı
Evren Hükümeti bir şeyler ve kötü bir adam alacaksa
boyunca ve gelişin el ele, bu şekilde, bir tür görünmüyor
eğer--"

"Evrenin ahlaki bir hükümeti yoktu? Gördüğüm gibi değil mi
Westover, "dedi." Bir ağaç türünü ortaya çıkarır. Bir adam ektiği gibi
Reaps. Emin, acımasızca emin. Jeff Durgin bir başarı, bir
Belli bir şekilde ve onu alıyor. Bir keresinde bana denediğimde
vicdanını uyandırdı, eğer gitmeye çalıştığı yere ulaşması gerektiğini
yeterince güçlüydü ve iyi olmanın bununla ilgisi yoktu. İnanıyorum
Şimdi haklıydı. Ama o da yanlıştı, çünkü böyle bir adam her zaman öyle. O
Sonuçta bir tür ağaç ölü deniz elmaları ayı. Kötülük ekti ve olmalı
kötülüğü yaratmak. Asla bilmiyor olabilir, ama eklediği şeyden yararlanacak. .
Korkunç şey, başkalarının hasatında paylaşması gerektiğidir. Sen ne
düşünmek?"

Whitwell başını çizdi. "Şey, efendim, sende bir şey var
Sanırım. Ama burada! Bir adamın değişemeyeceği düşünmenin faydası nedir?
Bu eski bir kalp değişikliğinde hiç bir şey yok mu? Ne yapıyor
Jeff'i Jombateeste'nin onun sahip olduğunu gördüğünü bıraktın
Aşağı, o gün, benim açıklığımda mı? Jeff'in ne yapacağı b'en
hayatı ondan çıkarmak için; Ama yapmadı; Onu bıraktı ve izin verdi
O git. Yeni bir hayatın başlamamasının nedeni nedir?
o?"

Westover, "Bu işin tüm giriş ve çıkışlarını bilmiyoruz," dedi.
Bir an sonra. "Bunun üzerine iyi bir anlaşma yaptım. Adam
Jeff'in Boston'da sarsıldığı kızın kardeşi. Bunu öğrendim
fazla. Aralarındaki sorunun boyutunu ve şeklini bilmiyorum,
Ama Jeff ondan önce düşmanıyla bile olduğunu hissetmiş olabilir
gün. Ya da tam memnuniyet için içeri giriyorsa, hissetmiş olabilir,
Jombateeste bakıyordu. "

"Bu doğru," dedi Whitwell, çok korkmuş. Bir süre sonra aldı
Yansıtmaya sığın, "Eh, o komik bir şeytan."

Westover, bir tür devamsızlıkla şunları söyledi: "Belki de hepimiz kırık şaftlar,
Burada. Belki başka bir yaşamın eski hipotezi, olduğu bir dünya
Bunun tamamlanması için yeterli ve zaman yeterince zaman
kendileri--"

"Şey, şimdi bağırıyorsun," dedi Whitwell. "Ve eğer Plantchette--"
Westover Rose. "Neden, beklemeye ve Cynthy'yi görmeye gitmiyorsun? Ben
Şimdi onu her dakika boyunca bekleyin; Harvard'a gitti
Kare. Burada olduğunuzu bildiğinde çok dışarı çıkacak. "

"Yakında tekrar çıkacağım," dedi Westover. "Ona söyle--"

"Eh, resmini görmelisin, yine de salonda var.
Bana ne söyleyeceğini bilmiyorum, seni burada yerleşim odasında tut
her zaman. "

Whitwell onu küçük karanlık ön salona ve salona götürdü,
Öğleden sonra güneşin yandığından daha az loş
Kepenkleri ile dolu. Portre, mantelin üzerinde asılı, kötü bir
Işık, ama ressam göremediği her şeyi hissedebiliyordu.

"Evet, içine bir bakış vardı."

"Şey, henüz kanat almadı, düşündüğüm için minnettarım," dedi Whitwell,
ve kendi büyük zihninden eski bir arkadaşın sempatisine konuştu
Neredeyse bir baba olarak duygularını paylaşabileceğini hissetti.




LV

Westover, Whitwells'in bulunduğu küçük caddeden çıktığında
Elm gölgeli bir Kuzey Bulvarı'nda yaşadı, şapkasını çıkardı ve
Soğutucu havada çubuklu yürüyüş. Hayal kırıklığına uğradı
Cynthia'yı gördü ve yine de kendisini acele ederken buldu
Başarısızlık, kaçış duygusu veya en azından mühlet.

Söylemeye geldiği, yapmak, uzun deneyimin etkisiydi ve
çok meditasyon. Artık vakit edemediği zaman geldi
Kendisi kıza karşı duygularının bir sevgilinin değil, ama
Onu asla hayal edemeyeceğine dair mütevazı korkuları vardı
karakter, ve eğer ondan yapmasını istemek zorunda kalırsa, şok etmeli ve
Onu üzün ve kendine tedavi edilemez bir yara uygulayın.

Bu son yokluğu sırasında süslemesinin sürekli kalmasına izin vermişti
Onun üzerine, hayat sadece paylaşırsa olmaya değer görünene kadar
o. O bir sanatçıydı ve her zaman bir bohem olmuştu, ama kalbinde o
Filistin ve burjuva idi. Onun ideali bir yerleşim, sabit
Habitasyon, belirtilen bir varlık, sürekli çalışabileceği bir ev
Bir sevgi havası ve evini mutlu etmek için bencilce rolünü üstleniyor.
Çok basit kalpli bir hırsdı ve nasıl yapılacağını tam olarak bilmiyorum
Sıradan görünmesini engelleyin ve neredeyse sordid; Ama olduğu gibi,
Onun olduğunu itiraf etmeliyim. Modeli ile evlenmemişti, çünkü
belki de çoğunlukla bir peyzajçıydı; Ve hiçbiriyle evlenmemişti
öğrenciler, çünkü onlara aşık olmamıştı, büyüleyici ve iyi ve
Bazılarını düşündüğü için çok güzel; Ve geç saatlerde daha fazlasını fark etmişti
Ve daha fazlası neden fantezi yönlerine dönmemişti. Algıladı
zaten sabitlenmiş ve muhtemelen uzun zamandır düzeltilmiş.

Birçok eşitsizlik olduğu gerçeğini göz kırpmadı ve
Asla aşılamayacak bazı dezavantajlar olurdu.
Gerçek şu ki, röportajıyla ona oldukça zorlu bir şekilde eve getirilmişti
Cynthia'nın babası ile. Gerçekten de her zaman bildiği gibi,
Düşüncesi ve hissinde belirli bir yaratıcı artışla Whitwell
Onarılamaz bir şekilde rustik, her zaman pratik olarak Yankee olduğu ve olması gerektiği.
Westover bir Yankee değildi ve yine de türü sevmedi veya onurlandırmadı
Kendisine karşı mücadeleleri ona dokundu ve eğlendirdi. Onu biraz yaptı
Whitwell'in Durgin'in gerekliliğinden ne kadar kazandırdığını duymak için hasta ve
Vicdanlı ve kendini hazırlayan bir rahmetle ondan yararlandı,
Refahına hayran kaldı ve şüpheyle hesaba katmaya çalıştı
Adaletsizliği. Bir an için bu ona Durgin'inkinden daha kötü görünüyordu
Whitwell'in antitezi olan vicdani tokluk
haksız kişisel çıkar. Şimdilik bu, Cynthia'yı iddia etti
ve Westover rustik ve Yankee'yi babasının tipinden korudu. Eğer
O şimdi değildi, o zaman geçerek büyüyecekti
hepimizin yaşadığımız atalara kişisel
yıllar.

Yüzünün görünüşü, onu resmederken ve sahip olduğu ruhun
bunun için hayal edildi, onu daha iyi bir anlamıyla geri döndürdü, ama hissetti
babasının varlığının önerisinden kaçma ve alma ihtiyacı
daha fazla düşünce. Belki de bir daha asla o noktaya ulaşmamalı
bundan sonra sapmanın farkındaydı; Akciğerlerini uzun nefeslerle doldurdu,
rahatsızlık iç çekti. Bu bir hata olabilirdi
dünyevi tarafın yanı sıra manevi; Kesinlikle olmazdı
kariyerini tanıttı; Bunu engellemiş olabilir. Bu yanlış yönlendirmeler uçtu
daha derin bir şekilde işgal edilen düşüncenin yüzeyinde
başka şeyler sorusu. Son gördüğü zamandan beri olabilir
Çok iyi, genç ve güzel bir kızın almış olan biriyle tanışmış olması
onun fantezi; Ve fantezisinin hiç olduğu emin olamadı.
Bu olmasa bile. Sahip olduğu hiçbir kanıtı yoktu
minnetle, saygıyla, neredeyse
Saygılarımla, bu evli ve anne kaygısının karışması ile
şimdiye kadar onun saygısının en sıcak ifadesi olmuştu. Denedi
Sebep ve yapamadı. Aniden kendini acı buldu
onu görmeyi özlediğini hayal kırıklığına uğrattı, çünkü tanışmış olsaydı
bu zamana kadar ne düşüneceğini, ne umduğunu bildiniz. Eski hissetti-hissetti
Tamamen otuz altı yaşında-elini tacından geçerken,
Gossamer büyümesi dokunuşuna çok az direnişe karşı çıktı. Başlamıştı
Saçlarını erken kaybetmek için, ama o zamana kadar çok pişman olmamıştı
kellik. Karşılaştırmalı yaşları hakkında küçük bir soruya girdi,
Bu da onu Cynthia'nın şimdi olması gerektiği sonucuna götürdü
yirmi beş.

Neredeyse aynı anda ona doğru yürüyüşe çıktığını gördü
caddeden çok aşağı. Bir sebepten ya da daha doğrusu bir nedenden ötürü
kendi başına öyle olduğunu iddia etti, ama anında biliyordu
ve şapkasını giydi. Onu tanımadığını görebiliyordu ve
Ona tanınma şafağına tanık olmak güzel bir şeydi. Ne zaman
tam etkisi, bir çırpınmanın farkındaydı, tüm figüründe bir duraklama
O'na doğru gelmeden önce ve cazibesi için adımlarını acele etti
Güzel kızaran yüzü. Onun içinde taşıdığı figür ve yüzün manevi etkisiydi.
Onun aracılığıyla o tek taraflı samimiyete ulaştığından beri düşündüm
az önce gördüğü resim için onu inceliyor. Sık sık sormak zorunda kaldı
Kendisi gerçekten algılamış ya da sadece karakteri hayal etmiş olsun
ona tercüme etmişti; Ama burada, en azından şimdilik, o
görmüştü. Acele etti ve ona verdiği eli sevinçle aldı. O
bundan bir kerede konuşması gerektiğini düşündüm, ama mümkün değildi
kurs. Önce duyulan sorular ve cevaplar hakkında gelmesi gerekiyordu
Birbirlerinin sağlığı ve diğer birçok ortak yer. Döndü ve yürüdü
onunla ev ve küçük çirkin evin kapısında ona sordu
İçeri girip onlarla çay almazdı.

Babası çayı alırken onunla konuştu ve hazır olduğunda
Kardeşi eski Cambridge'den eve yürüyüşten geldi ve yardım etti
Onu masaya koydu. Westover'dan çok daha uzun büyümüştü ve
onun tarzında çok dini; Olacağından daha fazla,
Muhtemelen, eğer bir piskopos olursa, Westover karar verdi. Jombateeste, içinde
tuğla bahçesinde askıya alınmış çalışma aralığı,
Kanada'daki halkı ve Westover onu görmedi.

Her zaman masaya otururken ve birlikte konuştular Westover
en azından sonun ayrılmasını gittikçe daha fazla fark etti
İki yıl aralarında tek başına mümkün kılan bu alanı koymuştu
Yeni zeminde birbirlerine yaklaşmaları için. Bir tür korku,
itme, Jeff Durgin'e olan ilişkisi için onun duygusundan vazgeçmişti.
o; Mutsuz bir şekilde evliymiş gibiydi ve
değersiz ve kaba, asla gelemeyen bir hayalet gibiydi
Onun sevincini rahatsız et. Eskiden daha çağdaşıydı;
Son iki yılda çok büyümüştü ve belli bir
babasının sabitliğinin ona geçmesi konusunda verdiği sıkıntı
Kendisine verdiği değişim güvencesinde.

Dünyasını değiştirmiş ve büyümüştü, ama doğası
değişti. Görünüşü bile değişmemişti ve ona nasıl gördüğünü söyledi
Sokaktaki toplantıları anında onun resmi. Hepsi
Resimden izlenimini doğrulamak için içeri girdi. "Evet, yol bu
baktın. "

"Bana öyle geliyor ki böyle hissettim," diye iddia etti.

Frank ev işine gitti ve onu misafirlerine bıraktı. Ne zaman
Whitwell postaneden geri döndü, burada sadece olacağını söyledi
Bir dakika gitti, salonda Westover ve Cynthia'ya katılmadı.

Salon kapısı kapatıldı; Kaderini riske atmıştı ve konuşuyorlardı
bitti. Cynthia emin değildi; Hiçbir şeyden emin değildi ama
Dünyada hiç kimse umursamadı; Ama bunun olduğundan emin değildi
yeterli. Şaşırmış gibi davranmadı; O sahibi oldu
bazen beklemişti; O zaman beklemediği için kendini suçladı.

Westover, zihnini bilmediği için onu suçlamadığını söyledi; O vardı
On beş yıldır kendi kendine öğreniyor. Ondan hepsini almasını istedi
diledi. Sonuçta emin olamazsa, her zaman
Akıllı ve iyi olduğundan emin olun. Ona orada olduğunu söyledi
Jeff ile kırılmasından bahset ve son bölümü yüce düşündü
bilgeliğinin ve iyiliğinin kanıtı.

Belli bir süre sonra sıcak yaz ay ışığında yürüyüşe çıktılar
Avenue'de tanıştıkları Elms'in altında.

"Sanırım," dedi, yine kapısının yanına çekilirken, "
Yaptığımız gibi sık sık konuşma. "

"Sadece romanlardan biliyoruz," diye yanıtladı. "Belki insanlar daha sık yapar
Şimdiye kadar bilindiğinden. Neden yapmamaları gerektiğini anlamıyorum. "

"HAYIR."

"Olmak istediğin için senden çok emin olmak istemedim
Kendinden eminim. "

"Ve bana izin vermeye istekli olduğun için hiç bu kadar emin olmadım" dedi
Cynthia.

"Bundan memnunum. Bu benim amacıma yardım edecekse, beni düşünmeye çalış
Bazıları her zaman bu şekilde biliyor olabilirsiniz. Gerçekten bilmiyoruz
Henüz birbirimiz. Ben senden çok daha büyüküm ama yine de öyle değilim
çok yaşlı. "

"Ah, bunu umursamıyorum. Emin olmak istediğim tek şey
Sahip olduğumu hissetmek gerçekten-duygu. "

"Biliyorum canım," dedi Westover ve kalbi ona doğru ilerledi
Basit vicdanı için hassasiyet, bilge sorusu. "Zaman ayır.
Acele etme. Söylediklerimi unutun-ya da hayır; Bu saçma! Düşün;
Ama gerçeğin sizi ikna etmesi dışında hiçbir şeye izin vermeyin. Şimdi, iyi geceler,
Cynthia. "

"İyi geceler-Mr. Westover."

"Bay Westover" onu kınadı.

Soru çok önemliymiş gibi düşündü. Sonra dedi ki,
"Her zaman sana Bay Westover demeliyim."

"Ah, iyi," diye döndü, "eğer hepsi buysa!"






Projenin Sonu Gutenberg Lion's Head'teki Ev Sahibinin E -Kitabı, Cilt 2
William Dean Howells tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LION'S HEAD, VOL. 2 ***

***** This file should be named 3376.txt or 3376.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/7/3376/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
