*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Church of England cleared from the charge of Schism (İngiltere Kilisesi, Şizma suçlamasından aklandı)
Yazar: Thomas William Allies
Yayın Tarihi: September 19, 2010 [EBook #33765]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33765
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Church of England cleared from the
charge of Schism, by Thomas William Allies

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Church of England cleared from the charge of Schism
       Upon Testimonies of Councils and Fathers of the first six centuries

Author: Thomas William Allies

Release Date: September 19, 2010 [EBook #33765]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHURCH OF ENGLAND CLEARED OF SCHISM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Giacomelli, Keith Edkins ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe
sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

İNGİLTERE

KİLİSESİ

İLK ALTI YÜZYILIN

KONSEYLERİNİN

VE

BABALARININ

TANIKLIKLARI

ÜZERİNE

BÖLÜNMÜŞLÜK SUÇLAMASINDAN

TEMİZLENMİŞTİR.

LAUNTON, OXON REKTÖRÜ

THOMAS WILLIAM ALLIES TARAFINDAN

YAPILMIŞTIR.

LONDRA:

JAMES BURNS, 17, PORTMAN STREET,

PORTMAN SQUARE.

1846.

* * * * *

LONDRA:
R. CLAY, YAZICI, BREAD STREET HILL.

* * * * *

REKLAM.

* * * * *

Aşağıdaki sayfaların yazarı, Roma Kilisesi ile bizim aramızdaki ve Doğu Kilisesi arasındaki tüm sorunun, şu anda iddia edildiği gibi, ilahi hakka sahip olup olmadığına bakılmaksızın Papalık Üstünlüğüne dayandığına giderek daha fazla ikna oluyor. _Eğer öyleyse_, kurtuluş tehlikesi altında, Roma'nın otoritesine boyun eğmekten başka yapacak bir şeyimiz yok: ve bunu, yakınımızda olan, kendimize ve Roma'ya eşit derecede nefret besleyen bir düşmanın saldırısıyla karşılaşmadan önce yapmak daha iyi olurdu; önceden bildirilen Kanunsuz Kişi, Logos, akıl veya mürted insanlığın özel yargısı, Kilise'sinde cisimleşmiş olan İlahi Logos'a karşı yükseliyor. _Eğer değilse_, cesaret alabiliriz; İngiltere Kilisesi'nin konumu
savunulabilir olduğu için, şu anda çok derinden hissettiğimiz içindeki tüm kötülükler, Tanrı'nın lütfuyla, yavaş yavaş üstesinden gelinecektir. İçindeki pratik
kötü muamelelere gelince, bunların onuncu yüzyıldaki Roma Kilisesi'nde olduğu kadar büyük olduğunu kim söyleyebilir?
İlk Makam, terk edilmiş kadınların sevgilileriyle ardı ardına
doldurulduğunda, Papaları kendi isteklerine göre
yapan ve tahttan indiren?
Davamız iyi olduğu için, gerçek kötülükten dolayı kınamamız gereken her şey daha ciddi bir şefaate, birlik içinde
soluklanan ama itaatkar bir kalbin annemizin unvanına olan güvenini
sarsmayan o sevginin peşinden daha fazla çabalamaya yol açmalıdır. Donatistler, bireylerin suçlarını birliği bozmak için bir bahane haline getirdiğinde, Aziz Augustin onlara, samanın suçlarının buğdayı etkilemediğini, ancak ikisinin de hasatın Efendisi meleklerini gönderip ayırmaya kadar birlikte büyümesi gerektiğini hatırlattı.

Yazar, bu soruşturmayı kendi zihnini tatmin etmek amacıyla üstlendiğini gizlemeyecektir. İlk altı yüzyılın Konseyleri ve Babalarının, şu anda iddia edildiği gibi, buna karşı değil, tanıklık ettiğini bulsaydı, onlara itaat etmekle yükümlü hissederdi. İngiltere'deki Katolik Kilisesi'nin bir Rahibi olarak, bölünmemiş Kilise'nin her zaman savunduğu tüm doktrinleri savunmak ve en iyi şekilde öğretmek istiyor. Aldatılamayan ve tahrif edilemeyen otoritelere atıfta bulunarak, Roma'nın baş papasının başında durduğu Roma üstünlüğüne ve ataerkil sisteme oybirliğiyle sahip olsalar da, Roma'nın artık cemaatinin bedeli olarak kabul edeceği o üstünlüğü veya monarşiyi oybirliğiyle benimsemediklerini veya hatta düşünmediklerini buluyor. Bunu sadece tanımıyorlar, aynı zamanda sözleri ve eylemleri de buna açıkça aykırı. Bu, tek kelimeyle, annesini Şizma günahından aklamasıdır. Eğer doğruysa, yeterlidir: eğer doğru değilse, başka bir şey bilmez.

Ancak herhangi bir muhalif bu sayfaların bir cevaba değer olduğunu düşünürse, yazar, başlangıçta, adil olmak gerekirse, eski, Roma Piskoposluğunun piskoposluk ve patriklik sistemindeki önceliğine dair Babaların tanıklıklarını kullanma hilesini, şimdi iddia edildiği gibi, neredeyse saf monarşiye dönüşmüş bir sistemde tam papalık üstünlüğünü kanıtlamak için, bir kenara bırakması gerektiği konusunda onu uyarır. Bu yöntemle, Babalar Roma Piskoposunu Aziz'in halefi olarak tanıdıkları için Petrus, onlar, Roma papasının şu anda talep ettiği o mutlak güce tanık olarak sayılırlar, ancak diğer Piskoposları da aynı anlamda kutsal Havarilerin halefleri olarak kabul ederler; veya her Piskoposun makamını, piskoposluğun büyük tipi ve örneği olarak Petrus'un makamı olarak adlandırırlar. Böyle birinin Roma Kilisesini haklı çıkarmak ve İngilizler ile Doğuluların Şizma içinde olduğunu kanıtlamak için ortaya koyması gereken şey, Bellarmine tarafından ifade edildiği gibi, aslında tüm sistemin temel taşı olan Roma doktrinidir: "Piskoposlar Havarilerin yerine geçmezler," "çünkü gerçek havarisel otoritenin hiçbir parçası değildirler", ancak "Piskoposların tüm olağan yargı yetkisi doğrudan Papa'dan gelir" ve "Papa, Mesih'in Kilise'nin iyiliği için yeryüzünde bıraktığı gücün tamamına ve tamamına sahiptir."[1] Bunun ilk altı yüzyılın tanıklığıyla kanıtlanmasına izin verin ve eğer doğruysa, bunu kanıtlamaktan daha kolay bir şey olamaz, çünkü bunun çelişkisi sonraki sayfalarda kanıtlanmaya çalışılıyor ve tüm tartışmalar sona erecek. Bunun kanıtlanması gerektiğini iddia ediyoruz, çünkü bu teoriyi en az uzlaşmayla ortaya koyan De Maistre bile, "Kilise'de yeni hiçbir şey yok ve o, her zaman inandığı şeyden başkasına asla inanmayacak."[2] diyor.

* * * * *

İNGİLTERE KİLİSESİ ŞİZM SUÇLAMASINDAN
KURTULDU.

Olayların gidişatı, bir süredir, İngiltere Kilisesi'nin en sadık oğullarını, uzun zaman önce çözülmüş
olarak yalnız bırakmayı tercih edecekleri soruların değerlendirilmesini zorlayacak şekildeydi; çünkü bu soruların doğası, karmaşıklıklarından ve acılarından bahsetmeye bile gerek yok, neredeyse öğrenciyi, mantıksız ve tereddütsüz bir evlat sevgisi içgüdüsüyle bakmayı tercih edeceği o topluluğa, sanki _ab extra_ yerleştirmeye zorlayacak şekildeydi. Bu sorulardan biri, belki de doğrudan karşılaştığı ve karşılaştığı ilk soru, İngiltere Kilisesi'ne karşı, on altıncı yüzyıl olayları ve bunların sonucu olan Latin cemaatinden fiili ayrılık durumu nedeniyle getirilen Şizma suçlamasıdır. Bir zamanlar, ve o zamandan beri, İngiltere Kilisesi'nin sunaklarında hizmet eden ve onun aracılığıyla Yaşam armağanını alan biri için, manevi annesinin görevinde bir kusur olup olmadığı, onu bir mezhep durumuna düşüren ve kendi oğulluğunu geçersiz kılacak bir kusur olup olmadığı düşüncesi, bir tür ihanet olarak düşünülebilirdi. Ve kesinlikle böyle bir sorunun ele alınması, itaatkar ve görev bilincine sahip olmak ve dolayısıyla huzur içinde olmak isteyen herkes için çok acı verici olmalıdır. Başka türlü nasıl olabilir ki, Babasının evinde günlük yiyecek payını yemek yerine, o evi gerçekten bulup bulmadığını araştırmak ve sorgulamak zorunda kaldığında ve daha ziyade bir kaçak veya oradan dışlanmış biri olmadığında. Ancak, başımıza gelen zor zorunluluk budur. Hiç kimse bu tür konularda konuşmanın bizim _seçimimiz_ olduğunu düşünmesin. Düşman ülkesinde kuşatılmış bir askerin durumundayız; barışı düşünmeyebilir; görevini sürdürmeli veya ölmelidir; onun rolü saldırganlık değil, savunmadır: söz konusu olan değer verdiği her şeyin korunması veya yok edilmesidir. _Şizm_ sorunu bir kurtuluş sorunudur.

Ancak bizi bu soruyu yeniden düşünmeye zorlayan genel olayların gidişatının ötesinde, geçen yıl, İngiltere'deki Kilise'nin Katolik cemaatinden ayrıldığından beri tarihinde benzeri olmayan koşullar yaşandı. O büyük onarıcı hareketi, on iki yıldır göğsünü çalkalayan endişeli bir sempatiyle izleyenler, zaman geçtikçe ve farklı partiler güçlenip kendilerini açtıkça, bunun temelde azizlere teslim edilen kadim inanç, dogmatik gerçek, görünür bir Kilise için bir mücadele olduğunu hissedenler, ki bu Kilise, büyük bir sakramentte olduğu gibi, binlerce ruhsal etkinlik eylemiyle Kendisini ileterek, Rab'bin varlığını barındırmıştır, günümüzün korkunç ve biçimsiz gevşekliğine karşı; soluduğumuz tüm atmosferi enfekte eden sayısız ve hatta şüphelenilmeyen sapkınlıklara karşı; özetle, düşmüş insanın bireysel iradesine karşı, ki onun örtüsü altında gelecek olan Deccal, en zıt çıkarları ve en çelişkili tutkuları topluyor; ve
dahası, az sayıda ve önemsiz olmayan, Tanrı'nın lütfuyla, özellikle bir adamın öğretisine asla ödeyemeyecekleri bir borcu olanların, tesadüfen, kendilerine öğrettiği bir tür hatadan kendilerini kurtarmaları, veya adil oranlarını ilk kez keşfettiği bir inançta kendilerini geliştirmeleri, bahsettiğimiz olayın aciliyetini ifade edebileceğimizden daha derin bir üzüntü hissedeceklerine inanıyoruz. Zira, İngiltere Kilisesi'nin bölünmeye mi düştüğü, yoksa yeniden doğuşlarının yıkanmasından itibaren inanmaya öğretildiği gibi, Mesih'in bedenlenmiş olarak yaşadığı o tek kutsal Bedenin bir üyesi mi olduğu sorusu, zihinlerine nasıl bu kadar zorla sokulabilirdi ki, şimdiye kadar yenilmez olduğunu düşündükleri, cennetten gönderilmiş savunucusu gibi görünen, elinde zafer tılsımı olan Şampiyonu, hatta onu düşünmeye bile meyilli oldukları gerçeğiyle.

Si Pergama dextra
Defendi possent, etiam hac defensa fuissent,

savaşlarını veren, asla eşitiyle karşılaşmamış, dışarıdan hiçbir düşman tarafından boyun eğmemiş, kendi şüphelerine ve korkularına teslim olmuş; kendini fethetmiş, silahlarını bırakmış ve karşıt kampa geçmiştir. Bundan sonra, çocuklarının çoğunun Katolikliğinin kesin bir işareti olarak gördüğü deha güçlerini ve yaşam kutsallığını ona karşı koydu. Böyle çocukları doğuran kişinin Tanrı'nın eşi olması gerektiğini düşünüyorlardı. Aramızda adı hiç de aşağılık olmayan ve onları bağışlamaya gücümüzün yetmediği birçok kişinin şüphelerinin ve huzursuzluklarının böyle bir gerçek tarafından belirlenmesi şaşırtıcı değildir. Tekrar ediyorum, İngiltere Kilisesi tarihinde ilk kez, kendi kurtuluşlarından ve başkalarının kurtuluşundan başka bir şey istemeyen ciddi ve gayretli çocukları, onun cemaatinde ayak tabanları için bir huzur bulamadılar. Onun davasını savunmak, hatta yabancılaşmış kalabalıkları tekrar bağrına basmak, onu henüz görmediği bir güzellik ve ihtişamla inşa etmek gibi tek amaçlı bir amaçla yola çıkan adamlar ve özellikle de onu eski haline getirmek için yapılan o büyük hareketin ruhu olan biri, şimdi, onun hizmetinde geçen zorlu mücadele yıllarından sonra onu terk etti ve kurtuluşlarına değer veren herkesin onu da terk etmesi gerektiğini ilan etti. Bunlar, en isteksizlere Bölünme sorusunu dayatan özel durumlardan bazılarıdır. Diğer günlerin ayrıcalığı, gerçeğin sessiz otlaklarında beslenmekti. Çoğu zaman "yolların boş olduğu ve yolcuların yan yollardan yürüdüğü" tartışmaların vahşi doğasından geçerek Cennete giden yolu aramalıyız. Ancak bu, ertelenemeyecek veya bir kenara atılamayacak bir sorudur. Gerçek bir inancı veya sevgisi olan hiçbir eğitimli Hıristiyan, Mesih'in tek bir katından ayrıldığı düşüncesine dayanamaz. Bu soru ertelenemez, çünkü bu soru onun günlük ibadetleri ve çabaları içinde zihnini kurcalayacaktır; davasının adaletine ilişkin bir şüphe
tüm çabalarını felç edecektir. Bir kenara itilemez; çünkü başkasına sapkınlık isnadı, kişinin kendisine karşı
bölünme suçlamasına cevap verme eğiliminde değildir. Açıkça, dürüstçe ve çekinmeden karşılanmalıdır. Bölünme suçlaması, Hristiyanın vicdanını hemen etkiler, bu nedenle, eğer doğruysa, dualarından,
güdülerinden, eylemlerinden, acılarından, Yüce Tanrı'nın kabul edebileceği o tek niteliği alır. Burada en doğru olan şey, "inançtan olmayan her şeyin günah olduğudur": en azından tek bir Kilise'nin üyesi olduğuna inanmayan kişi, ne tür dışsal eylemlerde bulunursa bulunsun, Yargıcını
memnun edemez. Kendisi mallarını fakirleri doyurmak için veren ve İsa'nın tanıklığı için kanını döken birinin sözleriyle[3], "eğer böyle insanlar Hıristiyan isminin itirafı için öldürülseler bile, bu leke kanlarıyla bile
yıkanmaz. Anlaşmazlık günahı kefareti ödenemez ve ağırdır ve hiçbir acıyla
temizlenmez. Kilisede olmayan bir şehit olamaz; krallığı kiminle birlikte olacaksa onu terk eden asla krallığa ulaşamaz." "Böyle bir adam gerçekten öldürülebilir, ama taç giyemez." Bu nedenle, bir kez düşünen zihnin önüne getirildiğinde, Bölünme suçlaması bir kenara atılamaz, karşılanmalı ve cevaplanmalıdır: eğer cevaplanmazsa, en azından bireyin kanaatine göre, itaatinin tamamında samimiyetsizlik lekesi bırakır ki bu ölümcüldür. Bu bakımdan sapkınlıktan bile daha acil ve buyurgan, daha ölümcüldür. Bunu gözlemliyorum çünkü aramızdan ayrılan arkadaşların acı dolu
ayrılıkları üzerine gördüğüm yorumlarda ve onları takip etmemeye yönelik
teşviklerde, her zaman fark edilmiş gibi görünmüyor. İnsanlar bizi
bizim ayrılık içinde olduğumuz gerekçesiyle terk ettiğinde, şüphesiz onlara yöneltilen tüm kınamalar ve kendimizi
savunmamız, bu özel suçlamayı karşılamayan ve çürütmeyen hedefin dışındadır. Bunun altında hiç kimse rahat edemez: isnadı ortadan kaldıramadığınız sürece ondan rahatlamasını istemek yararsızdır, günahtır. "Hayal kırıklığı, hastalıklı bir ayrıcalık arzusu, eksiklikler karşısında sabırsızlık, disiplin eksikliği veya manevi üstünlere karşı sempati" ve benzeri sebeplerden bahsetmek, bir insanı en acı verici fedakarlıklara ve "günlerinin ortasında tekrar hayata başlamaya" iten sebepler olarak, hem birey açısından doğru değildir hem de başkaları gibi davranmasını engellemek açısından boşunadır, çünkü başkaları arasındaki bölünmenin temeli kendisi tarafından iddia edilir ve en altta yattığı hissedilir. İngiltere Kilisesi'nin hem formüllerinde sapkınlığı dile getirmekten hem de buna izin vermekten net olduğunu kanıtlayabilirsek, bu, ona karşı yapılan bu bölünme suçlamasına, birinden uzak olanın diğerinden de uzak olacağı _a priori_ varsayımı dışında, hiçbir şekilde cevap vermez. Ancak, bu durumla özel olarak karşılaşılması ve cevaplanması gerekir. Ayrıca itiraf etmeliyim ki bu, benim bir tartışmacı ruhuyla yazamayacağım bir nokta. En iyi şekilde, en zayıf yeteneğimle ve sınırlı ayırt etme gücümün en uç noktasına kadar, sadece gerçeği değil, tüm gerçeği ifade etmeliyim. Bize karşı olan noktaları saklayamam. Gibbon, Thomassin'i Kilise'nin kadim disiplini üzerine kitaplarında gerçeğin yarısını, Bingham'ı da diğer yarısını söylemekle suçluyor. Bu doğru olsun ya da olmasın, ben de aynısını yapamam. Piskopos Beveridge'in 37. Madde'yi savunurken, birkaç yerde, kadim Babalar'dan bir paragrafın bir kısmını alıntıladığını gördüm, çünkü bu onun lehineydi ve diğer kısmı atlamıştı, çünkü ona karşıydı. Ve din adamlarının bekarlığını göz önünde bulundururken, Protestan yazarların St. Peter'ın evli olduğu gerçeğini daha da genişlettiğini görmek olağandır; ve Yunan Kilisesi'nin her zaman cemaat rahiplerinin evlenmesine izin verdiği; St. Petrus'un evliliği onun çağrısından önceydi ve Doğu Kilisesi, halihazırda kutsal tarikatlarda olanların evlenmesine asla izin vermiyordu, sadece laik olarak aldıkları eşleri tutmalarına izin veriyordu. Ya da yine, İngiliz Kilisesi'nin koşullarına saygı göstererek, yazarlar, Doğu ve Batı Kilisesi'nin tamamının, Tanrı'nın açık Sözü'nün ilk noktasına dayanarak, iki kez evlenen veya dul bir kadınla evlenen bir kişinin kutsal tarikatlarda olmasına asla izin vermediği gerçeğini gizliyorlar. Bingham'ın, bekarlıktan bahsederken, Pontius tarafından yazılan Aziz Cyprian'ın biyografisine zaferle atıfta bulunarak, üçüncü yüzyılda yaşamış eski bir aziz, şehit ve piskoposun evli bir adam olduğunu kanıtladığını gözlemledim; ancak Pontius'un, dönüşümünden itibaren iffetli bir şekilde yaşadığına dair açık bildirimini atlamaya dikkat etti. Reklamda ima edilen
Roma tarafında başka bir tür adaletsizliği görmek isteyenler
De Maistre'nin Papa hakkındaki 1. Kitabının 6. Bölümüne bakabilirler,
orada Üstünlüğü kanıtlamak için bir sürü alıntı bulacaklar,
ki bu alıntılar sadece dışarıdan Üstünlüğü kanıtlıyor; ve bunların çok daha fazlası, diğer piskoposlara hitap eden ancak hiçbir gerçek belirtilmeyen benzer ifadelerle paralellik gösterebilir.
Bunların söz konusu noktayı kanıtlamak için bir tür muzafferane tavırla varsayıldığı,
oysa antik çağ öğrencisi için, zayıflıkları veya bazen alakasız olmaları sadece
tam tersini kanıtlıyor. Bu tür ikiyüzlülük her iki tarafta da o kadar yaygındır ki,
tartışmacıların en büyük günahı olduğu söylenebilir. Ancak,
mükemmel dürüstlüğün gerekli olduğu herhangi bir soru varsa, bu kesinlikle şizmdir. Kendini veya başkalarını kurtuluş antlaşmasının içinde olup olmadığı konusunda kandırabilmek çok acınası bir başarı olmaz mıydı? Böyle bir durumda özel savunucu kesinlikle tüm insanların en mutsuzudur; çünkü kendini en büyük
kutsamalardan mahrum eder. Davasını kazanmış gibi görünür, ancak onu tamamen kaybeder; çünkü eğer bir adam gerçekten Mesih'in Kilisesi'nin gemisinin dışındaysa, onu içine getirmekle eşit bir fayda sağlayabilir mi? Bu konuda en güçlü sorumluluk duygusuyla yazıyorum ve gerçeğin gerektirdiği, diğer tarafta bir şeyler anlatıyor gibi görünen ve buna göre eski zamanlarda savunucularımız tarafından küçültülmüş veya üstü örtülmüş itiraflarda bulunmaktan alıkonulmayacağım.

Ve bu başka bir düşünceye yol açıyor. İngiltere Kilisesi'ne karşı Şizma suçlaması, on altıncı yüzyılda Papalık otoritesini reddederek Katolik cemaatinin kutsamasını kaybettiği ve kurtuluşun vaat edildiği Tek Beden'e ait olmaktan çıktığıdır. Şimdi, böyle bir konuda, İngiltere Kilisesi, başlangıçtan beri ve hala tüm Hıristiyanlık tarafından tanınan ilkelerle yargılanmalıdır. Kişisel aboneliğimiz nedeniyle, on altıncı yüzyılda hazırlanan maddelere veya diğer formüllere ne kadar itaat edersek edelim, bunların burada hiçbir şeye karar veremeyeceği açıktır. Ne demek istediğimi bir örnekle en iyi şekilde göstereceğim. Diyelim ki bir kişi 6. Maddeyi alıp, günümüzde hiç de alışılmadık olmayan bir anlam yüklese, yani İngiltere Kilisesi'nin orada Kutsal Yazıların tek inanç standardı olduğunu ve her insanın Kutsal Yazılarda neyin yer alıp neyin yer almadığına kendisi karar vermesi gerektiğini beyan ettiğini varsayalım; ve bu amaçla Kutsal Yazıları araştırırken Papalık otoritesi hakkında hiçbir şey söyleyemeyeceğini; böyle bir tartışma biçiminin ne tartışmayı sonlandırmak ne de rahatsız bir vicdanı yatıştırmak için tamamen yetersiz olacağı açıktır: çünkü 6. Maddenin anlamı bu olsun ya da olmasın, tüm Yunan ve Latin Kilisesi, ilk iki önermenin bir araya getirilmesini, bir Kilise'nin ve tüm dogmatik otoritenin varlığını baltalayıcı olduğu gerekçesiyle dehşetle reddederdi. Bir birey için, Şu ve şu belgeleri imzaladınız ve bunlara bağlısınız demek yeterli bir geçerli argümandır: ancak belgelerin kendilerinin savunulabilir olup olmadığından şüphe duyuyorsa, kendilerini kanıtlamak için alınamazlar. Kilise'nin on altıncı yüzyıldaki bir eyaletinin kararı, bu kararın doğru olduğunu kanıtlamak için alıntılanamaz, çünkü söz konusu olan tam da budur. Yargılanan Reformasyon'un kendisidir; kendisine tanık olarak başvuramaz; davasını, yetkisini herkesin kabul edeceği bir yargıcın önüne getirmekle yetinmelidir ve bu yargıç, söylememiz gerekirse, antik çağlardan kalma ve bölünmemiş Kilise'nin onayı olmalıdır. Ve İngiltere Kilisesi'nin bu başvurudan kaçınmadığı kabul edilmelidir. Sıkça alıntılanan kanunu, bakanlarına,
çoğunun kendi özel yargılarına bırakıldığı görev bölümünde,
"halkın dini olarak kabul etmesini ve inanmasını istedikleri hiçbir şeyi, Eski veya Yeni Ahit doktrinine uygun olan ve Katolik Babalar ile eski Piskoposların bu doktrinden derlediği şeyler dışında, öğretmemelerini" emreder. 1571 yılında böyle konuşmuştu. Kilise o zamanlar, inişli çıkışlı, ancak insanüstü ve en harikulade varoluşun on beş asrını geçirmişti. Onun sürekli yaşamı, onu en başından itibaren yöneten bir ilkeler sürekliliğini ima eder; ve onun refahını etkileyen herhangi bir anlaşmazlık, örneğin büyük bir üyenin bütünlüğü veya kaybıyla ilgili anlaşmazlık, bu ilkelere göre yargılanmalıdır. İngiltere Kilisesi'nin şu anki konumu yalnızca geçici bir konum olabilir, bunun gerçek olduğuna kesinlikle inanıyorum; Ancak, çocuklarının Katolik Kilisesi'nin bir parçası olarak bağlılığını iddia edecekse, bu pozisyonunun, bölünmemişken o Kilise'yi yönlendiren ilkeler
üzerinde savunulabilir olduğu kanıtlanmalıdır. Kısacası, dürüstçe, ancak
kısaca, bu şizm suçlamasını ilk altı yüzyılın otoritesine başvurarak karşılamayı öneriyorum: hiçbir Roma Katoliğinin küçümseyemeyeceği veya reddedemeyeceği bir otorite.

Zulüm ateşinden çıkan evrensel Kilise'nin tek bir beden olarak hareket ettiği ilk döneme geri dönelim. Gerçekten de, Pentekost gününden itibaren, hayırseverlikte, doktrinde, ayinlerde, cemaatte hep birleşikti. Roma imparatorluğunun geniş sınırlarına dağılmış ve çeşitli dillerini konuşan Hıristiyan halk,
kalp ve ruhta tekti - "özel bir halk", başka hiçbirine benzemiyordu: Yedikleri Ekmek ve içtikleri Kadeh onları Tek bir yaşayan Beden yapıyordu. Fakat Kilise, imparatorluğun Paganizm ve despotizmiyle şiddetli ve amansız bir çatışma içinde olduğu sürece, dünyaya tam dış örgütlenmesini zorlukla sergileyebildi. Bu nedenle, zulüm aralıklarında önemli taşra konseyleri toplanmış olmasına ve yerel sinodların her yıl iki kez yapılmasının disiplin için gerekli olduğu düşünülmesine rağmen, ancak 325 yılında İznik Konseyi'nde tüm Kilise temsilen bir araya geldi; bu toplantının acil nedeni, varlığını tehdit edecek kadar kötü huylu bir sapkınlıktı ve daha az enerjik olmayan yollarla bastırılamazdı. Bu, onun varlığında güçlü bir şekilde belirgin ve önemli bir noktadır, önceki yüzyıllara ışık tutar ve sonrakiler için kaldırılamaz dönüm noktaları oluşturur, bu noktalarda onun anayasasının ve hükümetinin ne olduğunu yargılamak için tam araçlara sahibiz. 318 Babanın kararnameleri Ebedi Oğul ile ilgili gerçek doktrini sonsuza dek belirlediği gibi, Kilise'nin disiplini ve hiyerarşisi ile ilgili olarak da yok edilemez ve belirsiz olmayan bir tanıklık sunarlar. O zamanlar şizm olan şey şimdi de şizmdir; o zamanlar yasal ve Hristiyan Oğulluk ve ayrıcalıklarla uyumlu olan şey şimdi de öyledir. Peki, bize sundukları
görüş nedir? Tüm dünyadaki Piskoposların, hiç şüphe yok ki, Havarilerin halefleri olarak tanındıklarını, Tanrı'nın Oğlu'nun kendi Kişiliğinde yeryüzünde kurduğu ve o Kişi'den seçilmiş öğrencilerine ilettiği o kraliyet Rahipliğinin doluluğuyla donatılmış olduklarını ve Kilise'yi yönetmek için gerekli olan her türlü yetkiye sahip olduklarını görüyoruz. Böylece taze ve kesintisiz bir gelenek konuştu, o kadar evrensel ve o kadar sorgulanamazdı ki başka hiçbir ses duyulmuyordu. Böylece Episkopal güç, ilahi bir atama olarak güvenle kabul edilebilir: gerçekte, bundan daha güçlü bir kanıta sahip olmak neredeyse imkansızdır. Bölünme suçlamasıyla bize karşı çıkanların en bilgililerinden biri, "ilk çağların tüm Babalarının ve tüm Konseylerinin" kararlarını şöyle özetliyor. "Piskopos Mesih'i temsil eder ve yeryüzündeki yerini alır. Dolayısıyla Mesih'in Rahipliği, sürüyü beslemek için tüm rahiplik yetkisini ve tam gücü kucaklar, böylece bu doluluk ve mükemmelliğe dahil olan çeşitli güçleri gerçekten ayırt edip tanımlayabilsek de, onları birbirlerinden ayırmak ve koparmak büyük bir suçtur, tıpkı Tanrılığın niteliklerini ve mükemmelliklerini bölmeden ayırdığımız gibi; bu nedenle Episkoposluk kendi doğasında Rahipliğin doluluğunu ve Pastoral ofisin mükemmelliğini içerir. Çünkü Mesih, Rahipliğin mükemmelliğini, O'nun tarafından gönderildiğinde Babasından aldı. Dahası Rahipliğin mükemmelliğini veya her iki Episkopal gücü,
(_yani_ Rahiplik ve Pastoral)
kendisi Baba tarafından gönderildiği gibi, onları gönderdiğinde Havarilerine hemen verdi. Son olarak, aynı mükemmelliği Piskoposlara ilettiler ve onları kendileri
Mesih tarafından gönderildi." "Piskoposlar, yeryüzündeki ilahi Babalığın en asil katılımıyla Babalardır; böylece burada Pavlus'un o ifadesi doğrudur - 'Gökteki ve yeryüzündeki her Babalık
ondan
adlandırılmıştır.' Çünkü yeryüzünde Apostolik ve Episkopal Babalıktan daha büyük bir Babalık yoktur." _Thomassin_, Bölüm I. Liv. i. ch. 2.

Ve kendi başına bakıldığında, bu güç, Kilise'nin eşi, Havarilerin ve birliğin merkezi olan Petrus'un halefi olan her bir Piskopos'ta egemen ve bağımsızdı; ayrıca, bu otoriteyi başkalarına iletebilir ve uzun bir ruhsal soyun kaynağı olabilir. Ancak bu güç pratikte bu kadar
değiştirilmemiş bir biçimde mi kullanılıyordu? Sadece yakın bir tehlike değil, aynı zamanda doğası gereği sınırsız olan, sonsuza kadar daha fazla sayıda olabilecek, ancak her biri bağımsız otorite merkezleri olan bu kadar büyük bir topluluğa bağlı bir gücün, birliğe yönelmek yerine çeşitliliğe yol açacağı konusunda neredeyse kesinlik olmaz mıydı? Buna göre, genel olarak Episkopal yapıda kabul edilen apostolik otoriteyle birlikte, Batı'da Roma ve Doğu'da İskenderiye ve Antakya gibi belirli piskoposluklar tarafından uygulanan baskın bir etki buluyoruz. Bu önde gelen piskoposların altında çok sayıda metropolit vardır; ve yine Kıbrıs Piskoposları gibi diğerlerinin kendi metropolitlikleri vardır, ancak üç büyük piskoposluktan hiçbirine bağlı değildirler. Bunların yanında, sırasıyla Asya, Kapadokya ve Trakya eyaletlerine başkanlık eden ve daha sonra Eksarh olarak adlandırılan Efes, Sezariye ve Herakleia Piskoposları yer alır. Ve bu baskın etkinin kaynağı, Havarilerin başlıca şehirleri ele geçirmeleri ve buralarda Kiliseler kurmaları gerçeğine kadar izlenebilir. Bu Kiliseler, çeşitli eyaletleri için ışık merkezleri haline geldi ve doğal olarak çocukları üzerinde ebeveyn otoritesi uyguladı. Üç büyük Piskopos, henüz Patrik veya hatta Başpiskopos olarak adlandırılmasa da, Patriklerin tüm gücünü kullanmış gibi görünüyor. Hiçbir genel Konsey, şahsen veya vekil aracılığıyla veya daha sonra onaylanmadan bağlayıcı olmazdı. Dahası, bunlar arasında, St. Peter'in halefi olarak Roma Piskoposu, kesin bir üstünlüğe sahiptir. Bu üstünlüğün kapsamı henüz tanımlanmamıştı; ancak çok açıktır ve Batı'da olduğu gibi Doğu'da da kabul edilmektedir. Gerçekten de, otoritesinin _tür_ olarak değil, sadece _derece_ olarak kardeşlerinden, özellikle İskenderiye ve Antakya'dakilerden farklı olduğu görülmektedir. Nice Konseyi'nden daha eski olan ve tüm Doğu'yu temsil eden Apostolik Kanonlar şöyle der: "Her milletin piskoposları, aralarında ilk olanı tanımalı ve onu başları olarak kabul etmeli ve onun onayı olmadan önemli hiçbir şey yapmamalıdır; ancak her biri yalnızca kendi cemaatini (_yani_ piskoposluk bölgesini) ve ona ait kırsal bölgeleri ilgilendiren şeyleri yapabilir. Ancak (ilk olan) herkesin onayı olmadan hiçbir şey yapmasın, çünkü böylece oybirliği olur ve Tanrı, Rab İsa Mesih aracılığıyla yüceltilir." Kanon 34. İznik Konseyi, İskenderiye, Antakya ve Roma piskoposluklarından tam olarak benzer terimlerle bahseder:--"Mısır, Libya ve Pentapolis'teki eski
geleneklerin korunmasına izin verin; buna göre İskenderiye Piskoposu tüm bu yerler üzerinde yetkiye sahiptir. Çünkü bu aynı zamanda Roma Piskoposu için de gelenekseldir. Aynı şekilde
Antakya'da ve diğer eyaletlerde ayrıcalıklar Kiliselere korunacaktır." Kanon 6. Yani, göründüğü kadarıyla, İskenderiye Piskoposu'nun Patrikhanesinin üç eyaletindeki Piskoposları kutsama yetkisine sahip olmasına izin verin, çünkü Roma Piskoposu da aynısını kendi eyaletlerinde, yani banliyö eyaletlerinde veya İtalya'da, Milano eyaletinin güneyinde ve Sicilya'da yapar. Roma'nın bu önceliği veya ayrıcalığı, ulaştığı ölçüde, kesinlikle, ünlü 28. Kalkedon Kanunu'na rağmen, yalnızca Roma imparatorluk şehri olduğu için talep edilmemiş veya verilmemiştir. Roma Piskoposu tarafından açıkça talep edilmiş ve başkaları tarafından da özgürce kabul edilmiş, özel bir anlamda Aziz Petrus'un halefi olarak kabul edilmiştir. Kilise'nin örgütlü bir yapı olarak karşımıza çıktığı en eski zamanlardan itibaren, en azından bu üstünlüğün tohumu gözlemlenebilir. En başından itibaren, Roma Papası, yerel Roma Kilisesi'ne iyice nüfuz etmiş yaşayan bir gelenekten geliyormuş gibi, tüm Kilise üzerinde uygulayacağı özel bir etkinin bilincine sahip gibi görünüyor. Bu bilinç, Roma Papaları arasında burada ve orada kendini göstermiyor, ancak her biri, bireysel karakterleri ne olursa olsun, soludukları atmosferden bunu özümsemiş gibi görünüyor. Aziz Victor ve Aziz Stephen, Aziz Innocent, Aziz Leo the Great ve Aziz Gregory, burada tamamen aynı fikirdedir. Onların bizzat oturup yöneten ve konuşan Aziz Petrus'un halefleri oldukları, Konstantin'den önceki ve sürekli olarak kanlarıyla o yüce üstünlüğün bedelini ödemek zorunda kalan Papalar tarafından, mevkilerinin onuru bu kadar büyük bir tehlikeyle birlikte gelmediğinde imparatorluğun dönüşümünü izleyenler tarafından olduğu kadar güçlü bir şekilde
hissedilmiş ve tutarlı bir şekilde
ilan edilmiştir. Şimdi, hatırlanması gereken, onları
sahiplenen_ duygudan bahsediyoruz. Kardeş Piskoposlarının onlar hakkındaki duyguları, doğal olduğu gibi daha az kesin olabilir: ancak en azından, Aziz Cyprian gibi, kendi taraflarında herhangi bir keyfi yetki genişlemesine en çok karşı çıkanlar bile, Petrus'un Makamında oturduklarını ve genellikle onlara en büyük saygıyı gösterdiklerini tamamen kabul ettiler. Bu, antik kayıtlarda o kadar okunaklı bir şekilde yazılmıştır ki, onlara biraz olsun aşina olan herhangi birinin buna samimiyetle itiraz edemeyeceğine ikna oldum. Bay Newman, "Soluk
onlar (Kutsal Makam'ın otoritesine dair İznik öncesi Tanıklıklar) tek tek olabilir, ancak en azından çeşitlidir ve birçok zamandan ve ülkeden alınmıştır ve bu nedenle birbirlerini örneklendirmeye ve bir kanıt gövdesi oluşturmaya hizmet eder. Böylece, St. Clement, Roma Kilisesi adına, Piskoposları olmadığında Korintlilere bir mektup yazar. Antakyalı St. Ignatius, Roma Kilisesi'ne ve yalnızca yazdığı Kiliseler dışında, 'Romalıların ülkesinin yerine ilk koltuğa sahip olan Kilise' olarak hitap eder. İzmirli St. Polycarp, Paskalya konusunda Roma Piskoposuna gider;" (ancak Papa, Aziz Anicetus ve
o, Paskalya'yı kutlama kuralı konusunda anlaşamadıkları için,
birkaç geleneklerini sürdürmeyi kabul ettiler; bu gerçek, Roma Egemenliği'nin mevcut kavramına, herhangi bir gerçek kadar aykırıdır.) "Pontus'ta aforoz edilen sapkın Marcion, Roma'ya gider. Roma Piskoposu Soter, Kilisesinin geleneğine göre, imparatorluğun dört bir yanındaki Kiliselere sadaka gönderir ve Eusebius'un sözleriyle,
'Roma'ya gelenleri, bir babanın çocuklarını teşvik etmesi gibi, şefkatle teşvik ederdi.' Frigya'dan Montanistler, Piskoposunun onayını kazanmak için Roma'ya gelirler. Afrika'dan Praxeas da benzer bir girişimde bulunur ve bir süre başarılı olur. Roma Piskoposu Aziz Victor, Asya Kiliselerini aforoz etmekle tehdit eder. Aziz Irenaeus, Roma'dan 'en büyük Kilise, en eski, en göze çarpan ve Petrus ve Pavlus tarafından kurulan ve yerleştirilen Kilise' olarak bahseder, geleneğine, aslında diğer Kiliselerin geleneğine zıtlık olarak değil, tercih ederek başvurur ve 'bu Kilise'de her Kilise -yani her taraftan gelen sadıklar- bir araya gelmeli' veya 'birlikte anlaşmalıdır, _propter potiorem principalitatem_.' der. 'Ey Kilise, 'konumunda mutlu olan,' der Tertullian, 'Havarilerin kanlarıyla birlikte tüm öğretilerini döktükleri'. İskenderiye Piskoposu Aziz Dionysius'un rahipleri, onun doktrinini Roma'dan Aziz Dionysius'a şikayet ederler;
sonuncusu ona itiraz eder ve o da açıklar. İmparator Aurelian, Samosata'lı Pavlus'un Antakya'daki piskoposluk evinden
elden çıkarılıp çıkarılmayacağına dair kararı 'İtalya ve Roma Piskoposlarına' bırakır. Aziz Cyprian, Roma'dan 'Petrus'un piskoposluğu ve baş kilise' olarak bahseder,
Rahipliğin birliğinin buradan doğduğu, ... imanı Havariler tarafından övülen, imansızlığın erişemeyeceği yer.' St.
Stephen, St. Cyprian'ın heyetini kabul etmeyi reddeder ve kendini
Doğu'nun çeşitli Kiliselerinden ayırır. St. Cyprian tarafından görevden alınan Fortunatus ve Felix, Roma'ya başvurur. İspanya'da görevden alınan Basilides,
kendisini Roma'ya
götürür ve St. Stephen'ın kulağına gider."[4]

Baş Makam'daki bu yetkinin kapsamının
tanımlanmadığı gözlemlenmelidir; ancak, ne olursa olsun, Piskoposların her birini kendi piskoposluk bölgesinde yönetme konusundaki ilahi hakkına müdahale etmemiştir. Yetkilerini
Havarilerden, Roma Piskoposu'nun St. Peter'dan
aktarması gibi,
almışlardır; biri diğerinden daha fazla tanınmıştır. Onlar onun _temsilcileri_ değil, _kardeşleri_ idiler. Frater ve Co-episcopus, İznik Konseyi'nden sonra yüzlerce yıl boyunca ona, onun kendilerine verdiği adla hitap ederler;
ona borçluydular, gerçekten de, ve ona gönüllü olarak en büyük saygıyı gösterdiler, ama
otoritelerinin ondan geldiğini hiç hayal etmediler. Bu gerçek de, tüm antik çağın yüzünde yatar ve neredeyse kanıta ihtiyaç duymayacak kadar kötü şöhretlidir. Ancak, eğer bir şeye ihtiyaç duyulursa, bu, Piskoposların hem o zamanlar hem de uzun süre sonra, ve seçim
ve yargı yetkileri sırasında taşıdıkları isimlerde bulunur. İsimleri için: "Önce itiraf edilmelidir ki," diyor çok bilgili bir Roma Katoliği, alçakgönüllülüğüyle, papalık makamına yaptığı hizmetler için kendisine sunulan Kardinalat'tan kaçınarak, "Papa, Havari, Apostolik Piskopos, Apostolik Makam isimleri, Clovis'in saltanatından Şarlman'ın imparatorluğuna kadar geçen üç yüzyıl boyunca bile, tüm Piskoposlar için hala ortaktı;" ve hemen ekler: "Bu yüce isimler, insanların gururunun beslendiği o boş ve yüzeysel
unvanlara benzemez; bunlar tamamen Cennet'ten gelen bir gücün ve tamamen İlahi bir kutsallığın sağlam işaretleridir."[5]
Gerçekten de, her yerde hakim olan görüş, Aziz Cyprian tarafından hayranlık verici bir şekilde ifade edilen görüştü: "Episcopatus unus est, cujus a singulis in solidum pars tenetur."[6] "Episkoposluk birdir; her birinin tam mülkiyete sahip olduğu bir bütündür." Sevilla'lı Aziz Isidore şöyle diyor: "Diğer Havariler de Petrus'la aynı onur ve güç arkadaşlığını edindiler. Petrus da tüm dünyaya dağılmış ve İncil'i vaaz ediyordu. Onların ayrılışından sonra, tüm dünyada Havarilerin koltuklarında yerleşik olan Piskoposlar onların yerini aldı."[7]
Ancak Papa Symmachus (MS 498-514), Papa ile tüm Piskoposlar arasındaki Episkoposluk ve Havarilik'in eşitliğini ve birliğini, düşünülebilecek en yüksek ve en kutsal benzerlikle ifade etmiştir. "Çünkü
güçleri tek ve bölünemez olan Üçlü Birlik'in benzerliğine göre, rahiplik çeşitli piskoposların elinde birdir, daha eski olanların tüzüklerinin halefleri tarafından çiğnenmesi nasıl uygun olur?"[8] Aynı yazar tarafından bize şöyle söylenir: "Papa Hormisdas (M.S. 514-523) Konstantinopolis Patriği John'dan sonra bir inanç ve Katolik Cemaati formülü emretti ve doğunun tüm piskoposları imzaladı, burada diğer dikkat çekici noktaların yanı sıra, şu husus özellikle dikkate değerdir:--tüm Kiliseler tek bir Kilise oluşturduğu gibi, tüm Havarilik tahtları ve tüm Episkoposluk Makamları, tüm dünyaya yayılmış olarak, Petrus'un makamından ayrılamaz tek bir havarilik makamıdır." Bu, Aziz Augustin'in yazılarında, özellikle de Roma Katoliklerinin onun Üstünlüğünün _kutsal_
kanıtını dayandırdıkları, Rabbimiz'in Aziz Petrus'a söylediği o dikkat çekici sözleri açıkladığı zaman, tekrar tekrar dile getirdiği görüştür. "Çünkü Petrus'un, Kutsal Yazılar'ın birçok yerinde, Kilise'yi (_personam gestet Ecclesiae_) temsil ettiği açıktır, özellikle de 'Sana Cennetin krallığının anahtarlarını veriyorum. Yeryüzünde bağlayacağın her şey Cennette de bağlanmış olacak: ve yeryüzünde çözeceğin her şey Cennette de çözülmüş olacak.' Ne! Petrus bu anahtarları aldı da Pavlus almadı mı? Petrus aldı da Yuhanna ve Yakup almadı mı ve diğer Havariler almadı mı? Yoksa bu anahtarlar, günahların her gün bağışlandığı Kilise'de değil mi? Fakat ima edilen ama ifade edilmeyen anlamdan dolayı (_in significatione_), Petrus Kilise'yi temsil ediyordu, ona tek başına verilen şey Kilise'ye verildi. O halde Petrus Kilise'nin figürünü taşıyordu: Kilise Mesih'in bedenidir."[9] Bu yüzden Aziz Chrysostom: "Fakat ben Pavlus'tan bahsettiğimde, sadece onu değil, Petrus'u, Yakup'u, Yuhanna'yı ve onların tüm korosunu kastediyorum. Çünkü
bir lirde farklı teller ama tek bir armoni olduğu gibi, Havariler korosunda da farklı kişiler ama tek bir öğreti vardı;
çünkü biri de, ruhlarını harekete geçiren Müzisyen, hatta Kutsal Ruh'tu. Ve Pavlus bunu ifade ederek şöyle dedi: 'Bu nedenle, ister onlar ister ben olalım, vaaz veriyoruz.'"[10] Bir yandan, Aziz Petrus'un piskoposluğunun üstünlüğünün diğer piskoposların apostolikliğinden ne kadar az etkilendiği veya diğer yandan, onların farklı kökenleri ve yargı yetkilerinin onları Baş Piskoposluğa gereken saygıyı göstermekten ne kadar az alıkoyduğu, Aziz'in şu sözlerinde de açıkça görülmektedir. Jerome: "Ama, diyorsun ki, Kilise Petrus üzerine kurulmuştur; ancak,
başka bir yerde, bu aynı şey tüm Havariler üzerinde gerçekleşir,
ve hepsi Cennetin krallığının anahtarlarını alır, _ve Kilisenin gücü eşit olarak
onlar üzerinde pekiştirilir_: yine de, bu nedenle,
on iki kişiden biri seçilir, böylece bir başkanın atanmasıyla
Şizm fırsatı ortadan kaldırılabilir."[11] Thomassin, İznik Konseyi'nde veya hatta on altı yıl sonra Antakya Konseyi'nde bile
Başpiskopos isminin hala kullanılıp kullanılmadığından şüphe eder; bu iki Konsey'de kullanılan en yüksek unvan Metropolitliktir. Aziz Epiphanius, Arius'un İskenderiyeli İskender'e yazdığı bir mektuptan alıntı yapar, burada ona yalnızca Papa ve Piskopos sıfatını verir, ancak hiçbir yerde Başpiskopos sıfatını vermez.

Dördüncü yüzyılda Piskoposların isimlerinin eşitliği için bu kadar,
bu, ofislerinin temel eşitliğini ve birliğini kabul eder. Kutsanmaları ve yargı yetkileri ile ilgili yürürlükteki yasalar da aynı derecede belirleyicidir.
Her Piskopos, Din Adamları ve halk ve toplanan eyalet Piskoposları tarafından seçildikten sonra, eyaletinin Metropoliti tarafından kutsanırdı; ancak İskenderiye Patrikhanesi'nde gördüğümüz gibi, orada Başpiskopos, onun altındaki Metropolitler değil, tüm Piskoposları kutsardı. Bir Metropolit'in doğrudan bir üstü olmadığında, boş bir pozisyon olması durumunda, Kartaca'da olduğu gibi, kendi eyaletinin Piskoposları onu kutsardı. Patriklerin ve Metropolitlerin özel ayrıcalıkları ne olursa olsun, genel bir kural olarak, hiçbir Piskopos başka birinin piskoposluğunda doğrudan yargı yetkisine sahip değildi. Büyük piskoposlukların, özellikle Roma, İskenderiye ve Antakya'nın Piskoposları, birbirlerine katılımlarını, ortodoks inancını ilan ederek duyurdular. Fakat Roma'dan doğunun büyük Piskoposlarına kadar uzanan herhangi bir yargı yetkisi için böyle bir şey
asla hayal bile edilmedi. Hatta tüm soruyu bu önemli
noktaya dayandıralım, çünkü bu Papalık teorisi için kesinlikle gereklidir; ve böyle bir doktrinin herhangi bir izinin ilk altı
yüzyılda bulunabileceğini düşünmüyorum. En azından, bunun gösterilmesine izin verin; çünkü, bunun tam tersi bir sistemi ima eden Kanonlar karşısında bunu iddia etmek, sadece tüm soruyu dilemektir. Zorluk, veya tartışmalı halefiyet, veya
sapkınlık veya bölünme durumlarında, Roma Piskoposunun sesinin büyük bir ağırlığı olacağı, gerçekten de tartışılmazdır. Kilisenin gemisi sıkıntıda olduğunda, dümende Aziz Petrus'tan başka kimi görmeyi bekleyebiliriz? Dolayısıyla, kendisi Roma'da vaftiz edilmiş olan Aziz Jerome, bu zorlukta doğal olarak Roma'ya bakar. Bay Newman şöyle diyor:[12] "Antakya'daki bölünmeler Katolik Kilisesi'ni
dikkat çekici bir konuma
sokmuştu; piskoposlukta iki Piskopos vardı, biri Doğu ile bağlantılıydı, diğeri ise Mısır ve Batı ile bağlantılıydı, peki Katolik Komünyonu hangisiyleydi? Aziz Jerome'un bu konuda hiç şüphesi yok. Aziz Damasus'a yazdığı mektupta şöyle diyor: 'Doğu, Rab'bin
gömleğini parçalara ayırdığından ve tilkiler Mesih'in bağını harap ettiğinden, su tutmayan
kırık sarnıçlar arasında, mühürlü çeşmenin ve kapalı bahçenin nerede olduğunu anlamak zor olduğundan, benim tarafımdan Aziz Petrus'un
sandalyesi ve Havarinin
ağızlarından övülen o inanç danışılacak
tır, _şimdi ruhum için yiyecek arıyorum, eskiden Mesih'in cübbesini aldığım yerden. Kötü çocuklar mallarını
harcamışken, Babalar, yalnızca aranızda bozulmadan korunur. Orada, bereketli bağrından toprak, Rab'bin saf tohumunu yüz kat geri verir: burada, karıklara gömülmüş tahıl, darnell ve yabani otlara dönüşür. Şu anda, Doğruluk Güneşi Batı'da yükseliyor;
ama o düşmüş Lucifer, Doğu'da tahtını kurdu. Siz dünyanın ışığısınız: siz dünyanın tuzusunuz: siz altın ve gümüş kaplarsınız: ama burada toprak veya tahta kaplar demir çubuğu ve sonsuz ateşi bekliyor. ' Bu nedenle_, büyüklüğün beni korkutsa da, yine de
iyiliğin beni davet ediyor. Kurban Rahipten kurtuluş talep ediyor; koyun Çobandan koruma talep ediyor. Kırgınlık yaratmadan konuşalım: Ben
Roma zirvesini kur yapmıyorum: Balıkçının halefiyle,
Haç'ın öğrencisiyle konuşuyorum. Mesih'ten başkasını önder olarak izlemeyen ben,
senin kutsanmışlığınla, yani Petrus'un
Gözetimiyle birlik içindeyim. Kilise'nin o kayanın üzerine inşa edildiğini biliyorum. O evin dışında Kuzu'yu yiyen kişi
kutsanmış değildir.... Vitalis'i (Apollinarian) tanımıyorum;
Meletius'u reddediyorum; Paulinus'u bilmiyorum. Seninle
toplamayan kişi dağıtır; yani, Mesih'ten olmayan kişi Deccal'dendir."[13]

Davanın tüm koşulları göz önüne alındığında, hiç kimse St. Jerome'un başvurusuna şaşıramaz. Roma Tahtının o zamana kadar her türlü sapkınlık şüphesinden uzak olduğu ve söz konusu olanın Ariusçuluk
anlaşması olduğu ve kendisinin tam bir yetişkin olarak
vaftiz edildiği ve Roma'da yaşadığı hatırlandığında, dilinin gücü
şaşırtıcı değildir. Sözleri kesinlikle, sanırım hiçbir antik çağ öğrencisinin şüphe edemeyeceği şeyi, Roma Tahtının Üstünlüğünü kanıtlıyor: ancak onların yalın harflerini tamamen değişmiş bir duruma uygulamak veya Roma'nın _üstünlüğünü_ kanıtlayan ifadeleri, dördüncü yüzyılda iddia edildiği gibi, on dokuzuncu yüzyılda iddia edildiği gibi, eşit derecede bir _üstünlüğü_ kanıtlamak olarak düşünmekten daha büyük bir haksızlık olabilir mi? Bu da bir şeyin diğerinden olabileceği kadar farklıdır. Bu St. Yaşamının kutsallığıyla ön plana çıkan bir adam olan Meletius, Aziz Chrysostom'un rahipliğini yapan kişi, görünüşe göre Roma ile birlik
içinde olmadan öldü ve Batı'da olduğu kadar Doğu Kilisesi'nde de her zaman bir aziz olarak kabul edildi.

Ancak İznik Konseyi zamanındaki yargı yetkisine geri dönecek olursak. Hem bu Konseyin eylemlerinden hem de Doğu Kilisesi'ni ikinci ve üçüncü yüzyıllarda temsil eden Apostolik Kanonlardan, Roma'nın üstünlüğü ne olursa olsun, o zamanlar İtalya, Milano'nun güneyi ve Sicilya'yı kapsayan Roma Patrikhanesi'nden Piskoposlara yargı yetkisi verilmesi yönünde hiçbir iddia olmadığı tartışmasızdır.
Hatta herhangi bir yerde ortaya çıkan anlaşmazlıklar bile İl Konseyleri'nde çözülürdü. "Bilmek gerekir ki, İznik Konseyi'ne kadar, tüm kilise işleri her Eyaletin Konseylerinde sonlandırılmış ve birkaç Eyaletin meclisini toplamanın gerekli olduğu çok az durum olmuştur. İznik Konseyi bile sadece Eyalet Konseylerinden bahseder ve her şeyin orada çözülmesini emreder."[14] Aziz Cyprian'ın tanıklığı ve davranışları, Bay Newman'ın kendisini tanık olarak iddia ettiği Roma Başpiskoposluğu'nu gösterecektir. Ve o şüphesiz böyledir. Elli beşinci mektubunda, "Cyprian'dan kardeşi Cornelius'a selamlar;" diye başlar; Papa'ya, Felicissimus ve yandaşlarının "yelken açmaya ve bölücü ve dinsiz kişilerden Petrus'un piskoposluğuna ve rahipliğin birliğinin doğduğu ana Kilise'ye bir mektup götürmeye cesaret etmelerinden; ya da imanları Havari'nin vaazlarıyla övülen, imansızlığın erişemeyeceği Romalılar olduklarını düşünmemelerinden" acı bir şekilde yakınıyor. Bay Newman, Roma'nın otoritesi için yaptığı "birikimli argümanda" bunu oldukça güçlü bir tanıklık olarak değerlendiriyor. Ancak, biraz daha ileri gidip Aziz Cyprian'ın şiddetli öfkesinin sebebinin ne olduğunu görmek daha iyi olacaktır. Felicissimus'un Papa Cornelius'a başvurmaya cesaret etmesi, davası Aziz Cyprian tarafından Kartaca'da çoktan duyulmuş ve karara bağlanmışken oldu. "Ama gelip Piskoposlara karşı Sahte Piskopos yapıldığını duyurmalarının sebebi neydi? Çünkü,
ya yaptıklarından memnunlar ve suçlarında ısrar ediyorlar, ya da memnun değillerse ve vazgeçiyorlarsa, nereye döneceklerini biliyorlar. Çünkü, hepimiz tarafından kararlaştırılmış ve hem adil hem de doğru olduğundan, herkesin davasının suçun işlendiği yerde duyulması ve her çobana sürünün bir kısmının tahsis edilmesi, her birinin yönettiği ve yönettiği, yaptıklarının hesabını Rabbe vermesi gerektiği için, kesinlikle başkanlık ettiğimiz kişilerin oradan oraya koşturmamaları, aldatıcı ve yanıltıcı acelecilikleriyle Piskoposların sıkı uyumunu bozmamaları, davalarını hem suçlayıcıları hem de suçlarının tanıklarını bulabilecekleri yerde savunmaları gerekir; _Afrika'da oturan birkaç umutsuz ve terk edilmiş adama Piskoposların yetkisi daha az görünmediği sürece_, onlar hakkında daha önce hüküm vermiş ve son zamanlarda cezalarının ağırlığıyla vicdanlarını birçok suç tuzağına bağlı olarak mahkum etmişlerdir. Davaları daha önce duyulmuş, cezaları daha önce verilmiştir; ve Rab, 'Konuşmanız evet, evet olsun' diye öğrettiğinde, değişken ve tutarsız bir zihnin hafifliğiyle kınanmak rahiplerin yargısına da yakışmaz; hayır, hayır." Herhangi bir
dürüst kişi, Aziz Petrus'un halefi olarak kabul ettiği birine böyle yazan kişinin, o halefin yalnızca bunu değil, diğer tüm nedenleri yeniden duyma, Kardeşlerinin tüm önceki yargılarını tek yetkisiyle tersine çevirme, hatta daha da fazlası, tüm o Kardeşlere "Apostolik Makam'ın lütfuyla" yetkilerini verme konusunda İlahi bir hak olduğunu hayal edip etmediğini söylesin.[15]

Aziz Cyprian'ın bir diğer Papa olan Aziz Stephen'a yazdığı bir başka mektup, hem onun Primacy'ye hem de Episkopal'in buna ilişkin ilişkisine ilişkin görüşünü ortaya koyacaktır. Aziz Stephen'ın Arles halkına, şizmatik Novatian'a katılan gerçek Piskopos Marcian'ın aforoz edilmesi ve yerine başka birinin getirilmesi için bir mektup yazmasını istiyor. Bu tek başına, böyle bir acil durumda Roma Piskoposunun yetkisinin ne kadar büyük olduğunu gösteriyor. Ancak
dilinin tonu dikkate değerdir. Bunlar tam da bu tür olaylardır
son zamanlarda Roma Katolik tartışmacıları tarafından
Papalık gücünün şu anda iddia edilen tam kapsamını haklı çıkarmak için kullanılır.[16] "Kıbrıslı
kardeşi Stephen'a selamlar. Lyon'daki meslektaşımız Faustinus,
sevgili kardeşim, bana bir kereden fazla yazdı ve bildiğimi ifade etti,
kendisi ve o eyaletteki diğer kardeş piskoposlarımız tarafından da size kesinlikle bildirildiği gibi, Arles'lı Marcian'ın Novatian'a katıldığı ve Katolik Kilisesi'nin birliğinden ve bedenimizin ve rahipliğimizin mutabakatından ayrıldığı... Bu konuda, en sevgili kardeşim, bizler, İlahi merhameti göz önünde bulundurarak ve Kilise'nin yönetiminin dengesini koruyarak, günahkarlara, düşmüşlerin iyileşmesi ve yaralıların iyileşmesi için İlahi iyilik ve merhametin ilacını reddetmemek için güçlü eleştirilerimizi sunarak, bu duruma karşı önlem almak ve çare bulmak görevimizdir. Bu nedenle, Galyalı piskopos kardeşlerimize çok açık bir mektup yazmanız gerekir ki, tarikatımızın (_collegio nostro_) Marcian tarafından hakarete uğramasına daha fazla izin vermesinler,
inatçı, kibirli, hem Tanrı'ya olan dindarlığın hem de kardeşlerinin kurtuluşunun düşmanı... Bu nedenle, sevgili kardeşim, çok sayıda rahip topluluğu karşılıklı uyum ve birlik bağıyla bir araya gelmiştir ki, _tarikatımızdan biri_ bir sapkınlık çıkarmaya ve Mesih'in sürüsünü bölüp yok etmeye kalkışırsa, geri kalanlar kurtarmaya koşabilir ve yararlı ve merhametli çobanlar gibi, Rab'bin koyunlarını bir sürü halinde toplayabilirler... Çünkü, birçok çoban olmamıza rağmen, yine de tek bir sürüyü besliyoruz; ve Mesih'in kendi kanı ve
tutkusu ile aradığı tüm o koyunları toplamalı ve onlara değer vermeliyiz.... Çünkü seleflerimizin,
kutsanmış Şehitler, Kornelius ve Lucius'un (son Papalar) görkemli onurunu korumalıyız,
onların anısını gerçekten onurlandırıyoruz, ancak siz, en sevgili kardeşlerim, onların halefi olanlar, ağırlığınız ve otoritenizle
ayrıcalıklı olmalı ve korumalısınız. Çünkü onlar Tanrı'nın ruhuyla dolu olduklarından ve yüce şehitler olduklarından, günahkârlara uzlaşma sağlanmasına karar verdiler ve mektuplarında, bir tövbe sürecinden sonra, birlik ve barış avantajının kendilerinden esirgenmemesi gerektiğini yazdılar. _Hangi şey
her yerde tamamen belirlenmiştir._ Çünkü
bir Ruh olanın
içinde yargı ayrılığı olamaz." Şimdi, Aziz Cyprian'ın Papa Stephen'a Arles Piskoposu Marcian'ı görevden almasını istemek için yazdığı söylenemez mi? Fakat bu olgudan çıkan sonuç Cyprian'ın kendi diliyle ne kadar
değiştirilmiştir? Bu, tam da bir Doğu Primatının İskenderiye veya Antakya Patriği'ne tehlikeli bir kavşakta müdahalesini istemek için yazacağı türden bir mektuptur. Bu, mevcut Papalık sistemine değil, Patriklik sistemine tanıklık eder. Başka bir yerde, düşmüş olana yazan kişinin ruhuyla tam olarak örtüşmektedir,
"Emirlerine ve uyarılarına uymakla yükümlü olduğumuz, Piskoposun onurunu ve Kilisesinin anayasasını düzenleyen Rabbimiz, İncil'de konuşur ve Petrus'a şöyle der, 'Sana diyorum ki Sen Petrus'sun', vb.
Oradan, zamanların ve ardıllıkların değişimine göre, Piskoposların atanması ve Kilise'nin anayasası inmiştir, _öyle ki
Kilise Piskoposlar üzerine kurulmuştur ve Kilise'nin her eylemi
aynı kişiler, yani yöneticileri tarafından yönetilir_. Bu, İlahi yasa tarafından belirlendiğinden,"[17] &c. St. Cyprian tarafından sıklıkla anılan Petrus'un piskoposluğu, Roma'nın yerel piskoposluğu anlamına geliyorsa, aynı zamanda Petrus'un büyük bir örnek, örnek ve kaynak olduğu bu görevi elinde bulunduran her Piskoposun piskoposu anlamına da geldiği açıktır.

Ancak bu, St. Cyprian'ın Roma Piskoposu'nun diğer Piskoposluk
kuruluşuyla ilişkisine ilişkin görüşünü tamamen ortaya çıkarmak için daha ünlü bir tartışma için ayrılmıştı: Elbette, sapkınların yeniden vaftizle mi yoksa ellerin koyulmasıyla mı Kilise'ye kabul edilmesi gerektiği tartışmasını kastediyorum.
En çok inandığım şey, Cyprian'ın Roma Başpiskoposluğu'nu kabul ettiği, St. Peter'ın halefi olarak Roma Papası'na başka hiçbir Piskoposa ait olmayan belirli yüksek ayrıcalıkların verilmesini kabul ettiğidir. Davranışını daha da dikkat çekici kılan şey tam da budur.
Bir tarafta çok güçlü bir görüşe sahipti söz konusu tartışma: ve
St. Stephen diğerinde eşit derecede güçlü bir tavır aldı. Hepimizin bildiği gibi, St. Stephen haklı çıktı. O ateşli Papa,
St. Cyprian'ın görüşünden vazgeçmediği zaman, ona St. Gregory the Seventh'in inatçı bir imparatora veya St. Innocent the Third'ün, korkak tiran John'a davrandığı gibi davranmaya meyilli göründüğü söylenebilir. Bu, Papalık mutlak gücünün modern savunucuları için çok tatmin edici olabilir, ancak St. Cyprian'ın davranışı hiç de öyle değil. St. Cyprian, Kartaca ve Numidia eyaletlerinin Piskoposlar Konseyi'ni topladı; yetmiş bir kişiyle görüştüler ve
sapkınların yeniden vaftiz edilmesine karar verdiler. St. Cyprian, Papa'ya kendisinin ve meslektaşlarının kararını bildirir. Bir konsey toplamayı gerekli gördüklerini söyledikten sonra devam ediyor--[18]"Ancak size yazmam ve özellikle rahiplik otoritesine ve Katolik Kilisesi'nin İlahi bir mizacın düzenlenmesinden kaynaklanan birliğe ve onura en çok ait olan şeyle ilgili ciddiyetiniz ve bilgeliğinizle görüşmem gerektiğini düşündüm... Sevgili Kardeşim, bunu hem sizinle paylaştığımız onurdan hem de tek yürekli sevgimizden dolayı bilginize getirdik, hem dini hem de gerçek olanın sizin gerçek dininize ve inancınıza göre sizin için de kabul edilebilir olduğuna inanıyoruz. Ancak bazılarının bir zamanlar benimsedikleri bir fikri terk etmeye veya fikirlerini kolayca değiştirmeye isteksiz olduklarını biliyoruz; ancak meslektaşlarıyla olan barış ve uyum bağlarını kesintiye uğratmadan, bir zamanlar kendi aralarında alışılmış olan belirli özellikleri koruyorlar." (Aziz'in bu şekilde davranması böyledir. Cyprian, bir Papa'nın yüksek disiplin gerektiren bir konuda kasıtlı olarak ifade ettiği bir yargıdan bahseder.)
"Bu konuda biz de şiddete başvurmayız ve kimseye yasa vermeyiz, çünkü
_her Piskopos, Kilise'nin yönetiminde kendi iradesini özgürce seçebilir, eylemlerinin hesabını Rab'be verecektir_." St.
Stephen, Afrika Konseyi'nin bu kararını o kadar kötü karşıladı ki,
onu getiren Piskoposları bile görmedi ve sadıkların onlara ortak misafirperverlik
sunmasına izin vermedi. Tartışılan konu onun gözünde o kadar önemliydi ki. Aziz Cyprian, Kardeşi-Piskopos Pompeius'a yazdığı bir mektupta cevabını bildirir ve şöyle der: [19] "Sevgili Kardeş, sapkınların vaftizi konusunda söylenecek her şeyi tamamen benimsemiş olsak da, mektuplarının kopyalarını size gönderdiğimiz mektuplarda, yine de, Kardeşimiz Stephen'ın bana mektuplarımıza nasıl bir cevap gönderdiğini öğrenmek istediğiniz için, size onun bir kopyasını gönderiyorum, okuduktan sonra sapkınların davasını Hristiyanlara ve Tanrı Kilisesi'ne karşı savunmaya çalışan
kişinin hatasını giderek daha fazla fark edeceksiniz. Çünkü diğer gururlu, küstah veya tutarsız yorumların yanı sıra, bunları pervasızca ve tedbirsizce yazmıştır, vb... Ama bu ne kadar kör bir zihin, ne kadar sapkınlıktır ki, Tanrı Baba'dan gelen inancın birliğini ve Rabbimiz ve Tanrımız İsa Mesih'in geleneğini tanımayı reddetmektir... Ama hiçbir sapkınlık, hatta hiçbir bölünme, (Bedenin) dışında kutsallığa sahip olamaz kurtarıcı vaftizin, Kardeşimiz Stephen'ın sert inatçılığı neden bu kadar şiddetli bir şekilde ortaya çıktı?" &c... "Sapkınların dostu ve Hıristiyanların düşmanı olan, Mesih'in gerçeğini ve Kilise'nin birliğini koruyan Tanrı rahiplerini aforoz edilmeye değer gören Tanrı'ya şeref veriyor mu?" Aziz Stephen, Afrikalı din adamlarına, söz konusu noktadaki yargılarından vazgeçene kadar bunu yüklemişti.... "Bazı kişiler arasında _sokulan_ gelenek, gerçeğin galip gelmesini ve galip gelmesini engellememelidir. Çünkü
gerçek olmadan gelenek, eski bir yanılgıdan başka bir şey değildir."... "Ancak bir kişinin kendi sapkınlığını ve yanlışlığını savunması, bir başkasının hakkına ve gerçeğine katılmaktan daha çok, küstahlık ve inatçılıkla aceleyle ortadan kaldırılır. Mübarek elçi Pavlus bunu önceden görerek Timoteos'a yazar ve bir Piskoposun kavgacı veya kavgacı olmaması, nazik ve öğretilebilir olması gerektiği konusunda uyarır. Şimdi, sabırla öğrenmek için yumuşak ve nazik olan kişi öğretilebilirdir. Çünkü bir Piskopos sadece öğretmekle kalmamalı, aynı zamanda öğrenmelidir, çünkü her gün daha iyi öğrenerek
gelişen ve kazanç sağlayan kişi daha iyi öğretir." Üçüncü yüzyılın büyük bir Piskoposu ve Şehidi tarafından bir Papa hakkında kullanılan bu dili kopyaladığımızda bile, başka bir yerde şöyle yazıyor: [20] "Rabbimiz Kilisesini yalnızca Petrus üzerine kurdu ve tüm havarilere eşit bir güç vermiş olsa da, birliği ortaya koymak için kendi yetkisiyle aynı birliğin kaynağını öyle yerleştirdi ki, birinden başlamak üzere"; Latin Kilisesi'nin ilk Patriği'nin, davası ne kadar iyi olursa olsun, şimdi Yüce Papa'ya hitap etmeye cesaret ettiği tonla karşıtlığın neredeyse ezici olduğunu hissediyoruz. Bu mektubun sonuna doğru, Papa'nın yargısının meseleyi sonlandırdığını kabul etmek yerine, "Tanrı'nın rahiplerinin şimdi yapması gereken şey, İlahi emirleri korumaktır, böylece eğer bir şey gerçekten sarsılmış ve sarsılmışsa, Rab'bin pınarına ve evanjelik ve apostolik geleneğe geri dönebiliriz ve eylemlerimizin kuralı oradan, düzeni ve kökeninden kaynaklanabilir." diyor. Papa'nın fermanını ve aforozunu aldıktan sonra, Aziz Cyprian, Afrika, Numidya ve Moritanya'nın üç eyaletini kapsayan ve 1 Eylül 256'da Kartaca'da düzenlenen başka bir Konsey topladı. Konsey'e, aralarında on beş İtirafçı, Rahipler ve Diyakozlar ile halkın büyük bir kısmı olmak üzere seksen beş Piskopos katıldı. Aziz Cyprian açtı ve şöyle dedi: "Bu konuda her birimizin düşüncelerini iletmesi, kimseyi yargılamaması veya farklı görüşteyse kimseyi Komünyon hakkından uzaklaştırmaması gerekiyor. _Çünkü hiçbirimiz kendini Piskoposların Piskoposu olarak göstermez veya tiranlığından korkarak meslektaşlarını itaat zorunluluğuna zorlamaz, çünkü her Piskopos tanınan özgürlüğüne ve gücüne göre özgür bir seçime sahiptir ve kendisi başkasını yargılayamayacağı gibi başkası tarafından da yargılanamaz. Ama hepimiz Rabbimiz İsa Mesih'in yargısını bekleyelim, O hem bizi Kilisesinin yönetimine yerleştirme hem de işlemlerimizi yargılama gücüne tek başına ve tek başına sahiptir._"[21] Piskoposlar yargılarını _seriatim_ olarak bildirdiler,
Aziz Cyprian ile bitirdiler ve daha önce üzerinde anlaştıkları şeyi, sapkınların Kiliseye kabul edilmesi gerektiğini oybirliğiyle onayladılar Kilise vaftizle,
ve sadece el koymayla değil: ve böylece üçüncü yüzyıldaki bir Afrika Konseyi, Papa'nın bir kararını ve aforoz cezasını, uygulamalarını değiştirene kadar ele aldı.

Ancak Aziz Cyprian'ın bu son sözleri kendi başlarına o kadar dikkat çekicidir ve
şu anki Papalık iddiaları üzerinde o kadar büyük bir etkiye sahiptir ki, daha fazla
dikkati hak etmektedir. Şimdi, Aziz Cyprian'ın,
bir favori doktrinini savunmasının şevki ve Papa'nın sertliği duygusuyla, Piskoposların haklarıyla ilgili haksız ifadelere sürüklendiğini hayal etmeyelim, öyle ki, en büyük Babanın bu sözlerle ilgili yorumuna sahibiz. Aziz Augustin, 140 yıl sonra yazarak ve Papa Stephen'ın kararına tamamen katılarak, tüm Kilise'nin
sonunda yaptığı gibi, tüm pasajı alıntılar. "'Bu konuda her birimizin duygularını ifade etmesi, kimseyi yargılamaması ve farklı bir görüşe sahipse kimseyi cemaat hakkından uzaklaştırmaması gerekir.'[22] Orada, bana sadece cemaati kaybetmeden gerçeği aramama izin vermekle kalmıyor, hatta farklı bir yargıya sahip olmama bile izin veriyor. 'Çünkü aramızdan hiçbirimiz,' diyor, 'kendini Piskoposların Piskoposu olarak görmüyor veya tiranlığından korkarak meslektaşlarını itaat zorunluluğuna zorlamıyor.' Daha nazik ne olabilir? Daha alçakgönüllü ne olabilir?
Kesinlikle hiçbir otorite bizi gerçeği aramaktan alıkoyamaz: 'çünkü' diyor, 'her Piskopos, tanınan özgürlüğüne ve gücüne göre
özgür bir seçime sahiptir ve kendisi başkasını yargılayamayacağı gibi başkası tarafından da yargılanamaz:' kesinlikle, sanırım, henüz tam ve eksiksiz bir şekilde çözülmemiş olan bu sorularda. Çünkü o, o zamanlar tüm Kilise'nin ne kadar büyük ve gizemli bir kutsal ayin olduğunu çeşitli akıl yürütmelerle biliyordu ve gerçeğin
araştırma yoluyla açığa çıkarılabilmesi için bir araştırma özgürlüğünü açık bıraktı.... Hiçbir şekilde, bir Katolik Piskopos, bir Katolik Şehit olan ve her bakımdan daha büyük olan Kıbrıslı'nın, özellikle meslektaşlarının kutsal bir Konseyinde, yüreğinde taşıdığından başkasını ağzıyla söylediğine inanmaya ikna edilemem, özellikle de şöyle ekliyor--Ama hepimiz yargıyı bekleyelim Rabbimiz İsa Mesih, hem bizi Kilise'nin yönetimine yerleştirme hem de işlemlerimizi yargılama gücüne sahip olan tek başına ve tek başına. O halde, meslektaşlarından gerçeği duymayı bekleyerek, bu kadar büyük bir yargıya itiraz ederken, onlara ilk yalan örneğini mi sunmalıdır? Tanrı böyle bir deliliği herhangi bir Hıristiyandan uzak tutar, Cyprian'dan ne kadar daha çok. O zaman, Cyprian'ın en nazik ve gerçek diliyle bize tanınan özgür bir soruşturma gücüne sahibiz."

400 yılında St. Augustin'in, 256 yılında St. Cyprian'ın, bu iki büyük azizin şüphesiz tanıklık ettiği orijinal Primacy'nin örtüsü altında, şu anda Roma Makamı için talep edilen herhangi bir güçten tamamen habersiz olduğundan başka kim sonuç çıkarabilir? St. Cyprian'ın, St. tarafından onaylanan ve onaylanan sözleri için. Augustin, Roma piskoposluğunda bulunan gücün, İngiltere Kilisesi'nin tek başına, eğer varsa, bölücü ve aforoz edilmiş olduğu Ekümenik Konsey'den farklı olarak en açık şekilde reddedilmesini içerir.

Bunlar Batı'nın piskoposlarıdır, ancak Doğu da sesini
vermelidir. İskenderiyeli Aziz Dionysius ve diğer birçok Doğu Prelatları, Kapadokya'daki Sezariye Metropoliti Firmilian, yeniden vaftiz konusunda St. Cyprian'ı destekledi. İkincisi, St. Stephen'ın bu konudaki güçlü yargısı ve kararlaştırılmış işlemleri hakkında bilgilendirilmişti ve eğer onun kuralına uymazlarsa Doğu Piskoposlarını da kendi cemaatinden ayırmakla tehdit etmişti. Firmilian, Cyprian'a çok dikkat çekici ifadeler içeren uzun bir mektup yazdı. Mektupta, St. Peter'ın Primacy'sine ve Stephen'ın kendisinden geldiğine birden fazla kez değiniyor. [23] "Fakat günahların bağışlanmasının sapkınların toplantılarında verilebileceğini ve bir zamanlar Mesih tarafından kayaya sabitlenen tek Kilise'nin temelinde kalmayacağını söyleyen kişinin
(_yani_ Papa'nın) hatası ve körlüğü ne kadar büyüktür, buradan anlaşılabilir, çünkü Mesih tek başına Petrus'a şöyle demiştir: Yeryüzünde bağlayacağın her şey göklerde de bağlanacak ve yeryüzünde çözeceğin her şey göklerde de çözülecektir;
ve yine İncil'de, Mesih tek başına Havarilere nefes verdiğinde ve şöyle dediğinde: Kutsal Ruh'u alın: kimin günahlarını bağışlarsanız bağışlanır ve kimin günahlarını saklarsanız saklanır. _Bu nedenle günahları bağışlama gücü Havarilere ve Mesih tarafından gönderilerek kurdukları Kiliselere ve onların yerine atanan Piskoposlara
verildi_.... Ve işte buradayım Stephen'ın bu kadar açık ve belirgin deliliğine haklı olarak öfkelendim, çünkü Episkoposluk rütbesiyle övünüyor ve Kilise'nin temellerinin atıldığı Petrus'un halefini elinde tuttuğunu iddia ediyor, birçok başka kayayı tanıtıyor ve birçok Kilise'nin yeni binalarını kuruyor, kendi yetkisiyle Vaftizin onlarda olduğunu iddia ediyor... Ayrıca, Hıristiyan kayasının gerçeğinin kendisi tarafından gölgelendiğini ve bir şekilde ortadan kaldırıldığını, böylece birliği ihanete uğrattığını ve terk ettiğini algılamıyor... Siz Afrikalılar, Stephen'a karşı, gerçeğin size bildirilmesiyle, hatalı bir geleneği terk ettiğinizi söyleyebilirsiniz. Fakat biz âdeti gerçeğe de bağlarız ve Romalıların âdetine karşı çıkarız, aslında bir âdettir, ama gerçeğin âdetidir, başından beri Mesih'ten ve Havarilerden teslim edileni savunuruz." Daha önce şöyle demişti: "Roma'da bulunanların başlangıçtan teslim edileni her şeyde gözlemlemediklerini ve Havarilerin yetkisini boş yere iddia ettiklerini, hatta Paskalya'yı ve diğer birçok kutsal ayini kutlamada aralarında bazı farklılıklar olduğunu görebileceğimizi; ayrıca orada her şeyin Kudüs'te olduğu gibi korunduğunu; tıpkı diğer birçok eyalette de yer ve adların çeşitliliğine göre farklılıklar olduğu gibi; ve bu nedenle Katolik Kilisesi'nin barışı ve birliği hiçbir zaman bozulmamıştır. Şimdi Stephen, size karşı barışı bozmaya cesaret etti, seleflerinin karşılıklı sevgi ve onurla her zaman koruduğu barışı; Mektup, yalnızca gerçeğe saygının bizi alıntılamaya yönelttiği Stephen'a bir kesme işaretiyle sona eriyor,
şiddeti o kadar acı verici ki,
ancak _ex abundanti_ üzerinde durduğumuz noktayı kanıtlıyor: "Ve Stephen bunu iddia etmekten utanmıyor, günahların bağışlanması,
kendileri tüm günahlarında olanlar aracılığıyla verilebilir...
Ama sen tüm sapkınlardan daha kötüsün; çünkü birçokları, hatalarını kabul ederek, Kilise'nin gerçek ışığını almak için oradan sana gelirken, sen
gelenlerin hatalarına yardım ediyorsun.... Ve yargı günü geldiğinde, ruhlarının senin elinden alınacağını anlamıyor musun, susayanlara Kilise'nin içkisini inkar eden ve yaşamak isteyenlerin ölümüne sebep olan. Üstelik öfkelisin! Bak,
gerçek için çabalayanları yalana karşı kınamaya
nasıl bir cehaletle cüret ediyorsun. Çünkü kimin birine kızmaya hakkı vardır; Tanrı'nın düşmanlarını destekleyen mi, yoksa Tanrı'nın düşmanlarını destekleyene karşı Kilise'nin gerçeğini savunan mı? Ancak cahil olanların da tutkulu ve öfkeli oldukları, bilgelik ve söylem eksikliğinden dolayı kolayca tutkuya kapıldıkları açıktır, öyle ki Kutsal Yazılar'ın, 'Tutkulu kişi kavgalar hazırlar ve öfkeli kişi günahları biriktirir' dediği senden başkası değildir; çünkü tüm dünyadaki Kiliseler arasında ne kadar kavga ve anlaşmazlıklara sebep oldun! Fakat
kendine ne kadar büyük bir günah yükledin, _kendini bu kadar çok sürüden
ayırdığın zaman; çünkü kendini yok ettin.
Aldanma. Çünkü kendini Kilise'nin birliğinin birliğinden
mürted eden gerçek bölücüdür; çünkü sen
herkesin senin tarafından aforoz edilebileceğini düşünürken,
sadece kendini aforoz ettin
her şeyden.... Havarinin bu yararlı öğüdünü
Stephen ne kadar gayretle yerine getirdi! Duyguların alçakgönüllülüğünü ve yumuşaklığını koruyarak, _birinci
sırasında_, (primo in loco.) Çünkü, tüm dünyadaki bu kadar çok Piskoposla anlaşmazlığa düşmekten, çeşitli anlaşmazlık
sebepleriyle biriyle ve diğeriyle barışı bozmaktan, şimdi Doğu'yla, eminiz ki biliyorsunuz, şimdi Güney'de sizinle; piskoposluk
vekillerinden o kadar sabır ve yumuşaklıkla
kabul etti ki, onları bir görüşmeye bile
kabul etmedi; dahası, hayırseverlik ve şefkat taleplerinin o kadar farkındaydı ki, tüm kardeşliği, hiç kimsenin onları
evine kabul etmemesi konusunda tembihledi?" vb.

Bu dikkat çekici tarihle ilgili olarak Fleury şöyle diyor:[24] "O zamanlar bu anlaşmazlığın konusunun ne olduğu bilinmiyor. Aziz Stephen'ın halefi olan Papa Aziz Sixtus döneminde de devam ettiği kesindir: bu, İskenderiyeli Aziz Dionysius'un ona yazdığı
mektuplardan anlaşılıyor; ve Aziz Cyprian veya Firmilian'ın fikirlerini değiştirdiği görünmüyor." (Böylece Aziz Cyprian
Papa Stephen tarafından aforoz edilerek öldü.) "Aziz Cyprian
hâlâ en seçkin şehitler arasında sayılıyor, hatta Roma Kilisesi'nde bile, onu Ayin Kanonu'nda Papa Aziz Stephen'a tercih ederek anıyor; ve
Yunanlılar, Menologium'larında Firmilian'ın anısını onurlandırıyorlar.
Mantıklı olarak, çünkü onu Samosata'lı Paul'e karşı Antakya'nın ilk Konseyi'ne başkanlık ederken göreceğiz; ve ikinci Konsey'in Babaları, Papa'ya yazarak Firmilian'ı mutlu bir anı olarak adlandırıyorlar, tıpkı İskenderiyeli Dionysius'a yaptıkları gibi. Aziz Cyprian ve Aziz Firmilian'ın hatasının kutsallıklarına zarar vermemesinin nedeni, her zaman Kilise'nin birliğini ve hayırseverliği korumuş olmaları ve iyi olduğuna inandıkları kötü bir davayı iyi niyetle savunmuş olmalarıdır. _ve henüz tüm Kilise'nin oybirliğiyle kabul ettiği bir karar alınmamıştır. Bu nedenle Aziz Augustin bundan bahseder, _Papa Aziz Stephen'ın kararını kesin bir karar olarak saymaz, ancak bu konuda doğru ve verebileceği tüm güçle giyinmiştir. Eskilerden hiç kimse bu kutsal Piskoposları bu karara uymadıkları için inatçılıkla suçlamamıştır. Papa St. Stephen'ın sapkınların vaftizine ilişkin kararı galip geldi, çünkü bu
en eski ve en evrensel ve dolayısıyla en iyisiydi.... Sonunda bu soru tamamen evrensel Konsey'in yetkisiyle, yani en geç İznik Konseyi'nde çözüldü."
En adil ve doğru: St. Cyprian ve St. Firmilian böyle bir konuda masumca hata yapmış olabilir; peki ya Papa'ya karşı davranışları?
Başpiskopos, Aziz ve bir Şehit oldukları Kilise'nin anayasasını bilmiyor olabilirler miydi? Eğer kararı kesinse, bunu bilmeleri gerekmez miydi? Eğer onun üstünlüğü onların itaatini gerektiriyorsa, bunu yerine getirmeleri gerekmez miydi? Fakat eğer onlar onun vekilleriyse, şu anki Roma iddiasının istediği gibi, kim onların pervasızlığını ifade edebilir? Latin Kilisesi'nin şu anki ilkelerine göre, onlar haklı ve Papa haksız olsaydı, itaat fedakarlıktan daha iyi olurdu. Gerçekte, Cambrai Başpiskoposu'nun asil itaatini önceden tahmin ederler ve görüşlerinin doğruluğuna dair inançları ne olursa olsun, hemen St. Peter'ın kürsüsüne boyun eğerlerdi; fakat Kilise Babaları Kilisesi'nin bile
ürettiği
dinsel birliğin ve disiplinin en katı savunucusu olan Kartaca Başpiskoposu, St. Peter'in Makamına karşı böyle bir görevi olduğunu bilmiyordu.

Hayır, St. Augustin de bilmiyordu. Bu, St. Cyprian'ınkinden daha fazla kendi
günündeki inanç değildi. Donatistler, Vaftiz
sorunu konusunda ona karşı, bu büyük
Kartaca Konseyi'nde Cyprian'ın yetkisini ileri sürdüler. Bu onu çok önemli bir açıklama yapmaya yönlendirir: "Siz Kıbrıslıların mektuplarına, Kıbrıslıların yargısına, Kıbrıslıların Konseyine karşı çıkmaya alışkınsınız: Neden bölünmeniz için Kıbrıslıların yetkisini kabul ediyorsunuz ve Kilise'nin barışı için onun örneğini reddediyorsunuz? Fakat kim cahildir ki, kanonik kutsal yazıtlar, Eski ve Yeni Ahit'in de kendi sınırları içinde yer alır ve tüm sonraki Piskopos mektuplarına o kadar tercih edilir ki, içinde yazılı olduğu kabul edilen şeyin doğru veya haklı olup olmadığı konusunda hiçbir şüphe veya tartışma yapılamaz: fakat kanonun onaylanmasından sonra yazılmış veya yazılmakta olan Piskopos mektupları, hem bu konuda daha yetenekli birinin, belki daha bilgece olan muhakemesi, hem de diğer Piskoposların daha ağır basan yetkisi ve daha bilgili yargıları ve Konseyler, eğer içlerinde hakikatten herhangi bir sapma olmuşsa; ve Konseylerin kendileri, belirli bölgelerde veya eyaletlerde tutulsalar bile, tüm Hıristiyan dünyasından oluşan tam Konseylerin otoritesine, şüphesiz, boyun eğerler: ve önceki tam Konseylerin kendileri, genellikle, bazı pratik deneyimlerle, gizli olanın açığa çıkarılması ve saklı olanın tanınması ile, herhangi bir küfürbaz gurur şişinmesi olmadan, herhangi bir kibir gösterisi olmadan, herhangi bir öfkeli kıskançlık çekişmesi olmadan, kutsal alçakgönüllülükle, Katolik barışıyla, Hıristiyan sevgisiyle, sonrakilerle düzeltilir."[25] Burada, bir _dignus
vindice nodus_'ta, Baş Makam'dan ve Aziz Petrus'un haklarından biraz bahsetmeyi beklememiz gerekirken, her şey, Bellarmine'e göre, Mesih'in sahip olduğu tüm gücün tamlığının bulunduğu Konsey'deki Piskoposların sesine yönlendirilir. Kilise'sinde bırakılanlardan bile söz edilmez.
O şöyle devam eder: "Bu nedenle kutsal Kıbrıslı, ne kadar yüceyse, o kadar alçakgönüllü,"
(Papa tarafından aforoz edildiği ve eğer mevcut Papalık teorisi doğruysa, davranışının son derece küstah ve haksız olduğu bir konuda) "Petrus'un örneğini o kadar çok sevdi ki, şöyle dedi: 'Gerçekten de bize uyum ve sabır örneği göstererek, kendi görüşümüzü inatla sevmememiz, bunun yerine kardeşlerimiz ve meslektaşlarımız tarafından zaman zaman yapılan, eğer doğru ve yasalsa, yararlı ve sağlam önerileri kendi görüşümüz olarak saymamız gerektiğini gösterdi:' eğer biri ona Mesih'in Vaftizinin, (Kilise'den) çıkanlar tarafından, dışarı çıktıklarında kaybedilmeyecek şekilde verilebileceğini
belirtseydi, yargısını çok kolay bir şekilde düzelteceğini yeterince gösterir: bu noktada daha önce çok şey söyledik. Biz de, tüm Kilise'nin oybirliğiyle verdiği yetkiyle desteklenmeseydik, böyle bir iddiada bulunmaya cesaret edemezdik: o da, şüphesiz, bu sorunun gerçeği o dönemde tam bir Konsey tarafından iyice elenmiş, ilan edilmiş ve kurulmuş olsaydı, buna boyun eğerdi. Çünkü eğer Petrus'u, daha genç bir meslektaşından gelen düzeltmeye sabır ve uyumla katlandığı için övüyor ve yüceltiyorsa, gerçek ortaya çıktığında, kendi eyaletinin Konseyiyle birlikte, tüm dünyanın yetkisine ne kadar daha kolay boyun eğebilirdi? Çünkü, gerçekten de, bu kadar kutsal ve bu kadar huzurlu bir ruh, gerçeği söyleyen ve kanıtlayan bir kişiyle (_yani_ Papa) kolayca hemfikir olabilirdi; ve bu, belki de, gerçekten de gerçekti, ama biz bilmiyoruz. Çünkü o zamanlar Piskoposlar arasında yapılanların hepsi, gelecek nesillere ve yazıya aktarılamazdı ve bu şekilde aktarılanların hepsini de bilmiyoruz. Zira bu kadar çok tartışma bulutunun içinde olan bu konu, uzun bir süre dünyanın tüm bölgelerinde kapsamlı bir şekilde denenmedikçe ve bir tarafta ve diğer tarafta Piskoposların birçok tartışması ve konferansı ile ortaya çıkarılmadıkça, nasıl açık bir şekilde değerlendirilip bir Genel Konsey'in onayına sunulabilir? Fakat sağlıklı barış şunu üretir, belirsiz sorular uzun süre araştırıldığında ve bunları tespit etmenin zorluğu nedeniyle kardeşçe tartışmalarda çeşitli yargılar doğurduğunda, saf gerçeğe ulaşılana kadar, birlik bağı devam eder, aksi takdirde kesilen kısımda tedavi edilemez bir hata yarası kalır." Papa Stephen'ı burada, haklı olduğu zamanlarda bile, saygıyla dinlenmeye hakkı olan, ancak daha fazlasına hakkı olmayan birçok _kardeşten_ biri olarak ele alır. Başka bir yerde, aynı Donatistlerle tartışırken, Roma Papası'nın yargısının hatalı olduğu durumunu açıkça ele alır. "Donatistler,"[26] der, "deniz ötesindeki Kiliseler önünde Coecilian'a karşı davalarını savunmayı iki amaçla seçtiler; iki kat hazırlıklı olarak, eğer herhangi bir
yalan suçlama becerisiyle onu alt edebilselerdi, arzularını tamamen tatmin edebilirlerdi: ama bunda başarısız olurlarsa, aynı
sapkınlıkta devam edebilirlerdi, ama yine de sanki kötü yargıçlara sahip oldukları için acı çektiklerini iddia etmek zorundaymış gibi: tüm yanlış taliplerin haykırdığı şey budur,
en açık gerçekler tarafından alt edilmiş olmalarına rağmen: sanki onlara
cevap verilemeyecek ve en adil şekilde karşılık verilmeyecekmiş gibi,--Roma'da yargıçlık yapan bu Piskoposların (Papa Melkiades ve Konseyi) "adil yargıçlar olmadığını varsayalım; Evrensel Kilise'nin bir tam Konseyi hala vardı,
davanın bu yargıçlarla bile yargılanabileceği, böylece
yanlış yargılamadan mahkum edilmiş olsalardı
kararlarının tersine çevrilebileceği."

Hayır, öyle görünüyor ki, Donatistlerin davası Papa Melchiades tarafından karara bağlandıktan sonra tekrar görüldü ve bu, tam bir Konsey tarafından değil, Konstantin tarafından görevlendirilen
Batı'nın diğer
Piskoposları tarafından yapıldı. "Bilin ki,"[27] diyor Aziz Augustin,
"ilk atalarınız Coecilianus davasını İmparator Konstantin'e
taşıdılar. Bunu bizden talep edin, size kanıtlayalım ve kanıtlayamazsak, siz de bize elinizden geleni yapın. Fakat Konstantin bir Piskoposun davasında yargılamaya cesaret edemediği için, tartışmayı ve sonlandırma işini
Piskoposlara devretti. Bu, Roma şehrinde, o Kilisenin Piskoposu Melchiades başkanlığında, birçok meslektaşıyla birlikte gerçekleşti.
Koecilianus'u masum ilan edip, Kartaca'daki bölünmeyi yapan Donatus'u mahkûm ettikten sonra, sizin grubunuz tekrar İmparator'a gitti ve
dövüldükleri Piskoposların yargısına karşı mırıldandı. Çünkü suçlu kişi, kendisine verilen cezayla dövülen yargıcı nasıl övebilir? Yine ikinci kez en hoşgörülü İmparator, Arles'da, Galya'da başka Piskoposları yargıç olarak atadı ve sizin tarafınız, davayı duyana ve Coecilianus'u masum ilan edene kadar İmparator'a başvurdu ve onları yalancı suçlayıcılar olarak ilan etti." Bu sözleri yazan kişi, Papa Melchiades'in yargısından sonra ikinci bir duruşmaya izin verdiği için Konstantin'i kınamak mı istiyordu?

"Basilides," diyor Bay Newman, "İspanya'da tahttan indirildi, Roma'ya gitti ve Aziz Stephen'ın kulağına gitti." Ancak bu, olayın sadece yarısıdır. Aziz Cyprian'ın bunu yaptığı bilgisi var. Fleury'nin
anlatmasına bakalım.[28] "Basilides ve Martial hala kendilerini piskoposluklarına geri
zorlamaya çalışırken, meşru halefleri Felix ve Sabinus, Leon, Asturia ve Merida ve bir diğer Felix, Sarragossa Piskoposu, Afrika'da inanca bağlı ve hakikatin savunucusu olarak bilinir. Bu mektuplar, başında Aziz Cyprian'ın bulunduğu otuz altı piskopostan oluşan bir konseyde okundu ve o da herkesin adına Rahip Felix'e, Leon ve Asturia'nın sadık insanlarına ve Diyakoz Loelius'a ve Merida halkına hitaben yazdığı bir mektupla cevap verdi." Bu mektupta şöyle diyor: "Bu nedenle,[29] İlahi geleneğe ve Apostolik uygulamalara göre, bizim tarafımızdan da ve genel olarak tüm eyaletlerde uygulanan, rahiplik törenlerini doğru bir şekilde kutlamak için, aynı eyaletin en yakın piskoposları, başın rahip olarak atandığı kişilerle bir araya gelmeli ve piskopos, her birinin hayatını en iyi şekilde bilen ve her bireyin davranışlarını konuşmalarından gözlemleyen halkın huzurunda seçilmelidir. Ve bunu meslektaşımız Sabinus'un rahip olarak atanmasında gözlemlediğinizi görüyoruz, böylece tüm kardeşliğin oyu ve orada bulunan veya size onun hakkında mektuplar gönderen Piskoposların kararıyla, ona Episkoposluk verildi ve Basilides'in yerine el konuldu. Ayrıca, Basilides'in suçlarını tespit ettikten ve vicdanını kendi itirafıyla bile açığa vurduktan sonra Roma'ya giderek, gerçekte ne olduğunu bilmeyen ve çok uzakta olan meslektaşımız Stephen'ı aldatması, haklı olarak görevden alındığı Episkoposluğa haksız bir şekilde geri dönmek için faiz elde etmek amacıyla, haklı bir rahip olarak atanmayı geçersiz kılamaz. Şu noktaya geliyor ki, Basilides'in suçları silinmekten ziyade iki katına çıkarıldı, çünkü eski günahlarına aldatma ve dolambaçlı yollardan kaçma suçu eklendi. _İhmalkârlığı yüzünden
aşırıya kaçan kişi, hileli bir şekilde
aldatılan kişi kadar kınanmamalıdır. Fakat Basilides insanlara erişebildiyse, Tanrı erişemez," vb. Eğer Basilides'in Stephen'a yaptığı itiraz Roma Başpiskoposluğunu kanıtlıyorsa, Leon, Asturia ve Merida halkının Kartaca'ya yaptığı itiraz neyi kanıtlar? Ve eğer Basilides'in Stephen tarafından geri getirilmesi onun bu güce sahip olduğunu kanıtlıyorsa, Cyprian ve kardeş Piskoposlar tarafından daha sonra Stephen'ı hiç tanımadan bu geri getirmenin geçersiz olduğunun ilan edilmesi neyi kanıtlar?

Gerçekte, St. Cyprian'ın Episkoposluğunun, birkaçını örnek olarak verdiğimiz tüm eylemleri, dürüst zihinler için, Roma Papası'na sadece kardeşi gibi davrandığına dair tartışılmaz bir güvencedir - aslında ağabeyi - Hristiyan aleminde ilk makamı elinde tutuyor, ancak bireysel olarak kendisi kadar hata yapmaya meyillidir. Ve St. Augustin'in de aynı derecede açık olduğu yüz kırk yıl sonra, onu bunun için kınamadı. Gördüğümüz şey şu. Fortunatus ve Felicissimus meselesinde, Cyprianus, onların Roma'ya yaptığı başvuruyu şiddetle reddeder: Arles'lı Marcianus'un durumunda, Papa Stephen'a eşit biri olarak yazar ve ona ne yapması gerektiğini neredeyse emreder: sapkınları yeniden vaftiz etme konusunda, St. Stephen'ın yargısını ve ona eşlik eden aforozu hiçe sayar; ve St. Firmilian'ın dilinin ne kadar güçlü olduğunu tekrarlamamıza gerek yok, St. Stephen'ın aforozunun sadece kendisini kestiğini söyler: Basilides'in durumunda, Stephen'ın yeniden göreve getirdiği birini yeniden görevden alır.

Bunlar, İznik Konseyi zamanında Katolik Kilisesi'nin sorgusuz sualsiz anayasası olduğunu belirttiğimiz şeye, önceki yüzyılın sunduğu örneklerdir; yani Roma, İskenderiye ve Antakya'nın üç büyük piskoposluğu meslektaşları üzerinde güçlü ama tamamen babacan bir etki uygularken, Roma'nın şüphesiz önceliği, Konseyler armağanından veya imparatorluk şehrinin rütbesinden değil, St. Peter'in piskoposluğu olarak kadim gelenekten geliyordu; ancak aynı zamanda rahipliğin doluluğu ve bununla birlikte Kilise'yi yönetme yetkisinin tamamı Episkopal Organ'da bulunuyordu. "Piskopos," diyor Thomassin, Yunan bir yazardan övgüyle alıntı yaparak, erken Babaların ve evrensel Kilisenin doktrinini temsil eden kişi olarak, "Yeryüzünde Kilise'de, Kutsal Üçlü'de tek başına Baba adını taşıyan, ilkesiz ilk ilke ve diğer Kişilerin ve tüm ilahi mükemmelliklerin verimli kaynağı olan Kişi'nin tam görüntüsüdür... Piskopos, Tanrısallıkta ilkesiz olan ve bu nedenle Baba olarak adlandırılan Kişi olarak Rahipliği iletir."[30] Apostolik Kanonlar ve İznik Konseyi'nin Kanonları, bu şeylerin düzenine tanıklık eden yasama eylemleridir: Örneklediğimiz Aziz Cyprian, Aziz Firmilian ve Aziz Augustin'in davranışları ve sözleri ve sayısız başka durum, bunu tam bir canlılık ve canlılıkla sergiler; diğer yandan, iddia edilecek kesinlikle hiçbir şey yoktur. Kilise'nin İznik Konseyi'ni izleyen üç yüz yıllık tarihi, bu anayasanın bir gelişiminden başka bir şey değildir. Sorun,
Genel olarak Piskoposlarda bulunan
Apostolik yetkilerin, Tek bir örgütlü Beden'in uyumlu eyleminde nasıl birleştirileceğiydi. Sonuç Patriklik sistemiydi. Kilise genişledikçe, yöneticileri de sayıca artacaktı. Merkezkaç kuvvetini çok fazla artırma eğiliminde olan bu çoğalma, merkezcil kuvvette artan bir enerjiyle karşılandı: Patriklerin ve özellikle Roma Piskoposunun gücü büyüdü. Şu anki sınırlarımda bunu takip etmek imkansız, ancak daha önce olduğu gibi, örnek olarak birkaç örnek vermeyi öneriyorum.

Mesih Kilisesi'nin sunduğu gibi, iç içe geçmiş ve eşzamanlı yetkilerin bu kadar geniş bir sisteminde, sürekli olarak farklılıklar ortaya çıkacaktı; ve Hıristiyan vahyi gibi derin bir konuda, sapkınlıklar sürekli olarak
başlayacaktı: ilkini düzenlemek ve ikincisini kovmak veya boyunduruk altına almak için, Piskoposlar, diyor Thomassin, büyük Konseylerin toplanması için Hıristiyan İmparatorlara birden fazla kez başvurmuşken, İmparatorluk otoritesinin kiliseyle ilgili davalara müdahale etmesine izin verme tehlikesini gördüler ve bu konuda yeni bir hukuk sistemi kurmaya çalıştılar.[31] "Antakya Konseyi (MS 341) ve Sardica Konseyi (MS 347), neredeyse aynı zamanda, biri Doğu'da, diğeri Batı'da olmak üzere, bunu çok farklı bir şekilde ele aldılar, ancak aynı sonucu hedefliyorlardı. Antakya Konseyi, bir eyalet Konseyi tarafından mahkum edilmesi gereken Piskoposların, Rahiplerin ve Diyakozların daha büyük bir Piskoposlar Konseyi'ne geri dönebileceklerini; ancak şikayetlerini İmparator'a iletirlerse, itibarlarının asla yeniden tesis edilemeyeceğini emretti. " "İyi niyetle kabul etmek gerekir ki, bu düzenleme, belirsizliğin ve zulmün ilk çağlarında uygulananlarla büyük ölçüde uyumluydu, çünkü bu, büyük şehrin
Samosatalı Paul'e karşı Antakya'daki gibi
olağanüstü Konseylerin yapıldığı şekildeydi.
Büyük bir anlaşmazlığın
ateşinin
yakıldığı
İlçedekilerle birlikte toplananlar, civardaki Metropolitler ve Piskoposlardı.
Kilise'nin manevi davalarının yargılanması için İmparator'a başvurma geleneğini
kırmak için aynı arzuyla harekete geçen Sardica Konseyi, önceki yüzyıllardaki uygulamaya daha az uygun olmayan ve bunun yanında Kutsal Yazılar'da çokça temeli olan başka bir yol düşündü. Çünkü İsa Mesih, Aziz Petrus'a diğer Havarilerin üstünde Baş rütbesini ve Liderlik rütbesini vermiş ve Havarilere, yani tüm Piskoposlara, yani Aziz Petrus'a, yani Roma Papalarına da halefler vermiş; ayrıca, Kilisesinin tüm Piskoposların Başlarıyla birleşmesiyle sonsuza dek bir kalmasını istemiş olması nedeniyle, açıktır ki, bir eyaletin Piskoposları İl Konseylerinde anlaşamıyorsa ve birkaç eyaletin Piskoposları arasında anlaşmazlıklar varsa, bu farklılıkları sona erdirmenin en doğal yolu, Başın ve İsa Mesih'in evrensel Kilisesinin birlik merkezi olarak belirlediği kişinin otoritesini tanıtmaktı." 

Buna göre, o zamanlar sürgünde olan Aziz Athanasius ve yaklaşık yüz Batılı Piskoposun katıldığı Sardica Konseyi'nde, Doğu veya Arian kısmının ayrılmasından sonra, Hosius, "Aynı eyaletin iki Piskoposu arasında anlaşmazlık varsa, ikisi de hakem olarak başka bir eyaletin Piskoposunu almamalıdır: eğer bir Piskopos, mahkum edildikten sonra, hakkından o kadar emin hissediyorsa, bir Konseyde yeniden yargılanmaya istekliyse, _bize onur, eğer iyi olduğunu düşünüyorsanız, Havari Aziz Petrus'un anısına_:
davayı inceleyenler, Roma Piskoposu Julius'a yazsınlar;
yeni bir yargılama emri vermeyi uygun görürse, yargıçlar atasın;
konuyu yenilemek için bir sebep olmadığını
düşünürse, emrettiği şeye
sahip olsun. Konsey bu öneriyi onayladı.
Piskopos Gaudentius,
bu temyiz sırasında, Roma Piskoposu davasını yargılayana kadar, görevden alınan kişinin yerine hiçbir Piskopos atanmamalıdır."[32]

"Önceki Kanonu daha açık hale getirmek için, Hosius şöyle dedi: 'Eyalet Konseyi tarafından görevden alınan bir Piskopos, temyiz başvurusunda bulunmuş ve Roma Piskoposuna başvurmuşsa, meselenin yeniden incelenmesinin uygun olduğuna karar verirse,
komşu eyaletin Piskoposlarına bu konuda yargıç olmaları için yazacaktır; ve eğer görevden alınan Piskopos, Roma Piskoposunu kendi şahsından bir rahip göndermeye ikna ederse, bunu yapabilecek ve Piskoposlarla birlikte yetkisiyle yargılamak üzere komisyon üyeleri gönderebilecek; ancak Piskoposların meseleyi çözmek için yeterli olduğuna inanırsa, bilgeliğinin ona önerdiği şeyi yapacaktır.' Papa Julius'un Roma Konseyi ile birlikte Athanasius ve diğer zulüm gören
Piskoposlar lehine verdiği karar, bu Kanon'a sebep olmuş gibi görünüyor ve bu Papa'nın, Aziz Athanasius'u kendisine yazmadan yargıladıklarından şikayet ettiğini gördük."

Bu, piskoposluk davalarını temyizde dinleme yetkisinin mütevazı başlangıcıdır, bu yetki Roma piskoposluğunda uzun bir asır serisi tarafından yoğunlaştırılan
harika otoriteyi elde etmenin aracı olmuştur. Thomassin'in dediği gibi, önceki yüzyılların uygulamasına ne kadar uygun olursa olsun, bu yetki burada kesinlikle Konsey tarafından _verilmiştir_, Roma piskoposluğunun doğasında var olduğu düşünülmemiştir. Ve bu tek gerçek, mevcut üstünlük iddiası için ölümcüldür. De Maistre'nin en sevdiği benzetmeyi kullanmak gerekirse,
Sanki Eyaletler Genel Meclisi veya Parlamento, kraliyet yetkilerini onları toplayan ve sadece onun onayıyla kanunlarını yasalaştıran Hükümdar'a vermiş gibidir. Buna göre, bu erken Konseylerdeki tüm süreç gibi, Papa'nın Kilise'deki hükümdar olma kavramıyla bağdaşmaz. Tarihin, aynı adı taşıyan bir güçte, 347'de Papa Julius'a verilen ve 1802'de Papa Yedinci Pius tarafından kullanılan güçten daha harika bir karşıtlık sunmadığını rahatlıkla söyleyebiliriz. Fransız devriminin patlak vermesiyle, yüz otuz altı Piskopos'tan yüz otuzdan fazlası Tanrı'ya ve Kilise'ye sadık kaldı: bazıları kanlarının tanıklığını sundu; geri kalanlar, yoksulluk, hor görme ve sürgün içinde, Mesih uğruna tüm ülkelerde itirafçı oldular. On yıl sonra, yakın zamanda kendini Müslüman olarak ilan eden sivil vali, Papa'ya Kilise'yi yeniden kurmayı teklif eder, ancak piskoposluklara aday gösterme ve ülkenin eski piskoposlukları değil, onlardan seçilmiş bir kısmını, sayı olarak seksene kadar. Bunun üzerine Papa, hala hayatta olan ve yalnızca suçsuz değil, Mesih adına şehit olduklarını kabul ettiği seksen Piskopos ve İtirafçının piskoposluk yetkilerini kendi ellerine teslim etmelerini ister. Kendi tek yetkisiyle Batı Kilisesi'nin en büyük kızının eski piskoposluklarını ortadan kaldırır, sivil gücün izin verdiği sayıda yeni piskoposluk oluşturur ve talebine uymayan birkaç Piskoposu bölücü olarak görür. Papa Pius'u suçlamaya kalkışmıyorum; sadece bir gerçeği dile getiriyorum. Ancak bana öyle geliyor ki,
kesinlikle, Papa Julius tarafından uygulanan gücü ve önceliği tamamen tanıyanlar, illa ki bölücü değillerdir çünkü
sadece derece olarak daha büyük değil, tür olarak da farklı bir gücü kabul etmeyi ve Kilise'nin Baş Rahipliğini birinin, hatta Papalarının
Birincisi olsa bile, ayaklarının altına koymayı reddediyorlar.

Sardica Konseyi'ne göre, Papa'nın bir meselenin yeniden görüşülmesini sağlayabileceği kısıtlamalar belirlidir.
Dördüncü Genel Konsey olan Kalkedon'da, dokuzuncu Kanon'da, Konstantinopolis piskoposluğuna çok daha büyük bir güç atanmıştır ve şöyle der: "Eğer herhangi bir Piskopos veya Din Adamı, eyaletin Piskoposuna (_yani_ Metropolit) karşı bir anlaşmazlık yaşarsa, piskoposluk Eksarhı'na veya İmparatorluk şehri Konstantinopolis'in tahtına başvursun ve davasını onun önünde savunsun." Ancak, MS 325'teki İznik Konsili ile 451'deki Kalkedon Konsili arasında, Kilise'nin tüm Patriklik sistemi ortaya çıkmış ve Roma İmparatorluğu'nun eyaletlerini
incecik bir ağ gibi örtmüştü. Sistemin, Apostolik Kanonlarda tanınan ve uygulanan ve en yoksul kırsal kasabanın Piskoposluğundan Roma'nın baş piskoposluğuna kadar tutarlı bir şekilde uygulanan iki ilke üzerine kurulu olduğu söylenebilir. Bu ilkeler, "Metropolit'in önemli ve olağanüstü işlerde Piskoposları üzerindeki yetkisi ve Piskoposların kendi özel piskoposluklarının olağan yönetimindeki en yüksek yetkisidir. Bu ayrımla, Metropolit bile yardımcılarının tavsiyesi olmadan önemli ve olağanüstü işleri düzenleyemezken, her Piskopos, Metropolit'inin tavsiyesini almak zorunda kalmadan, Piskoposluğunun tüm ortak ve olağan işlerini yürütür."[33] Bu son ilke, görülecektir ki, Havarilerden gelen soy yoluyla Piskoposlara verilen Yüksek Rahipliğin temel eşitliğini ve birliğini ifade eder ve Aziz Cyprian buna sürekli tanıklık eder, böylece tüm yönetimini canlandıran tek ruh olduğu söylenebilir: ilki ise bunu tamamen dokunulmaz bırakarak, tüm Kilise'yi tek bir geniş yaşayan yapıda bir araya getirir. Zira eyaletin Piskoposlarının Metropolitleri ve onların altında ilkbahar ve sonbahar Konseyleri olduğu gibi, Metropolit de Eksarhı veya Patriği ile aynı ilişki içindedir; ve Katolik Kilisesi'ne başkanlık etmek üzere Kalkedon Konseyi'nde bulunan Roma, Konstantinopolis, İskenderiye, Antakya ve Kudüs'ün beş büyük Patriği arasında Roma'nınki tartışmasız bir önceliğe sahiptir ve bütünü sürdürüp canlandıran merkezde görülür. "Metropolitanların, Eksarhların ve Patriklerin tüm yetkilerinin en önemlisi, Piskoposların seçimi, seçilen Piskoposların onaylanması ve kutsanmasıydı. Diğer tüm yetki dereceleri, Metropolit'i tüm yardımcılarının Babası, Efendisi ve Yargıcı yapan bu yetkiye dayanıyordu."[34] "Ve böylece, görünüşte sadece dünyanın ilk üç Metropolitinin, bağlı oldukları tüm eyaletlerin Piskoposlarını atama
hakkını onaylayan ünlü İznik Konseyi Kanunu (6.), Metropolitlerin tüm haklarını ve yetkilerini fiilen tesis eder, çünkü hepsinin dayandığı temeli oluşturur. 'Eğer herhangi biri Metropolitinin hükmüne aykırı olarak Piskopos yapılırsa, büyük Sinod onun Piskopos olmaması gerektiğini ilan eder.' Hiçbir şey, kutsal ve babacan bir kuralın hakkını, nesil hakkına dayandırmaktan daha adil değildir. Çünkü
piskoposlar, rahiplik yoluyla, Kilise'ye çocuk değil, Baba getirirler." Bu sistem, en azından Büyük Aziz Gregory'nin zamanına kadar, tüm Kilise'de bozulmadan devam etti. Bence, Roma Katoliklerinin Üstünlük için en güçlü argümanı olarak kabul edilmesi gereken şeye, yani Kilise'de, canlı, organize bir organ olarak, birlik olmadan birlik olamayacağına karşı cevaplanamaz bir çürütme sunuyor; tarih, beş eşgüdümlü Patrik ve mevcut Latin Cemaati'nin iki katı kadar sayıda Episkoposluk ile birlik _olduğunu_ söylüyor. Latin Kilisesi'nin kendisinde, bu sistem, ancak parçalarından birinin aşırı gelişmesinden kaynaklanan başka bir sistem tarafından kademeli olarak gölgede bırakıldı; Yunan ve Rus Kilisesi'nde, bu güne kadar devam ediyor; hala sahip olduğumuz her türlü kilise anayasası, bu sistemin bir parçasıdır. Ve buna atıfta bulunarak ve bu örtü altında, eğer kesinlikle İlahi hak değilse, Piskoposların Yüksek Rahipliği gibi, ona çok yakın bir şekilde yaklaşır ve Babalar Kilisesini yöneten ve yönlendiren Tanrı'nın Ruhu'nun
açısıdır, kendimizi şizmin lanetli lekesinden haklı çıkarmalıyız. Bunu, "özel yargı hakkı" gibi ilkeler üzerine yapamayız, buna cesaret edemeyiz - "İncil, Protestanların tek dinidir" - ve benzeri, doğrudan ve en kesin sonucuyla, ayrılığa, sapkınlığa ve anarşiye yol açan. Tanrı korusun, Tek kutsal Katolik Kilisesi'nin üyesi olduklarını iddia edenler, geçici ve garip konumlarının herhangi bir mutsuzluğuyla teşvik edilerek, Şeytani ve Hıristiyanlık karşıtı silahlara sarılırlar. Hayır! Augustin ve Chrysostom'un emek verdiği ve tanıklık ettiği o sistemi umut etmiyorsak, dogmatik inancı tamamen yok eden ve Mesih Kilisesi'nin görünür birliğini bir atomlar yığınına bölenlerle hiçbir işimiz olmaz. _Quot homines, tot voluntates._ İkinci bir putperestlikten daha kötüsüne bu şekilde geri dönemeyiz ve Pentekost'un bize sunduğu birlikle, kasıtlı olarak Babil'in karışıklığını seçemeyiz.

Ancak, tarif etmeye çalıştığım Kilise'deki doğal üstünlüğünün ötesinde, dördüncü yüzyıldaki olayların bir araya gelmesi, Roma Piskoposu'nun sesine daha da büyük bir ahlaki ağırlık kazandırma eğilimindeydi.
Kilise'nin diğer büyük piskoposlukları sapkınlık veya bölünmeyle rahatsız edilirken, onun piskoposu her ikisinden de ilahi bir şekilde muaf tutulmuştu. Aynı yüzyılda, Papa Melkhiades tarafından yargılanan ve desteklenen
Kartaca'lı Coecilianus'a tanıklık edildi; oysa
Donatist bölünme tüm o yüzyıl boyunca Afrika'yı ikiye böldü; ve St. İskenderiyeli Athanasius, piskoposluğundan kovuldu ve tüm Doğu tarafından zulüm gördü, Papa Julius tarafından kabul edildi ve haklı çıkarıldı; ve yozlaşmış bir başkent ve yozlaşmış bir mahkeme için çok
iyi olan Aziz John Chrysostom, hayatta
korundu ve ölümde Papa Innocent tarafından restore edildi. Aziz Jerome'un, Antakya'nın Patriklik tahtı için üç yarışmacıdan hangisinin doğru Piskopos olduğunu öğrenmek için Papa Damasus'a başvurduğunu gördük. Ancak, Arius sapkınlığının ve Rabbimizin Kişiliğiyle ilgili benzer sapkınlıkların Kilise ve İmparatorluk boyunca yarattığı karışıklığı ve şiddeti tarif etmek imkansızdır. Tüm bunlarda Roma Patriği sarsılmaz olarak görüldü,
tüm yetkisiyle, ortodoks
görüş olduğu ortaya çıkan şeyi destekliyordu. Bay Newman'ın iddia ettiği şey, ayrıca, tamamen Patriklik sistemiyle uyumludur, onu tarif etmeye çalıştığımız gibi, "dördüncü ve beşinci yüzyıl yazarları, Roma'nın ayrıcalıklarının apostolik zamanlardan türediğini ve bunun Aziz Petrus'un Makamı olmasından kaynaklandığını korkusuzca ileri sürüyor veya açıkça kabul ediyor." Bu sözlerin beni araştırmaya yönelttiğini ve bu tür tanıklıkları bolca bulduğumu itiraf ediyorum; ancak
sonra bunlar her zaman Roma Piskoposu'na _ilk makamı elinde bulundurduğu için, Episcopus Episcoporum olarak değil_ aittir: _Patriklik sistemine tanıklık ederler, Papalığa değil_. Örneğin, hakikatin tüm aşıkları, Bay Newman'ın, Aziz Augustin'in tüm eserlerinde, Papalık iddialarını haklı çıkarmak için yeterince belirgin ve özel olan tek bir pasajı, hatta Papa'yı ilk Piskopos olarak görmeyen ve _daha fazlasını_ belirtmesi gerekir. Bunu boşuna aradığımı söylemek pek de doğru olmaz. Ancak, mevcut yazıları çok hacimli olan ve kişisel tarihi neredeyse piskoposluğunun yaklaşık kırk yılı boyunca Kilise'nin tarihi olan ve Kilise'nin yönetimi ve anayasasıyla ilgili tüm konularda sürekli olarak hüküm veren bir Batılı Baba'da, Papalık Gücü gibi
harika bir şey
var olsaydı, böyle bir tanıklığın bulunmaması imkansız görünürdü. Aksine, Aziz Augustin,
ortaçağ ve sonraki Roma yazarlarının Papalık ayrıcalıklarını temellendirdiği,
Sen Petrus'sun, &c., Koyunlarımı besle, &c. gibi Kutsal Yazıların sıkça atıfta bulunulan bölümlerini sürekli olarak açıklayarak, Petrus'un Kilise'yi temsil ettiğini özellikle söyler. Bu bölümlerden birini daha önce alıntıladık. Başka birini alın. "Ve sana diyorum ki, bana söylediğin için; konuştun, şimdi dinle; itiraf ettin, kutsama al; bu nedenle, sana diyorum ki, sen Petrus'sun; ben Kaya olduğum için, sen Petrus'sun; çünkü Kaya Petrus'tan değil, Kaya'dandır, Petrus; çünkü Mesih Hristiyan'dan değil, Mesih Hristiyan'dandır. Ve bu Kaya'nın üzerine Kilisemi inşa edeceğim; _Sen Petrus'un üzerine değil, itiraf ettiğin Kaya'nın üzerine_. Ama Kilisemi inşa edeceğim, _Bu cevapta Kilise'yi temsil eden seni inşa edeceğim_."[35] Yine, Cyprian'ın eski görüşünü, her Piskoposun sandalyesinin Aziz Petrus'un sandalyesi olduğunu aktaran bir pasajda. "Çünkü bazı şeyler
Havari Petrus'a aitmiş gibi görünse de,
ancak Kilise'ye atıfta bulunulduğu zaman açıkça anlaşılabilir,
ki o, öğrenciler arasında sahip olduğu Öncelik nedeniyle, mecazi olarak temsil ettiği kabul edilir,--olduğu gibi--Cennetin krallığının
anahtarlarını sana vereceğim;--ve eğer buna benzer bir şey varsa."[36] Yine:
"Çünkü kendisi, koyunlarını başka bir benliğe emanet ettiği Petrus,
kendisiyle bir olmayı istedi, böylece koyunlarını ona emanet edebilsin;
O Baş olsun, diğeri Bedenin, yani Kilise'nin
simgesini taşısın; ve karı koca olarak, ikisi tek beden olsunlar."[37]
Yine: "Rab İsa, bildiğiniz gibi,
Havariler adını verdiği öğrencilerini Tutkularından önce seçti. Bunların arasında, hemen hemen her yerde tek başına Petrus
değerli görüldü (_meruit_) tüm Kilise'yi temsil eder. Tüm Kilise'nin temsilini tek başına taşıdığı için, duymaya layık görüldü, Sana Cennetin krallığının anahtarlarını vereceğim. _Çünkü bu anahtarlar bir kişi değil, Kilise'nin birliği tarafından alındı._
Bu nedenle, Petrus'un üstünlüğü burada ortaya konmaktadır, çünkü o, Kilise'nin evrenselliğini ve birliğini temsil etti, kendisine, Herkese verileni sana
veriyorum dendiğinde. Kilise'nin Tanrı'nın krallığının anahtarlarını aldığını bilmeniz için, Rab'bin başka bir yerde tüm Havarilerine ne dediğini dinleyin: Kutsal Ruh'u alın. Ve hemen ardından:
Kimin günahlarını bağışlarsanız, ona bağışlanır; kimin günahlarını saklarsanız,
saklanır. Bu, hakkında,
Yeryüzünde çözdüğünüz her şey Cennette çözülecek; yeryüzünde bağladığınız her şey Cennette bağlanacak, dendiği anahtarlardan biridir. Fakat bunu Petrus'a söyledi. Petrus'un tüm Kilise'yi temsil ettiğini bilmeniz için, ona söylenenleri dinleyin,"[38] &c. "Çünkü haklı olarak, dirilişinden sonra, Rab koyunlarını beslemesi için Petrus'a teslim etti; _çünkü Rab'bin koyunlarını beslemeye layık görülen öğrenciler arasında tek kişi o değildi_. Fakat Mesih birine konuştuğunda, birlik övülür; ve hepsinden önemlisi Petrus'a, çünkü Petrus Havariler arasında ilktir."[39] Yine: "Havarilerde olduğu gibi, sayının kendisi on ikidir, yani üçe dört bölümdür,"--(görünüşe göre, dört sayısında mistik bir evrensellik, üç sayısında mistik bir birlik olduğu anlamına gelir)--"ve hepsi sorulduğunda, Petrus tek başına, Sen Mesih'sin, yaşayan Tanrı'nın Oğlu'sun diye cevap verdi. Ve ona, Cennetin krallığının anahtarlarını sana vereceğim denildi, sanki tek başına bağlama ve çözme yetkisini almış gibi; gerçekte ise, o bunu tek başına herkesin adına söyledi ve bunu da herkesle birlikte aldı, birliğin kendisini temsil ediyormuş gibi; bu nedenle
hepsinin adına bir, çünkü birlik her şeydedir_."[40] Bu, çok farklı zamanlarda yazılmış, açıkça bu büyük Baba tarafından tercih edilen görüştü;[41] ve şu da belirtilmelidir ki, bir yandan, Roma'nın yerel piskoposluğu konusunda tam bir sessizlik varken, diğer yandan, bu sözlerde, tüm Kilise boyunca tüm manevi yargı yetkisinin _sadece_ Roma piskoposluğundan türetildiği şeklindeki mevcut Roma doktrininin özel bir reddi vardır. Yargı yetkisinin Roma piskoposluğundan ve diğer Apostolik piskoposluklardan türetildiği, Patriklik sisteminin gerçeğidir; Roma piskoposluğundan türetildiği, onlardan ayrı ve onlarsız, Papalık sisteminin abartılmasıdır.

Burada, Aziz Leo the Great'in bu pasajları hem Aziz Petrus'a, diğer Havarilerden ayrı olarak, hem de halefleri olarak Roma Papalarına uyguladığını belirtmek isterim, Diğer tüm Piskoposlardan. St. Augustin'in farklı uygulaması daha dikkat çekicidir.

Roma piskoposluğunun gücüyle ilgili en güçlü ifadeler, St. Augustin'in eserlerinde bulabildiğim
kendi eserlerinde değil, Papa St. Innocent'in Milevi Konseyi'nin sinodal mektuplarına cevaben yazdığı iki mektubunda yer almaktadır,--"aynı şekilde yargılarını Papa St. Innocent'e iletmeyi uygun gördüler, böylece Apostolik otoriteyi kendi otoritelerine katmak için."[42] Kendi sözleri ise şöyledir:--"Yaptıklarımızı, Efendim ve Kardeş, kutsal hayırseverliğinize bildirmeyi uygun gördük, böylece Apostolik Makamının otoritesi de sıradanlığımızla emrettiğimiz şeye, birçoklarının kurtuluşunu korumak ve ayrıca bazılarının sapkınlığını düzeltmek için de eklenebilir."[43] Ortak inanca neredeyse dokunan bir noktayla ilgili yazıyorlardı, _yani_, Pelagius'un kınanmasıyla ilgili olarak. Papa cevabında onları övüyor,
"Rahiplerin görevine göre, Babaların kurumlarını koruyarak, bu kuralların ayaklar altına alınmaması gerektiğine karar veriyorsunuz, ki bu kurallar insan sesi değil, İlahi ses tarafından kararlaştırılmıştır: ,
en uzak ve en ücra
eyaletlerde bile olsa, yapılan her şeyin, bu bilginin
elde edilmesinden önce sona erdirilmemesi gerektiğini,
haklı hükmün onaylanacağı tam yetkiyle ve
bundan diğer tüm kiliselerin neyi emredeceklerini, kimi affetmeleri gerektiğini, silinmez
kirlilikle
batmış oldukları için, yalnızca saf bedenlere layık olan akıntıdan kaçınmaları gerektiğini; Böylece
tüm sular ana kaynaklarından aksın ve
tüm dünyanın farklı bölgelerinden
kaynakların saf akarsuları bozulmadan fışkırsın."[44] Ve aynı şekilde, aynı Konsey'deki Numidia Piskoposlarına. "Bu nedenle, sizler, Apostolik onurunun sırlarını (yani, dışarıdaki şeylerin yanı sıra, tüm Kiliselerin ilgisinin beklediği onur) titizlikle ve uygun bir şekilde danışıyorsunuz,
şüpheli konularda hangi yargının verileceği konusunda,
sizin de benim kadar iyi bildiğiniz gibi, tüm dünyada her zaman gözlemlenen
eski kuralın yönünü izleyerek. Ama bunu geçiyorum, çünkü sizin ihtiyatınızın bunun farkında olduğundan eminim: çünkü eylemlerinizle bunu nasıl doğrulayabilirdiniz, ancak tüm eyaletlerde Apostolik kaynaktan gelen yanıtların sürekli olarak
sorgulayanlara yayıldığını bilmeniz dışında? Özellikle, inanç konusu sıklıkla sorgulandığında, tüm kardeşlerimizin ve diğer piskoposların, tıpkı sizin sevginizin şimdi atıfta bulunduğu gibi, kendi adlarının ve onurlarının kaynağı olan Petrus'tan başkasına atıfta bulunmamaları gerektiğini düşünüyorum, çünkü tüm dünyadaki tüm Kiliseler ortak olarak bundan faydalanabilir. Çünkü
kötülüklerin mucitleri, çift sinodun referansıyla
cezamızla kilise cemaatinden
ayrılmış olduklarını gördüklerinde, zorunlu olarak daha dikkatli olmalılar."[45]

Bu ifadelerde, herhangi bir şeyi kapsayacak şekilde yapılmış olabilecek bir belirsizlik kesinlikle vardır; ancak bunlar, ilk Patrik'in makamına ait olan inancın
denetiminden daha fazlasını ifade etmez. Dahası, bunlar bir Papa'dan gelir; Aziz Augustin'in ağzından, bunlar
çok daha fazla güce sahip olurdu. Ayrıca, bize, Patrik'in gücünün, yalnızca Piskoposlar değil, Metropolitler için de çekici bir merkez olması nedeniyle, sürekli olarak artma eğiliminde olduğunu gösterirler. Hatta, tam da bu sırada, bir asırdan daha kısa bir süre içinde, Doğu'da, Konstantinopolis Piskoposluğu'nda, Herakleia Eksarhlığı'nın yönetimindeki basit bir piskoposluktan, İskenderiye ve Antakya Patrikleri; ve, Konstantinopolis'te veya yakınında bulunan İmparatorluk ikametgahı sayesinde, Batı'da Roma'nın yaptığı kadar büyük bir etkiyi tüm Doğu'da uygulamak. Eğer bu, üzerine inşa edilecek bir Apostolik Makamı olmadığı, sadece kraliyet şehrinin ayrıcalıklarının olduğu bir yerde gerçekleşmişse, Batı'da ortak saygının tek nesnesi olan Roma'da ne kadar daha fazla; "çünkü," diyor aynı Papa Innocent, "İtalya'da, Galyalılarda, İspanya'da, Afrika'da, Sicilya'da veya bitişik adalarda, Havari Aziz Petrus'un veya haleflerinin Piskopos olarak atadığı kişiler dışında, hiç kimse tarafından kilise kurulmadığı iyi bilinmektedir."[46] Böylece, Papa, Patriklik teorisine göre, tüm Batı'nın ortak babasıydı.

Aziz Augustin'in hayatının son yıllarında, Afrika Piskoposlarının Roma'ya yaptığı itirazlar konusundaki önemli soru çözüldü. Rahip Apiarius,
Piskoposu tarafından aforoz edilmişti ve Papa'ya başvurdu.
Afrika Piskoposları, Papa'nın, kendi Piskoposları tarafından mahkum edilen din adamlarının davalarının komşu
Piskoposlara götürülmesi gerektiği yönündeki iddiasını kabul etmediler; ayrıca Piskoposların Roma'ya başvurması gerektiğini de kabul etmediler. Papa,
İznik Kanunları'nı (gözlemlenebileceği gibi, Piskoposları yargılama yetkisi kendisinde mevcut değildi) iddia etti; Afrika Piskoposları, ellerindeki kopyalarda bu Kanunları bulamadıklarını söylediler. Ancak, daha iyi bilgi sahibi olana kadar, kısa bir süre için, geçici olarak, böyle muamele görmeyi kabul ettiler.
İznik Kanunları ile Papa'nın, Afrika Piskoposlarının itaat etmeyi reddettiği Sardica'nın kanunlarını kastettiği ortaya çıktı.
Bunun sonucu, Papa St. Coelestine'in Apiarius'u cemaate geri döndürmesi ve
Legate'i Faustinus ile birlikte Afrika'ya geri göndermesiydi. "Onun gelişi üzerine,
Afrika Piskoposları, Kartaca'dan Aurelius ve Numidia Primatı Valentine'in başkanlık ettiği bir Konsey topladı. On üç kişi daha isimlendirildi, ancak
Aziz Augustin'in adı bunlar arasında görünmüyor. Bu Konsey, Apiarius'un davasını inceledikten sonra, onu o kadar çok suçla suçladı ki, Faustinus'un onu savunması imkansızdı, oysa o bir yargıçtan ziyade bir avukat gibi davranıyordu ve
Roma Kilisesi'nin ayrıcalıklarını destekleme bahanesiyle tüm Konsey'e karşı sürdürdüğü muhalefette tüm haklarını ihlal ediyordu. Çünkü Apiarius'un Afrika Piskoposları cemaatine kabul edilmesini istiyordu, çünkü Papa, onun
temyiz başvurusunda bulunduğuna inanarak onu tekrar cemaate kabul etmişti, ancak başvurusunun gerçekliğini bile
kanıtlayamıyordu. Üç günlük bir tartışmadan sonra, sonunda Apiarius, pişmanlıkla
ağrıyan ve Tanrı tarafından harekete geçirilen bir şekilde, aniden, tüm
suçları, tüm Konsey'in inlemesine neden olacak kadar
rezil ve inanılmazdı; bundan sonra
tüm kilise yönetiminden sonsuza dek mahrum bırakıldı.

"Piskoposlar, Papa Coelestine'e, gelecekte, kendileri tarafından aforoz edilenleri cemaatine almaması için yalvardıkları bir sinodal mektup yazdılar; çünkü bu, İznik Konseyi tarafından yönetilen bir konuydu. Çünkü, eğer bu, küçük Din Adamları veya Laikler için yasaksa, Konsey, Piskoposlar için de bunun uygulanmasını ne kadar daha fazla istiyordu? Dolayısıyla, kendi eyaletlerinde cemaatten men edilenler, Kutsal Hazretleri tarafından çok aceleyle ve kurallara aykırı olarak iade edilmemeli; ayrıca, size başvurmak için bu kadar aceleci olan Rahipleri ve diğer Din Adamlarını reddetmelisiniz. Çünkü babalarımızın hiçbir
tüzüğü Afrika Kilisesi'ni bu yetkiden mahrum bırakmamıştır ve İznik Konseyi'nin kararları, Piskoposları kendi Metropolitlerine tabi tutmuştur. _Büyük bir titizlikle bilgelik ve adalet, tüm meselelerin ortaya çıktıkları yerde sonlandırılması gerektiği; ve Kutsal Ruh'un lütfunun herhangi bir eyalette Piskoposlarına kararları için gerekli bilgi ve gücü bahşetmede eksik olacağını düşünmemiştir; özellikle, kendisine haksızlık yapıldığını düşünen herkes, eyaletinin Konseyine veya hatta Genel Konsey'e başvurabilir, ta ki Tanrı'nın tek bir bireye adalet ilham edip, bunu sayısız bir grup toplanmış Piskopos'a vermediği düşünülene kadar. Ve deniz ötesinden geçen bir karara nasıl güvenebiliriz, çünkü oraya gerekli tanıkları göndermek mümkün olmayacaktır, ister cinsiyetin zayıflığı, ister ileri yaş, ister başka bir engel olsun? Hazretleri sizin tarafınızdan herhangi birini gönderecek olursa,
hiçbir Konsey tarafından atanmamış birini bulamayız._"

"Kardeşimiz Faustinus tarafından bize gönderdiğiniz, İznik Konseyi'nde yer alan
şeylere gelince, bu Konsey'in daha otantik kopyalarında buna benzer hiçbir şey bulamadık. Bu kopyaları, kardeşimiz İskenderiye Piskoposu ve Konstantinopolis'in saygıdeğer Atticus'undan aldık ve daha önce, mutlu anıları olan selefiniz Boniface'e gönderdik. Geri kalanında, din adamlarınızdan herhangi birini emirlerinizi yerine getirmek için görevlendirmenizi isteyen varsa, lütfen uymayın, yoksa Mesih Kilisesi'ne laik egemenliğin gururunu soktuğumuz izlenimi verebiliriz. Bu kilise, herkese sadelik ve alçakgönüllülük örneği göstermelidir. Kardeşimiz Faustinus'a gelince, zavallı Apiarius Kilise'den
kovulduğundan, kardeşçe sevgiyi ihlal etmeden Afrika'nın artık ona katlanmak zorunda kalmayacağına güvenerek sizin iyiliğinize güveniyoruz. Afrika Konseyi'nin Papa St. Coelestine'e yazdığı mektup böyledir."[47]

Bu tarih pasajını ilk okuduğumda şaşkınlık yaşadığımı itiraf ediyorum; tam olarak 426'da, Kilise'nin en büyük babası onlardan biriyken, Afrika Piskoposları da 1534'te İngiliz Kilisesi'nin davasını öngörmüş ve savunmuşlardı. Her iki durumda da aynı iddia ileri sürülmüştür, yani tüm Katolik Kilisesi'nin hükümetinin istikrarının dayandığı bu iki yasaya uyulması gerektiği; Thomassin'in belirttiği gibi: - birincisi, Piskoposun kendi piskoposluğundaki eylemlerine, o piskoposluğa özgü konularda müdahale edilmemesi; ikincisi, Metropolitin yardımcılarıyla birlikte, kendi eyaletine ait konulardaki eylemlerine eşit derecede serbest bırakılması. Afrika Piskoposlarını ve St. Augustin'i, tüm antik çağlardan beri onlara ulaşmıştı, Kilise'nin her yerinde sahip olunmuş ve
uygulanmıştı, özellikle en büyük
Ekümenik Konsey'de yürürlüğe konmuştu ve o zamana kadar düzenlenen her eyalet Konseyi'nde
tanınmıştı? İngiltere Kilisesi'nin iddia ettiği tek şey buydu; iddiasını
en azından ilk altı yüzyıl boyunca tüm Kilise'nin değişmeyen
uygulamasına dayandırıyordu. Tekrar ediyoruz, bu bir şüphe, çelişkili tanıklık vakası değil, başka bir yerde alıntılanan sözlerle, "Papaların Papalara, Konseylerin Konseylere, bazı Babaların diğerlerine, aynı Babaların kendilerine karşı; bir çağın Babalarının rızası başka bir çağın Babalarının rızasına, bir çağın Kilisesi başka bir çağın Kilisesine karşı."[48]
Şehitler Kilisesi, Athanasius, Basil, Gregory ve Chrysostom, Ambrose, Jerome, Augustin ve Büyük Gregory'nin Babalar Kilisesi, Patriklik sistemi için ve kendi piskoposu tarafından üstlenilen, en büyük, en saygıdeğer ve kendi piskoposu olmasına rağmen, Piskoposun yetkisine müdahale etmek, ondan vazgeçmek, askıya almak veya feshetmek için yüz Konseyde onaylanmış, hiçbirinde reddedilmemiş, tarafsız ve tartışılmaz bir tanıklık taşıyor. Piskoposluk ve Konseyindeki Metropolit; tek başına, yalnızca Ekümenik Konsey'e ait olan yetkileri kullanmak ve en azından ilk dört Ekümenik Konseyin yasalarını iptal etmek. Bir avukata İngiliz Kilisesi'nin soyut davasını ortaya koyması talimatı verilmiş olsaydı, kendi davalarını ifade ederken Afrika Piskoposlarından daha kesin bir şekilde tarif edemezdi. Gerçekten de, Afrika Piskoposlarının yalnızca hiç kesintiye uğramamış, aynı zamanda evrensel olan bir hakkı korudukları doğrudur; İngiliz Piskoposları ise yalnızca kendileri tarafından değil, tüm Avrupa'nın batısı tarafından yüzlerce yıldır devredilen bir gücü yeniden ele aldılar. Buna göre, Afrika Piskoposları, Papa'nın yeniden görevlendirdiği Apiarius'u yeniden kınadıkları ve Papa'nın piskoposluklarının olağan yönetimine müdahale etmesine açıkça izin vermedikleri için Roma ile olan birlikteliklerinin geçici olarak askıya alınmasına bile maruz kalmadılar; İngiliz Kilisesi o zamandan beri Latin cemaatinin geri kalanı tarafından bölünmeyle suçlanıyor. Afrika Piskoposlarının 426 yılında aldığı bu karar, Sardica Konseyi Kanonunun, belirli durumlarda Papa'ya bir davanın yeniden görülmesini emretme yetkisini ve eski bir Konseyin Kanonlarından herhangi birinin yetkisine en uygun olanı
vermesine rağmen, Batı'nın tamamında henüz kabul görmediğinin bir kanıtıdır. 402 yılında Aziz Augustin, Katoliklere, yaygın olarak "Kilise Birliği Üzerine" adlı
incelemesi olarak adlandırılan bir mektup yazdı. Bu kitabın, bizimle Roma Katolikleri arasındaki bölünmeyle ilgili tartışmaya etkisi oldukça dikkat çekicidir. Aziz, Kutsal Yasa'dan, Peygamberlerden, Mezmurlar'dan, Rabbimizin kendi öğretilerinden ve Kilise'nin evrenselliğine tanıklık eden Havarilerinin öğretilerinden en belirgin pasajlara muzaffer bir şekilde atıfta bulunur, bir "Ecclesia toto terrarum orbe diffusa." Rakipleri olan Donatistlere, Kilise'yi Afrika sınırlarıyla sınırlayan veya dünyanın geri kalanından yok olacağını ve Afrika'dan geri döneceğini ilan eden tek bir pasaj üretmeleri için meydan okur. Onun testi Donatistlere ve daha sonra Kilise'yi tek bir eyaletle sınırlayan veya Roma Kilisesi'nin gerçek Kilise'nin bir parçası
olmayacak kadar yozlaşmış olduğunu ilan edenlere karşı kesin görünüyor. Çünkü eğer öyle değilse, o zaman Mesih'in vaatleri başarısız olmuş demektir. Ancak Donatistlerin ve Püriten veya Evanjelik hizbin şu anki pozisyonunu ortadan kaldırırken, Andrewes ve Ken'in pozisyonunu saldırıda bulunmadan bırakıyor. St. Augustin her yerde, tüm dünyaya yayılmış Kilise'ye, bu gerçek sayesinde, kurtuluşun tek olduğu komünyon olarak başvuruyor ve bu da yalnızca Kutsal Yazılar'ın tanıklığıyla gerçekleşiyor. "Kurtuluşun kendisine ve sonsuz yaşama, Mesih'i başı olarak
almayan hiç kimse ulaşamaz. Fakat hiç kimse Mesih'i başı olarak alamaz, ancak O'nun Bedeni olan Kilise'de, yani Baş'ın kendisi gibi Kutsal Kanonik Yazıtlar'da tanımamız ve insanların çeşitli raporlarında, görüşlerinde, davranışlarında, sözlerinde ve görüntülerinde onu aramamız gerekir."[49] Fakat kitabın tamamında Roma piskoposluğu veya onunla birlik olma zorunluluğu hakkında tek bir kelime yoktur, tek evrensel Kilise'nin bir parçası olduğu sürece. İskenderiye veya Antakya'dan daha fazla kendi başına isimlendirilmemiştir. Son dönem Roma Katolik yazarlarının yazılarını inceleyen herkes bu gerçeğin gücünü görecektir. Roma piskoposluğunun eyleminin zorunluluğunu ortaya koymakta ne kadar yorulmadıklarını; onu nasıl ve haklı olarak sistemlerinin merkezi olarak gördüklerini görecektir; nasıl da sürekli "Egemen papa olmadan gerçek Hıristiyanlık olmaz." diye bağırıyorlar--_De Maistre._ Aziz Augustin'deki
karşıtlık daha da dikkat çekicidir. Trent Konseyi'nin
inancı şöyle der: "Ben tek bir kutsal, katolik ve apostolik Roma
Kilisesi'ni, tüm Kiliselerin anası ve metresi olduğunu kabul ediyorum: ve Roma Papası'na, kutsanmış Petrus'un halefi, Havarilerin Prensi ve İsa Mesih'in Vekili'ne gerçek itaati vaat ediyor ve yemin ediyorum." Bu belirgin ve açık:
tıpkı Aziz Augustin'in "orbis terrarum"u gibi. "Bunun için tüm dünya onlara (Donatistlere) en kısa ifade edilmiş, ancak gerçeğiyle en güçlü argümanı söylüyor. Durum şu ki, Afrika Piskoposları arasında bir yarışma vardı; eğer aralarında ortaya çıkan anlaşmazlığı çözemezlerse, böylece yanlış taraf ya uyuma indirgenecek ya da mahrum kalacaktı ve iyi bir amaca sahip olanlar birlik bağıyla tüm dünyanın birliğinde kalacaklardı, kesinlikle şu kaynak kalmıştı, Katolik Kilisesi'nin en büyük bölümünün yayıldığı deniz ötesindeki Piskoposlar, Afrika meslektaşlarının anlaşmazlıkları hakkında hüküm vereceklerdi,"[50] &c. Hiç şüphe yok ki Roma Piskoposu bunlardan biriydi ve deniz ötesindeki bu Piskoposların en seçkiniydi; ancak St. Augustin, Donatist anlaşmazlığının kararını özellikle ona değil, genel olarak Piskoposlara havale ediyor. Bu, Doğu Kilisesi'nin bin yıldır ve İngiliz Kilisesi'nin üç yüz yıldır Roma Kilisesi'ne karşı mücadele ettiği ilkenin ta kendisidir. St. Augustin'in
söylediği veya söylemediği şeyin
mevcut Roma iddiasına karşı
en güçlü olduğunu bilmiyorum; ancak "De Unitate
Ecclesiae" adlı kitabındaki _sessizliğinin_ her açık sözlü zihin için kesinlikle ikna edici olduğunu düşünüyorum. Onun dogması olan "Securus judicat orbis terrarum"u yanılmaz bir gerçek olarak kabul edelim; ancak Latince
komünyon "orbis terrarum" değildir. "Gerçekte, papalık üstünlüğü Kilise'yi hemen ikiye böldü; Papa'nın tek apostolik makamı olduğu Batı, oybirliğiyle onunla aynı fikirdeydi; dört patriğiyle Doğu, oybirliğiyle onun iddiasını, hiç almadıkları yeni bir şey olarak reddetti. De Maistre bile, (Liv. 4. bölüm 4) "Büyük ve ölümcül bölünmenin başlangıcında aramızda dogmalar hakkında hiçbir zaman bir soru olmadığını gözlemlemek çok önemlidir." diyor.

Yine, Aziz Augustin'in Havariler Petrus ve Pavlus günü hakkında beş vaazı var; beklediğimiz gibi, onların emekleri ve şehitlikleri hakkında; lütfun onlarda yarattığı, birinin üç kez inkar edip sonra üç kez sevgi dolu, diğerinin küfür eden ve zulmeden, sonra hepsinden daha bol emek veren harika yaşam değişikliği hakkında geniş bilgi veriyor. Onların ölümlerinde, ilk ve son havari, hizmetinde ve tanıklığında, İlk ve Son olan O'na; diğer şehitlerin bedenleriyle birlikte, Roma'da yatan. Fakat bunların hepsinde Roma Papası'na dair tek bir ima bile yok; diğer Havarilere devredilmemiş bir gücün varisi olduğuna dair tek bir kelime bile yok. Tam tersine, Aziz Petrus'un bayramı vesilesiyle, "Petrus'a tavsiye edileni, Petrus'a, sadece Petrus'a değil, diğer Havarilere de tavsiye edileni duydular, tuttular, korudular,
ve hepsinden önemlisi onun ölümünün ve gününün ortağı olan Havari Pavlus. Bunu duydular ve duymamız için bize ilettiler: Sizi besliyoruz, sizinle birlikte besleniyoruz." "Bu nedenle Rab koyunlarını bize emanet etti, çünkü onları Petrus'a emanet etti."[51] Bu nedenle Petrus'un emri, geri kalanların hepsini dışlayan değil, kapsayan bir emir olarak görülüyor; onlarınkinden farklı değil, ama tipiktir. Yine de tam bu zamanda Roma Katolikleri, Petrus'un halefinin tüm Piskoposlara Rab'bin sürüsünü besleme güçlerini ilettiğine ve böylesine harika bir güç ve görevin _sub silentio_ olarak Babalar tarafından verildiğine inanmamızı isterler.

Batı Kilisesi'nin Büyük Sesi'nin Afrika'da ilan ettiği aynı ilkeleri, Lerins'li Aziz Vincent Galya'dan tekrarlar. Alban Butler'ın ünlü Ortak Toplantısı'nın özetini alın. "Bu kuralı veya temel ilkeyi ortaya koyuyor, titiz bir soruşturmayla, tüm Katolik papazların ve eski Babaların, böyle bir doktrinin, her yerde, her zaman ve tüm inananlar tarafından inanıldığı gibi, gerçekten Katolik olduğu konusunda hemfikir olduğunu buldu. Evrensellik, antikite ve onayın bu testiyle, inançtaki tüm tartışmalı noktaların denenmesi gerektiğini söylüyor. Novatian, Photinus, Sabellius, Donatus, Arius, Eunomius, Jovinian, Pelagius, Coelestius ve Nestorius'un İlahi kehanetleri farklı şekillerde açıkladığını, hataların karmaşasından kaçınmak için Kutsal Yazıları, bizi hakikatte yönlendirecek ipucu olarak Katolik Kilisesi geleneğine göre yorumlamamız gerektiğini gösteriyor. Çünkü Havarilerden türetilen bu gelenek, Kutsal Yazıların gerçek anlamını ortaya koyuyor ve inançtaki tüm yenilikler, sapkınlığın kesin bir işaretidir; ve dinde bundan daha fazla hiçbir şey Yeni öğretmenlere kulaklarını
kaşmaktan daha çok korkulur. Şöyle der: 'İnancın bir maddesiyle
cesaret edenler, diğerlerine geçecekler; ve bu dinin
yenilenmesinin sonucu, bu rafine edicilerin
tamamen ıslah etmedikleri sürece asla yapmayacakları şey ne olacak?' Kiliseye verilen, inancın kutsal emanetini
dokunulmaz
bir şekilde koruması yönündeki İlahi emri zarif bir şekilde açıklar. Sapkınların her kelimede Kutsal Yazılardan alıntı yaptığını ve Paulus Samosatenus,
Priscillian, Eunomius, Jovinian ve Hıristiyanlığın diğer benzer zararlılarının eserlerinde,
neredeyse her sayfanın Kutsal Yazılar metinleriyle boyandığını ve kalın bir şekilde yerleştirildiğini fark eder; Tertullian da buna dikkat çeker. Fakat bu konuda, der Aziz Vincent, sapkınlar,
yıkıcı iksirlerini iyi ilaçların yazıtları ve yanılmaz tedaviler başlığı altında
sona erdiren zehirleyicilere veya şarlatanlara benzerler. Onlar, Tanrı'nın Oğlu'nu sınadığında, Kutsal Yazılar'dan alıntı yapan yalanların babasını taklit ederler. Aziz, Kutsal Yazılar'ın anlamını herhangi bir inanç noktasında yorumlarken bir şüphe
ortaya çıkarsa, Katolik Kilisesi'nin inancı ve cemaatinde
yaşamış ve ölmüş olan kutsal Babaları çağırmamız gerektiğini ve bu testle sahte doktrinin
yeni olduğunu kanıtlayacağımızı ekler. Çünkü yalnızca buna, bu Babaların hepsinin veya büyük bir kısmının
verdiği, genel bir konseyin uyumlu onayı gibi,
şüphesiz kesin ve
değiştirilemez olarak bakmalıyız. Fakat aralarından herhangi biri, ne kadar kutsal, ne kadar bilgili olursa olsun, geri kalanın dışında veya onlara karşıt bir şey
tutarsa ​​, bu tekil ve özel görüşler
sırasına yerleştirilmeli ve asla Kilise'nin kamusal, genel, yetkili doktrini olarak görülmemelidir. Genel bir konseyde bir nokta kararlaştırıldıktan sonra, tanım
tartışılamaz hale gelir. Bu genel ilkeler, tüm sapkınlıkların kolayca karıştırıldığı, St. Vincent eşit zarafet ve açıklıkla açıklıyor." "Aynı kurallar Tertullian tarafından Reçeteler kitabında, St. Irenaeus ve diğer
Babalar tarafından konulmuştur." -_Azizlerin Hayatları_, 24 Mayıs.

Ancak burada Roma Makamı'nın kendi kendine neyin hata olduğunu ve neyin olmadığını kararlaştırma yetkisinden veya kendi Cemaatinin Katolik Kilisesi'nin neyin olup neyin olmadığının bir ölçüt taşı olmasından tek bir kelime bile yok. Bunlar Papalık Üstünlüğünün gerekli parçalarıdır; St. Vincent bunun yerine evrensel onayı alır.

Şimdi Bossuet'nin St. Vincent'ın kuralından bahsettiğini duyalım. "Bu şeyler o zaman şu veya bu Doktor tarafından değil, tek sesle tüm Katolikler tarafından anlaşılır: Katolik Kilisesi'nin yetkisinin kesin, itiraz edilemez ve açık olduğu. Hıristiyanlar, en sağlam ve ilahi temel olarak bu anlaşmaya dayanmalıdır; başka hiçbir şey talep edilmemektedir, ancak Havarilerin İnanç Bildirgesi'nde, Kutsal Ruh'a inandıklarında, aynı zamanda kutsal Katolik Kilisesi'ne de inandıkları; ve onun için Kutsal Ruh'un en kesin otoritesini ve yargısını talep ettikleri, itaate tutsak edildikleri. Bu, bu sarsılmaz gücün hem kendisinde yattığını hem de
yaptığına inanıldığını tamamen kanıtlamaktadır; ve bu açık ve belirgin ses, Kiliselerin anlaşmasında tamamen ikamet etmektedir; burada, aynı Vincent of Lerins'in tanıklığında, Kilise'nin bir parçasının değil, evrenselliğin kendisinin duyulduğunu açıkça görüyoruz: Çünkü," diyor, "bütünü bu şekilde takip ediyoruz, eğer bunun dünyadaki tüm Kilise'nin itiraf ettiği tek gerçek inanç olduğunu
itiraf edersek." Ve biraz sonra, "Katolik Hıristiyan, eğer herhangi bir parçası kendini evrensel inancın
birliğinden kopardıysa ne yapar? Elbette, bütün bedenin sağlamlığını o vebalı ve yozlaşmış üyeye tercih etmek değil midir?[52]

"Buradan, onlarda tanıdığımız kesin ve yenilmez otorite Genel Konseylere akar. Çünkü Birlik ve Rızanın Konseylerde veya toplanmış Kilisede geçerli olmasının tek ilkesi, tüm dünyaya yayılmış Kilisede eşit güce sahip olmalarıdır. Çünkü Konsey'in kendisi, tüm Kilise'yi temsil ettiği için geçerliliğe sahiptir; Kilise, Birlik ve Rızanın geçerli olması için toplanmamıştır; ancak, Kilise'de kendi başına geçerli olan Birlik, her yere yayılmış olarak, Piskoposlar, Kilise Doktorları tarafından toplanan aynı Kilise'de daha açık bir şekilde gösterilebilsin diye toplanmıştır; bu nedenle, Katolik gerçeğini tanımanın iki yönlü bir yöntemi olduğu algılanır; birincisi, her yere yayılmış Kilise'nin rızasından; ikincisi, Ekümenik veya Genel Konseylerde birleşmiş Kilise'nin rızasından; her iki yöntemi de ayrıntılı olarak ortaya koymalıyım ki, bu yanılmaz ve karşı konulamaz otoritenin Kilise'nin tüm
kuruluşunda bulunduğunu daha
açıkça gösterebileyim. "

Daha sonra, tüm Ekümenik Konseylerin türünün veya biçiminin
Havariler tarafından Kudüs'te düzenlenen ilk Konseyden alındığını göstermeye devam eder. Şu ayrıntıları not eder: İlk olarak, büyük bir anlaşmazlık vardı, bunun nedeni: sonra, Petrus'un oturduğu baş Kilise o zamanlar Kudüs'teydi;
bundan dolayı, Konseylerin Petrus ve Halefleri ve oturduğu İlk Kilise olmadan düzenli olarak yapılmaması gerektiği bir düstur haline geldi.
Üçüncüsü, olabildiğince evrenseldi. Dördüncüsü, hepsi bir araya toplandı.
Beşinci olarak, soru belirtildi, sonra üzerinde müzakere edildi, en sonunda
ortak bir kararla karara bağlandı; bunların hepsi gelecekteki Konseyler için kurallar haline geldi.
Altıncısı, tartışma böylece Elçilerin İşleri'nde, "çok fazla tartışma olduğunda" ifade edilir. Yedinci olarak, müzakere Petrus tarafından açılır, bu nedenle Konsey Başkanı'nın önce hüküm vermesi
bir gelenek haline geldi. Sekizinci olarak, Pavlus ve Barnabas, Petrus'un hükmünü teyit etmek için tanıklıklarını sunarlar; ve Yakup açıkça Petrus'un sözleriyle başlar - "Simon ilan etti," geri kalanların Başkan'ın isteği üzerine seslerini vermeleri geleneği buradan gelir. "Ancak, onlar sanki tamamen ilk hükmün yetkisine bağlıymış gibi hareket etmiyorlar, fakat kendileri hüküm veriyorlar; ve Yakup, 'Ben hüküm veriyorum' diyor. Sonra, ana soruya hangi eklemelerin iyi göründüğünü öneriyor ve onlar hakkında da hüküm veriyor." Onuncu olarak, "Kararname daha sonra ortak adla yazıldı ve Kutsal Ruh'un yetkisi eklendi, 'Hep birlikte bir araya gelmemiz iyi göründü' ve 'Kutsal Ruh'a ve bize iyi göründü'; sonra güç, 'Kutsal Ruh'a ve bize' yatar: tam olarak Petrus'a iyi görünen değil, ama bize; ve Ruh tarafından, sadece Petrus tarafından değil, ama kutsal Konsey'in birliği tarafından yönlendirilir. Ayrıca, Mesih, göndermek üzere olduğu Ruh hakkında şunu söylemiştir: 'Ama
O, hakikat Ruhu geldiğinde, size bütün hakikati öğretecektir:' der O, Kiliselerin Pastörleri ve geri kalanların Üstatları. Bu nedenle,
Ruh her zaman Kilise'ye ve kutsal cemaate eklenir. 'Kutsal Ruh'a, kutsal Kilise'ye, Katolik Kilisesi'ne inanıyorum:' ve bu nedenle, daha önce bahsettiğimiz düstur, eskiden Doktorlarımız tarafından şu şekilde ortaya konmuştur: 'Konseylerin gücü sadece Roma Papası'nda değil, esas olarak Kutsal Ruh'ta ve Katolik Kilisesi'nde bulunur.'

"On birincisi: konu genel hükümle yargılandığında, daha sonra hiçbir şey yeniden ele alınmadı ve kimseye yeni bir anlaşmazlık bırakılmadı; ancak kararname Kiliselere iletildi ve insanlara Kudüs'teki Havariler ve Yaşlılar tarafından kararlaştırılan kararnameleri, Yunanca'da 'yargılandı', tutmaları öğretildi.

"Bunu biz Katolikler, Konseylerin emirlerini ve yetkisini reddeden sapkınlara karşı ortak bir mutabakatla savunuyoruz: Yetkiyle birlikte, kararnamenin biçimini de kanıtlamadığımız ve gücünü yalnızca Petrus'a değil, Birliğe ve Kilise'nin Havarilerinin ve Pastörlerinin
Rızasına yerleştirmediğimiz sürece hiçbir gücü olmayacaktır."[53]

Başka bir yerde şöyle diyor: 'Kilise eylemlerinde, Katolik Kilisesi'nin Baş Papalar ve Konseyler tarafından, tüm erdemini ve gücünü içeren Ekümenik Sinodlar tarafından temsil edildiği onaylanıyor, ki biz bunu "temsil etmek" kelimesiyle kastetmeye alışkınız. Ancak bunu, Papaların kendileri veya Ekümenik Konseyler veya Kilise Eylemleri'nin herhangi bir yerinde onaylandığı gibi, Roma Papası için okumuyoruz.[54]

Aziz Chrysostom'un, Aziz Petrus'un tüm Kilise üzerindeki üstünlüğünün Roma Piskoposuna
aktarıldığına dair hiçbir tanıklığını bulamadım. Ancak, Roma hakkında, yazıya dökülmeye değer bir pasajı var;
çünkü bazen, az önce gördüğümüz gibi, _söylenmeyen_
şeyler, _söylenen_ şeyler kadar çok şey kanıtlıyor. O zaman Aziz'den bahsetmişken, Pavlus şöyle yazar:--"Bunun yerine,
eğer onu burada dinlersek, onu kesinlikle orada göreceğiz; eğer onun yanında durmuyorsak,
Kerubim'in yücelik atfettiği, Serafim'in kanatlarını açtığı yerde, Kral'ın tahtına yakın bir yerde parıldadığını kesinlikle göreceğiz.
Orada, Petrus'la birlikte, azizlerin korosunun lideri ve yöneticisi olan Pavlus'u göreceğiz ve onun gerçek sevgisini tadacağız. Çünkü,
burada iken, insanları o kadar sevdiyse, "ayrılıp Mesih'le birlikte olma" seçeneği varken, burada olmayı seçtiyse, orada çok daha sıcak bir sevgi gösterecektir. Roma'yı da bunun için seviyorum, hem büyüklüğü, hem eskiliği, hem güzelliği, hem kalabalığı, hem gücü, hem zenginliği, hem de savaştaki zaferleri için onu övmek için başka bir nedenim olmasına rağmen. Ama bütün bunları geçip, bunun için onu kutsanmış sayıyorum;
çünkü, hayattayken, o (Pavlus) onlara yazdı ve onları çok sevdi, ve
gidip onlarla sohbet etti ve orada hayatını tamamladı. Bu nedenle
şehir bu nedenle diğer tüm şeylerden daha dikkat çekicidir,
ve büyük ve güçlü bir vücut gibi, iki parlayan göze sahiptir, bu azizlerin vücutları. Güneş ışınlarını gönderdiğinde gökyüzü o kadar parlak değildir, Romalıların şehri ise dünyanın her yerine bu iki ışığı
gönderir. Oradan Pavlus, oradan Petrus yukarı alınacak.
Düşünün ve titreyin, Pavlus Petrus'la birlikte o dinlenme yerinden aniden kalktığında ve Rab'be kavuşmak üzere
yükseldiğinde Roma ne bir manzara görecek. Roma Mesih'e ne bir gül sunuyor! O şehir ne iki çelenkle taçlandırılmış! Ne altın zincirlerle kuşatılmış; ne pınarlara
sahip! Bu yüzden o şehre hayranım; Altınlarının çokluğu, sütunları veya diğer ihtişamları için değil, Kilise'nin sütunları için."[55] Aziz Chrysostom kendini bir Roma Katoliği gibi hissetseydi orada durabilir miydi? İki Havarinin kutsanmış ve paha biçilmez bedenlerine sahip olduğu için Roma'yı severken, Petrus'un bedeniyle birlikte Roma'da kutsallaştırdığı evrensel Kilise'nin egemenliğinden bahsetmemiş olabilir miydi? Ona Roma'daki en büyük mucize gibi görünmemiş miydi, tıpkı yakın zamanda belagatli bir taraftara göründüğü gibi, İlahi Takdir'in "dünyanın ortasına, benzeri olmayan bir dinin ve her yere yayılmış bir toplumun şefini, savunmasız bir adamı, dünyadaki Kilise'nin artışı prenslerin kıskançlığını ve düşmanlarının nefretini ne kadar artıracaksa, o kadar tehdit altında olacak yaşlı bir adamı" yerleştirmesi.[56] "Tanrı'nın bu vekili, bu Katolik Kilisesi'nin en büyük papası, kralların ve ulusların bu Babası, balıkçı Petrus'un bu halefi, yaşıyor, insanların arasında alnını kaldırıyor, üçlü bir taç ve on sekiz yüzyılın kutsal ağırlığıyla yüklenmiş; ulusların elçileri sarayında: bakanlarını her yaratığa ve hatta henüz bir adı olmayan yerlere gönderiyor. Sarayının
pencerelerinden dışarıya baktığında, bakışları dünyadaki en görkemli ufku, Romalılar tarafından çiğnenen toprağı, evrenin ganimetleriyle inşa ettikleri şehri, iki temel biçimleri olan madde ve ruh altındaki şeylerin merkezini keşfediyor: tüm ulusların geçtiği; tüm ihtişamların geldiği yer: tüm gelişmiş hayaller en azından uzaklardan bir hac yolculuğu yapmıştır: Şehitler ve Havarilerin mezarı olan Roma, tüm anıların yurdu. Ve Papa kollarını açıp onu, ondan ayrılamaz olan dünyayla birlikte kutsadığında, hiçbir hükümdarın asla taşıyamayacağı bir tanıklığı kendi kendine sunabilir: O, şehrini ne inşa etmiş, ne fethetmiş, ne de almıştır; fakat o, şehrin en içteki ve kalıcı yaşamıdır, tıpkı bir insanın kalbindeki kan gibi onun içindedir ve bu hak, bundan daha ileri gidemez; baba katlini bir intihara dönüştürecek sürekli bir nesildir. "Bu tür duygular, Roma Papası'na hem yönetici güç hem de Kilise'nin hayatı olarak bakan herhangi bir Kilise mensubunun alışkanlıkla beslemesi gereken duygulardır. Öyleyse, Aziz Chrysostom, Roma'da Kilise'nin kalbini, yaşam kanının tüm bedeni dolaştığını
görmüş ve onu bu yüzden sevmek için hiçbir neden görmemiş olabilir mi?
ya da onun, diğer tüm şeylerden daha çok, kutsanmış Havarilerin bedenlerine sahip olmasıyla daha dikkat çekici olduğunu söylemiş olabilir mi? Şimdi hangi Roma Katolik böyle konuşur? Roma Papası'nın Latin Cemaati'ndeki gücü aslında öyledir ki, Lacordaire'in Roma şehriyle ilgili sözleri
tüm Kilise için geçerlidir; bu gücü yok etmek, Kilise'nin kendisini yok etmek olurdu; baba katili olmak bir intihar olurdu. Fakat Aziz Augustin, Aziz Chrysostom ve o günkü Kilise bunu bilmiyorsa, bu dogma bize kurtuluş için gerekli olarak nasıl dayatılabilir? ya da bize, Bunu bilselerdi, ya onlar gibi yazabilirlerdi ya da
onlar gibi sessiz kalabilirlerdi.

Aziz Augustin'in Roma Papası'nın kardeş Piskoposlarla ilişkisine ilişkin görüşünü Papa Boniface'e söylediği güzel sözlerle özetleyebiliriz: "Gözetleme kulelerimizde oturmak ve sürüyü korumak, piskoposluk işlevleri olan hepimize aittir,
ancak üzerinde durduğunuz tepe diğerlerinden daha belirgindir."[57] Bu açıklamalarımdaki amacım, bu gerçeklerden herhangi birinin reddedilmesinin Kilise'nin ilahi anayasasının ihlali olduğunu göstermekti. Papalık, Piskoposların temel eşitliğini büyük ölçüde gizlemiştir; muhalifleri, Aziz Petrus'un tartışmasız Birinciliğini ve tüm Kilise üzerindeki önemli eylemini açıklayarak intikamlarını almışlardır.

Bu Birinciliğin ne olduğunu ve Kilise'nin en önemli krizinde nasıl uygulandığını şimdi göstermeye çalışacağım. Afrika Piskoposlarının itirazlar hakkındaki kararından beş yıl sonra, üçüncü Ekümenik Konsey
Efes'te toplandı ve burada, diğer durumlarda olduğu gibi, başka birinin
konuşmasını tercih ediyorum ve o da modern zamanlarda Fransa'nın en seçkin Piskoposu.[58] "Üçüncü genel Efes Konseyi'nde ve sonrakilerde, tüm argümanımız daha net bir ışık altında görünecektir, Eylemleri bizim elimizdedir; ve orada, inanç konularında Roma Papalarının çok sayıda hükmü vardır, piskoposluklarının tüm yetkisiyle ortaya konmuştur, bunlar daha sonra genel Konseylerde yeniden ele alınmış ve ancak incelemeden sonra onaylanmıştır, ki bunlardan daha fazla yanılmazlık görüşüne karşıt olan hiçbir şey olamaz. Ve Efes Konseyi'ne gelince, mesele açıktır. Konstantinopolis Piskoposu Nestorius'un yeniliği bilinmektedir; Meryem Ana'ya 'Tanrı'nın Annesi' unvanını reddederek, Mesih'in kişiliğini ikiye bölmüştür. Papa St. Coelestine, görevi gereği Kilise işlerini gözetleyerek, İskenderiye Piskoposu olan mübarek Cyril'i, zaten kötü bir üne sahip olan Nestorius'un doktrini hakkında kendisine belirli bir rapor göndermesi için görevlendirmiştir. Cyril şöyle diyor bu, Nestorius'a yazdığı mektupta; ve böylece Coelestine'e Nestorius'un tüm doktrinlerini yazar,
ve kendi doktrinlerini ortaya koyar: Nestorius'a kendisinden iki mektup gönderir,
o da kendi mektupları ve açıklamalarıyla Coelestine'i kendi tarafına çekmeye çalışır. Böylece, her iki taraftan gelen mektuplarla en kapsamlı şekilde bilgilendirilmiş olan kutsal Papa, Cyril tarafından şu şekilde sorgulanır. 'Biz, size bunu bildirmeden önce onunla (Nestorius) birlikte olmaktan güvenle kaçınmadık; bu nedenle, yargınızı ortaya koymaya tenezzül edin,
böyle hatalı doktrinleri besleyen kişiyle iletişim kurmamız gerekip gerekmediğini açıkça bilelim.'" Ve yargısının diğer Piskoposlara da yazılması gerektiğini ekler, "böylece herkes tek bir düşünceyle tek bir cümlede kararlı bir şekilde durabilir. "İşte Apostolik Makamı, ikinci veya en azından üçüncü Patriklik Makamı'na başkanlık eden bu kadar büyük bir adam tarafından açıkça danışıldı ve yargısı bekleniyordu; ve geriye sadece Coelestine'in usulüne uygun şekilde danışıldıktan sonra Apostolik görevini yerine getirmesi kaldı. Ancak bunu nasıl yaptığını, eylemlerin kendisi söyleyecektir.

"Ve ilk olarak, Cyril'in mektuplarını ve doktrinini onaylıyor; çünkü ona şöyle yazıyor: 'Bizim tuttuğumuz ve koruduğumuz her şeyi tuttuğunu ve koruduğunu görüyoruz:' ve Nestorius'a, 'İskenderiye Kilisesi Piskoposluğu'nun inancını onayladık ve onaylıyoruz:' ve onu aşırılıklarla tehdit ediyor, 'Eğer Cyril'in vaaz ettiği şeyi vaaz etmezsen.' Bundan daha belirgin bir şey söylenemezdi. O sadece Cyril'in doktrinini onaylamıyor, aynı zamanda Nestorius'un sapkın dogmasını da onaylamıyor: 'Mektuplarınızın açıkça küfür içerdiğini gördük' diyor; ve bunu açıkça, çünkü Kutsal Bakire'ye 'Tanrı'nın Annesi' demeye yanaşmıyordu: ve hükmün açıklanmasından itibaren on gün içinde, Kutsal Yazıların birleştirdiği şeyi, yani Mesih'in Kişiliğini ayırmaya çalışan bu inançsız yeniliği açıkça reddetmediği takdirde, piskoposluk ve komünyondan mahrum bırakılması gerektiğine karar verdi. İşte Nestorius'un açıkça onaylamadığı doktrin ve Roma Papası'nın bir inanç meselesi hakkındaki hükmü, görevden alınma ve aforoz tehdidi altında en açık şekilde dile getirildi: sonra, hiçbir şeyin eksik olmaması için, kutsal Papa, yetkisini, o hükmü yerine getirmesi için Cyril'e emanet ediyor, Cyril'e, 'Bizim Makamımızın yetkisini, ve bizim kişiliğimizi, yerimizi ve gücümüzü kullanarak' diyor: aynı şekilde Nestorius'a; aynı şekilde Konstantinopolis Ruhban Sınıfına; aynı şekilde Antakyalı John'a, sonra Üçüncü veya dördüncü Patriklik Makamı Piskoposu; Nice Konseyi'nin özellikle onurlandırılmasını emrettiği Kutsal Şehir Piskoposu Juvenal'e: diğer Piskoposlara da, verilen hükmün usulüne uygun ve düzenli bir şekilde herkese duyurulmasını yazar. Cyril görevini yerine getirmeye devam eder ve kendisine emredilen her şeyi yerine getirir. Coelestine'in kararnamelerini yayınlar ve uygular; Nestorius'a, Coelestine tarafından öngörülen ve belirlenen _on_ günden sonra Rahiplikle hiçbir payı, ilişkisi veya yeri olmayacağını bildirir. Apostolik otoritenin en eksiksiz şekilde
kullanılması için hiçbir şey açıkça eksik değildir; ancak böyle bir otoriteyle verilen hükmün, büyük bir anlaşmazlık
çıktıktan ve Ekümenik
Konsey'den bahsedildikten sonra kesin olarak kabul edilip edilmediği, sonraki eylemlerle gösterilecektir.

"Sık sık söyledik ve söyleyeceğiz ki, Kilise'nin anayasası yalnızca olağanüstü durumlarda ve anlaşmazlıklarda, zorunlu olarak, Ekümenik Konsey'e başvurmak zorundadır. Ancak olağan düzende, inançla ilgili en önemli sorular bile, ortaya çıktıklarında, Kilise'nin onayının Roma Papası'nın kararnamesine eklenmesiyle sonlandırılır. Bu, Nestorius'un davasından açıkça anlaşılmaktadır. Açıkça itiraf ediyoruz ki, Cyril'in umduğu gibi, Coelestine'in hükmü, büyük karışıklıklar çıkmasaydı ve konu Ekümenik Konsey'e havale edilecek nitelikte görünmeseydi, yeni sapkınlığı bastırmak için yeterli olurdu. Ancak, kraliyet şehrinin Piskoposu Nestorius, öyle bir etkiye sahipti ki, insanların zihinlerini dindarlık görünümüyle aldatmıştı, o kadar çok Piskopos kazanmıştı ki ve genç Theodosius ve büyük adamlar tarafından öyle bir itibar kazanmıştı ki, her şeyi kolayca kargaşa; ve böylece bir Ekümenik Konsey'e ihtiyaç duyuldu, soru en önemli ve en yüksek saygınlığa sahip kişiydi; çünkü birçok Piskopos, bunların arasında neredeyse tüm Doğu'dan, yani Antakya eyaletinden ve Patrik John'un kendisi, Kiril'e karşı kötü niyetliydi ve Nestorius'u kayırıyor gibi görünüyordu; çünkü insanların duyguları
bölünmüştü ve Doğu'nun tüm imparatorluğu Kiril ve Nestorius arasında gidip geliyordu. Ekümenik Konsey'e ihtiyaç böyleydi. "Buna dindar ve ortodoksların duaları da eklenmelidir; burada, Nestorius'tan ortodoks inanç ve 'Tanrı'nın Annesi' ifadesi için çok acı çekmiş olan en dindar rahipler vardı, İmparator'a 'en kutsal Kilise'yi birleştirecek, halkı bir araya getirecek ve 'saf inancı vaaz eden Rahipleri yerlerine geri getirecek' huzurunda 'kutsal ve Ekümenik bir Konsey' için yalvarıyorlardı, o dinsiz doktrin (Nestorius'un) daha da yayılmadan önce.' Ve yine, 'Sizden tökezlemeyi en iyi şekilde sağlamlaştırabilecek ve eski haline getirebilecek bir Ekümenik Konsey toplamanızı istedik.' Burada, Roma Papası'nın yargısından sonra,
dindarlar tarafından Ekümenik Konsey'de sarsılan şeylerin durumunun kesin ve eksiksiz bir şekilde çözülmesi isteniyor.

"İmparator, bu ve diğer sebeplerden etkilenerek, Cyril'e şöyle yazdı: 'Kutsal doktrinin kutsal bir Sinod'da tartışılması ve incelenmesi ve doğru inanca uygun görünenin onaylanması, yanlış tarafın Babalar tarafından affedilmesi veya affedilmemesi bizim isteğimizdir.'

"Burada üç şey görüyoruz: birincisi, Aziz Coelestine'in yargısından sonra,
bir diğeri hala gerekli, Konsey; ikincisi, bu iki şeyin doktrin ve kişiler hakkında yargılamak üzere Babalara kalması;
üçüncüsü, Konsey'in yargısının kesin ve nihai olması."

"Şunu da ekliyor, 'her yerde rahipliğe başkanlık edenler ve
bizler gerçeği
onlar aracılığıyla itiraf ettiğimiz ve edeceğimiz kişiler, bu konunun yargıçları olmalı; onların inancına güveniyoruz.' Kimin yargısının nihai ve geri alınamaz yetki olduğunu görün.

"İmparator hem onayladı hem de Piskoposlar itiraf etti ki, bu Kilise Kanunlarına göre yapıldı. Ve böylece herkes ve Coelestine'in kendisi
Konsey için kendilerini hazırladılar. Cyril, papalık kararını yürürlüğe koymak üzere Coelestine tarafından atanmasına rağmen daha fazlasını yapmadı. Nestorius orijinal rütbesinde kaldı; evrensel Konsey'in kararı bekleniyor; ve İmparator açıkça, 'en kutsal Konsey'in toplanması ve ortak kararı öncesinde, hiçbir konuda, hiçbir özel yetkiyle hiçbir değişiklik yapılmaması gerektiğini' kararlaştırmıştı. Haklı ve yerindeydi; çünkü bu, evrensel bir Konsey'in majesteleri tarafından talep ediliyordu. Bu nedenle, her iki Cyril de itaat etti ve Piskoposlar dinlendi. Ve Roma Papası'nın inanç meseleleri ve inanç ihlali nedeniyle yargılanan kişiler hakkındaki hükmünün kabul edilip ilan edilmesine rağmen, evrensel Konseyin yetkisi beklenirken her şeyin askıya alındığı tespit edildi. Bunun İmparator tarafından uygulandığını, Piskoposlar ve Papa'nın kendisinin onayladığını gördük. Sonraki yasalar, bunun Ekümenik Konsey tarafından onaylandığını ilan edecektir.

"Konseyden öncekileri gözden geçirdikten sonra, Konsey'in eylemlerini gözden geçiriyoruz ve ilk işlem sırasına başlıyoruz. Bu nedenle, Piskoposlar ve Nestorius'un kendisi Efes'e geldikten sonra, Cyril'in başkan olduğu ve Papa'nın kendisi tarafından cezasını infaz etmek üzere atanan Coelestine'i temsil ettiği evrensel Konsey başladı. İşlem sırasının ilk sırasında bu yapıldı. İlk olarak, İmparator'un yukarıda belirtilen mektubu okundu, Ekümenik Konsey'in toplanması ve bu arada tüm işlemlerin askıya alınması gerektiği yazıyordu: bu mektup, diyorum ki, okundu ve eylemlere konuldu ve Babalar tarafından, Coelestine'in Nestorius konusundaki tüm kararnamelerinin, kutsal Konsey kararını verene kadar askıya alınması onaylandı. Konseyin tek isteğinin, İmparator'un, bu arada, cezanın uygulanmasını yasaklamasına izin verilmesi olup olmadığını soracaksınız. Apostolik Makamı. Eylemlere göre öyle değil; daha ziyade, Genel Konsey'in yetkisinin müdahalesiyle (toplanması, o zamanların disiplinine göre, İmparator'a bırakılmıştı), Konsey'in kendisi tüm işlemlerin elbette askıya alındığını ve Konsey'in kararına bağlı olduğunu anlamıştı. Bu nedenle, Papa'nın kararnamesi ilan edilmiş ve bildirilmiş ve on gün çoktan geçmiş olmasına rağmen, Nestorius Konsey tarafından bir Piskopos olarak kabul edildi ve En Dindar Piskopos adıyla anıldı ve bu adla üç kez anıldı ve kutsal Konsey'deki diğer Piskoposlarla birlikte oturması için çağrıldı; çünkü bu ifade, oturması için açıkça yazılmıştır; ve kendisine yöneltilen suçlamalara cevap vermek için eklenmiştir. Çünkü onların tam amacı, Ekümenik Konsey'i, daha sonra şüphesiz ona karşı sorumlu olacağı şekilde, her ne şekilde olursa olsun tanımasıydı; ancak gelmeyi reddetti ve kapılarının silahlı bir kuvvetle kuşatılmasını seçti, böylece kimse ona yaklaşamazdı. "Bunun üzerine, İmparator'un emrettiği ve Kanunların gerektirdiği gibi, inanç kuralı belirlendi ve İznik İnancı, her şeyin referans alınması gereken standart olarak okundu ve sonra Cyril ve Nestorius'un mektupları sırayla incelendi. Cyril'in mektubu önce Konsey'in yargısına getirildi. Yani, inançla ilgili olan ve Papa Coelestine tarafından açıkça onaylanan Nestorius'a yazılan mektup, Cyril'e 'Bizim tuttuğumuz ve koruduğumuz her şeyi senin de tuttuğunu ve koruduğunu görüyoruz;' diye bildirmişti; Nestorius'a karşı çıkarılan ve tüm kiliselere yayınlanan kararnameyle onayladığı ve Nestorius'a karşı kanonik bir tebliğ olarak değerlendirilmesini istediği mektup, tekrar ediyorum, Cyril'in şu sözleriyle birlikte kendi önerisi üzerine incelendi: 'Ortodoks inançtan veya İznik İnanç Bildirgesi'nden hiçbir şekilde sapmadığıma ikna oldum; bu nedenle, Hazretleri'nden bunu doğru, kusursuz ve o kutsal Konsey'e uygun olarak yazıp yazmadığımı açıkça ortaya koymasını rica ediyorum.'

"Ve Roma Papası tarafından Apostolik yetkisiyle yargılandıktan sonra, inançla ilgili soruların, içeriklerini anlamak için genel Konseyler'de incelendiğini, ancak özlerine karar verilmediğini, hala bir soru konusu olduğunu söyleyenler var mı? Konsey Başkanı Cyril'i dinlesinler; Konsey'in soruşturması için önerdiği şeye dikkat etsinler: ve kendisinde hiçbir hata olmadığının bilincinde olmasa da, kendine güvenmemek için, Konsey'in şu sözlerle kararını istedi: 'doğru ve kusursuz bir şekilde yazıp yazmadığı,
ya da yazmadığı.' Konsey başkanı olan Cyril, bunu onların değerlendirmesi için öneriyor. Kilise'nin bir inanç meselesi hakkında kesin ve geri döndürülemez bir yargısından sonra, böyle bir soruşturma
ya da soru sorulduğunu fısıldayan kim duydu? Asla böyle yapılmadı, çünkü bu, ilan edildiğinde ve tartışıldığında inancın kendisi hakkında şüphe etmek olurdu. Ancak bu, Papa Coelestine'in yargısından sonra yapıldı: ne Cyril, ne de başka biri
başka bir yol düşünmedi: bu nedenle, bu kesin ve geri döndürülemez bir yargı değildi.

"Bu soruya cevap olarak, Babalar sırayla yargılarını verirler, 'İznik İnanç Bildirisi ve Kiril mektubu her şeyde uyuşur ve uyum sağlar.' Burada soruşturma ve inceleme ve sonra yargı vardır. 
Eylemler kendi adına konuşur: burada tek bir kelime bile söylemeyiz. 

"Sonra, Coelestine'in küfürlü ve dinsiz olarak nitelediği Nestorius'un mektubu sunuldu. Şöyle okunur: sonra Kiril'in isteği üzerine 'bunun da İznik Babalarının kutsal Konseyi tarafından ortaya konulan inanca uygun olup olmadığı' incelenir. Kiril'in mektubunun incelendiği biçim tam olarak aynıdır. Babalar sırayla, İznik İnanç Bildirisi'nden farklı olduğu ve bu nedenle kınanabilir olduğu yönünde yargıda bulunurlar. Nestorius'un mektubu, Kiril'in mektubunun onaylandığı kuralla aynı şekilde onaylanmaz. Burada, Efes Konseyi'nin aynı duruşmasında iki kez, Roma Papası'nın Katolik İnancıyla ilgili olarak dile getirdiği ve yayınladığı bir karar
yeniden değerlendiriliyor. Onayladığı ve onaylamadığı şeyler eşit olarak
inceleniyor ve ancak incelemeden sonra doğrulanıyor. "Bunlar, Efes Konseyi'nin inanç konusundaki ilk işlemleriydi. Aynı işlemde, Nestorius'un şahsıyla ilgili olanları gözden geçirmeye devam ediyoruz. İlk olarak, Coelestine'in Cyril'e yazdığı mektup okundu ve
Elçilerin İşleri'ne yerleştirildi; yani, Nestorius ile ilgili bir hüküm verdiği
mektup: bu hüküm hakkında, Babalar tam bir değerlendirmeden sonra, kısa bir süre sonra, yargılarını verecekleri için, şimdilik sadece Elçilerin İşleri arasına yerleştirilecekti. Coelestine'in mektubunda özel bir doktrin yoktu: sadece Cyril'in doktrininin ve mektubunun onaylanması ve Nestorius'unkilerin onaylanmaması; Cyril ve Nestorius'un bu mektupları hakkında, Kutsal Konsey'in kararı çoktan geçmişti, bu yüzden bunlara bir şey eklemek gereksiz olurdu.

"Ancak aynı sebepten dolayı, Cyril'in diğer mektubu okunduğunda, yani Coelestine'in hükmünü yerine getiren--hiçbir şey özel yapıldı
o mektupla ilgili olarak, ancak sadece Elçilerin İşleri'ne konulması emredildi.

"Bu ön hazırlıklardan sonra, Nestorius'un şahsı hakkında hüküm verilecekti. Coelestine'in Nestorius'a
yazdıklarının ve Cyril'in icraatında yaptıklarının Nestorius'a bildirilip bildirilmediği araştırıldı; bildirildiği ve onun
hala kendi fikrinde kaldığı onaylandı: ve her ikisi de önce St. Coelestine tarafından, sonra da İmparator tarafından Konseyin toplanmasıyla
belirlenen günlerin geçtiği. Sonra, kanıtların toplanması için, Babaların tanıklıkları Nestorius'un açıklamalarıyla
karşılaştırılır: büyük
farklılık Nestorius'un bir yenilikçi ve sapkın olduğunu gösterir. Bu sözlerle bir kararname
çıktı. Kutsal Konsey şunu ilan eder: 'En dinsiz
Nestorius ne prosedürlerimize uymaya ne de tarafımızdan görevlendirilen
Piskoposları kabul etmeye istekli olduğundan, zorunlu olarak onun dinsizce
söylediklerinin incelenmesine geçtik öğretildi: bu nedenle, kısmen kendi mektuplarından, kısmen de söylevlerinden, dinsizliği savunduğunu ve vaaz ettiğini bularak, kutsal Kanunlar ve en kutsal Babamız, meslektaşımız, Roma Kilisesi Piskoposu Coelestine'in mektupları tarafından zorunlu kılınmıştır, şu cümleye geldik: "Rabbimiz İsa Mesih, bu en kutsal Konsey tarafından, Nestorius'un onurundan mahrum bırakıldığını ilan eder."' Gördüğünüz gibi, Kanonlar, Coelestine'in mektuplarıyla, gerçekten de yüksek onur terimleriyle birleşmiştir, ki bu da Apostolik makamının ihtişamını ortaya koyma eğilimindedir. Görüyorsunuz ki, Konsey, Coelestine'in kararlaştırdıklarını yerine getirir ve böylece onu acı verici bir yargıya, ancak yeni bir yargıya ve Mesih adına kendi terimleriyle ortaya koyar; ve meşru soruşturmadan sonra, her şeyin doğru ve düzenli bir şekilde yapıldığı açıktır.

"Son olarak, Konsey tarafından verilen hüküm, en dindar Nestorius'a yazılmıştır: 'Kutsal Konsey, başka bir Yahuda olan Nestorius'a: Kutsal Konsey tarafından görevden alındığını bil. Dolayısıyla, kutsal Konsey'in soruşturmasından önce en dindar Piskopos olarak adlandırılan kişi, bu soruşturmadan sonra, şu anda başka bir Yahuda olarak en dindar olmayan olarak ve piskoposluk koltuğundan geri alınamaz bir hükümle görevden alınmış olarak ortaya çıkar.

"Böylece en önemli bir konu en önemli mutabakatla tamamlanır;
iddia ettiğimiz şey, Kilise'deki her şeye geçerlilik kazandırır: ve yargının sırası kendi içinde açıktır. Yani, hüküm
Coelestine tarafından verilir; Genel Konsey'in Toplanmasıyla askıya alınır; dinlenir ve incelenir; tüm Kilise'nin yetkisiyle birleşmiş yeni ve geri alınamaz bir yargıyla doğrulanır. Bunu
Babalar İmparator'a sundukları raporda bildirirler: 'Nestorius'u
piskoposluğundan uzaklaştırdık ve onu kanonik olarak mahrum ettik; Büyük Roma Piskoposu
Coelestine'i çok övdük, o bizim kararımızdan önce Nestorius'un sapkın öğretilerini
mahkûm etti ve ona karşı yargıda bulunmada bizden önce davrandı.' Bu, kilise yargılarına yenilmez ve karşı konulamaz bir güç veren birlik, bu mutabakattır. "Bu yüzden her şey uyum içindedir ve yargımız desteklenmektedir. Çünkü kutsal Konsey, Apostolik makamının inanç meselesi ve bir kişi hakkındaki yargısını onaylayıp uyguladığında, söz konusu makamın meşru gücünü ve önceliğini gerçekten de kabul eder. Meşru bir duruşma ve yenilenen soruşturmadan sonra yargısını onaylamadığı için, bize Roma Papası'nın aslında tüm Piskoposlardan üstün olduğunu, ancak inanç meselelerinde bile Genel Konsey'den aşağı olduğunu öğretir. Bu da kanıtlanacaktı.

"Bu arada, Piskoposlar Arcadius ve Projectus ve Rahip Philip, Apostolik makamından ve tüm Batı Konseyi'nden özel bir komisyonla Efes Konseyi'nde bulunmak üzere Coelestine tarafından seçilmişti. Böylece Roma'dan Efes'e gelirler ve kutsal Konsey'de görünürler ve burada ikinci prosedür başlar.

"Louven'li Wolf, diğer antik kayıtların yanı sıra, Coelestine'in Elçilerine yönelttiği suçlamayı ve Coelestine'in kendisinin de dediği gibi talimatlarını ortaya koydu. Bunlarda, Apostolik makamının onurunu savunmalarını emretti; 'kendilerini yargıçları olmaları gereken Piskoposların anlaşmazlıklarına karıştırmamaları', yani Konsey ile birlikte: 'sadık oldukları için Cyril ile yargılama hakkında görüşmeleri'. Şimdi, bu emirlere uygun olarak ne yaptıklarını gözden geçireceğiz: ve bununla davamızın 
doğrulandığını kolayca göstereceğiz. 

"Öncelikle, Aziz Coelestine'in Konsey'e, Elçilerine yöneltilen suçlamanın şu şekilde ifade edildiği mektubunu getirdiler: 'Kutsal kardeşlerimize yargılamada hazır bulunmaları ve emrettiğimizi yerine getirmeleri talimatını verdik.' Bu nedenle, Efes Konseyi'nin Apostolik yargıyı yürütmede görevlendirildiği açıktır. Ancak bu yürütmenin ne tür bir uygulama olduğu, ister onların istediği gibi, sadece itaat olsun, ister Konseyin kendisinin meşru bir duruşması ve ardından kesin ve yanılmaz bir yargı ile olsun, sonraki işlemler bunu gösterecektir.

"Coelestine'in mektubunu okuduktan sonra, Elçiler, Piskoposlara şöyle derler: 'Ortak inancımızın kuralına göre, Coelestine'in daha önce ortaya koyduğu ve şimdi size hatırlattığı şeyin tamamen ve kesin olarak çözülmesini emredin.' Bu, bir Konseyin avantajıdır;
bu karardan sonra yeni bir tartışma veya yeni bir yargı yoktur, sadece
infaz vardır. Ve Elçiler, en yüksek otoriteyi tanıdıkları
Konsey tarafından komuta edilmeyi talep ederler.

"Kapadokya'daki Sezariye Piskoposu Firmus, Konsey adına cevap verir;--'Piskopos Coelestine'in
Apostolik ve kutsal Makamı, mevcut konu için
hüküm ve kuralı belirlemiştir.' Yunanca kelimeler, önce
hüküm ve kuralı veya türü ortaya koymuştur, bu ifade daha sonra
form olarak çevrilir. Kelimeler hakkında tartışmayacağız; aynı Firmus'un meselenin ne olduğunu doğru bir şekilde açıkladığını duyalım:--'Biz,' dedi, 'Nestorius'a ilişkin olarak bu formun infaz edilmesini talep ettik, ona karşı Kanonik ve Apostolik yargıyı iddia ediyoruz;' yani, ilk prosedürde, inceleme ve müzakereden sonra, Coelestine'in kararnamesinin onaylandığını gördük. Böylece genel bir Konsey, Birinci Makam'ın kararını meşru bir duruşma ve soruşturmayla ve basit bir görevli olarak değil; kanonik ve apostolik bir karar verdikten sonra uygular. Papa'nın kararı, böylesine büyük bir Makam'ın yetkisine uygun olarak, biçim, kural olsun; aynı şey, bir Konsey toplandıktan sonra, yalnızca ortak yargıdan tam yetki alır. 

"Ayrıca, özel bir görevle Konsey'e gönderilen Elçilerin, Nestorius'a karşı yapılan işlemlerin Kanonların talebine ve Apostolik Makam'a gereken saygıya göre yürütülüp yürütülmediğini anlamaları gerekirdi. Bunu daha önce sık sık söyledik; bu nedenle, haklı olarak, eylemlerin iletilmesini isterler, 'biz de,' derler, 'onları onaylayabiliriz. ' İşlemler, bu onayın ne anlama geldiğini kendileri açıklayacaktır.

"Bundan sonra, Elçilerin talebi üzerine, Nestorius'a karşı eylemler kendilerine verildi, üçüncü prosedürde bunlar hakkında şu şekilde rapor verdiler:--'Her şeyin kanonik olarak ve Kilise'nin disiplinine göre yargılandığını bulduk.' Bu nedenle, Apostolik makamının kararları kanonik olarak ve Kilise'nin disiplinine göre, müzakereden sonra Genel Konsey'de yeniden değerlendirilir ve bunlar hakkında karar verilir.

"Elçiler, kendilerine iletilen Nestorius'a karşı eylemleri onayladıktan sonra, Efes'te baştan beri okunan ve yapılan her şeyin, 'en kutsal Papa Coelestine'in biçimine uyarak, bu bakımı bize emanet eden, sizin Kutsallığınızın kararını da onaylayabilmemiz için' kamuya açık Oturumda yeniden okunmasını talep ediyorlar. Bunların hepsi yeniden okunduktan ve Elçiler bunları kabul ettikten sonra, Cyril kutsal Konsey'e şunu önerir: 'Elçiler, geleneksel olduğu üzere, imzalarıyla, Konsey ile kanonik mutabakatlarını açık ve belirgin hale getirmelidir.' Cyril'in bu sorusuna Konsey şöyle cevap verir ve Elçilerin abonelikleriyle eylemleri onaylamalarını emreder; bu yerle, Konsey tarafından sözü edilen bu onay, Cyril'in önerdiği gibi, onların onayını açık ve belirgin hale getirmekten başka bir şey değildir. Bu gerçek ve hakiki onay duygusunu sık sık dile getirdik ve sık sık tekrar getireceğiz; ve şimdi kutsal Efes Konseyi tarafından önümüze bu kadar açık bir şekilde konduğu için kendimizi tebrik ediyoruz. "Ancak Efes kararnamelerinin Apostolik makamının Elçileri tarafından onaylanmasının ne kadar önemli olduğu, Elçilerden biri olan Projetus'un dediği gibi, buradan görülebilir; çünkü, Papa'nın hükmünün infazcısı olarak adlandırılan Cyril, Konsey'de hükmü yerine getirmiş olmasına rağmen, henüz Konsey'e açıkça atanmamıştı, Coelestine, Cyril'i kendisini temsil etmesi için görevlendirdiğinde, henüz bunu düşünmemişti. Ancak, Coelestine tarafından Konsey'e özel olarak gönderilen Arcadius, Projectus ve Philip, özel komisyonları gereği Konsey'in eylemlerini onayladılar ve tüm Kiliselerin, baş Kilise olan Roma ile olan onayını her şekilde ve tanıklıkla açıkça ortaya koydular.

"Buna, Efes Konseyi'ne özel komisyonla gönderilen Elçilerin, yalnızca Apostolik makamının değil, aynı zamanda tüm Batı'nın hükmünü de taşıdığını ekleyin, ki bu Elçilerden biri olan Presbiter Philip, sonuçta
yeniden okunmuş ve ortak onayla onaylanmış, şöyle özetliyor; 'O halde
tüm Kiliselerin kararnamesine göre, Kilise Rahiplerinin (Doğu ve Batı) ya kendi başlarına ya da Elçileri aracılığıyla, Nestorius'a karşı ilan edilen Rahiplik
onayına katılmaları
sağlanmıştır.'

"Bu nedenle Kiliselerin kararnamelerinin birbirlerini karşılıklı olarak nasıl doğruladığı açıktır; çünkü tüm bu şeyler, kiliselerin onayını ve birliğini ilan eden, kilise kararnamelerinin gücünün birlikten ve karşılıklı anlaşmadan oluştuğu ölçüde, doğrulama gücüne sahiptir. Böylece, inancın bir açıklamasını ortaya koyarken, Doğu ve Batı, Apostolik makamı ve Sinodal meclisler birbirlerini karşılıklı olarak doğrular; buradan, Efes Konseyi'nde Coelestine'e yapılan şu tezahüratı da okuruz: 'İnancın koruyucusu Coelestine'e (Konsey ile aynı fikirde olan Coelestine'e) bir Coelestine, bir Cyril, Konseyin bir inancı,' (tüm dünyanın bir inancı.) 

"Bu Katolik birliği tezahüratları duyulunca, Elçi Philip şöyle cevap verir: 'Kutsal ve saygıdeğer Konseyinize teşekkürlerimizi sunarız, çünkü kutsal sesler, kutsal üyeler olarak, kendinizi
kutsal bir başa birleştirdiniz; çünkü sizin kutsanmışlığınız,
kutsanmış Petrus'un tüm inancın veya hatta Havarilerin başı olduğunu bilmiyor değildir. '
Bu nedenle, en yüksek otorite, en yüksek güç, üyelerin birbirleriyle ve başları olarak Roma Papası ile birleşmeleridir.
Çünkü bir kilise yargısının gücü, rıza ile yenilmez hale getirilir.

"Son olarak, Coelestine, tüm meselenin sonuçlanmasından sonra,
Efes'teki kutsal Konsey'e bir mektup gönderir ve mektubuna şöyle başlar; 'En sonunda kötülüklerin
sonucuna sevinmeliyiz.' Bilgili okuyucu, _sonucu_ nerede tanıdığını anlar; yani, Nestorius'un Ekümenik
Konsey'in, yani tüm Katolik Kilisesi'nin yanılmaz otoritesi tarafından
mahkûm edilmesinden sonra. Şöyle devam eder: 'Görüyoruz ki,
siz, bizimle birlikte, bu meseleyi böylesine sadakatle yerine getirdiniz.' Tüm
kararlar ve tüm icraatlar, yani ortak bir yargı vererek. Buradan
Coelestine ekler, 'Adil bir ifade verme ve daha da adil bir yüceltme hakkında bilgilendirildik:' Nestorius'un ifadesi, aslında Roma piskoposluğu tarafından başlatıldı, ancak Konsey'in kararıyla sonuçlandı; yukarıda gördüğümüz gibi tam ve eksiksiz bir çözüme: Maximianus'un yüceltilmesi, Ephesine kararnamelerinin Nestorius'un yerine geçmesinden hemen sonra: bu sorunun sonucudur. Coelestine bile bu sonucun kendi incelemesinde ve yargısında değil, Ekümenik Konsey'in yargısında yattığını kabul eder.

"Ve bu, Apostolik Makamının yetkisinin yalnızca sözlerle değil, Mesih'in doğumundan bu yana yapılan eylemlerle en açık şekilde ortaya konduğu kabul edilen Konsey'de yapıldı. En azından Kutsal Konsey, Filip'in bu gerçek ve muhteşem övgüleri dile getirmesine itibar ediyor, 'Apostolik Makamının onuru ve İnancın başı ve direği olan Petrus ve Katolik Kilisesi'nin temeli ve Mesih'in yetkisiyle anahtarları yöneten, şu ana kadar yaşayan ve halefleri hakkında yargıda bulunan'. Bunu, bahsettiğimiz Konseyin tüm eylemlerini gördükten sonra söylüyor, böylece Petrus ve Apostolik Makamının tüm bu ayrıcalıklarının Konsey kararnameleriyle tamamen uyumlu olduğunu ve yargının yeniden verildiğini ve inanç meselesiyle ilgili müzakerelerin Apostolik Makamına göre yapıldığını gerçekten anlayabiliriz." 

Papa Coelestine'in, dünyanın ilk Piskoposu olarak tüm onurla karşılanan mektubu, kardeşlerinin yetkisini de aynı şekilde kabul ediyor. Şöyle başlıyordu: "Rahiplerin meclisi, Kutsal Ruh'un varlığının görünür gösterisidir. Yalan söyleyemeyen, 'İki veya üç kişi benim adımla bir araya geldiğinde, ben de onların arasındayım' demiştir: O, kutsal adamlardan oluşan bu kadar büyük bir kalabalığın içinde çok daha fazla bulunacaktır; çünkü Konsey gerçekten de kendine özgü bir anlamda kutsaldır; okuduğumuz en kutsal Havariler Sinodunun temsilcisi olarak saygıyı hak eder. Vaaz etmeleri emredilen Üstatları onları asla terk etmez. Onlara öğreten, onlara başkalarına ne öğretmeleri gerektiğini öğreten O'dur; ve dünyaya, Havarilerinin şahsında onu duyduklarına dair güvence vermiştir. Bu öğretme görevi tüm Piskoposlara eşit olarak düşmüştür. Hepimiz buna kalıtsal bir hakla katılıyoruz; onların yerine gelen hepimiz, kendilerine söylenenlere göre, Rabbimizin adını dünyanın tüm ülkelerine vaaz ediyoruz: 'Gidin ve tüm uluslara öğretin.' Kardeşlerim, aldığımız emrin genel bir emir olduğunu ve O'nun, onlara eşit olarak herkese düşen bir görev olarak yüklediğinde, hepimizin bunu yerine getirmemizi amaçladığını unutmayın. Hepimiz, onurda
hepimizin yerini alanların çalışmalarına katılmalıyız."

"Böylece Papa Coelestine, Kilise'sinin öğretmenleri olarak, Havarilerinin şahsında Piskoposlar kuran kişinin Mesih olduğunu kabul etti: Kendisini onların rütbesine yerleştirdi ve hepsinin, Apostolik doktrinin kutsal emanetinin korunmasında
hepsinin hemfikir olması gerektiğini ilan etti. "[59]

Bu tanıklığın önemi, Bellarmine'in Kilise yönetiminin genel olarak Piskoposlarda bulunduğunu özellikle reddettiğini ve bunun en azından son üç yüzyıllık Roma uygulamaları tarafından doğrulandığını hatırlayanlar tarafından hissedilecektir.

Bossuet şu şekilde devam eder:--"Aziz Coelestine'in bu doktrininden birçok sonuç çıkarıyoruz: birincisi, şu ki, Havariler'deki Piskoposlar, Petrus veya Petrus'un halefleri tarafından değil, Mesih'in kendisi tarafından atanan öğretmenlerdi. Böylesine seçkin bir yerde oturan bir Papa da, diğer Piskoposlarla karışmayı değersiz görmez. 'Hepimiz,' der, 'Havariler yerine Rab'bin adını vaaz ediyoruz: hepimiz onların yerini onurla aldık.' Bu nedenle, öğretme yetkisinin Mesih'ten, Coelestine'in kendisine ve diğer Piskoposlara aktarıldığı daha da belirgindir. Dolayısıyla kutsal doktrinin emaneti herkese aittir, savunması herkesindir; ve bu nedenle inanç ortak özen ve rızayla çözülmelidir; ve Mesih'in, gerçek Efendinin, koruması Kiliselerin efendileri için eksik olmayacaktır. Coelestine, hem kendisi hem de Havarilerin halefleri olan tüm Piskoposlar için bunu eşit olarak ortaya koymaktadır. O zaman buna uyan şey şudur: Havariler, yasal ayinlerle ilgili soru üzerinde toplandıklarında, hükümlerini hem Kutsal Ruh'un hem de kendilerininki olarak ortaya koydukları gibi, diğer en önemli tartışmalarda da aynı şey olacaktır; ve Havariler Konseyi, Piskoposlar Konseyi'nde yeniden yaşayacaktır. Bu da bize, yetkinin ve sorunun çözümünün yalnızca Petrus'un veya Petrus'un haleflerinin hükmünde değil, herkesin mutabakatında yattığını gösterir.

"Bu nedenle, Coelestine, kendisini Havarilerin diğer halefleriyle birlikte sayarken kendi ayrıcalığını ihlal etmez; çünkü diğer Piskoposlar diğer Havarilerin halefleri yapıldıkları gibi, o da Mesih tarafından Petrus'un halefi olarak onların şefi yapıldığından, her yerde Petrus'un yetkisiyle herkesin önüne geçer, aynı Konsey'de okuyup uyguladığımız gibi.

"Böylece, üçüncü kutsal Genel Konsey'de ve o ilk çağlarda, her ikimiz de sapkınlara karşı, Apostolik Makamının gücünün her yerde önceliğe sahip olduğunu ve her şeyi yönettiğini ve en önemlisi Petrus adına ve Mesih tarafından kurulduğu gibi kanıtlıyoruz. Katoliklere, kilise yargısının nihai ve yanılmaz gücünün orada oturduğunu, Petrus'un, yani Papa'nın yetkisine, Havariler yerine tüm dünyada bulunan Piskoposların yetkisi ve onayının da eklendiğini gösteriyoruz; ki yalnızca Fransa Kilisesi talep eder,"[60]--ve, ekleyebiliriz, İngiltere Kilisesi.

Yine; St. Coelestine'in sözlerinin ruhunu, De Maistre'e aşağıdakileri dikte eden ruhla karşılaştırın, eğer o, Roma Kilisesi'nde şu anda en çok rağbet gören bir teorinin savunucusu olmasaydı, onu yalnız bırakabilirdik;--aslında, bizi terk edenlerin, hiçbir değişiklik şansı olmadan kabul etmesi gereken bir teori; çünkü bu, Bossuet'nin en Katolik doktrini değil, şu anda üzerinde hareket edilen ve öğretilen Bellarmine'in doktrinidir. "Genel bir Konseyin yanılmazlığı konusunda en ufak bir şüphem yok. Sadece, bu yüksek ayrıcalığı yalnızca vaatlerin verildiği başından aldığını söylüyorum. Cehennemin kapılarının Kilise'ye karşı galip gelmeyeceğini çok iyi biliyoruz. Ama neden? Kilise'nin üzerine kurulduğu Petrus yüzünden. Bu temeli ortadan kaldırın, artık var olmadığına göre nasıl yanılmaz olabilir? Eğer ben aldatılmıyorsam, bir şey olmak için önce var olmak gerekir."[61]

Yine: "İki buçuk asırdır dinin onlarsız (Genel Konseyler) çok iyi idare ettiğini görüyoruz ve Kilise'nin olağanüstü ihtiyaçlarına rağmen, Papa'nın Genel Konsey'den çok daha iyi bir şekilde karşılayacağı, eğer insanlar onun gücünden nasıl yararlanacaklarını bilselerdi, hiç kimsenin onları düşündüğünü sanmıyorum. "[62]

Kutsal Bakire'ye 'Tanrı'nın Annesi' unvanını ve onurunu
reddetmek için sapkınlara izin veren aynı Efes Konseyi'nin, sekizinci Kanonuyla Episkopal ve Patriklik sistemini onayladığı ve Roma'ya karşı en güçlü tanıklığı taşıdığı unutulmamalıdır. Şöyledir: "Tanrı'nın en sevgilileri ve piskopos arkadaşımız Rheginus ve Kıbrıs Eyaleti'nin en dindar Piskoposları olan Zeno ve Evagrius, bize Kilise yasalarına ve kutsal Babaların Kanonlarına aykırı olarak getirilen ve herkesin özgürlüğünü etkileyen bir yeniliği ilan ettiler. Bu nedenle, toplumu etkileyen kötülükler daha fazla dikkat gerektirdiğinden, daha fazla zarara neden oldukları için; ve
özellikle Antakya Piskoposu Kıbrıs'ta rahiplik törenlerini gerçekleştirirken eski bir geleneği bile takip etmediğinden, kutsal Sinod'a gelen en dindar kişilerin bize yazılı ve sözlü olarak bildirdiği gibi; Kıbrıs'taki kutsal Kiliselere başkanlık edenlerin, itiraz veya muhalefet olmaksızın, kutsal Babaların Kanunları ve eski geleneğe göre en dindar Piskoposların rahiplik törenlerini kendi başlarına gerçekleştirme haklarını koruyacaklarını beyan ederiz. Aynı kural diğer tüm Piskoposluklarda ve her yerdeki Eyaletlerde de gözlenecektir, böylece en dindar Piskoposların hiçbiri, daha önce kendisinin veya seleflerinin elinde olmamış olan başka hiçbir Eyaleti işgal etmeyecektir. Fakat eğer biri bir Eyaleti böyle istila edip zorla kendi kontrolü altına aldıysa, o Eyaleti geri getirecektir ki, Babaların Kanunları çiğnenmesin, laik egemenliğin gururu kutsal bir makam görünümü altında gizlice tanıtılmasın, ayrıca tüm insanların kurtarıcısı olan Rabbimiz İsa Mesih'in kendi kanıyla bize verdiği özgürlüğü az da olsa kaybetmeyelim. Kutsal ve Ekümenik Sinod bu nedenle, daha önce ve başlangıçtan beri her eyalete ait olan hakların, eskiden beri geçerli olan âdete göre, her metropolitin kendi güvenliği için şu anda yapılan şeylerin bir kopyasını alma iznine sahip olması koşuluyla, eyalete saf ve kısıtlamasız olarak korunacağını kararlaştırmıştır. Ancak herhangi biri şu anda tanımlanmış olana aykırı bir düzenleme getirirse, Kutsal ve Ekümenik sinodun tamamı bunun hiçbir
etkisi olmayacağına karar vermiştir."[63]

De Maistre'nin Genel Konseyleri sevmemek için çok iyi nedenleri olduğu kabul edilmelidir.

Bu Konseyden dokuz yıl sonra, Büyük Aziz Leo Papa oldu ve onun uzun ve yetenekli Papalığı bize Roma Tahtı'nın meşru gücünün ne olduğunu ve tüm Kilise'nin korunması ve birliğine nasıl hizmet ettiğini yargılamanın en iyi yolunu sağlayacaktır. Kuzey'in barbar kabilelerinin İmparatorluk ve Kilise'yi ele geçirmek üzere olduğu önemli bir krizde yaşadı; bu sistem, kendisi, yakın selefleri ve halefleri tarafından
birleştirilmemiş olsaydı, çözülebilir ve parçalara ayrılabilirdi.

Öncelikle, birkaç alıntıyla Aziz Leo'nun kardeşleri arasında kendi görev ve onuruna dair en ufak bir duygusunun olmadığını göstereceğim. Piskoposlar. Daha sonra, eylemlerinin ve bunların başkaları tarafından nasıl karşılandığının, sözlerini nasıl desteklediğini göreceğiz.

Kutsanmasının yıldönümünde verdiği bir vaazda, orada bulunan Piskoposların sayısını memnuniyetle fark ettikten sonra şöyle devam ediyor: "En kutsal Havari Petrus da, nazik alçakgönüllülüğü ve sadık sevgisiyle, bu mecliste yok değildir ve sizi bir araya getirene olan bağlılığınızı, saygınızı ihmal etmez. Ve böylece, hemen sizin şefkatinizden
sevinir ve Rab'bin Kuruluşunun, onun onurunu paylaşanlarda gözetilmesini memnuniyetle karşılar; Petrus'un görüşünde Petrus'u kabul eden ve böylesine büyük bir çobana, hatta böylesine değersiz bir mirasçının şahsında bile sevgide gevşemeyen tüm Kilise'nin en düzenli hayırseverliğini onaylar. "Benzer bir
durumda,--"Sevgili kardeşlerim, o armağana katılmamız ortak bir sevinç için büyük bir konu olsa da, alçakgönüllülüğümüzün düşüncesinde dinlenmezseniz, daha iyi ve daha mükemmel bir sevinç yolu olurdu:
zihnin gözünü en mübarek Havari Petrus'un ihtişamının tefekkürüne yükseltmek ve bu günü esas olarak, tüm lütufların Kaynağından o kadar bol miktarda akarsularla
sulanan, hiçbir şey onun katılımı olmadan başkalarına geçmemişken, yine de kendisine ait birçok özel ayrıcalık alan kişinin onuruna kutlamak çok daha yararlı ve daha değerlidir. Beden almış Söz zaten içimizde yaşıyordu ve
Mesih insan ırkını yeniden canlandırmak için Kendini bütünüyle feda etmişti. Bilgelik hiçbir şeyi düzensiz
bırakmamıştı; güç hiçbir şeyi zor bırakmamıştı. Öğeler itaat ediyordu, ruhlar hizmet ediyordu, melekler hizmet ediyordu; Gizemin, Tanrısallığın Birliği ve Üçlüsünün aynı anda çalıştığı
etkisinden yoksun kalması imkansızdı. _Ve yine de tüm dünyadan, Petrus
tek başına tüm Yahudi olmayanların ve tüm Havarilerin ve Kilise'nin toplanmış Babalarının çağrısına başkanlık etmek üzere seçildi: böylece Tanrı'nın halkı arasında birçok rahip ve birçok çoban olmasına rağmen, Petrus
her şeyi kişisel görevlendirmeyle_ (proprie) yönetir, _Mesih de onu egemen güçle yönetir. Sevgili kardeşlerim, bu adama İlahi lütfun verdiği şey, O'nun kendi gücünün büyük ve harikulade bir katılımıdır: ve eğer O, diğer yöneticilerin onunla birlikte bir şeyden zevk almasını isteseydi, yine de başkalarına vermediği şeyi, ancak onun aracılığıyla verdi._ Özetle, Rab, tüm Havarilere insanların Kendisi hakkında ne düşündüğünü sorar; ve onlar da insan cehaletinin şüphesini ortaya koydukları sürece, ortak bir şekilde cevap verirler. Fakat
Havarilerin düşündüğü şey gerektiğinde, Apostolik onurda birinci olan kişi,
Rab'bin itirafında da birincidir. Ve, 'Sen
Yaşayan Tanrı'nın Oğlu Mesih'sin,' dediğinde, İsa ona cevap verdi, 'Sen kutsanmışsın,
Simon Bar-Jona, çünkü bunu sana et ve kan değil,
Göklerdeki Babam açıkladı:' Yani, Sen kutsanmışsın, çünkü
Babam sana öğretti; ne de yeryüzünden olan görüş seni aldattı,
Göksel ilham seni eğitti; ve et ve kan değil,
Beni sana gösterdi, tek-doğmuş Oğlu olduğum O. Ve ben, diyor O,
sana söylüyorum, yani, Babam sana Tanrılığımı açıkladığı gibi,
Ben de sana kendi üstünlüğünü bildiriyorum. Çünkü sen Petrus'sun; yani, değişmez Kaya iken, Ben, köşe taşı, ikisini bir yapan,
Ben, hiç kimsenin yanına bir başkasını koyamayacağı temel; _ama sen de bir
kayasın, çünkü Benim erdemimle kurulmuşsun, böylece Benim olan
her şey, egemen güçle, Benimle ortak katılımla senindir_. Ve
bu kayanın üzerine Kilisemi inşa edeceğim ve cehennemin kapıları ona karşı galip gelmeyecek: bu güç üzerine, diyor O, ebedi bir tapınak inşa edeceğim ve
Göklere ulaşacak olan Kilisem, bu inancın sağlamlığı üzerine yükselecek. Bu itirafı cehennemin kapıları
engelleyemeyecek, ölüm zincirleri de zincirlemeyecek; çünkü o ses, yaşamın sesidir. Ve itiraf edenleri göksel yerlere yükselttiği gibi,
inkar edenleri de cehenneme daldırır. Bu nedenle en mübarek
Petrus'a şöyle denir: 'Sana göklerin krallığının anahtarlarını vereceğim; ve
yeryüzünde bağlayacağın her şey gökte de bağlanmış olacak ve
yeryüzünde çözeceğin her şey gökte de çözülmüş olacak.' Bu gücün ayrıcalığı gerçekten de diğer Havarilere geçti ve bu kararnamenin emri Kilise'nin tüm yöneticilerine ulaştı, ancak amaçsızca değil
herkes için amaçlanan şey birinin eline verildi. Çünkü
bu nedenle bu tek başına Petrus'a emanet edilmiştir, çünkü Kilise'nin tüm yöneticileri Petrus figürüyle
donatılmıştır. Bu nedenle Petrus'un ayrıcalığı, onun adaletine göre yargılanan her yerde kalır. Hiçbir şey bağlanmadığında, hiçbir şey çözülmediğinde, kutsanmış Petrus'un bağladığı veya çözdüğü dışında, sertlik veya hoşgörü aşırı olamaz. Ancak, öğrencilerinin kararlılığını bozacak olan tutkusunun yaklaşması üzerine, Rab şöyle der: 'Simon, Simon, işte Şeytan sizi buğday gibi elemek için istedi; ancak ben sizin için dua ettim ki, imanınız sarsılmasın ve siz döndüğünüzde, kardeşlerinizi güçlendirin, böylece ayartılmaya düşmeyin.' Korku ayartmasından kaynaklanan tehlike tüm Havariler için ortaktı ve onlar da aynı şekilde İlahi korumanın yardımına ihtiyaç duyuyorlardı, çünkü şeytan herkesi korkutmak, bir enkaz haline getirmek istiyordu: ve yine de Rab özellikle Petrus'la ilgileniyor ve özellikle Petrus'un inancını istiyor, sanki Şeflerinin zihni alt edilmeseydi, geri kalanların durumu daha kesin olacakmış gibi. _Bu yüzden Petrus'ta her şeyin gücü korunur ve İlahi lütfun yardımı öyle düzenlenir ki, Mesih aracılığıyla Petrus'a verilen istikrar Petrus aracılığıyla Havarilere iletilir._

"Bu nedenle, sevgili kardeşlerim, ilahi olarak bize böyle bir korumanın verildiğini gördüğümüzden, makul ve adil bir şekilde Şefimizin meziyetleri ve onuruna seviniyoruz, Ebedi Kral, Kurtarıcımız, Rab İsa Mesih'e, tüm Kilise'nin şefi yaptığı kişiye o kadar büyük bir güç verdiği için şükranlarımızı sunuyoruz, eğer bir şey, bizim zamanımızda bile, bizim tarafımızdan doğru bir şekilde yapılırsa ve doğru bir şekilde düzenlenirse, bu onun çalışmasına, rehberliğine atfedilmelidir, kendisine şöyle denilmiştir: 'Ve sen, döndüğün zaman, kardeşlerini güçlendir:' ve Rab, dirilişinden sonra, mistik bir niyetle üç kez söylenen, sonsuz sevginin üçlü itirafına yanıt olarak, 'Koyunlarımı besle.' Ve şüphesiz ki dindar çoban şimdi bile bunu yapıyor ve Rabbinin emrini yerine getiriyor; bizi öğütleriyle güçlendiriyor ve hiçbir ayartmaya yenik düşmememiz için bizim için dua etmeyi bırakmıyor. Fakat eğer, inanmamız gerektiği gibi, bu şefkatli koruyuculuğu her yerde Tanrı'nın tüm halkına sunuyorsa, kutsal yatağında hüküm sürdüğü aynı bedende dinlenen çocukları olan bize yardımını bahşetmeye ne kadar daha fazla tenezzül edecektir. Bu nedenle, hizmetkarının bu yıldönümü gününü ve savunuculuğuyla koltuğunu paylaşmaya layık görüldüğümüz bu bayramı, her şeyde bize yardım eden Rabbimiz İsa Mesih'in lütfunu ona atfedelim. O, Tanrı Baba ve Kutsal Ruh ile sonsuza dek yaşar ve hüküm sürer." Önümde buna benzer bolca pasaj var; Ancak bunlar, St. Leo'nun öğretilerinin, kendi göreviyle ilgili olarak, St. Augustin'in öğretileriyle ne kadar örtüştüğünü, ne kadar ötesine geçtiğini göstermeye yeterlidir.
Patrik'in ve daha da önemlisi evrensel Primat'ın gücünün Piskopos'un gücüyle birleştirilmesi güzel bir noktadır. Eğer bu çok ileri götürülürse, bir monarşiye yol açar; eğer tek başına diğerine izin verilirse, İsa Mesih'in bir krallığını sınırsız sayıda küçük cumhuriyete dönüştürür. Bir yandan Kilise'nin baş rahipliğine; diğer yandan birlik kutsallığına yönelik bir tehlike vardır. St. Leo'nun öğretilerinin tek taraflı gelişimi, Havarileri temsil eden Piskoposların artık yetkide eşgüdümlü kardeşler değil, St. Peter'in halefinin temsilcileri olduğu Papalık'ı üretmiştir: ancak St. Cyprian'ın öğretilerinin tek taraflı gelişimi, Mesih'in dikişsiz cübbesini parçalara ayırmıştır. Yine de
bunun böyle olması gerekmez: Mesih Kilisesi'nin parlak günlerinde böyle değildi. Elbette ki onun varlığının ilk altı yüzyılı bir rüya değildir; ve
Aziz Augustin'in o güzel imgesi bir hayal değil, gözlerinin önünde gördüğü şeydir: "gözcü kulelerimizde oturmak ve sürüyü korumak, piskoposluk görevleri olan hepimizin ortak görevidir,
üzerinde durduğunuz tepe diğerlerinden daha belirgin olsa da."

Aziz Augustin'in ayrıcalıklarından bu kadar derin ve dinsel olarak etkilenen bir Papa, Petrus'un halefinin görevlerini yerine getirirken enerjik olması muhtemeldi. Gerçekte Aziz Leo'nun bir gözetleme kulesine kurulup bakışlarını
tüm Kilise'ye yönelttiğini görüyoruz: özellikle kendi Batı'sına, ama gerekirse Doğu'ya da. İskenderiye, Antakya ve Konstantinopolis'i ve ayrıca Eugubium'u yargılayabilir ve buna hazırdır. Kanonların çiğnendiği, eski
geleneklerin göz ardı edildiği, tecavüz girişiminde bulunulduğu, Piskoposların ihmalkar olduğu veya Metropolitlerin zalim olduğu, sapkınlığın Patriklere atfedildiği her yerde, kısacası, kutsal yapının tamamında bir taş gevşetildiğinde veya düşmekle tehdit ettiğinde, onarmak ve restore etmek, uyarmak, korumak veya cezalandırmak için oradadır. Ama yine de onlar kardeşlerdir, eşittirler, birlikte hareket etmesi gereken, başkanlık ettiği kişilerdir. Eğer
Petrus Pavlus tarafından azarlandıysa ve buna rağmen görkemli Havariler çalıştılar,
tanıklık ettiler, birlikte savaştılar ve birlikte Roma topraklarında dinlendilerse, o zaman Onikilerin halefleri,
Onikilerin Şefi'nin halefine itiraz etsinler, hatta onu azarlasınlar ve ona karşı koysunlar. Eğer o Mesih'in vekiliyse, onlar da öyledir. Bunun örneklerini daha önce gördük, bölünmeden başkalarını da bulacağız.

En azından Aziz Damasus (366-384) ve Aziz Siricius (384-398) gibi erken bir tarihte, etkilerinin yayıldığı her eyalette bir piskoposu, Roma Kilisesi'ni temsil etmekle görevlendirmek; disiplin ihlallerini veya inançtaki yenilikleri bildirmek; Piskoposların seçimini ve kutsanmasını duyurmak gibi Roma Papalarının geleneği haline gelmişti. Böylece
Selanikli Anastasius, Papa Leo adına
İllyricum'un on Metropolitliğine başkanlık etti. Arles Primatı onu Güney Galya'da temsil etti;
ve diğerleri İspanya'da; ve benzeri. Hatta Batı Avrupa'nın tüm Primatlıklarının kökenlerinin Aziz Petrus Primatlığından türetildiği bile söylenir. Genel olarak herkesin iyiliği için kullanılan bir otorite, farklı eyaletlerin Piskoposları tarafından genel olarak kabul edilmiş gibi görünüyor: şüphesiz her Piskopos, kendi özel piskoposluğunda elinin güçlendiğini hissetti ve Roma Piskoposu'nun tarafsız ve tarafsız otoritesine geri dönebildiğinde, kardeşleri tarafından haklarının ihlal edilmesine karşı ek bir güvenceye sahip oldu. Ancak, başlangıcında Kanonların özel koruyucusu olduğunu ve her şeyi uygun yerlerinde koruyup muhafaza ettiğini iddia eden bir otorite, kötüye kullanılmaya çok müsaitti ve yerel Piskoposların ve Metropolitlerin gücünü Patrik'in belirsiz iddiaları doğrultusunda artırma ve emme eğilimi vardı. Afrika Kilisesi'nin zavallı Apiarius davasında Papa'ya gösterdiği direnişi gördük ve şimdi Galya Kilisesi, eski Piskoposlarının en kutsal ve en apostolik olanlarından birinde Metropolitlerin haklarının savunucusunu Papa Leo'ya karşı sağlıyor. Asil bir aileden gelen, muhteşem yeteneklere sahip, dünyada en yüksek beklentilere sahip olan Arles'li Aziz Hilary, Aziz Honoratus'un dualarıyla Tanrı'ya döndü. Bunun üzerine büyük mal varlığını sattı ve bunları fakirlere bağışladı ve Lerins çölüne çekildi. Arkadaşı Aziz Honoratus, kısa bir süre sonra Arles Piskoposu yapıldı, ancak Aziz Hilary'yi orada kendisiyle kalmaya ikna edemedi. Üç yıl içinde öldü ve hastalığında ona bakan Aziz Hilary, her şey biter bitmez manastırına geri dönmek için acele etti. Ancak boşunaydı: takip edildi, zorla geri getirildi ve kendi isteği dışında, yirmi dokuz yaşındayken, ilk Galya Piskoposluğu Metropoliti olarak atandı. Kırk sekiz yaşında, kendisine yüklediği ağır işlerden ve çileci yaşamdan bitkin bir şekilde öldü. Piskoposluk yaptığı on dokuz yıl, Piskopos ve Metropolit olarak en aralıksız çabalara adandı. Enerjisi tükenmeyen,
hayırseverliği sınırsız, olağanüstü bir belagatle yetenekli, disiplinin
sert bir savunucusu, yine de kendisinin gitmeye hazır olduğu yeri takip etmeleri için başkalarını kazanan, o zamanlar Arles Piskoposluğu'nun başkanlık ettiği
üç veya dört eyaletin ruhu haline gelir. Muhtemelen 429 yılında St. Germanus ve St. Lupus'u Pelagius'a karşı koymak için Britanya'ya gönderen o büyük Galyalılar konseyinde
baş mevkilerden birini elinde tuttuğu için bir dereceye kadar bizimle bağlantılıdır. Aynı zamanda, Lerins'li St. Vincent ile aynı manastıra mensuptu. Ayrıca, St. Germanus'un
çok yakın bir dostu olduğu ve sık sık onunla görüştüğü kesindir. Bu olaylardan birinde, Besancon Piskoposu Celidonius'a karşı, daha önce bir dul kadınla evlendiği ve
insanları ölüme mahkûm ettiği için büyük şikayetler iki azize iletildi. St. Hilary, Celidonius'u bir eyalet konseyinde yargıladı ve bu konsey, dul bir kadının kocası olduğu için piskoposluğunu sürdüremeyeceğini ve Kutsal Kitap kurallarının kendisine izin vermediği bir onurdan gönüllü olarak vazgeçmesi gerektiğini ilan etti. Bu nedenle görevden alındı. "Celidonius,[64] tahttan indirildiğini görünce, Roma'ya başvurdu ve
haksız yere mahkum edildiğinden yakındı. Görünüşe göre Aziz Leo,
daha fazla inceleme yapmadan, onu hemen cemaatine kabul etti ve
burada Afrika rahibi olan zavallı Apiarius'a karşı Zosimus ve Coelestinus'un yaptıklarını yapmış olabilir. Ancak Kilise'nin hangi Kanonu veya hangi kuralının böyle bir işlemi haklı çıkardığını bilmiyorum. Aziz Hilary bunu
kışın en sert zamanında öğrendi. Yine de, bu mevsimin tüm rahatsızlıkları ve tehlikeleri, onun şevkinin ve inancının
ateşine yol açtı. Alpleri geçmeyi ve Roma'ya yürüyerek gitmeyi üstlendi; ve bunu,
binecek veya yük taşıyacak bir atı bile olmadan başardı. Roma'ya
geldiğinde, önce Havarilerin ve Şehitlerin kalıntılarını ziyaret etti. Sonra Aziz Leo'yu bekledi; ve ona en büyük saygıyı gösterdikten sonra, Kiliselerin durumunun, kadim uygulamalara göre, saygın bir şekilde düzenlenmesi için, çok alçakgönüllülükle rica etti. Roma'da, Galya'da yasal ve haklı bir şekilde görevden alınmış olan kutsal sunakta hazır bulunan kişiler görüldü: bu konudaki şikayetlerini ona iletmek zorundaydı; ve eğer şikayetler doğru bulunursa, Papa'dan en azından bu Kanunlar ihlalini gizli bir emirle durdurmasını rica etti. Aksi takdirde, onu daha fazla rahatsız etmeyecekti, Roma'ya dava açmak ve suçlamalarda bulunmak için değil, ona saygılarını sunmak, durumu ona bildirmek ve disiplin kurallarını sürdürmesi için yalvarmak için gelmişti. St. Hilary'nin, St. Leo'nun bu davayı yargıç olarak dikkate alma hakkının olmadığını iddia ettiğine inanmak için sebepler var; bu, şüphesiz, Fransa Kilisesi'nin Afrika'dakiyle aynı durumda olduğu ve orada ortaya çıkan davaları başka bir yere başvurmaya izin verilmeden sona erdirme yetkisine sahip olduğu anlamına geliyor. St. Leo, bunun St. Hilary'nin görüşü olduğuna dair bize yeterince güvence veriyor; ve St. Peter'a tabi olmak ve Roma Kilisesi'nin Başpiskoposluğunu tanımak istemediği için onu suçlamak için fırsat kolluyor: bu, Afrika'nın tüm kutsal Piskoposlarının bunu tanımadığını ve sapkınlara büyük bir avantaj sağladığını kanıtlayacaktı. Öte yandan St. Leo, yalnızca Galyalı Kiliselerin çeşitli zorluklarda sık sık Roma Kilisesi'ne danıştıklarını iddia etmekle kalmıyordu -- ki bunların söz konusu konuyla hiçbir ilgisi yoktu -- aynı zamanda, sık sık Kutsal Makam'a başvurduklarını ve bu makamın da verdikleri kararları değiştirdiğini veya onayladığını iddia ediyordu. Eğer Aziz Leo ve Aziz'in ifadelerine bakmamıza izin verilirse Hilary, farklı tarafların iddialarını ve konuyu tarihin üzerine tuttuğu ışığa göre enine boyuna incelemek için, Gallican Kilisesi'nin o zamana kadar Kutsal Makam'a herhangi bir başvuruda bulunduğunu görmediğimizi söyleyebiliriz; ve Zosimus, Marsilya Piskoposu Proculus'u yargılama hakkını talep etmek istediğinden, Proculus, bu Papa'nın tüm çabalarına rağmen her zaman kendini korudu. Bu arada, St. Leo, Makamının büyüklüğünden yeterince kıskanç olduğu için, St. Hilary tarafından bu kadar önemli bir noktada karşı karşıya
geldiği için, bu büyük azizin davranışları hakkında kendisine verilen kötü izlenime duyarlı olması şaşırtıcı değildir, bunu daha sonra göreceğiz. St. Hilary'nin tarihçisi, 'İki büyük adamın yargısını ve davranışlarını incelemeye cesaret edemem, özellikle de Tanrı onları şanına kavuşmaya çağırdığı şu anda. Kendimi şunu söylemekle sınırlıyorum:
Hilary bu büyük sayıdaki hasımlara tek başına karşı çıktı;
onların tehditlerinden
sarsılmadı; gerçeği dinlemek isteyenlerin önüne koydu;
kendisiyle tartışanlara galip geldi;
güçlülere boyun eğmedi; kısacası,
birçok büyük Piskoposla birlikte görevden aldığı kişiyi cemaatine kabul etmektense hayatını kaybetme riskini göze almayı tercih etti.'

"Aziz Leo, Sardica Kanonları'na uygun olarak, Kilise'nin Papa'ya yapılan itirazlar lehine bugüne kadar yaptığı tek itirazlar olan meselenin Galyalılar'da tekrar görülmesini talep etseydi, Aziz Hilary belki de
onaylardı; yani, eğer bu Konsey'i Afrika'dakilerden daha iyi tanıyorsa. Ancak böyle bir tekrar duruşmanın
anlatıldığı açık değil. Ve meselenin Roma'da yargılanmasına izin verilmesine gelince, Aziz Hilary, şüphesiz, Aziz Cyprian ile birlikte, yargılanması gereken olguların kanıtlarının
oraya taşınamayacağını
düşünmüş olabileceği diğer nedenlerin yanı sıra. Dolayısıyla Gallican Kilisesi, Roma'ya yapılan itirazların
yerine geri gönderilmesi hakkını her zaman korumuştur. Aziz Hilary, herhangi bir
anlaşmazlığa girmek için gelmediğini
itiraz etmiş olsa da, yine de Aziz Leo'nun dinlediği
bir konferansa katılmayı reddetmemiştir. onunla birlikte Celidonius'la birlikte. Birkaç Piskopos
oradaydı. Söylenen her şeyin notları alındı. Aziz Leo, Aziz Hilary'nin
cevaplayacak makul bir şeyi olmadığını; tutkusunun onu, bir laikin söylemeye
cesaret edemeyeceği ve Piskoposların
dinleyemeyeceği şeyleri söylemeye sürüklediğini söylüyor. Bu kibirli gururun onu
çok etkilediğini ve yine de sabırdan başka çare kullanmadığını,
bu küstah dilin
onu tutan kişinin ruhunda açtığı yaraları keskinleştirmek ve artırmak istemediğini; ayrıca, onu
ilk başta kardeşi olarak kabul ettikten sonra, onu
rahatlatmayı ve üzmektense onu
rahatlatmayı düşündüğünü; ve aslında bunu, verdiği cevapların zayıflığının onu içine
attığı karmaşayla yeterince yaptığını ekliyor. Açıkça görülüyor ki,
Aziz Hilary, Celidonius'un meselesinin ana noktasında cevap vermeyecekti,
çünkü Aziz Leo'nun bu konuda yargıç olamayacağını ileri sürmüştü. Ve Romalıların onun bu katı kararlılığında çok fazla küstahlık bulmalarına şaşırmamalıyız. Şüphesiz ki, onun gözetim altına alınmasına bile neden olan bu sözde küstahlıktı, bu bir Piskopos durumunda ve tamamen dini bir meselede bizi şaşırtabilir. St. Leo'nun genel olarak şikayet ettiği küstah ve düşüncesiz ifadeler arasında, özellikle St. Hilary'nin, Celidonius'u Kanunlar kurallarına aykırı olarak mahkum ettiyse, sık sık mahkum edilmesini talep ettiğini belirtir. O zaman, başkalarını St. Hilary'yi tamamen haklı çıkaran kurala göre yargılamamızı istedi. Aziz, gerekçelerinin dinlenmediğini görünce St. Leo'nun cezasını beklemedi. Bu mesele hala incelenirken gizlice geri çekilmeyi tercih etti. Böylece muhafızlarından kaçtı ve
hâlâ kış olmasına rağmen, Roma'dan ayrıldı ve Arles'a geri döndü, belki de Şubat ayında
(445): böylece bu konuda daha fazla konuşması için onu aradıklarında,
gittiği görüldü. Aziz Leo devam etmekte başarısız oldu, Celidonius'a karşı verilen hükmü bozdu, onu dul bir kadınla evlendiği suçlamasından beraat ettirdi ve onu Piskoposluk rütbesine geri getirdi, ki bunu ilk başta, meseleyi incelemeden yapmıştı."

Aziz Hilary'ye karşı yapılmış başka suçlamalar da vardı, bunlara girmemize gerek yok. Aziz Leo, Galya Piskoposlarına onun hakkında çok sert bir mektup yazdı: onu "Aziz Petrus'a karşı gelmekle ve onun Başpiskoposluğunu tanımak istememekle, sanki Aziz Petrus'un halefinin Kanonların sınırlarını aştığına inananların hepsi Kutsal Makam Başpiskoposluğunun düşmanıymış gibi" suçladı. Bu, sapkınların lehine Papalara karşı çok sayıda Baba, Aziz ve Konsey silahlandırmak olurdu."[65] Sonuç olarak, Aziz Hilary'den Metropolitlik haklarını aldı ve bunları, bunlar üzerinde hak iddia eden Vienne Piskoposuna verdi. Ancak, bu tedbir Arles'ın yardımcı piskoposları tarafından o kadar hoş karşılanmadı ki, Arles Piskoposluğu'na Aziz Hilary'nin halefi Ravennius'un yönetimi altındaki ayrıcalıklarının çoğunu geri verdi. Ancak, bu meselenin daha da önemli sonuçları oldu. Daha önce olduğu gibi, bunları Roma Katolik tarihçisinin anlatmasına izin vereceğiz. "Aziz. Leo, Galyalı Piskoposların kendisinin emrettiği şeye yeterince itaatkar olmayacağından korkuyordu. Ve Kilise işlerinde silahlı bir kuvvet kullandığını Aziz Hilary'ye karşı bir suçlamada bulunmuş olsa da, buna rağmen kendisini ona karşı imparatorluk gücüne yöneltti. Kendisini İmparator Üçüncü Valentinianus'a hem Apostolik Makamı'nın otoritesine hem de İmparatorluğun majestelerine isyan eden biri olarak tanıttı ve o sırada Roma'da bulunan bu prensten, İmparatorluk ordularının generali olan Patricius Aetius'a hitaben yazılmış, Kilise'nin barışını koruma bahanesiyle, Apostolik Makamı'nın otoritesi olmadan herhangi bir şey yapmayı veya onun emirlerine karşı gelmeyi yasaklayan ünlü bir ferman aldı; bu, Hilarius'a kadar her zaman dokunulmaz bir şekilde gözetildiğini söylüyor. Tüm Piskoposlara, Papa'nın otoritesinin koyduğu her şeyi yasa olarak kabul etmelerini ve tüm yargıçlara, oraya gitmeyi reddeden tüm kişileri Roma Piskoposu'nun mahkemesine zorla çıkmaya zorlamalarını emreder. Bu sıralarda Epirus'ta Nikopolis Metropoliti Atticus'un başına gelenlerden, bu güç kullanımının ne kadar skandal olduğu ve Aziz Leo'ya göre Kilise'nin nezaketine ne kadar aykırı olduğu görülebilir. Valentinian, Aziz Leo'nun Aziz Hilary aleyhine verdiği cezanın, Galya'da kimsenin infazına gerek olmadığını, çünkü böylesine büyük bir Papa'nın yetkisinin Kiliselere herhangi bir emir verme hakkına sahip olduğunu ekler. Papa'ya danışmadan Piskoposları görevden alıp atamasını Aziz Hilary aleyhine bir suçlama haline getirecek kadar ileri gider. Hatta onu, Piskoposları kurmak ve onları sadece barışı vaaz etmeleri gereken bir tahtta oturtmak için silah kullanmakla suçlandığı için bir devlet suçlusu olarak adlandırır. Bu yasa 6 Haziran 445 tarihlidir ve tüm bu tarihin zamanını belirleyen de budur. Baronius'un söylediği gibi, İmparatorların Papaların büyüklüğünü ve otoritesini tesis etmeye büyük katkıda bulunduğunu göstermek şüphesiz çok uygundur. Bu konuda başka düşüncelerde bulunmanın yeri burası değil; ancak, Kilise'nin özgürlüğüne ve disiplinine dair herhangi bir bilgisi olanların zihninde, bu yasanın her zaman övdüğü kişiyi onurlandırmayacağı gibi kınadığı kişiyi de inciteceğini söylemekten kendimizi alamıyoruz. Papa Hillary bu yasayı alıntılıyor ve Roma'nın kararlarına atfettiği otoriteyi kullanıyor. "[66] Kilise'nin ilk yüzyıllarını özel çalışması haline getirmiş birinin yargısına bir kelime eklemek küstahlık olurdu. Aziz Hilary, Arles'a döndüğünde Papa'yı kendisiyle uzlaştırmak için birçok girişimde bulundu, ancak hepsi sonuçsuz kaldı, çünkü anlaşmazlık konusunu bırakmadı. "Görünüşe göre," diyor Tillemont, "Kilise'sine ait olduğuna inandığı haklara zarar verecek hiçbir şey yapmamaya kararlıydı, ancak Kilise ve Devlet'in iki büyük gücünün kendisine karşı birleştiğini görünce sessiz ve sakin kaldı, sadece kendi kurtuluşu ve halkının kurtuluşu için çalıştı." Hayatta kaldığı dört yıl boyunca, çilelerini ve iyi işlerini iki katına çıkardı: kutsallığın kokusu içinde öldü; ve ölümünden sonra, "Aziz Leo, hala küstah bir ruh olduğuna ikna olmuş olsa da, onu 'kutsal anı' olarak adlandırıyor. Yine de, onu kestiği cemaatine geri döndürdüğüne dair ne kanıtımız ne de olasılığımız var."[67] Adı Roma Şehitliklerinde geçer.

Böylece Afrika'da başarısız olan bir tecavüz, özellikle Galya'da sivil gücün müdahalesi olmak üzere bir dizi koşulla başarılı oldu. Elbette daha fazla ilerleme için bir basamak
taşı yapıldı. Bu tek örnek bize, Patrik'in yasal gücünün ve Batı'nın tek Apostolik Makamı'nın tanınan üstünlüğünün nasıl sürekli bir gelişme eğilimi gösterdiğine ve Piskoposların ve Metropolitlerin orijinal ve kabul edilmiş hakları üzerinde derece derece sınırsız kontrol kazandığına dair bir fikir verebilir. Yine de, Aziz Leo'nun elinde bile, bu yalnızca olağanüstü bir müdahaleydi. Bu çok Aziz Hilary'nin halefi olan Ravennius, eyaletinin Piskoposları tarafından seçildi ve kutsandı ve daha sonra bunu ilan ettiler Papa Leo'ya gitti ve tebrik edici bir cevap aldı.[68] Kendisi Vienne eyaletinin Piskoposlarına şöyle dedi: "Eyaletlerinizin rahipliklerini savunmamız kendimiz için değil, belki de Hilarius, kendi alışkanlığına göre, Kutsal Hazretlerinin zihnini rahatsız etmek için size yanlış bir şekilde söylüyor olabilir; ancak bunları sizin için talep ediyoruz. 
Bizim endişelerimizle." Ve yine: "Bunu kararlaştırarak, herhangi bir eyaletteki kardeşlerimizden biri ölürse, o eyaletin Metropoliti olarak bilinen kişi, Rahiplik rütbesini kendisi için talep etmelidir."[69]

Piskoposların ve Metropolitlerin seçimi ve kutsanması bu şekilde özgür ve kanonik olduğu sürece, merkezi Makamın büyüklüğü asla Episkoposluğun temel eşitliğini
bozamaz ve yok edemez. Aziz Leo'nun, tüm gücü ve etkisiyle, kendi patrikhanesinin sınırları olan Güney İtalya, Sicilya ve Sardunya'dan başka hiçbir Piskopos kutsamadığı
unutulmamalıdır; orada yetkisi doğrudan ve anındaydı; ancak Afrika, Galyalılar, İspanya, İlirya ve Batı'da genel olarak, yalnızca Piskoposların ve Metropolitlerin kapsamının ötesindeki konularda uygun şekilde kullanıldı. acil durumlarda düzeltmek ve yeniden kurmaktı. Aries eyaletinin Piskoposları daha sonra Papa Leo'dan Arles'a yeniden öncelik
vermesini ve MS 450'de Roma Kilisesi'nin Önceliğine ve Metropolit ile Patrik arasındaki bağlantıya dair bu şüphesiz tanıklığı sunmasını rica ettiler:--

"Bu Kilise'nin (Arles) Rahibi aracılığıyla, seleflerimizin ve kendimizin, Rab'bin armağanı ile
Baş Rahipliğe adandığımız kesindir; Antik çağdan sonra, Hazretlerinizin selefleri, yayınlanmış mektuplarıyla, Arles Kilisesi'nin ayrıcalıkları konusunda eski geleneğin aktardığı bu şeyi doğruladılar (Apostolik Makamı'nın kayıtlarının şüphesiz kanıtladığı gibi;) bunun akıl ve adaletle dolu olduğuna inanarak, Havarilerin Prensi olan en kutsal Petrus aracılığıyla kutsal Roma Kilisesi'nin tüm dünyadaki tüm Kiliseler üzerinde önceliğe sahip olduğu gibi, Galyalılar arasında da, Rahibi St. Havariler tarafından gönderilen Trophimus, Baş Rahipliğe atanma hakkını talep etmelidir."[70]

Aziz Leo'nun Aziz Hilary'ye karşı bu davada hareket ettiği görüş, bazı mektuplarında çok açık bir şekilde ortaya konmuştur. Bu nedenle, "En sevgili Kardeşlerimize, Vienne eyaletindeki tüm Piskoposlara, Roma Piskoposu Leo... Rab, bu armağanın (İncil'i duyurma) gizeminin, öncelikle en kutsal Petrus'ta, tüm Havarilerin görevine ait olmasını istedi; ve ondan, sanki baştan, armağanlarının tüm vücuda akması O'nun hoşnutluğudur, böylece Petrus'un kayasından geri çekilmeye cesaret eden kişi, ilahi gizemde hiçbir payı olmadığını bilecektir. Çünkü O, bölünmez birliğinin katılımına dahil etti ve kendisinin ne ise o olarak adlandırılmasını istedi, 'Sen Petrus'sun ve ben Kilisemi bu kayanın üzerine kuracağım' dedi: Tanrı'nın lütfunun harikulade armağanı olan ebedi tapınağın yükseltilmesi, Petrus'un sağlamlığında, bu sağlamlıkla Kilisesini güçlendirmesinde oluşsun, böylece ne insanın pervasızlığı buna teşebbüs edebilir, ne de cehennemin kapıları ona karşı galip gelebilir."[71] Böylece, Doğu İlirya'nın on Metropolitinin üzerinde bir Eksarh olarak kurduğu Selanik Piskoposu olan vekiline:
"Senin seleflerinin selefleri olarak, ben de öncekilerin örneğini izleyerek, hükümet sorumluluğumu senin sevgine emanet ettim; yumuşaklığımızı taklit etmeniz, bizim reisliğimiz (principaliter) erdemiyle, _İlahi kurumla, tüm Kiliselere borçlu olduğumuz özeni hafifletebilir ve bir dereceye kadar, bizden uzak eyaletlere kişisel ziyaretlerimizi yerine getirebilir; çünkü yakın ve elverişli bir incelemeyle, her konuda kendi gayretinizle neyi ayarlayabileceğinizi veya yargımıza saklayabileceğinizi kolayca tespit edebilirsiniz." "Çünkü, sizin sevginizi, bizi temsil etmek üzere, şu koşulla emanet ettik: endişemizin bir kısmına çağrılmış olmanız, ancak gücümüzün tamamına değil... Ancak, kardeşlerinizle birlikte ele alınması ve karara bağlanması uygun olduğuna inandığınız bir konuda," (eyaletin Piskoposları), "onların hükmü sizinkinden farklıysa, her şey Elçilerin İşleri'nin yetkisiyle bize havale edilsin, böylece tüm şüpheler ortadan kaldırılsın ve Tanrı'nın hoşuna gideni kararlaştırabilelim. Çünkü
tüm özenimizi ve dikkatimizi buna yöneltiyoruz ki, karşılıklı anlaşmanın birliği ve disiplinin sürdürülmesi hiçbir anlaşmazlıkla bozulmasın ve
herhangi bir tembellikle ihmal edilmesin... Çünkü birliğimizin sıkılığı, bizi ayrılmaz bir bütün halinde birbirine bağlayana kadar sağlam kalamaz;
çünkü, 'bir bedende birçok üyemiz olduğu ve tüm üyelerin aynı görevi olmadığı gibi, biz de çok olduğumuz halde Mesih'te tek bir bedeniz ve her birimiz birbirimizin üyesiyiz.' Çünkü bir araya gelmek, tüm bedende tek bir sağlamlık ve tek bir güzellik yaratır: ve bu bir araya gelme, tüm bedende oybirliğini gerektirdiği gibi, özellikle Rahipler arasında uyumu gerektirir. Çünkü bunların benzer bir onuru olsa da, yine de eşit bir yargı yetkisi yoktur; (_quibus cum dignitas sit communis, non est tamen ordo
generalis_;) en mübarek Havariler arasında bile, bir şeref benzerliği olduğu gibi, bir güç ayrımı da vardı; ve herkesin seçimi eşit olduğundan, geri kalanlara göre üstünlük birine verildi.
Bu tür (_forma_) Piskoposlar arasındaki ayrım da ortaya çıktı ve herkesin herkes üzerinde güç iddia etmemesi, bunun yerine her eyalette birinin olması ve cezasının kardeşleri arasında ilk sayılması; ve
daha büyük şehirlerde oturan diğerlerinin daha büyük bir bakım üstlenmesi,
bunun aracılığıyla Evrensel Kilise'nin yönetiminin Petrus'un tek Makamına doğru yönelmesi ve hiçbir yerde hiçbir şeyin başından itibaren farklı olmaması önemli bir düzenlemeyle sağlandı. "[72]

Bence, bu sözcüklerde, tüm gücün böylesine harikulade bir şekilde yoğunlaşması ve emilmesi olmadan, mevcut papalık sistemine çok benzeyen bir şeyin tohumunun görülebildiğini kabul etmek adil olur. Bossuet'nin en dikkat çekici ifadelerinin yorumunu daha sonra vereceğim.
Ancak, bunun Kilise hükümetinin St. Cyprian, St. Augustin, St. Vincent of Lerins ve genel olarak
Babalar tarafından bize sunulan görüşü olmadığı ve eski Kilise'nin eylemleri tarafından desteklenmediği de kesindir.
St. Leo'nun ve genel olarak diğer Papaların öğretilerinde ve eylemlerinde, St. Peter'in kendi piskoposluğunun yerini almamış çağdaş Piskoposlar ve Babaların öğretilerinden ve eylemlerinden çok farklı bir ton vardır. Bu,
Başkanlık üzerinde o kadar güçlü bir şekilde durmaktan ibarettir ki, diğer Piskoposların apostolik yetkilerini tamamen göz ardı eder; oysa bu sonuncular genel olarak
episkoposluğun apostolik yetkileri üzerinde dururlar; ve, Aziz Petrus'un ve Roma piskoposluğunun üstünlüğünü kabul ederken, Kilise'nin yönetimini herkesin uyumlu
mutabakatına yerleştirirler. Aziz Leo'nun görüşü, daha sonraki Roma Kilisesi tarafından titizlikle uygulandığı gibi, Aziz Petrus'u tek başına Aziz Petrus ve kardeşleri yerine koyar; ve bu gaspı, tekrar ediyorum, yeniden kabul etmeliyiz, aksi takdirde sapkın ve bölücü olarak kabul ediliriz.

Şimdi, Aziz Leo'nun önünde ideali olan hükümete gelince, öncelikle bunun _yeni_ olduğunu belirtmeliyim. Kendisi Selanik Piskoposuna şöyle diyor: "Bizim yerimize, kutsal hafızalı Siricius'un örneğini izleyerek sizin sevginize emanet ettiğimiz İlirya'daki Kiliseler yönetimi, o, kutsal hafızalı selefiniz Anysius'a _o zamanlar belli bir sorumlulukla_ o eyaletteki Kiliselerin disiplin içinde tutulmasını istediği

ilçenin kiliselerini desteklemeyi_ taahhüt etmişti."[73] Yani, Papa Siricius'un, kanonların bakımına göz kulak olması için Metropolitan Piskoposu'nu seçmesinin üzerinden henüz altmış yıl bile geçmemişti. Ve şimdi Papa Leo, Metropolitlerden, Selanik Piskoposu'na vekili olarak danışmadan hiçbir Piskoposu kutsamamasını talep ediyordu.

İkincisi, Papaların bu işlemine genel olarak, hatta Batı'nın tamamında bile boyun eğmedi. "Codex Ecclesiae Africanae", "deniz ötesindeki Piskoposlara", yani Papa'ya başvurmayı bile yasaklayan yasaklarla doludur. Gördüğümüz gibi, St. Augustin zamanında, Papa'nın iç hükümetlerine müdahalesini kesin olarak yasakladılar ve ancak Vandalların

istilasıyla zayıfladıktan sonra buna boyun eğdiler.

Üçüncüsü, bu güç büyük ölçüde imparatorluk otoritesinin yardımıyla kuruldu. Aslında, Kilise'de merkezileşme süreci, Devlet'teki süreçle tamamen paralel ilerledi. Yukarıda belirtilen Valentinianus yasası bunun güçlü bir kanıtıdır. Elbette imparatorların amacı, Kilise'nin eylemlerini baş piskopos
olarak kontrol etmekti. Ancak, Devletin manevi konulara müdahalesine karşı sürekli bir protesto sürdüren Kilisenin (bu protesto için her türlü saygı ve hayranlığa layıktır) tarihinin farklı dönemlerinde Devletin desteğine diğer Kiliselerden çok daha fazla güç borçlu olması bir bakıma dikkat çekicidir. Tanrı, manevi hakların korkusuzca sürdürülmesini, onları yıkımla tehdit eden o dünyevi gücün bahşedilmesiyle ödüllendiriyor olabilir.

Şimdi, St. Jerome'un Roma'ya seslendiğini ve onun üstünlüğünü kabul ettiğini belirttiğimiz bir yerde, bence St. Leo'nun görüşünü dolaylı olarak reddeden başka bir pasajını ele alalım. Daha sonra, Roma diyakozlarının gururuna karşı argüman olarak, bu şehirde, sayıları yalnızca yedi olduğundan, makamın rahiplikten bile daha yüksek bir değere sahip olduğunu, ki rahiplik çok sayıdaydı, şöyle diyor: "Roma şehrinin Kilisesi bir, tüm dünyanın Kilisesi ise başka bir şey olarak düşünülmemelidir. Hem Galyalılar, hem Britanyalılar, hem Afrika, hem Persler, hem Doğu, hem Hindistan ve tüm
barbar uluslar, tek bir Mesih'e taparlar, tek bir hakikat kuralına uyarlar. Eğer
otoriteye ihtiyacınız varsa, _dünya şehirden daha büyüktür_. Bir piskopos
nerede olursa olsun, ister Roma'da, ister Eugubium'da, ister Konstantinopolis'te, ister Rhegium'da, ister İskenderiye'de, ister Tanae'de olsun, aynı rütbededir, aynı rahipliktir.
Zenginliğin gücü ve yoksulluğun alçakgönüllülüğü, bir piskoposu ne daha yüksek ne de daha düşük yapar. Fakat hepsi Havarilerin halefleridir. Fakat diyorsunuz ki,
Roma'da bir rahip bir diyakozun tanıklığıyla nasıl atanır? Neden bana
tek bir şehrin geleneğini iddia ediyorsunuz? Kilise yasalarına karşı neden birkaç kişiyi savunsunlar ki, ki bu onların gururunun kaynağıdır?"[74]
Aziz Leo'nun görüşünün asıl gücü, Aziz Jerome'un şu sözleriyle tam olarak çelişmesinde yatar: _şehir dünyadan daha büyüktür_ ve bu tek başına Roma piskoposluğunun mevcut iddiasını ve hem içeridekilere hem de dışarıdakilere karşı tutumunu haklı çıkarır ve destekler.

Ama dördüncüsü, Aziz Leo'nun tasvir ettiği gibi bu hükümete sadece Galya, İspanya, Afrika ve İlirya'da değil, genel olarak Batı'da boyun eğdirilmiş olsaydı, Doğu tarafından izin verilmediği sürece, tüm bunlar onun katolikliği ve dolayısıyla bağlayıcı etkisi için hiçbir şey olmazdı. Şimdi buna asla izin verilmediğine dair en güçlü kanıta sahibiz. Bu müdahale ve daha da fazlası, merkezileşmeye işaret edildi, çünkü Doğu'nun patrikhanelerinde asla hoş görülmezdi, bu yüzden de buna teşebbüs edilmedi. Çok daha az tehlike vardı Patriklik gücü, beş kişi tarafından ele geçirildiğinde aşırı hale geldi ve bunlar birbirlerinin denetimini sağladı. St. Leo'nun Batı'daki etkisi ve otoritesi, başlangıçta İskenderiye ve Antakya piskoposlukları tarafından ve bu ve sonraki zamanlarda daha da fazla
Konstantinopolis piskoposlukları tarafından Doğu'da uygulanan aynı etki ve otoritenin uygulanmasıyla dengelendi. Ve Doğu'nun her yerinde Roma Piskoposu rütbe olarak bunların ilki olarak kabul edilmesine rağmen, Doğulular tamamen kendi Patrikleri tarafından yönetiliyordu. Roma tarafından Doğu Patriklerine devredilen herhangi bir otoriteden uzak olmak bir yana, onlardan Roma'ya, yani kendi özel hükümetlerine ait bir konuda bir itiraz yoktu; çünkü Kilise'nin genel inancına gelince, herhangi bir özel acil durumda veya olağan prosedür düzeninin ihlali durumunda, yasal olmasa bile en azından Patriklerden herhangi birine itiraz ediliyordu. Böylece, Efes Latrocinium'unda İskenderiyeli Dioscorus tarafından haksız yere tahttan indirilen Cyrus'lu Theodoret, Aziz Leo'nun "Apostolik tahtına" uçar; "çünkü
her şeyde senin önceliğe sahip olman yakışır. Çünkü tahtın
birçok avantajla
donatılmıştır. Ortak Babalarımız ve hakikat öğretmenlerimiz Petrus ve Pavlus'un mezarlarına sahiptir. Bunlar senin tahtını
çok görkemli kılmıştır. Bu, senin bereketlerinin en büyüğüdür."[75]
Bir yalvarıcı olmasına rağmen, ona yalnızca Kilise'nin ilk Piskoposu olarak hitap eder,
bir hükümdar olarak değil. Bu, mevcut Papalık otoritesinin fiili bir inkarıdır,
çünkü bilinseydi,
öne sürülecek olan bir sessizliktir. Böylece sapkın Eutyches, kendi Patriğinin konseyinde, "tahttan indirilmesi okunduğunda, Roma, İskenderiye, Kudüs ve Selanik'in en kutsal Piskoposunun kutsal sinoduna başvurdu."[76] Bu nedenle, altıncı yüzyılda İspanya'dan Aziz Isidore şöyle der: "Piskoposların düzeni dörtlüdür; yani Patrikler, Başpiskoposlar, Metropolitler ve Piskoposlar. Yunancada bir Patrik, Babaların ilki olarak adlandırılır, çünkü ilk, yani Apostolik makamı elinde tutar ve bu nedenle en yüksek rütbeyi elinde tuttuğu için Romalı, Antakyalı ve İskenderiyeli gibi bir unvana sahiptir."[77] Buna göre Gieseler, "Bu dönemin sonunda," (M.S. 451,) Doğu'nun dört Patriği "kendi patriyarklarında, diğer Piskoposların kilise birliğini korumak için kendilerini bağlamak zorunda oldukları kilise merkezleri olarak tutuluyordu; ve patriyarkal sinodlarıyla birlikte, patriyarkın tüm kilise meselelerinde en yüksek temyiz mahkemesini oluşturuyorlardı; öte yandan, Kilise'nin en yüksek temsilcileri olarak görülüyorlardı; birbirleriyle karşılıklı iletişim yoluyla, evrensel Kilise'nin birliğini koruyacaklardı ve onların mutabakatı olmadan tüm Kilise ile ilgili hiçbir kararname çıkarılamazdı."[78]

Ancak Doğu Kilisesi'nin bağımsızlığına dair, Konstantinopolis Konseyi'nin Papa'ya ve Batı Piskoposlarına yazdığı Sinodal Mektup'tan daha kesin bir kanıt verilemez. Bu, 381'de düzenlenen, tamamen Doğu Piskoposlarından oluşan bir Sinoduydu ve daha sonra Batı Kilisesi'nin onayıyla Ekümenik oldu. Bu Konsey "Batı'ya hiçbir atıfta bulunmadan Doğu Kilisesi'nin işlerini düzenledi ve hatta Batılılar tarafından reddedilen Meletius'un tarafının yanındaydı; aynı şekilde İtalyan Piskoposlarının Konstantinopolis'in karşı Piskoposu Maximus meselesinde girişimde bulunduğu müdahale tamamen göz ardı edildi."[79] Şöyle yazıyorlar: "En onurlu Lordlarımıza ve dindar kardeşlerimize ve meslektaş bakanlarımıza, Roma'dan Damasus, Milano'dan "Ambrosius, Britton, Valerianus, Ascholius, Anemius, Basilius ve diğer kutsal Piskoposlar, büyük Roma şehrinde toplandılar, Ortodoks Piskoposların kutsal Sinodu, büyük Konstantinopolis şehrinde toplandılar ve Rab'be selam verdiler."[80] Sonra onlara inancın en yüksek meseleleriyle ilgili olarak ne kararlaştırdıklarını bildirdikten sonra, on--"Ancak Kiliselerdeki belirli konuların yönetimine gelince, hem bildiğiniz gibi eski bir temel ilke ([Yunanca:
thesmos],) geçerli oldu, hem de Kutsal Babaların İznik'teki kuralı, her eyalette eyaletin Piskoposları," _yani_
"ve eğer isterlerse komşuları da, uygun gördükleri şekilde seçimleri yapmalıdır. Buna göre, hem diğer Kiliselerin bizim tarafımızdan yönetildiğini hem de en seçkin Kiliselerin Rahiplerinin atandığını biliyorsunuz. Buradan, tabiri caizse, yeni kurulan Konstantinopolis Kilisesi'nde, Tanrı'nın merhametiyle,
sapkınların küfürlerine boyun eğmekten
kurtardığımız, Ekümenik[81] bir Konsey'de, hem en dindar imparator Theodosius'un gözü önünde, hem de tüm din adamlarının ve tüm şehrin onayıyla, en saygıdeğer ve dindar Nectarius'u Piskopos olarak seçtik. Ve bunlar," Piskoposlar,
"hem eyaletin hem de Doğu'nun piskoposluğunun[82] kanonik olarak
bir araya getirilmiş, tüm uyumlu Kilise tek bir sesle adamı onurlandırarak,
en saygıdeğer ve dindar Piskopos Flavian'ı Suriye'deki Antakya'nın en eski ve gerçek apostolik Kilisesi'ne seçtiler, ilk olarak Hristiyan'ın saygıdeğer isminin bilindiği yer: bu meşru seçimi tüm Sinod kabul etti." (Ve buna rağmen, Roma ve Batı tarafından kabul edilen Piskopos Paulinus, Aziz Meletius'tan sağ kurtulmuştu ve o zamanlar hayattaydı. Böylece, böyle bir fırsat ortaya çıktığında bile, Piskoposu Roma ile birlikte kabul etmediler - bir yandan, diğer yandan Aziz Jerome'un şu sözlerine karşı ağır basabileceğini düşündüğüm bir gerçek: "Vitalis'i tanımıyorum; Meletius'u reddediyorum; Paulinus'tan habersizim." Alıntı, s. 26.
Görünüşe göre Roma ile birlik testi Aziz Jerome'u tatmin etmiş olsa da,
Ekümenik Konseyi tatmin etmemiştir.) "Ancak Kudüs'teki Kilise'nin,
_tüm Kiliselerin annesi_ olarak, en saygıdeğer ve
dindar Cyril'in Piskopos olduğunu ilan ediyoruz, hem uzun zamandır eyaletindekiler tarafından kanonik olarak seçilmiş olması hem de farklı yerlerde Ariusçulara karşı çok mücadele etmiş olması nedeniyle. Bizler tarafından yasal ve kanonik olarak kurulmuş olan
kişileri, ruhsal sevgi ve tüm insan sevgisini bastıran ve Kiliselerin inşasını, bireylerle sempati veya onların iyiliğinden daha değerli kılan Rab korkusu aracılığıyla, dindarlığınızı da tebrik etmeye davet ediyoruz. Çünkü böylece, iman sözünde mutabakatla ve içimizde Hıristiyan sevgisinin kurulmasıyla, Havarinin kınadığı şeyi söylemeyi bırakacağız--Ben Pavlus'tanım, ben Apollos'tanım ve ben Kefas'tanım. Çünkü
herkesin Mesih'e ait olduğu, içimizde bölünmemiş olduğu gösterildiğinden, Tanrı'nın yardımıyla Kilise'nin bedenini bölünmemiş olarak tutacağız ve Rab'bin mahkemesi önünde güvenle duracağız."

İşte, 381 yılında, bölünmeden çok önce, tüm Doğu, Roma, Milano, Aquilea ve Batı Piskoposlarına, Patriklerinin seçimini ilan ediyor ve kadim bir tartışmasız hak olarak, kanunlara göre, kendi kendini yönetme özgürlüğünü kullanıyor, ki bunu yapmaya devam etmek için ve başka hiçbir şey için değil, Latin Kilisesi hem Yunan hem de İngiliz Kilisesi'ni bölücü olarak nitelendiriyor. Şimdi, Doğu Kilisesi, kendi ritüellerinin
bugün bile ilan ettiği gibi, her zaman Aziz Petrus'un üstünlüğünü ve onun üstünlüğünün Roma Piskoposu tarafından miras alındığını kabul etti; ancak hemen açıkça görülüyor ki, o merkezileşme sistemini asla kabul etmedi, hatta en çok nefret etti Roma'daki tüm gücün, Aziz Leo'nun gözlerinin önünde olduğu
görünüyor. En kutsal ve seçkin Babaları asla bu egemenliğe boyun eğmediler. Aziz Basil Batı gururundan zaten şikayet etmişti, ([Yunanca:
dutike ophrus].)[83] Nazianzum'lu Aziz Gregory, Nectarius'un gönüllü olarak
vazgeçmesi ve tavsiyesiyle seçildiği Başpiskopos'tur. Aziz Basil'in kardeşleri olan Nyssa'lı Aziz Gregory ve Peter bu konseydedir ve Kudüs'lü Aziz Cyril de öyle. Ve yine de Bellarmine, böyle yazan ve böyle hareket eden Piskoposların yetkilerini Roma'dan aldıklarını iddia edecektir; ve daha da önemlisi, eğer böyle yapmamışlarsa, mevcut Papalık teorisi
yerle bir olur.

Gieseler "Batı ve Doğu Kiliselerinin karşılıklı bağımsızlığı ilkesinin Doğu'da genel olarak sıkıca tutulması"ndan bahsettiğinde,[84]
elbette Kilise ve Mesih'in Bedeni'nde kesinlikle böyle adlandırılan bir bağımsızlığın olamayacağı anlaşılmalıdır. Bağımsızlık, üyeliği ve tutarlılığı ortadan kaldırır. Buna göre, Roma Makamı'nın Birinciliğinin, Patrikler arasında bile, gerçek bir şey olduğunu kabul etmeye tamamen hazırım;
sadece bir onur unvanı değildi. Birinci Makam'ın gücü, tüm bedeni bir arada tutmak için
zorlu durumlarda gerçekten uygulandı. Roma Piskoposunun, İskenderiye veya Antakya veya Konstantinopolis veya Kudüs Piskoposunun yapamadığını yapabileceğinin oldukça farkındayım. Hatta sadece
tüm Batı'nın başında durarak bile dördünü dengeledi.
Ama Sokrates ve Sozomen'in bize söylediklerini _gerçekten_ kabul ediyorum. İnanıyorum ki
onların önünde ne Aziz Gregory Yedinci'nin Papalık İmparatorluğu ne de
Reformasyon'un ilkeleri vardı. Onlar tarafsız tanıklardır. Sozomen daha sonra bize, Aziz Athanasius'un haksız yere görevden alındıktan sonra, Konstantinopolisli Paul, Ancyra'lı Marcellus ve Gazzeli Asklepas ile birlikte adalet için Roma'ya kaçtığını söyler, "Romalıların Piskoposu, her birine yöneltilen suçlamaları soruşturduktan sonra, hepsinin İznik Sinodunun doktriniyle hemfikir olduğunu gördüğünde, onlarla hemfikir oldukları için onları komünyona kabul etti. _Ve
herkesin bakımı onun sorumluluğunda olduğu için
Bkz., her birine Kilisesini iade etti_. Ve Doğu'daki Piskoposlara, vb., çok hasta oldukları için yazdı;"[85] o kadar hastaydı ki,
sonradan Papa'nın kendisine karşı bir görevden alma kararı verdiler. Papa Julius yine onlara, İznik Sinodunun doktrinini gizlice baltalamakla suçlayan bir mektup yazdı ve Kilise yasalarına aykırı olarak onu Konseylerine çağırmadıklarını söyledi. _Çünkü bu,
Romalılar Piskoposu'nun hükmüne aykırı olarak yapılanları geçersiz ilan etmek için hiyerarşik bir yasaydı._"[86] Yani, Athanasius'un davası gibi, tüm Kilise'nin durumuyla ilgili konularda. Bu yüzden Sokrates, Papa Julius'un Doğu Piskoposlarına, "Konseylerine çağırmadıkları için Kanonları çiğniyorlardı, _kilise Kanonu, Kiliselerin Roma Piskoposu'nun hükmüne aykırı Kanonlar yapmaması gerektiğini_ emrediyordu" dediğini iddia ettiği aynı konuya atıfta bulunarak şöyle der.[87] Bu pasajlar Birinci Makam'ın ayrıcalığını belirtir: yine de Doğu Kilisesi'nin genel özyönetimiyle oldukça uyumludurlar. Hiç şüphe yok ki, Doğu Patrikleri anlaşmazlık içinde olduğunda, herkes hem kendi aralarında birinci olan hem de onu desteklemek için tüm Batı ile birlikte tek başına duran kişiye destek arardı.

Ve böylece yine Aziz Leo zamanında çok sıra dışı bir acil durum ortaya çıktı,
bu da Roma Patriğinin itibarını daha da artırdı.
İskenderiyeli Dioscorus, sapkın Eutyches'i destekleyerek, İmparator'un yardımıyla
Konstantinopolisli Aziz Flavian'ı tahttan indirip öldürdü: Kudüslü Juvenal
bu işlemde büyük ölçüde yer aldı. Dioscorus daha sonra
Anatolius'u Aziz Flavian'ın halefi olarak kutsamıştı ve Anatolius da Domnus yerine
Maximus'u Antakya'ya kutsamıştı, o da Aziz Flavian'dan sonra usulsüzce tahttan indirilmişti. Şimdi, Dioscorus başka türlü suçsuz olsaydı,
kendi yetkisiyle Anatolius'u Konstantinopolis'e kutsaması ve
Anatolius'un da Roma'nın katılımı olmadan Maximus'u Antakya'ya kutsaması, Primacy'nin haklı haklarının ihlaliydi; çünkü
Birinci Makam'ın onayı olmadan bir Patrik görevden alınamazdı.
Böylece tüm Doğu kargaşa içindeydi. Bir sapkın aklanmıştı; bir
Patrik öldürülmüş, ikisi görevden alınmış; ve diğer ikisinden biri baş ajandı,
ve diğeri bu işlemlerde belirsizdi.
Kadıköy Konseyi'nde, Roma Piskoposu'nun Batı'nın başında belirmesi şaşırtıcı değil,
hem kendi ihlal edilen haklarını savunmak için, çünkü Dioscorus onu görevden almıştı,
hem de gerçek doktrinin yeniden canlandırıcısı ve Kilise'nin kurtarıcısı olarak.

Ama şimdi Bossuet'nin argümanını ve
Kilise'deki egemen gücün nerede olduğuna dair ifadesini uzun uzun aktarmalıyım.
Efes Konseyi ile ilgili olarak söylediklerini daha önce gördük;
Kadıköy Konseyi ve sonraki dört Konsey hakkındaki gözlemleri de aynı derecede önemlidir. Gallican Kilisesi'nin haklı çıkarılması için tasarlanmış olan argümanı, aslında Yunan ve İngiliz Kilisesi'nin argümanlarına da ulaşıyor; ve bu, her Katoliğin gözünde kutsal olan otoritelere dayandığı için en büyük değere sahiptir - Ekümenik Konseylerin
tutarları ve kararnameleri. Sadece şunu hatırlayalım ki,
hiçbir Alman rasyonalistinden, Kilise'nin doktrinini veya hiyerarşisini
inkar eden hiç kimseden alıntı yapmıyorum; ama bir Katolik din adamı, inancın en gayretli savunucusu ve kardeşlerinin büyük toplantısında, "Seni unutursam, Roma Kilisesi, kendimi unutayım; dilim kurusun ve ağzımda hareketsiz kalsın, eğer sen her zaman aklımda ilk olmassan, eğer seni tüm sevinç şarkılarımın başına koymazsam." diye haykıran biri.[88]

O zaman tartışılan soru, Roma Piskoposu'nun Patriklerin ilki ve tüm dünyanın ilk Piskoposu, Apostolik kolejinin başı olup olmadığı ve aralarında Petrus'un tuttuğu yeri tutup tutmadığıdır, ki bunların hepsini antik çağın tanıklığı olarak özgürce kabul ediyorum; veya dahası, sadece bu değil, aynı zamanda tüm yargı yetkisinin kaynağı olup, Petrus ve Havarilere ait olan tüm yetkileri tek bir kişide birleştiriyor mu: ne kadar abartılı olursa olsun, şu anda Roma Kilisesi'nde gerçekten savunulan bir fikir, ayrıca eylemlerini haklı çıkarmak ve Yunan ve İngiliz Kiliselerinin konumunu kınamak için kesinlikle gereklidir. Gallican özgürlükleri için savaşan Bossuet, Anglikan için de aynı şekilde savaştı.

"Şimdi [89] Kalkedon Genel Konseyi'nin Eylemlerini gözden geçirelim. Önceki gerçekler şunlardı. Mesih'in iki doğası, bir Başrahip ve Konstantinopolis Başrahibi olan Eutyches tarafından karıştırıldı, aklını kaçırmış kadar inatçı yaşlı bir adamdı. Daha sonra kendi Piskoposu Konstantinopolis'li Aziz Flavian tarafından mahkum edildi ve tüm Patriklere, ancak
başta Roma Papası'na başvurdu. Leo, Flavian'a yazdı ve 'her şeyin önüne konmasını emretti.' Flavian, Leo'nun 'ortak davayı ve kutsal Kiliselerin disiplinini kendi haline getirerek, aynı zamanda Eutyches'in mahkumiyetinin düzenli olarak geçmesini ve kendi sözleriyle İmparator'un inancını güçlendirmesini' emrettiği yanıtlarını ve taleplerini verdi. 'Çünkü davanın sadece sizin desteğinize ve tanımınıza ihtiyacı var;
ve siz, kendi kararlılığınızla, onu barışa getirmelisiniz.' Bu, şu anlama gelir:
açık ve nettir, henüz çok az takipçisi vardır ve bunlar belirsizdir ve büyük bir üne sahip değildir. Şöyle bitirir: 'Çünkü ortaya çıkan sapkınlık, sizin mektuplarınız aracılığıyla Tanrı'nın işbirliğiyle en kolay şekilde yok edilecektir; ve
hakkında söylentiler olan Konsey terk edilmelidir, böylece kutsal Kiliseler rahatsız edilmemelidir.' Bu da disiplinle uyumludur, çünkü sapkınlıklar
önce Piskoposun, sonra da Apostolik Makamının bakımıyla derhal bastırılmalıdır: ayrıca evrensel bir Konsey'in toplanması ve tüm Kiliselerin barışının bozulması da hemen gerekli değildir.

"Tutuklamalar Leo'ya gönderildikten sonra, Flavian'a yazar, Rab'bin enkarnasyonunun gizemini en eksiksiz ve açık şekilde ortaya koyar, kendisinin de söylediği gibi ve tüm Kiliseler tanıklık eder; Aynı zamanda, Flavian'ın eylemlerini övüyor ve Eutyches'i kınıyor, ancak 
affedilmesiyle birlikte, telafi etmelidir. Bu, daha sonra tüm Kilise tarafından çok sıcak bir şekilde kutlanan ve
sadece Leo'nun mektubu olarak adlandırdığım için sıklıkla anlaşılmasını istediğim asil ve ilahi mektuptur.

"Ve burada soru, İmparator Theodosius'un gençken Efes Sinodunu toplamasına neden olan olaylar olmasa
sonlandırılabilirdi. Efes'in Birinci Konseyini, Coelestine ve Cyril yönetiminde atayan kişi oydu.

"Bu Sinod hakkında Aziz Leo, Theodosius'a ilk başta 'meselenin o kadar açık olduğunu, makul sebeplerden dolayı bir Sinod toplanmasından
kaçınılması gerektiğini' yazıyor. Ve Flavian da buna karşı görünüyor. Fakat
İmparator iyi niyetle Sinod'u topladıktan sonra, Leo onayını verir ve Sinod'a mektubu gönderir, bu mektupta İmparator'u Piskoposlar meclisi toplamaya istekli olduğu için över, 'daha kapsamlı bir yargıyla
tüm hatalar ortadan kaldırılabilir.' Kendisi, 'benim yerime Kardeşliğinizin kutsal meclisinde hazır bulunacak ve sizinle birlikte ortak bir kararla Rabbi neyin hoşnut edeceğine karar verecek olan Elçiler' gönderdiğini belirtir.

"İşte üç nokta: birincisi, inanç meselelerinde Ekümenik Konsey'in toplanması her zaman gerekli değildir. İkincisi, Leo, büyük Papa olmasına rağmen, mesele kendisi tarafından yargılandıktan sonra, sebep gerektiriyorsa, bir hükmü reddetmemiştir. Üçüncüsü, bir Sinod toplanırsa, tüm hataların daha kapsamlı bir hükümle ortadan kaldırılması ve sorunun Apostolik Makamı tarafından, Piskoposlarla birlikte, benim tarafımdan sıkça bahsedilen tam rıza gücünü kabul ettiği ortak bir cümleyle sona erdirilmesi gerekir. "Ancak İskenderiye Piskoposu, Eutyches'in koruyucusu Dioscorus her şeyi şiddet ve suçla yaptıktan ve bir Konsey değil, düpedüz bir haydut meclisi Efes'te toplandıktan sonra, Episkoposluk düzeni bölündüğünde ve tüm Kilise İkinci Efes Ekümenik Konseyi adı altında karışıklığa sürüklendiğinde, Leo'nun kendisi yeni bir genel Konsey toplanması gerektiğini kabul eder; bu Konsey tüm suçları ortadan kaldıracak veya hafifletecektir, böylece artık inanç konusunda hiçbir şüphe veya hayırseverlikte hiçbir bölünme olmayacaktır. Bu nedenle, bölünmelerin ve inancın kendisiyle ilgili zihinlerdeki böyle bir dalgalanmanın kendi yargısıyla yeterince ortadan kaldırılamayacağını fark etti. Ve Papa, kararlı olmaktan daha az bilge ve iyi olmayan, bir Genel Konsey yetkisiyle daha tam, daha sağlam, daha büyük bir yargı talep etti, yani tüm şüpheler ortadan kaldırılabilirdi. 

"Ancak İmparator Theodosius yeni bir Konsey duymayacaktı, yeter ki Efes'te gereken düzenin korunduğunu düşünsün. 'Çünkü mesele Efes'te hak edenlerin görevden alınmasıyla karara bağlandı; ve bir kez karar verildikten sonra, bundan sonra başka hiçbir şey belirlenemez.'
Burada Roma Papalarının ve Genel Konseylerin kararları arasındaki fark çok belirgindir; Roma Papasının kararı bir Konseyde yeniden ele alınırken, bir Konseyden sonra, yasal olduğu sürece, hiçbir şey yeniden ele alınamaz, hiçbir şey duyulmaz.

"Ancak kısa bir süre sonra Theodosius öldüğünde, İmparator Marcian, Efes Meclisi'nin şiddet kullandığını ve Kanunlara karşı başka türlü davrandığını ve bu nedenle çoğu Piskopos, ancak esas olarak Roma Papası tarafından Ekümenik Konsey'in adının ve yetkisinin kendisine verilmediğini anlayınca, Leo'nun talebi üzerine yeni bir Konsey'in toplanmasını reddedemedi. Böylece Kalkedon Konseyi toplandı ve herkes, inanç konusunda o kadar ciddi anlaşmazlıklar olduğunu kabul etti ki, bunlar ancak Ekümenik Konsey'in yetkisiyle çözülebilir.

"Herkes, Kalkedon'da altı yüzden fazla Piskoposun toplandığını biliyor. Piskoposlar Paschasinus ve Lucentius, Leo'nun yerine kutsal Konsey'e başkanlık etti. İmparator tarafından işlemleri yönetmek ve düzensizliği engellemek için yargıçlar atandı; ancak inanç ve tüm kilise meseleleri Konseyin gücüne ve yargısına bırakıldı.

"Ancak bu Konsey'de bizim için iki şey var: birincisi, Dioscorus'un ifadesi; ikincisi, Konseyin Leo'nun mektubunun onaylanmasıyla ilgili kararı.

"Dioscorus ile birlikte şöyle devam ettiler: alıntılandığında, yargılanmayı reddettiğinde ve suçları herkes tarafından bilindiğinde, Apostolik Makamının Elçisi Paschasinus, Kilise Babalarına sordu, 'Kutsallığınızın ne karar verdiğini bilmek istiyoruz:' kutsal Sinod, 'Kanonların ne emrettiğini' yanıtladı. Piskopos Lucentius, 'En kutsal Pederimiz Cyril tarafından Efes'teki kutsal Konsey'de belirli işlemler yapıldı; biçimlerine bakın ve hangi biçimde karar verdiğinizi belirleyin.' dedi. Piskopos Paschasinus, 'Dindarlığınız bize Kilise cezasını kullanmamızı mı emrediyor? Siz de onaylıyor musunuz?' dedi. Kutsal Konsey, 'Hepimiz onaylıyoruz.' dedi. Piskopos Paschasinus, 'Tekrar soruyorum, sizin kutsanmışlığınızın zevki nedir?' dedi. Büyük Antakya şehrinin Piskoposu Maximus, 'Kutsallığınıza iyi görünen her şeye
uygunuz' dedi. Böylece inisiyatif ve biçim, denildiği gibi, Apostolik Makam tarafından verilecekti. Ve böylece Elçiler, Dioscorus'un suçlarını anlattıktan sonra şöyle dediler: 'Bu nedenle, kutsal Leo,
bizim ve bu mevcut Konsey tarafından, Kilise'nin kayası ve temeli ve doğru inancın temeli olan en kutsal Havari Petrus ile birlikte, onu tüm rahiplik gücünden kopardı.'
Konstantinopolis Piskoposu Anatolius, 'En kutsal Başpiskoposumuz ve Peder Leo olarak, Anatolius da öyle. ' Gerisi aynı etkiyi taşır: 'Katılıyorum; aynı fikirdeyim; Konsey tarafından yapılan kınamaya katılıyorum; aynı şeyi ilan ediyorum, kararlaştırıyorum:' ve abonelik, 'Ben, Paschasinus, ilan ediyorum ve abone oluyorum;' 'Ben, Anatolius, ilan ediyorum ve abone oluyorum;' ve geri kalanı da böyle.

"Böylece, Birlik'in başı ve kaynağı olan Petrus'tan cümle başladı ve sonra
Piskoposların ortak mutabakatıyla tam bir güç kazandı, tıpkı o ilk Havariler Konseyi'nin her zaman temsil edildiği gibi.

"Bu, İmparator Valentinianus'un İmparator Theodosius'a yazdığı mektubun şu şekilde anlaşıldığı anlamına gelir: 'Bütün bağlılıkla savunmalı ve zamanımızda, kutsanmış Havari Petrus'a duyulan saygının onurunu zedelenmeden korumalıyız: böylece Roma şehrinin en kutsanmış Piskoposu inanç ve Piskoposlar hakkında hüküm verme yetkisine sahip olabilir.' Ancak, tek başına değil, İmparator tarafından eklenen bir koşulla, 'Yukarıda adı geçen Piskopos,' en azından, Kilise'nin inancını ve evrensel durumunu ilgilendiren konularda, 'tüm dünyadaki Rahipleri bir araya getirdikten sonra hüküm verebilir.' Yani, hem Leo'nun talep ettiği hem de Konsey'de yapıldığını gördüğümüz gibi, ortak bir kararname ile. 

"Aynı görüşle, İmparatoriçe Pulcheria, Leo'ya Piskoposların toplanmasıyla ilgili olarak, 'Konsey toplandığında,' der, 'Katolik itirafı ve Piskoposlar hakkında, sizin isteğiniz üzerine karar vereceklerdir.' 

"İmparatorlar Valentinianus ve Marcianus da Leo'ya aynı şeyi yazarlar: 'Toplanacak Konsey'e göre,' her şey onun isteği üzerine yapılmalıdır: ilk olarak, 'Episkoposlukta, inanç konusunda, birinci rütbeye sahip olduğunu' belirtirler. 

"Bu nedenle, olağan düzende, hem Papa'nın inisiyatif sahibi olması hem de onunla birlikte oturan Piskoposların yargıç olması gerektiği çok açık bir şekilde ortadadır; ve geri döndürülemez bir kararnamenin gücü mutabakattan geçer: İmparatoriçe Pulcheria'nın, Konsül Strategus'a yazdığı ve Konsey'i her türlü şiddetten koruması emredilen mektubunda tanıklık ettiği şey: 'Kutsal Konsey, tüm disiplinle oturumlarını yaparak, Rab Mesih tarafından vahyedilenler, herkes tarafından, hiçbir karışıklık olmadan ve mutabakatla onaylanmalıdır.'

"Bu arada, işlemlerin Papa'nın isteği üzerine yapıldığı açıktır, ancak kararnamenin gücü, o zamanlar kimsenin aklına gelmeyen Papa'nın tek yetkisinde değil, Konseyin onayında ve rızasında yatmaktadır: ve Babalar ve Konsey birlikte karar verir, birlikte yargılar ve Konseyin hükmü Papa'nın hükmüdür; Kiliselerin onayı eklendiğinde, geri döndürülemez ve kesin olduğu kabul edilir, ki benim talep ettiğim tek şey budur.

"Kalkedon Konseyi'nde ele alınan bir diğer önemli nokta, yani inancın kurulması ve Leo'nun mektubunun onaylanması, şu şekildedir.
Zaten neredeyse tüm Batı ve Doğuluların çoğu, Konstantinopolis Piskoposu Anatolius'la birlikte, Konsey gerçekleşmeden önce, o mektubu imzalayarak teyit edecek kadar ileri gitmişti; ve Konsey'de Kilise Babaları sık sık, 'İnanıyoruz ki, Leo'ya göre: Petrus Leo aracılığıyla konuştu: hepimiz mektubu imzaladık: ortaya konulanlar inanç için yeterlidir: başka bir açıklama yapılamaz.' diye haykırmışlardı. İşler o kadar ileri gitti ki, Konsey tarafından bir tanım yapılmasına
zor izin
verdiler. Ancak ne Konsey önünde özel olarak yapılan abonelikler ne de
Konsey'deki Babaların bu şiddetli haykırışları, Kilise'nin bu kadar kararsız bir durumunda zihinleri sakinleştirmeye
yeterli görülmedi, çünkü bu kadar önemli bir
konunun adil ve meşru bir tartışmadan ziyade haykırışlarla kararlaştırılmış gibi görünmesinden korkuyorlardı. Ve Konstantinopolis Ruhbanları, 'Bağıran birkaç kişidir, konuşan tüm Konsey değil.' diye haykırdılar. Böylece Leo'nun mektubunun Konsey tarafından yasal olarak
incelenmesi ve Sinod'un kendisi tarafından bir inanç tanımının yazılması kararlaştırıldı. Böylece önceki Konseylerin eylemleri daha önce okunduğunda, yargıçlar Leo'nun mektubuyla ilgili olarak, 'İncil'ler önünüzde dururken, en saygıdeğer Piskoposların her biri, 318 Babanın ve daha sonra 150 Babanın açıklamalarının, kutsal Leo'nun mektubuyla uyuşup uyuşmadığını beyan etsin.'

"Leo'nun mektubunun incelenmesine ilişkin soru bu şekilde sorulduğundan,
Cümleleri ve, denildiği gibi, Babaların oylarını tartmak,
Başından itibaren mektubu neden onayladıklarını;
Neden sonra onu bu kadar büyük bir şevkle savunduklarını;
Sonunda, Konsey'in bu kadar titiz bir incelemesinden sonra neden onaylandığını anlamak için değerli olacaktır.
Anatolius önce cümlesini verir. 'En kutsal Leo'nun mektubu
318 ve 150 Babanın İnanç Bildirgesi ile; ayrıca
Kölestina ve Kiril döneminde Efes'te yapılanlarla da uyuşmaktadır; bu nedenle katılıyorum ve gönüllü olarak katılıyorum.' Bunlar, körü körüne itaat ederek değil, açıkça düşünen birinin sözleridir. Geri kalanlar da aynı etkiyi yapar:
'Kabul ediyor ve ben katılıyorum.' Birçokları açıkça ve açıkça, 'Kabul ediyor ve ben
bu nedenle katılıyorum.' Bazıları, 'Uygundur ve ben katılıyorum, çünkü doğrudur.' diye ekliyor. Diğerleri, 'Uygun olduğundan eminim.' Diğerleri, 'Uyumludur ve aynı amaca sahiptir, onu kucaklıyoruz ve katılıyoruz.' Diğerleri, 'Uzun zamandır sahip olduğumuz inanç budur: bunu tutuyoruz: bunun içinde vaftiz edildik: bunun içinde vaftiz ediyoruz.' Diğerleri ve büyük bir kısmı, 'Gördüğüm, hissettiğim, kanıtladığım, 
uygun olduğunu bulduğum için katılıyorum.' Diğerleri, 'İkna edildiğim, bilgilendirildiğim, her şeyin 
uygun olduğuna ikna olduğum için katılıyorum.' Birçoğu, çoğunlukla yabancı bir dilden kaynaklanan zorluklarını ortaya koydu; diğerleri ise, mektubu duyduklarını ve 'birçok
noktada doğru olduğundan emin olduklarını: birkaç kelime önlerine çıktı ve Mesih'in kişiliğinde belirli bir bölünmeye işaret ediyor gibi görünüyordu.' Onlar, Paschasinus ve Elçiler tarafından kendilerine 'bölünme
olmadığı, ancak tek bir Mesih olduğu' bildirildiğini ekliyorlar; bu nedenle, 'kabul ediyoruz ve imzalıyoruz' diyorlar. Diğerleri, Paschasinus ve Lucentius'un söylediklerinden bahsettikten sonra, şu sonuca varıyorlar: 'Bundan memnun olduk ve her şeyde kutsal Babalarla uyuştuğunu düşünerek, kabul ediyoruz ve imzalıyoruz.'
Bu incelemeden önce övgülerini harfiyen dile getiren İliryalı Piskoposlar ve diğerleri, 'Hepimiz aynı şeyi söylüyoruz ve buna katılıyoruz' diye tekrar bağırıyorlar. Böylece, aslında, Konsey'in kendisinde ve ondan önce, anlaşmalarının buna dayandığı açıktır, 
konuyu tarttıktan sonra, düşündüler, yargıladılar, ikna oldular, hepsi Babalarla uyuşuyordu ve herkesin ve her birinin ortak inancının Leo tarafından ortaya konduğunu algıladılar.

"Bu Kalkedon'da yapıldı; fakat aynı şekilde o Konsey'den önce Galyalı Piskoposlarımız, Galya'da düzenlenen bir sinodda, Leo'nun kendisine mektubunu almaları hakkında şöyle yazmışlardı: 'Leo'nun Flavian'a yazdığı o mektupta birçok kişi, inançlarının neye güvence altına alındığını sevinç ve coşkuyla fark ettiler ve babalarından gelen gelenekle, sizin Havariliğinizin ortaya koyduğu şeye her zaman sadık kaldıkları için haklı olarak memnun oldular. Bazıları daha dikkatli davrandılar, sizin kutsanmışlığınızın öğüdünü alarak eğitildikleri için kendilerini her şekilde tebrik ettiler ve kendilerine özgürce ve güvenle konuşabilecekleri ve her birinin inandıklarını, Havarilik Makamı'nın otoritesiyle desteklenerek ileri sürebilecekleri bir fırsat verildiği için sevindiler.'

"İtalyan (Piskoposlar) Milano Piskoposu Eusebius'un önerisi üzerine hemfikirdir,
'çünkü (Leo'nun Flavian'a yazdığı mektubun) inancın tam ve güçlü sadeliğine sahip olduğu açıktı; aynı şekilde Peygamberlerin ifadeleriyle, İncillerdeki otoritelerle ve Havarisel öğretilerin tanıklıklarıyla aydınlatılmıştı ve her noktada Kutsal Ruh tarafından yönlendirilen kutsal Ambrose'un kitaplarına Rab'bin enkarnasyonunun gizemiyle ilgili olarak koyduklarıyla uyuşuyordu. Ve tüm ifadeler atalarımızın antik çağlardan beri bize ilettiği inançla uyuştuğu ölçüde, hepsi şuna karar vermiştir ki,
Rabbin enkarnasyonunun gizemi hakkında dindar olmayan görüşlere sahip olanlar,
kendileri de uzlaştıkları gibi, sizin otoritenizin hükmüne göre, uygun bir kınamayla cezalandırılacaklardır.'

"Burada Roma Papası'nda yetkili bir karara bakın; ve ayrıca Piskoposların Roma Papası'nın örneğine
uyması ve gerçeğin
soruşturulmasından sonra kabul edilmesi. Bu şartlarda
onaylarını ve aboneliklerini verdiler ve ortak inançlarının endişelerini
uyumlu hale getiren ve onlar tarafından böyle bulunup yargılanan bir mektubun,
Apostolik Makam ile cümlelerinin birleşmesiyle evrensel bir otoriteye sahip olduğuna karar verdiler. Bu, Kadıköy Babaları'nın cümlelerinde az önce okuduğumuz şeyle
harika bir şekilde örtüşüyor.

"Bu, Kadıköy'de sinodal olarak yapılan ve eylemler arasına yerleştirilen Leo'nun mektubunun incelenmesidir; Leo'nun kendisi Theodoret'e yazdığı şu inceleme hakkında: 'Tanrı'nın daha önce bizim hizmetimiz aracılığıyla ortaya koyduğu şeyi, tüm kardeşliğin geri dönülmez onayıyla doğruladı ve şunu gösterdi ki,
ilk önce tümün Birinci Makamı tarafından biçim olarak ortaya konan ve sonra tüm Hıristiyan dünyasının yargısıyla kabul edilen şey, gerçekten Kendisinden çıkmıştır
(bu konuda da üyeler Başkan'la aynı fikirde olabilir.)'[90]

"Şöyle devam ediyor: 'Çünkü diğer makamların, Rab'bin tüm geri kalanlara başkanlık etmek üzere atadığı şeye rıza göstermesinin pohpohlama gibi görünmemesi veya başka bir olumsuz şüphenin ortaya çıkmaması için, yargımızla ilgili olarak şüphe duyan kişiler bulundu... Gerçek, aynı şekilde, daha sonra yapılan inceleme, önceki inancın öğrettiğini doğruladığında hem daha açık bir şekilde belirginleşir hem de daha güçlü bir şekilde savunulur.' Burada açıkça
sınavdan ve en özgür olandan bahsediyor. 'Sonuç olarak, rahiplik görevinin liyakati
en yüksek olanın otoritesi korunduğunda,
alt olanın özgürlüğü hiç ihlal edilmemiş gibi göründüğünde çok parlak bir şekilde parlar. Ve
sınavın sonu, karşıt görüşe üstün gelecek kadar kendini
uygulayacak kadar güvene sahip olduğunda, Tanrı'nın daha büyük şanına yarar. Böylece, kendi içinde heterodoks olduğu kanıtlanmış olan şey, sadece sessizlikte
geçildiği için
aşılmış gibi görünmeyebilir.' Son olarak, 'Apostolik Makamının mektubu, tüm kutsal
Konsey'in onayıyla onaylanmıştır'[91], tekrar
gözden geçirilmemesi gereken en kesin ve mükemmel bir inanç kuralı olarak önerilmiştir. Leo'nun geri alınamaz olduğunu düşündüğü veya
daha doğrusu
onarılmaması gereken, hiç kimsenin dünya ve Kalkedon Babaları ile birlikte tuttuğu için
suçlanamayacağı şey şudur: biçim Apostolik Makam tarafından ortaya konulmuştur; ancak incelenmeli ve özgürce ve her Piskopos, en yüksek ve en düşük, bununla ilgili bir kurulda kararını bildirmelidir.

"Bütün şüpheleri ortadan kaldırmanın başka bir yolunu düşünmediler; çünkü sinodun
sonlanmasından sonra, imparator şöyle ilan eder: 'O zaman bütün küfürlü
tartışmalar sona ersin, çünkü o gerçekten de dinsiz ve kutsal şeylere saygısızdır, bu kadar çok rahibin
hükmünden sonra, kendi görüşüne göre bir şey
bırakır.' Daha sonra dinle ilgili her türlü tartışmayı yasaklar; çünkü, der ki, 'en dindar Konseyin yargısına zarar verir, o da
yeniden açılmaya ve bir zamanlar yargılanmış ve doğru bir şekilde düzenlenmiş olanı
aleni olarak tartışmaya çalışır.'

"Burada, Eutyches'in kınamasında, inançla ilgili konularda Kilise yargılarının düzeni vardır. Kendisi, uygun Piskopos Flavian tarafından yargılanır:
dava yeniden dinlenir, Papa Aziz Leo tarafından yeniden değerlendirilir;" (unutulmamalıdır ki
Eutyches de İskenderiye, Kudüs ve
Selanik'e başvurmuştur;) "Apostolik Makamının bir bildirisiyle karara bağlanır:
bu bildiriden sonra,
Babaların veya Piskoposların Genel Konsey'de incelemesi, soruşturması, yargısı gelir: bildiri Babaların yargısıyla onaylandıktan sonra
artık şüphe veya tartışmaya yer kalmaz. "Aynı etki için Leo: 'Çünkü artık hiçbir sığınak veya mazeret, cehalet veya anlayış zorluğu bahanesiyle kabul edilemez, çünkü bu amaçla yaklaşık altı yüz kardeşimiz ve piskopos arkadaşımızdan oluşan Konsey, ilahi bir temele dayalı inanca karşı hiçbir akıl yürütme becerisine, hiçbir belagat akışına izin vermemiştir.
Kardeşlerimizin ve temsilcilerimizin çabaları, Tanrı'nın lütfunun yardımıyla (her prosedürdeki bağlılıkları en eksiksiz olanıdır), yalnızca Mesih'in rahiplerine değil, aynı zamanda prenslere, Hıristiyan güçlere ve tüm din adamları ve halk saflarına, bunun gerçek Apostolik ve Katolik inancı olduğu, vaaz ettiğimiz İlahi iyilik pınarından aktığı ve şimdi tüm dünyanın onayıyla, her türlü kirlilikten saf ve temiz bir şekilde savunulduğu hata.'[92]

"Böylece sonunda bir Apostolik kararnameye en yüksek ve yanılmaz güç verilir, ardından evrensel soruşturma, inceleme, tartışma ve ardından onay ve tanıklık ile güçlendirilir."

[93]"Theodoret'in piskoposluğuna iade edilmesiyle ilgili olarak davamız açısından önemli olan üçüncü bir nokta ekliyoruz. Daha sonra, Piskoposların emriyle,
Nestorius'u açıkça aforoz ettikten sonra, 'en seçkin yargıçlar, Theodoret ile ilgili tüm şüphelerin artık ortadan kalktığını söyledi; çünkü hem
sizin önünüzde Nestorius'u aforoz etti, hem de eski Roma'nın en kutsal
Başpiskoposu Leo tarafından kabul edildi ve sizin dindarlığınızın ortaya koyduğu inanç tanımını gönüllü olarak kabul etti ve ayrıca yukarıda adı geçen en kutsal
Başpiskopos Leo'nun mektubunu imzaladı. Bu nedenle, hükmün en kabul edilebilir kutsallığı tarafından açıklanması uygundur, böylece
Kilisesini geri kazanabilir, tıpkı en kutsal Başpiskopos Leo'nun yargıladığı gibi.' En saygıdeğer
Piskoposların hepsi haykırdı, 'Theodoret, piskoposluğuna layıktır. Leo Tanrı'ya göre yargıladı.' O halde, Leo'nun piskoposluğuna geri dönmesiyle ilgili verdiği hüküm, konu Konsey'e getirildikten sonra, hem inancını Konsey'e onaylamamış hem de Leo'nun yargısı aynı Konsey tarafından onaylanmamışsa, Theodoret'e hiçbir fayda sağlamayacaktı. Bu,
daha sonra Leo'nun yargısını onaylayan ve tüm Sinod'un onayladığı hükmü veren Apostolik Makamının Elçilerinin huzurunda yapıldı."

Açık sözlü olan herhangi biri, Kalkedon Konseyi'nin bu Eylemlerini düşünsün ve
sonra, bu iki görüşten hangisinin onlarla uyuştuğunu söylesin, yani Aziz Leo'nun
Kilise'nin ilk Piskoposu olduğu, Aziz Petrus'un özel halefi olarak büyük saygıyla bakıldığı ve tüm Batı'nın temsilcisi olduğu; veya
bunun yanında, Mesih'in tek Vekili, Episkoposluk'un kaynağı ve kökeni olduğu, kardeşlerinin yargı yetkisini aldığı,
orta çağların Papalık fikridir. Çünkü bu son görüşün doğruluğuna, İngiltere Kilisesi'nin şizm içinde olduğu iddiası bağlıdır.

Aşağıdakiler belki de sorunun çözümüne yardımcı olabilir.
Antik çağlarda toplanan en büyük 630 Piskoposluk Konseyi'nde ve
itibar Roma Papası'nın büyük bir

olması nedeniyle, Konstantinopolis Piskoposu'nun rütbesiyle ilgili çok ünlü bir Kanun çıkarıldı. Papa'nın

elçileri, kendilerini yok sayarak, bunun yürürlüğe girmesini engellemeye çalıştılar,
ama bu, onların muhalefetine rağmen,
sadece ertesi gün onaylanmasına yol açtı. Koşullar şu şekildeydi ve bunlar, ele aldığımız büyük konu olan Papalık Üstünlüğü üzerindeki etkileri nedeniyle, en kararlı şekilde dikkate alınmayı hak ediyor gibi görünüyor.

"Aynı gün, Ekim ayının sonu olduğu için, ne yargıçların ne de elçilerin
hazır bulunduğu onbeşinci oturum yapıldı: çünkü inanç formülü kabul edildikten ve özel iş Konsey'e gönderildikten sonra, Konstantinopolis Ruhbanları, elçilerden Kiliseleriyle ilgili bir meseleyi tartışmak için kendilerine katılmalarını istediler. Bunu reddettiler ve bu konuda kendilerine hiçbir talimat verilmediğini söylediler.
Aynı öneriyi yargıçlara da yaptılar ve onlar da konuyu
Konsey'e havale ettiler. Yargıçlar ve elçiler bu nedenle emekliye ayrıldığında, Konsey'in geri kalanı Konstantinopolis Kilisesi'nin ayrıcalıklarına ilişkin bir Kanun hazırladı."[94] Bunun kapsamını açıklığa kavuşturmak için, Konstantinopolis Piskoposluğunun en az yetmiş yıldır Doğu'nun baş Makamı olduğunu belirtmeliyiz: 381'de Konstantinopolis'te düzenlenen ikinci Ekümenik Konsey'de, üçüncü kanunda "Konstantinopolis Piskoposu, Roma Piskoposundan sonra onur önceliğine sahip olacaktır, çünkü Konstantinopolis Yeni Roma'dır" denmektedir. Öyle görünüyor ki, Piskopos yalnızca İskenderiye ve Antakya'nın önceliğini ele geçirmekle kalmamış ve Pontus, Trakya ve Asya Eksarhlarını onun altına almamış, aynı zamanda yetkisi tüm Doğu'da çok büyüktü. Theodoret,[95] Aziz Chrysostom'un yirmi sekiz eyaleti yönettiğini söylüyor. Buna göre, ünlü 28. Kanon, Kalkedon Konsili'nin yalnızca Konstantinopolis Piskoposu'na uzun zamandır sahip olduğu ve
sık sık aştığı bir yetkiyi onaylamasıydı. Şöyle yazıyordu: "Biz, her şeyde kutsal Babaların kararlarını izleyerek ve az önce okunan 150 en dindar Piskopos Kanonu'nu kabul ederek, aynı şeyleri en kutsal şehir olan Konstantinopolis'in, Yeni Roma'nın ayrıcalıkları konusunda da belirliyor ve kararlaştırıyoruz. Çünkü Babalar, imparatorluk şehri olduğu için, eski Roma'nın tahtına önceliği uygun şekilde verdiler. Ve aynı niyetle hareket eden 150 en dindar Piskopos, Yeni Roma'nın en kutsal tahtına eşit ayrıcalıklar verdi, mantıkla, egemenlik ve senato ile onurlandırılan ve eski kraliyet Roma'sıyla eşit ayrıcalıklara sahip olan şehrin, ondan sonra ikinci olarak, Kilise konularında da onun gibi yüceltilmesi gerektiğini yargıladılar. Ve (ayrıca kararlaştırıyoruz ki) sadece Pontus, Asya ve Trakya Metropolitlikleri ve ayrıca yukarıda adı geçenlerin Piskoposları Barbarlar arasında olan piskoposluklar, yukarıda belirtilen en kutsal Konstantinopolis Kilisesi'nin en kutsal
tahtı tarafından atanacak; yukarıda belirtilen piskoposlukların her Metropoliti, ilahi Kanonlar tarafından ilan edildiği gibi, Eyalet Piskoposlarını atadı; ancak söz konusu piskoposlukların Metropolitleri, söylendiği gibi, Konstantinopolis Piskoposu tarafından atanacak, uygun seçimler geleneklere göre yapılacak ve kendisine bildirilecektir."

"Legateler[96], olan bitenden haberdar olduktan sonra, Konsey'in tekrar toplanmasını ve yargıçların hazır bulunmasını talep ettiler. Bu nedenle, yarın, Perşembe, 1 Kasım'da, on ikinci
oturum[97] yapıldı. Yargıçlar, Elçiler, İlirya Piskoposları ve diğer herkesle birlikte oradaydı. Yerlerine oturduktan sonra,
Paschasinus, yargıçlardan izin isteyerek konuştu ve şöyle dedi,
bir gün önce onların yokluğunda, İmparatorun bu kadar çaba ve gayretle çalıştığı Kilise'nin Kanonlarına ve barışına aykırı olan birçok şeyin yapılmış olmasına şaşırdığını söyledi. Bir gün önce olanların okunmasını talep etti. Ve
Aetius (Konstantinopolis Başdiyakozu), müzakerede hazır bulunmayı reddedenlerin Elçilerin kendileri olduğunu söyledikten sonra,
Piskoposların imzalarıyla hazırlanmış Kanonu sundu.
İmzalar okunduktan sonra, Lucentius, Piskoposların şaşırdığını ve
imzalamak zorunda kaldıklarını söyledi. Bu, Aziz Leo'nun bu yirmi sekizinci Kanon hakkında yazdığı mektupta sık sık tekrarladığı şeydi; Anatolius'u
piskoposların imzalarını gasp etmekle veya
onları hileleriyle
basmakla suçluyordu. Yine de, Lucentius'un suçlaması üzerine, tüm
piskoposlar hiç kimsenin zorlanmadığını haykırdılar. Daha sonra tekrar protesto ettiler
her ikisi de ortaklaşa ve müdür kendi aralarında,
tam rızalarıyla imzaladıklarını söylediler. Anatolius ayrıca St. Leo'ya,
Piskoposların bu kararı kendi rızalarıyla aldıklarını iddia ediyor.

"Legateler Kanona karşı çıkmaya devam ettiler ve bunu yapmaları için Papa'dan açık bir emir aldıklarını gösterdiler. Kanonun, Altıncı Kanonu okudukları İznik Konseyi'ne aykırı olduğunu iddia ettiler,
'Roma Kilisesi her zaman önceliğe sahip olmuştur' başlığıyla, ki bu başlık eski Roma kanununda da eklenmiştir. Aynı Kanon daha sonra orijinal Yunanca'da olduğu gibi okundu ve ikinci Ekümenik Konsey Kanonu, buna Elçiler hiçbir şey yanıtlamadı.

"Yargıçlar daha sonra bir gün önce imzalamamış olan Piskoposlardan görüşlerini bildirmelerini istediler, Ancyra'lı Eusebius, büyük bir nezaket ve alçakgönüllülükle, kilise için, eyalet Konseyi tarafından yerinde
kutsamaların yapılmasının daha iyi olduğunu söyledi. Thalassius
sonra tek bir kelime söyledi, ama ne demek istediğini bilmiyorum."

Bunun üzerine "hakimler[98] şöyle dediler: 'İfadelerden anlaşılıyor ki,
her şeyden önce, şerefin önceliği ve üstünlüğü ([Yunanca: ta
proteia, kai ten exaireton timen]) Eski Roma Başpiskoposu için Kanunlara göre korunmalıdır, ancak
Konstantinopolis Başpiskoposu da aynı ayrıcalıklardan ([Yunanca: ton auton
presbeion tes times],) yararlanmalıdır ve Asya, Pontus ve Trakya Piskoposluklarının Metropolitlerini aşağıdaki şekilde atama hakkına sahiptir. Her metropolde, din adamları, toprak sahipleri ve soylular, eyaletin tüm piskoposları veya bunların büyük kısmı, metropolün piskoposu olmaya layık gördükleri birinin seçimi için bir kararname çıkaracaklar. Hepsi bunu Konstantinopolis Başpiskoposuna bildirecekler ve Piskoposun oraya rahip olarak atanması için emir vermesi veya eyalette rahip olarak atanmasına izin vermesi onun tercihine bağlı olacak. Belirli şehirlerin piskoposlarına gelince, bunlar Metropolit'in yetkisi altında, Kanonlara göre, tüm veya büyük bir kısım eyalet piskoposları tarafından rahip olarak atanacak, Konstantinopolis Başpiskoposu böyle bir rahip atamasında yer almayacak. Bunlar bizim görüşlerimiz, Konsey kendi görüşlerini açıklasın. Piskoposlar, 'Bu adil bir öneridir: hepimiz aynı şeyi söylüyoruz: hepimiz buna onay veriyoruz, sizden rica ediyoruz, bizi görevden alın' diye bağırdılar. Elçi Lucentius, 'Apostolik Makam bizim huzurumuzda aşağılanmamalı; bu nedenle, 
Kanunu ihlal eden dünkü işlemlerin iptal edilmesini istiyoruz; aksi takdirde muhalefetimiz Elçilik İşleri'ne eklensin, 
Papa'ya ne bildireceğimizi bilelim ve 
Kanunu'na yönelik bu aşağılama ve Kanonları altüst etme konusundaki fikrini açıklasın.' Yargıçlar, 'Tüm Konsey söylediklerimizi onaylıyor.' dediler. Bu, Kalkedon Konseyi'nin son Oturumuydu."

Tillemont'un bu Kanun hakkındaki açıklamaları önemlidir ve yazıya geçirilmeye değerdir.[99] "Görünüşe göre," diyor, "Roma Kilisesi'nde, Babaların ona imparatorluğun merkezi olarak verdiği yetki dışında, hiçbir özel yetki tanımıyor. Ve açık ifadelerle, ilk sıra hariç, Roma'ya olduğu kadar Konstantinopolis'e de atfediyor.
_Yine de Papaların onurlarına bu kadar zarar veren ve tüm Kilise için bu kadar tehlikeli sonuçları olan bir şeyi ele aldıklarını görmüyorum._
Çünkü Lupus'un Aziz Leo'nun 78. (104.) mektubundan aktardıkları, Roma'dan ziyade İskenderiye ve Antakya'ya atıfta bulunuyor. Aziz Leo, Konstantinopolis'in yükseltisini inşa ettikleri temeli yıkmaktan memnundur,
Episkoposluk gibi tamamen kiliseye ait bir şeyin
şehirlerin dünyevi onuruyla düzenlenmemesi gerektiğini savunur,
ancak buna rağmen, İznik Konseyi'ne göre
metropolün kuruluşunda neredeyse her zaman uyulmuştur.

"Aziz Leo ayrıca Kalkedon Konseyi'nin İznik Konseyi'nin kararlarını, antik çağ uygulamalarını ve Metropolitlerin haklarını ihlal ettiğinden şikayet eder. Bir Piskoposun bir değil, üç bölümün şefi olarak atanması kesinlikle iğrenç bir yenilikti; bunun için hiçbir örnek bulunamazdı, ancak Papaların İlirya'yı ele geçirme yetkisinde, ancak orada herhangi bir Piskopos atama yetkisini talep etmediler."

Şimdi sanırım herhangi bir Roma Katoliği bu Kanonun mevcut Papalık teorisine tamamen karşı olduğunu fark ederdi: Aziz Leo ve Batı'nın tam da bu nedenle bunu kabul etmeyi reddettiğini söylerdi. Karşıtlık, her türlü şüphenin ötesinde, onları uzlaştırmanın tamamen imkansız olduğu kadardır. O halde herhangi biri Aziz Leo'nun İmparator Mauricius'a yazdığı 104. mektubu, İmparatoriçe Pulcheria'ya yazdığı 105. mektubu ve Anatolius'a yazdığı 106. mektubu okusun ve Aziz Leo'nun buna karşı muhalefetini tamamen İznik Kanonlarının ihlali olduğu üzerine kurduğunu görecektir: üç mektupta Aziz Petrus'un haklarının ihlali hakkında tek bir kelime bile yoktur. Ne yazık ki Aziz Leo'nun bu mektuplardaki sözlerini alıntılamayalım, Aziz Leo'nun halefi.
"Kendisine ait olmayan bir şeye şehvet duyan kişi[100] kendi haklarını kaybeder.... Çünkü
Kiliselerin ayrıcalıkları, kutsal Babaların Kanunları tarafından kurulmuş ve saygıdeğer İznik Sinodunun kararnameleriyle belirlenmiştir, hiçbir kötülükle
sökülemez veya hiçbir yenilikle değiştirilemez. Mesih'in yardımıyla bu işin sadık bir şekilde
yürütülmesinde, sebatkar bir hizmet göstermekle yükümlüyüm; çünkü bu düzenleme bana emanet edilmiştir ve
eğer Tanrı'nın Ruhu'nun öğretisiyle, tüm Kilise'nin yönetimi için İznik Konseyi'nde yapılan Babaların yaptırımlarının kuralları, benim suç ortaklığımla ihlal edilirse, ki Tanrı korusun;
ve eğer bir kardeşin arzusu benim için Rabbin tüm evinin ortak iyiliğinden daha önemliyse." Bu İmparator'a. İmparatoriçe'ye, şöyle:--"Hiç kimsenin, uzun yıllar önce İznik şehrindeki manevi kararnamelere dayanan Babalar Kanunları'nın tüzüklerine aykırı bir şey yapmaya[101] teşebbüs etmesine izin verilmediğinden; böylece herhangi biri onlara karşı bir şey
kararlaştırmak isterse, onlara zarar vermektense kendini
azaltmayı tercih eder. _Ve eğer bunlar, olması gerektiği gibi, tüm Papalar tarafından zarar görmeden tutulursa,
tüm Kiliselerde sakin bir barış ve sağlam bir uyum olacaktır.
Onur derecesiyle ilgili hiçbir anlaşmazlık olmayacak;
kutsamalarla ilgili hiçbir çekişme olmayacak;
ayrıcalıklar hakkında hiçbir şüphe olmayacak;
başkasının hakkını gasp etmeyle ilgili hiçbir çatışma olmayacak; ancak eşit hayırseverlik yasası altında, her iki kişinin
zihinleri ve görevleri uygun düzende tutulacaktır_; ve o gerçekten büyük olacak, Rab'bin sözlerine göre, tüm hırslardan uzak kalacak olan, 'Sizden kim büyük olmak isterse, o sizin hizmetkarınız olsun, vb.'" Fakat Anatolius'a şöyle:--"İznik şehrinde, _dünyanın sonuna kadar_ sürecek olan kilise kanunları yasalarını koyan o[102] kutsal ve saygıdeğer Babalar, dinsiz Arius'un dinsizliğiyle mahkum edildiği zaman, hem bizimle hem de tüm dünyada kendi anayasalarıyla yaşıyorlar;
ve eğer herhangi bir yerde onların atadıklarına aykırı bir şey varsayılırsa,
bu gecikmeden iptal edilir, vb."

Fakat ihlalin _ne_ olduğunu da aynı şekilde belirtiyor: bu, kendi şahsına yapılmış bir haksızlık değil. İmparatoriçeye şöyle diyor: "Fakat[103] Konstantinopolis Kilisesi'nin piskoposu elde ettiğinden daha fazla neyi arzuluyor? Ya da böylesine büyük bir şehrin ihtişamı ve görkemi onu tatmin etmiyorsa, onu ne tatmin edebilir? Kendi sınırlarının ötesine geçmek ve antik çağları çiğneyerek bir başkasının hakkını ele geçirmeyi istemek çok gururlu ve ölçüsüzdür. Ve birinin onurunu artırmak için, bu kadar çok Metropolitin önceliğine itiraz etmek; ve uzun zaman önce kutsal İznik Konseyi'nin ılımlılığıyla yerleşmiş olan sakin eyaletlere yeni bir huzursuzluk savaşı taşımak,"
&c. Anatolius'a kendisi şöyle diyor: "İznik Kanunlarının en kutsal anayasalarını ihlal etmeye çalışmanız beni üzüyor; sanki bu size sunulan uygun bir fırsatmış gibi, İskenderiye Piskoposluğu ikinci rütbe ayrıcalığını ve Antakya Kilisesi üçüncü rütbe ayrıcalığını kaybedebilir; böylece bu yerler sizin yargı yetkiniz altına alındığında, tüm Metropolit Piskoposlar uygun onurlarından mahrum bırakılabilir."[104] "Daha akıllıca bir amaçla tüm Kilise'yi karışıklığa sürüklemekten kaçınabilmeniz için size karşı çıkıyorum. Eyalet Başpiskoposluklarının hakları koparılmasın, Metropolit Piskoposlar eski zamanlardan beri yürürlükte olan ayrıcalıklarından mahrum bırakılmasın. Kutsal Evanjelist Mark, kutsanmış Petrus'un öğrencisi aracılığıyla elde edilmesinin değerli olduğu düşünülen İskenderiye Piskoposluğu'nun bu onurun hiçbir parçasının yok olmasına izin vermeyin; Dioscorus kendi dinsizlik,
böylesine büyük bir Kilisenin ihtişamının bir başkasının utancıyla gölgelenmesine izin verin. Ayrıca, ilk olarak, kutsanmış Havari Petrus'un vaazında Hristiyan isminin ortaya çıktığı Antakya Kilisesi de kalıtımsal derecesinde kalsın ve üçüncü sıraya yerleştirildiğinden asla kendinden aşağı düşmesin." 

Bu yüzden, Aziz Leo'nun bu Kanon tarafından saldırıya uğrayacağını düşündüğü şey, Aziz Petrus'un Başpiskoposluğu ya da Kilise'deki kendi yetkisi değildi; ancak o, "Babaların anayasasını ayaklar altına almaya" -- "eskiden beri en sağlıklı ve dürüst bir yönetimle korunan evrensel Kilise'nin durumunu" bozmaya -- taraf olmayı reddetti. [105] Bu yüzden İmparator Marcian, Anatolius, Julian of Cos, bunu istemekle _kendi_ rütbesine zarar verdiklerini hiç düşünmeden, Leo'dan bunu kabul etmesini rica ediyorlar. 
Birinci Bakın'ın gücünün, en gayretli işgalcisinin bile gördüğü gibi, o, orta çağlarda kurulan o güçten oldukça farklıydı. Bu, Primacy'yi şimdiki Supremacy'den ayıran çok sayıda kanıttan sadece biridir.
Ve daha da değerlidir, çünkü St. Leo, evrensel Primat olarak kendi haklarına ilişkin fikrini, zamanının herhangi bir Babasından kesinlikle daha ileriye taşır.
Aziz Gregory'nin itirazı konusunda hemen benzer bir açıklama yapma fırsatım olacak.

Ama, gerçekten de, Papa'nın Elçilerinin muhalefetine rağmen, en kalabalık Ekümenik Sinod'da böyle bir Kanonun kabul edilmesi, kendi adına konuşur. St. Leo'nun bunu kabul etmeyi reddettiğini, "kutsanmış Petrus'un yetkisiyle, genel bir bildiriyle, İznik'in kutsal Kanonlarına aykırı olduğu gerekçesiyle iptal ettiğini" gayet iyi biliyorum.[106] Buna göre, Batı'da kabul edilmedi; ancak yine de Doğu'da her zaman geçerli oldu ve Papalar sonunda yürürlüğe koyduğu noktayı kabul ettiler. Ve[107] yürürlüğe girdiği andan itibaren, Doğu Kilisesi'nin yasası olarak kalmıştır; ve Batı Kilisesi'nde Papalığa dönüşen Patriklik gücü, Mesih'in krallığının diğer büyük bölümünde Konstantinopolis tahtına bağlı kalmıştır.

Dokuzuncu Kalkedon Kanunu da şöyle der:--"Bir din adamının kendi piskoposuna veya başka birine karşı bir davası varsa, davasını eyaletin
Konseyi önünde ileri sürsün. Ancak bir piskopos veya din adamının aynı eyaletin Metropolitine karşı bir
ihtilafı varsa, ya Piskoposluk Eksarhı'na ya da Konstantinopolis'in imparatorluk şehrinin tahtına başvursun ve davasını onun önünde ileri sürsün." Bunu belirtiyorum, çünkü bu, Konstantinopolis Piskoposuna verilen, Roma Piskoposuna yüz yıl önce Sardica Konseyi'nde verilenden çok daha büyük bir itiraz dinleme yetkisidir.

Şimdi, adil ve tarafsız olalım. Eğer Aziz'in Kalkedon Konseyi'nde kullandığı büyük etki ve otorite Leo'nun Roma Başpiskoposluğu'na tanıklık ettiği kabul edilirken, ilk dört Ekümenik Konsey'in Kanunları ve Kanunları, Papalık ayrıcalığının her şeye gücü yetmesi karşısında çöp olarak süpürülüp atılmadığı sürece, İznik, Konstantinopolis, Efes ve Kalkedon'un eski kararnamelerinin Roma'nın mevcut taleplerine karşı aşılmaz bir engel teşkil ettiğini de kabul edelim. Ancak, Aziz Leo, en azından, İznik Kanunları ile ilgili olarak şöyle der:--"Babaların bu dokunulmaz anayasasının herhangi bir kısmı ihlal edilirse, tüm kilise kurallarının feshedilmesini savunuyorum."[108] Aziz Gregory tekrarlar:--"Kutsal evrensel Kilise'nin dört Konseyini, Kutsal İncil'in dört kitabı olarak kabul ediyorum."[109] Bay Newman, "Kalkedon'da kabul edilen tanımın, Azizlere bir kez iletilen Apostolik Gerçek olduğunu, Kilise Eylemleri üzerinde özel bir vaatle uzatılan, o hüküm süren İlahi Takdire olan inançtan en kesin şekilde alınması gerektiğini" söyler.[110] Aynı şekilde, İznik, Konstantinopolis, Efes ve Kalkedon'da ezelden beri kabul edilen ve uygulanan Kilise yönetiminin ve bunlarla ilgili doktrinin de aynı şekilde korunması ve onlara gerçeği söyleyen hiç kimsenin, kendi başlarına uygulananlar, başka neye düşerlerse düşsünler,
şizma suçundan suçlu olabilirler mi?

Aziz Leo'nun ölümü ile Aziz Gregory'nin tahta çıkışı arasındaki yüz otuz yıl, sıkıntı, karışıklık ve felaket yıllarıydı: "yıldızlar
gökten düştü ve göklerin güçleri sarsıldı." Batı
imparatorluğu devrildi; barbarlar ve sapkınlar İtalya'da ve genel olarak Batı'da
egemenliği ele geçirdiler; kilise adamlarının gözlerinin umut ve güvenle
tüm Batı'da dönebileceği tek sabit ve merkezi otorite vardı, Roma Papası.

Konumuzla ilgili olarak aşağıdaki noktaları seçiyorum:--

536 yılında, Roma'nın Başpiskoposluğunun Doğu Kilisesi üzerinde hareket ettiği nadir örneklerden birine sahibiz, ancak bu Kanonlar ve Patriklik sistemiyle mükemmel bir uyum içindedir. Papa Agapetus, Gotların kralı Theodatus tarafından, mümkünse Justinianus'u İtalya'yı geri almaya çalışmaktan vazgeçirmek için Konstantinopolis'e gitmeye zorlanmıştı. Seyahat masraflarını karşılayacak parası olmadığı için, St. Peter Kilisesi'nin kutsal kapları için borç para almaya zorlanmıştı. Konstantinopolis'e vardığında, hem sapkınlıkla suçlandığı hem de Trebisond Piskoposluğundan nakledildiği için yeni Patrik Anthimus'u görmeyi ya da onu komünyonuna kabul etmeyi reddetti. Anthimus, Papa'nın kendisini yargılamak için Konstantinopolis'te düzenlediği Konsey'e katılmayı reddetti; bu yüzden görevden alındı ​​ve pallium'u İmparator'a iade etti. Mennas, tüm din adamlarının ve halkın onayıyla İmparator tarafından onun yerine seçildi ve Papa onu St. Mary kilisesinde kutsadı. "Papa Agapetus, Kudüs Patriği Petrus'a bu Konsey'de yaptıklarını bildirmek için bir sinodal mektup yazdı. 'İmparator'un sarayına vardığımızda,' dedi, 'Konstantinopolis Makamı'nın, Kanunlara aykırı olarak, Trebisond Piskoposu Anthimus tarafından gasp edildiğini gördük. Hatta Eutyches'in hatasından vazgeçmeyi bile reddetti. Bu nedenle, tövbesini bekledikten sonra, Babaların öğretisini tam olarak kabul edene kadar, onu Katolik ve Piskoposluk
adına layık olmadığını ilan ediyoruz. Aynı şekilde, Kutsal Makam'ın kınadığı diğerlerini de reddetmelisiniz. Bizi bilgilendirmek yerine, Konstantinopolis Makamı'na yapılan bu zararı onaylamanıza şaşırdık; ve bunu, Makamımızın elleriyle atanan Doğu Kilisesi'nin ilki olan Mennas'ın atanmasıyla onardık.'"[111] Bu Papa'nın şu anda Doğulular tarafından 'Babaların babası', 'Antik Roma Başpiskoposu', 'Ekümenik Patrik' olarak adlandırıldığını görüyorum. Bu son unvan Mennas'a da verilmiştir. Bundan sonra bunun hakkında daha fazla şey söyleyeceğim; ancak kayda değer olan, elimizdeki kayıtlara göre, ilk olarak bir piskopos tarafından Efes Latrocinium'unda kendisine yapılan bir şikayette Dioscorus'a[112] verilmiş olmasıdır; ancak Justinian, Konstantinopolis Patriği'ne "bu kraliyet şehrinin en kutsal ve mübarek Başpiskoposu ve Ekümenik Patrik" unvanını verir.[113]

Papa kısa bir süre sonra Konstantinopolis'te ölür ve bir Konsey toplanır, Konsey'e Patrik Mennas başkanlık eder, ölen Papa'ya eşlik eden Piskoposlar onun yerini alır. Kudüs Patriği Petrus'a yazar ve onu bu Konsey'in eylemleri hakkında bilgilendirir. Petrus, Konsey'ini Kudüs'te toplar: Konstantinopolis'te gerçekleşen prosedür orada kanonik olarak
bulundu ve Anthimus'un görevden alınması doğrulandı. Burada
Papa'nın Başpiskoposluğunu kanıtlayan aynı gerçekler onun Üstünlüğünü çürütüyor: ve
bu münferit bir olay değil, geniş ve kesintisiz bir
kanıt zincirinin bir halkası.

İmparator Justinianus'un yasalarında, bunlara yalnızca gerçekler olarak baktığımda, Kilise'nin
Episkoposluk ve Patriklik anayasasının tam bir onayını ve tanınmasını buluyorum. 538'de İmparator, Patrik Mennas'a hitaben bir fermanda şöyle diyor: "Bu nedenle, bu imparatorluk şehrinde bulunan tüm Piskoposları bir araya toplamanızı ... ve hepsini dinsiz Origen'e ... bu konuda yaptıklarınızın kopyalarını diğer tüm Piskoposlara ve tüm manastırların üst düzey yöneticilerine göndermenizi ... yazarak aforoz etmeye zorlamanızı rica ediyoruz. Papa Vigilius'a ve diğer Patriklere de aynı şeyi yazdık"... "Patrik Mennas ve Konstantinopolis'te bulunan Piskoposlar buna imza attılar: daha sonra bu yasa Papa Vigilius'a, İskenderiye Patriği Zoilus'a, Antakya'lı Ephrem'e ve Kudüs'lü Petrus'a gönderildi ve hepsi buna imza attı"... "511 yılında üç büyük yasa var ve bunlardan ilki rahiplik törenlerini düzenliyor:" Piskoposlar hala çeşitli
din adamlarının, laiklerin ve Metropolitlerin elindeydi.... "18 Mart'taki ikinci yasa, dört Genel Konsey'in yasa gücüne sahip olacağını,
Roma Papası'nın tüm Piskoposların ilki ve ondan sonra Konstantinopolis Piskoposu olacağını yürürlüğe koyuyor."--"Piskoposlar, herhangi bir nedenle kendi istekleri dışında laik yargıçların önünde görünmeye çağrılamazlar. Aynı eyaletteki Piskoposlar arasında bir anlaşmazlık varsa, Metropolit tarafından yargılanırlar ve eyaletin diğer Piskoposları da onlara eşlik eder ve Patrik'e başvurabilirler, ancak ötesine geçemezler. Aynı şekilde, bir birey, katip
veya laik, Piskoposuna karşı bir dava açarsa. Metropolit sadece Patrik önünde yargılanabilir."--"Simonluk yasaktır ... yine de, eski geleneklere göre, aşağıdaki oranda
kutsama için bağışta bulunulmasına izin verilmektedir. Papa ve Konstantinopolis, İskenderiye, Antakya ve Kudüs'ün dört Patriği, Piskoposlara ve Din Adamlarına, yirmi pound altını geçmemek koşuluyla, geleneklere göre verebilirler. Metropolitler ve diğer Piskoposlar, tahta çıkmaları için yüz solidi altın verebilirler," vb.[114]

Bu nedenle, yine: "Bu nedenle, her piskoposluğun en kutsal patrikleri, bu şeyleri, altındaki en kutsal kiliselere önersinler ve Tanrı'nın en sevdiği Metropolitlere, onayladığımızı bildirsinler. Bunlar, bunu yine en kutsal Metropolit Kilisesi'nde ortaya koysunlar ve altındaki piskoposlara bildirsinler. Fakat bunların her biri kendi Kilisesinde bunu önersin,
toplumumuzdaki hiç kimse bundan habersiz kalmasın."[115]

"En kutsal Başpiskopos ve Patriklere, yani eski
Roma, Konstantinopolis, İskenderiye, Theopolis ve
Kudüs'ün"[116]

Fakat Papa I. Pelagius'un kendisi şöyle der: "Evrensel bir Konsey hakkında herhangi bir şüphe doğduğunda, anlamadıkları bir şeyin hesabını almak için - Apostolik Makamlara başvursunlar.--Kim Apostolik Makamlardan
ayrılırsa, şüphesiz ki o bir şizm içindedir. "[117]

Aziz Augustin çok önceden şöyle demişti: "Petrus'un oturduğu, Anastasius'un şimdi oturduğu Roma Kilisesi'nin piskoposluğu sana ne yaptı: veya Yakup'un oturduğu ve şimdi Yuhanna'nın oturduğu Kudüs Kilisesi'nin:
Katolik birliğinde birleştiğimiz ve sizin dindar olmayan bir öfkeyle
ayrıldığınız kilise."[118]

Şimdi Papa Vigilius'un karanlık ve hüzünlü tarihine geliyoruz. Ve burada
bir başkasının benim adıma konuşabilmesine sevindim. Bossuet şöyle diyor: "Papa Vigilius ve İmparator Justinianus yönetimindeki beşinci general olan İkinci Konstantinopolis Konseyi'nin eylemleri, üçüncü ve dördüncü Konseylerin kararnamelerinin beşinci tarafından bizim anladığımız şekilde
anlaşıldığını kanıtlayacaktır. Ve bu Konsey bunların hesabını yakın bir zamanda aldı ve bize iletti."[119]

"Üç bölüm söz konusuydu; yani, Mopsuestia'lı Theodore, Theodoret'in Kiril'e karşı yazıları ve Edessa'lı Ibas'ın Pers Maris'e yazdığı mektupla ilgili. Soru, o mektubun Kalkedon Konseyi'nde onaylanıp onaylanmadığıydı. Orada okunduğu ve Ibas'ın Nestorius'u aforoz ettikten sonra Konsey tarafından kabul edildiği kabul edildi. Bazıları sadece onun şahsının bağışlandığını, diğerleri ise mektubunun da onaylandığını ileri sürdü. Böylece, beşinci Konsey'de inançla ilgili yazıların önceki Konseyler'de nasıl onaylandığı
soruşturuldu. Üçüncü ve dördüncü Konsey'in, yukarıda bahsettiğimiz Aziz Kiril ve Aziz Leo'nun mektuplarıyla ilgili eylemleri
açıklandı. Sonra kutsal Konsey şunu ilan etti: 'Okunanlardan, kutsal Konseyler'in önlerine getirilenleri nasıl onaylamaya
alışık oldukları açıktır. Çünkü, okunan mektupları yazan kutsal adamların onuru ne kadar büyük olsa da, mektuplarını basitçe veya araştırmadan onaylamadılar ve bunların her bakımdan karşılaştırıldıkları kutsal Babaların açıklamaları ve öğretileriyle uyumlu olduğunu kabul etmeden onaylamadılar. Ancak eylemler, Ibas'ın mektubu durumunda bu yolun takip edilmediğini kanıtladı; bu nedenle, çok haklı olarak, o mektubun onaylanmadığı sonucuna vardılar. Öyleyse, o zaman, kesindir ki, üçüncü ve dördüncü Konseylerden, beşincisi bunu böyle ilan edip anlayarak, Apostolik Makam tarafından onaylanan mektuplar, Kiril'inki gibi veya hatta ondan çıkan Leo'nunki gibi, kutsal Konseyler tarafından
basitçe veya soruşturulmadan alınmamıştır."

Daha sonra Papa Vigilius, bu Konsey'e onay verirken, "Aziz Leo'nun mektubunun, incelenip önceki üç Konsey'in inancına uygun bulunana kadar Kalkedon Konseyi'nde onaylanmadığını kabul eder; ve bu itiraf bir Papa'nın ağzından daha önemlidir."[120]

"Yine, aynı beşinci Konsey'de, Nestorius'un mektubuna karşı yapılan eylemler
okunmuştur; Efes Babaları açıkça, 'Nestorius'un mektubunun İznik'te ortaya konulan inançla hiçbir şekilde uyumlu olmadığını' beyan etmişlerdir. Bu yüzden bu mektup da reddedildi, sadece değil, adil olduğu için, incelemeden sonra; ve Nestorius'un Efes Konseyi tarafından inceleme ve soruşturma yapılmadan reddedildiğini belirten Ibas kınandı.

"Kutsal Babalar, Ibas'ın mektubunu incelemeyi üstlenmiş olsalardı, Kalkedon'daki Piskoposların yapacakları şeyi yapmaya devam ediyorlar. Mektupları Efes ve Kalkedon'un eylemleriyle karşılaştırıyorlar. Kutsal Konsey şunu ilan etti: 'Yapılan karşılaştırma, Ibas'ın yazdığı söylenen mektubun, Kalkedon Konseyi'nin ortaya koyduğu doğru inanç tanımına her bakımdan aykırı olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlıyor.
Bütün Piskoposlar haykırdı, 'Hepimiz bunu söylüyoruz; mektup sapkındır. '
Böylece, beşinci Konsey tarafından, kutsal Babalarımızın Ekümenik Konseylerde, ister Katolikler ister sapkınlar, hatta Roma Papaları olsun, okunan mektupları, meşru bir bilgi edindikten sonra, gerçeğin soruşturulup sonra açıklığa kavuşturulması ve bu varsayımlar üzerine yargı verilmesiyle, aynı prosedüre göre ortodoks veya sapkın olarak ilan ettikleri kanıtlanmıştır.

"Ne! Hiçbir ayrım yapmadan ve her iki tarafa da eşit derecede eğilimli zihinlerle mi söyleyeceksin? Gerçekten de, ortodoks Papaların kararnameleri lehine bir varsayım olduğunu söyledik ve sık sık tekrarlayacağız; ancak inanç konusunda yargının verilmesi gereken Ekümenik Konseylerde, artık varsayıma göre değil, açıkça ve tamamen tespit edilmiş gerçeğe göre hareket etmekle yükümlüydüler.

"Beşinci Konsey'in eylemleri bunlardı. Bunu üçüncü ve dördüncü Konseylerden öğrendi ve onayladı; ve bu argümanda, Efes, Kalkedon ve ikinci Konstantinopolis Ekümenik Konseylerinin kararlarını hemen görüşümüzün lehine getirdik."[121]

Bossuet tarafından burada ele alınan ve tartışmasız bir yetkiyle kanıtlanan nokta,
en büyük öneme sahiptir, yani bir Roma Papası'nın, _de
fide_ ve belki de en büyüğünün kararı, Genel Konsey tarafından yargılanmış ve ancak antik çağa uygun bulunduğunda kabul edilmiştir. Aslında, Roma Piskoposunun
gerçekten Birinci Makam'a ve tüm Hıristiyanlığın Primatına sahip olduğu; ancak
Kilise'deki Mesih'in gücünün tek emanetçisi olmadığı, ki bu da gerçekte Papalık fikridir, Yedinci Aziz Gregory tarafından ortaya konmuştur ve
o zamandan beri uygulanmaktadır. Bu iki fikir arasındaki fark, Babalar Kilisesi ile mevcut Latin Cemaati arasındaki farktır Kilise yönetimi konusunda, kutuplar kadar genişler.

Papa Vigilius'un tarihi, söylediklerimizin doğruluğunu daha da doğruluyor. Bossuet şöyle devam ediyor: "Aynı beşinci Konsey'de aşağıdaki eylemler davamızı destekliyor.

"İmparator Justinianus, yukarıda belirtilen üç Bölümle ilgili sorunun Kilise'de ele alınmasını istedi. Bu nedenle Papa Vigilius'u Konstantinopolis'e çağırdı. Orada kısa bir süre sonra bir Konsey topladı. Doğulular, bu Bölümlerin onları savunmak için başlarını kaldıran Nesturilere karşı kınanmasını büyük bir an olarak gördüler; Vigilius, Batılılarla birlikte, Kalkedon Konseyi'nin otoritesini yok etmek için böyle bir fırsattan yararlanılmasından korkuyordu; çünkü Theodoret ve Ibas'ın o Konsey'de kabul edildiği kabul edilmişti, ancak Theodore, adı geçmesine rağmen, herhangi bir kınama işareti olmadan serbest bırakıldı. Her ne kadar her iki taraf da inancın özü konusunda kolayca anlaşsa da, soru tamamen inançla ilgiliydi, bir taraf Nesturi'nin, diğer taraf ise Eutychean'ın, yani Kalkedon Konseyi'nin düşmanlarının galip gelmesinden korkuyordu.

"Bu mücadeleden dolayı Vigilius'a karşı birçok suçlama getirildi,
ki bunların bizimle hiçbir ilgisi yok. Her şeyin Vigilius tarafından en iyi niyetle yapıldığına, Batılıların Bölümlerin kınanmasına katlanamadığına ve olayların bir bölünmeye yol açtığına ikna oldum." Burada ima edilen ancak Bossuet'nin bariz nedenlerle kaçındığı gerçekler, çok kısa bir şekilde şöyledir. Vigilius, 11 Nisan 548'de, üç Bölüme karşı 'Judicatum'unu yayınlayarak Kalkedon Konseyi'nin yetkisini
korur. Bunun üzerine Afrika, İlirya ve Dalmaçya Piskoposları, kendi gizli
Diyakozlarından ikisiyle birlikte, onun cemaatinden çekilirler. 551 yılında, Konsey'de toplanan Afrika Piskoposları, üç Bölümü kınadığı için onu aforoz ederler. Sonunda Papa, 'Judicatum'unu alenen geri çeker. 'Konsey Konstantinopolis'te toplanırken, 'Constitutum'unu yayınlar; burada Theodore'un bazı önerilerini kınar, ancak şahsını bağışlar; aynı şey Theodoret için de geçerlidir; ancak Ibas için, mektubunun Kalkedon Konseyi tarafından ortodoks olarak ilan edildiğini beyan eder. Bossuet şöyle devam ediyor: "Bununla birlikte, Vigilius'un davet edilmesine rağmen Konsey'de bulunmayı reddettiği; yine de Konsey'in onsuz yapıldığı; Theodore, Theodoret ve Ibas'ın inanca aykırı olarak yazdıkları söylenenleri onaylamadığı bir 'Constitutum' yayınladığı; ancak dördüncü Konsey tarafından kabul edildikleri veya Kilise'nin cemaatinde öldükleri ve Tanrı'nın yargısına saklı tutuldukları için isimlerinin saklı tutulmasına karar verdiği açıktır. Ibas'ın mektubuyla ilgili olarak, en iyi ve en dindar anlamda anlaşıldığında, kusursuz olduğunu ve genel olarak üç Bölümle ilgili olarak, mevcut bildirisinden sonra Din Adamlarının daha fazla soru sormamasını emretti. 

"Vigilius'un kendisine verilen yetkiye dayanarak verdiği kararname buydu. Ve Konsey, anayasasından sonra, üç Bölüm hakkında bir soru gündeme getirdi ve bu sorunun ölülerle ilgili olarak uygun şekilde gündeme getirildiğine ve Ibas'ın mektubunun açıkça sapkın ve Nesturi olduğuna ve Kalkedon'un inancına her bakımdan aykırı olduğuna ve Mopsuestia'lı dinsiz Theodore'u veya Theodoret'in yazılarını Cyril'e karşı savunan veya Nestorius'un ilkelerini savunan Ibas'ın dinsiz mektubunu savunanların tamamen lanetlendiğine karar verdi; ve bunu aforoz etmedi, ancak doğru olduğunu söyledi. "Bu son sözlerinde Vigilius'u bile esirgemiyor gibi görünüyorlardı, ancak
adını anmamışlardı. Ve kararlarının Pelagius II, Gregory the Great ve diğer Roma Papaları tarafından onaylandığı kesindir....
Bu şeyler, tüm Kilise'yi rahatsız eden ve inanca aitmiş gibi görünen son derece önemli bir konuda, kutsal
Konseylerin kararlarının Papaların kararlarından üstün geldiğini ve Ibas'ın mektubunun, Roma Papası'nın bir kararıyla savunulmasına rağmen
sapkın olarak yasaklanamayacağını kanıtlıyor."

Bu tarihle De Maistre'nin şu sözlerini karşılaştırın: "Papa'dan ayrılmış ve onunla çelişen Piskoposların ondan üstün olduğu, kişinin buna sadece aşırılık demesiyle mümkün olan en büyük onuru gösterdiği bir önermedir."[122]

Bütün bunlardan sonra Fleury şöyle der: "Sonunda Papa Vigilius, Konseyin tavsiyesine boyun eğdi ve altı ay sonra Patrik Eutychius'a bir mektup yazarak kardeşlerinden ayrılmakta merhametsiz davrandığını itiraf etti. Gerçeği kabul edip Aziz Augustin örneğini öne sürdüğünde geri çekilmekten utanılmaması gerektiğini ekler. Üç bölümün konusunu daha iyi inceledikten sonra, onları kınamaya değer bulduğunu söyler. 'Kardeşlerimiz ve meslektaşlarımız için onları kınayan herkesi tanıyoruz ve bu yazıyla, "Bizim tarafımızdan veya başkaları tarafından üç bölümün savunulması için yapıldı."[123]

Ayrıca Roma Piskoposlarının farklı zamanlarda diğer Piskoposlar tarafından görevden alınmasının veya aforoz edilmesinin önemsiz bir nokta olduğunu düşünemiyorum. İkinci yüzyılda Doğu Piskoposları, St. Victor'un Paskalya ile ilgili aforozunu dikkate almadıkları gibi; üçüncü yüzyılda Asya'da St. Firmilian ve Afrika'da St. Cyprian, sapkınları yeniden vaftiz etme konusunda St. Stephen'ın aforozunu dikkate almadıkları gibi; Antakya Patrikhanesi Piskoposları da Papa Julius'un görevden aldıkları St. Athanasius ve diğerlerini komünyona kabul ettiğini gördüklerinde, Hosius ve diğerleriyle birlikte onu da görevden almaya devam ettiler.[124] Bu dördüncü yüzyıldaydı. Beşinci yüzyılda, Dioscorus, Efes'teki Latrocinium'da St. Leo'yu aforoz etmeye çalışır. Altıncıda, az önce gördüğümüz gibi, Afrika, İlirya ve Dalmaçya Piskoposları, Batı'nın tamamı, Papa Vigilius'u kendi cemaatlerinden ayırır ve daha sonra onu ciddi bir şekilde aforoz ederler. Tüm bu durumlarda Piskoposların yanılmış olması önemli değildir; bu eylemleri yalnızca Roma Piskoposunu tüm Piskoposların ilki olarak gördüklerini, ancak kendileri gibi Kanonlara tabi olduklarını ve yalnızca eşit rütbede olduklarını kanıtlamak için alıntılıyorum. Çünkü mevcut Papalık teorisine göre, le Pere Lacordaire'in de belirttiği gibi, böyle bir eylem yalnızca intihar olurdu, saf delilik. Bu, kilise monarşisi kavramıyla tamamen çelişir. Aynı şekilde, Konstantinopolis gibi Kilise'nin bazı bölümlerini, tekrar tekrar Roma Papası ile cemaat dışında buluyoruz, ancak bunlar gerçek Kilise'nin parçaları olmaktan çıkmıyor. Böylece Gieseler, üç Bölümün kınanmasıyla ilgili kıskançlıkların sonucu olarak
Aquileia Başpiskoposlarının, Piskoposlarıyla birlikte, MS 568'den 698'e kadar Roma ile birlik içinde olmadıklarını belirtir.[125] Bir uzlaşma gerçekleşir ve birlik
yenilenir. Aynı nitelikteki ve bizim kendi konumumuza yakından uyan gerçekler Bossuet tarafından belirtilir;[126] İspanyol Piskoposları, altıncı Genel Konsey'de
bulunmamış veya davet edilmemiş olmalarına rağmen, günün Papası tarafından davet edilmelerine rağmen,
kendileri eylemlerini inceleyip, önceki Konseylerle uyumlu bulana kadar bunu Ekümenik olarak kabul etmemişlerdir. Ve ikinci İznik veya yedinci Genel Konsey'e gelince,
başlarında Charlemagne olan Galyalı Piskoposlar, Papa tarafından desteklenmelerine rağmen, uzun süre bunu kabul etmeyi reddettiler, çünkü ne onlar ne de diğer
Batılılar oradaydı. "Bu arada, sapkın veya bölücü olarak da görülmediler, ancak en önemli noktada, yani ilk tablonun emirlerinin yorumlanmasında
farklı görüşlere sahiplerdi, çünkü konuyu iyi niyetle araştırıyor gibi görünüyorlardı, inatçı bir parti ruhuyla değil."[127] Yine de Papa Adrian, onlara karşı yazmıştı.

Şimdi, ilk İznik Konseyi'nden bu yana tüm bu çeşitli gerçekler, bence tarihin çoğu gerçeği için olduğu kadar tam kanıta sahip olan tek bir görüşe doğru birleşiyor: Papa, Aziz Büyük Gregory'nin zamanına ve hatta uzun süre sonrasına kadar, kendi Patrikhanelerinde Batı'dakiyle eşgüdümlü ve eşit bir otoriteye sahip olan ilk Patrik'ti. Sanırım De Maistre, "Papa beş çok belirgin karakterle donatılmıştır; çünkü o Roma Piskoposu, Banliyö Kiliseleri Metropoliti, İtalya Primatı, Batı Patriği ve son olarak Egemen Papa'dır. Papa diğer Patrikhaneler üzerinde bu sonuncudan kaynaklananlar dışında hiçbir yetki kullanmamıştır; bu nedenle, yüksek öneme sahip bazı meseleler, çarpıcı bir suistimal veya daha büyük davalarda bazı başvurular dışında Egemen Papa'lar Doğu Kiliselerinin dini yönetimine çok az şey kattılar. Ve bu sadece onlar için değil, kuruldukları devletler için de büyük bir talihsizlikti. Yunan Kilisesi'nin, kökeninden itibaren, bağrında bir bölünme tohumu taşıdığı ve bu bölünmenin ancak on iki yüzyılın sonunda tamamen geliştiği, ancak her zaman daha az çarpıcı, daha az belirleyici ve bu nedenle "dayanılabilir."[128]
De Maistre kadar
açıkça antik çağı rezilce rezil eden birinin itirafı
en azından ilginçtir:--ve şimdi Aziz Gregory'nin tanıklığına geçelim.

Ve şüphesiz, eğer Aziz Leo gibi, Romalıların ayrıcalıkları konusunda
en güçlü ve köklü inançlara sahip bir Papa varsa, o da Aziz Gregory'dir. Piskoposlarla ve
dünyanın dört bir yanındaki en önemli kişilerle yaptığı hacimli yazışmalar, onu bize
tüm Kilise'nin işlerini en yüce olan Aziz Petrus'un gözetleme kulesinden koruyan ve denetleyen biri olarak sunar. Onun bir iddiası bunu
kanıtlasın. Dalmaçya'daki Salona Piskoposu Natalis'e yazdığı mektupta şöyle diyor:
"Selefimin ve benim mektuplarım, Başdiyakoz Honoratus konusunda, Hazretlerinize gönderildikten sonra, ikimizin de cezasına rağmen, yukarıda adı geçen Honoratus rütbesinden mahrum bırakıldı. _Dört Patrik'ten herhangi biri bunu yapmış olsaydı, bu kadar büyük bir inatçılık eylemi en büyük skandala yol açmadan geçiştirilemezdi._ Ancak, kardeşliğiniz o zamandan beri görevine geri döndüğü için, ne bana ne de selefime yapılan
zararın farkındayım."[129] Başka bir mektuptaki şu sözler buradaki anlamını açıklayacaktır. "Onun (bir Piskopos) Apostolik Makamına tabi olduğunu söylemesine gelince, _Piskoposlarda herhangi bir kusur bulunursa, hangi Piskoposun buna tabi olmadığını bilmiyorum. Ancak
hiçbir kusur gerektirmediğinde, hepsi alçakgönüllülük değerlendirmesine göre eşittir._"[130] Ve yine, Kilise'nin kendi kontrolü altında olan bir parçası olan Sicilya'daki kendi Savunucusuna yazdığı mektupta, "Bana bildirildiğine göre, herhangi birinin herhangi bir katibe karşı bir davası varsa, Piskoposlarına hakaret ediyor ve onları kendi mahkemenizde görünmeye zorluyorsunuz. Eğer durum buysa, bundan sonra bunu yapmamanızı açıkça emrediyoruz, çünkü şüphesiz ki çok yakışıksız.
Çünkü kendi yargı yetkisi her Piskoposa korunmazsa, Kilise düzeninin onu koruması gereken bizler tarafından
karmaşaya sürüklenmesinden başka ne sonuç çıkar."[131] Gieseler şöyle diyor: "Onlar (Roma Piskoposları) şunu savundular, yalnızca Batı'daki en yüksek kilise mahkemesinin hakkının değil, aynı zamanda Ortodoksluğun denetiminin ve Kilise yasalarının tüm Kilise'de sürdürülmesinin de onlara ait olduğunu; ve bu iddiaları, yine de, zaman zaman, imparatorluk fermanlarına ve Konsey kararnamelerine, ancak en yaygın olarak Petrus'a Rab tarafından verilen ayrıcalıklara dayandırdıklarını düşünüyorum."[132] Ve sanırım, eğer Hristiyanlığın Başpiskoposluğunun gerçek bir anlamı varsa, bunun, Kanunların ihlali gibi bir zorunluluk durumunda, ona başvurulabileceği anlamına gelmesi gerekir. Dolayısıyla, şüphesiz Aziz Gregory kendi haklarını anlamıştı. Sıradan yargı yetkisinin ne olduğunu, Fleury bize şöyle anlatıyor:--"Papalar, din adamlarını yalnızca Roma (yerel) Kilisesi için atadı, ancak İtalya'daki Kiliselerin büyük bir kısmına Piskoposlar verdiler."[133]
"Aziz Gregory bu ayrıntıya yalnızca özellikle Kutsal Makam'a bağlı olan ve bu nedenle suburbican olarak adlandırılan Kiliseler için girmiştir; yani, tek Başpiskopos olduğu İtalya'nın güney kesimindekiler,
Sicilya'dakiler ve Metropolitleri olmasına rağmen diğer adalar. Ancak, Milano ve Aquileia'ya bağlı eyaletlerde veya İspanya ve Galyalılarda aynı doğrudan gücü kullandığı görülmeyecektir. Galyalılarda, Arles Piskoposu olan ve Batı İlirya için Selanik Piskoposu olan bir papazı olduğu doğrudur. Papa ayrıca Afrika Kiliseleri ile ilgilendi, orada Konseyler toplandı ve Kanunlar korundu; ancak, Doğu imparatorluğuna ait olan herhangi biri üzerinde, yani İskenderiye, Antakya, Kudüs ve Konstantinopolis'in dört patrikliği üzerinde özel bir yargı yetkisi kullandığını görmüyoruz. Tüm bu Patriklerle, kendilerine bağlı Kiliselerin özel yönetimine girmeden, birlik ve mektup alışverişinde bulunuyordu, ancak bazı olağanüstü durumlar hariç. Aziz Gregory'nin mektuplarının çokluğu, yalnızca belirli Kiliseler üzerinde kullandığı hakları kayıtsızca genişletmemek için, tüm bu ayrımları belirtmemize olanak veriyor."[134]

Şimdi Aziz Gregory'nin zamanında, Roma Makamı'nın mevcut talepleri ile ilgili olarak onun adına en dikkat çekici ifadeleri ortaya çıkaran bir tartışma çıktı. 589 yılında, Antakya Patriği Gregory, ağır bir suçla suçlanarak İmparator'a ve Konseyine başvurdu. Bunun üzerine Konstantinopolis'e gitti ve yargılandı. Doğu'nun tüm Patrikleri, bizzat veya vekilleri aracılığıyla bu davaya katıldı, Senato da aynı şekilde ve
birçok Metropolit; ve dava birkaç oturumda incelendikten sonra,
Gregory aklandı ve suçlayan kişi şehirde kırbaçlandı ve
sürgüne gönderildi. Bu Konsey'de, Konstantinopolis Patriği John the Faster,
Evrensel Piskopos unvanını aldı. Roma Papası Pelagius bunu hemen duydu, St. Peter'in yetkisiyle,
Gregory'nin aklanması dışında, bu Konsey'in eylemlerini iptal eden
mektuplar gönderdi ve diyakozu, Nuncio'ya John ile birlikte ayine katılmamasını emretti. Ancak
Ekümenik veya Evrensel, Piskopos veya
Patrik ismiyle ilgili tartışmayı halefi Gregory'ye bıraktı. Gregory'nin bu konu hakkında birçok mektubu var, bunlardan alıntılar vereceğim. Papa, Konstantinopolis Patriği'nin diğer üç Doğu Patriğini tamamen ortadan kaldıracağı ve belki de tüm Kilise'nin Başpiskoposluğunu kazanmaya çalışacağı yönündeki büyük tehlikeyi önceden gördü; bunun gibi diğer nedenlerin yanı sıra, ne Aziz Leo ne de haleflerinden hiçbiri Batı'da Kalkedon'un 28. Kanonuna izin vermemişti ve ona Roma'dan sonraki yeri vermişti. Ve şimdi bu Ekümenik unvanı, o Makam'ın Piskoposunun, pozisyonundan dolayı, Doğu'nun tüm Piskoposları ile imparatorluk gücü arasında aracı olması gerçeğiyle birleştiğinde, doğrudan böyle bir sonuca işaret ediyor gibi görünüyordu. Sürekli olarak Konstantinopolis'te oturan bir Konseyin doğal başkanıydı ve bu Konseyin tüm Doğu'ya liderlik ettiği ve inisiyatif verdiği söylenebilirdi. Buna göre Aziz Gregory bu konuda Patriklik dengesinin büyük savunucusu olarak görünmektedir. "Gregory, İskenderiye Piskoposu Eulogius'a ve
Antakya Piskoposu Anastasius'a."[135]... "Saygıdeğer Hazretleri'nin bildiği gibi, bu Evrensel isim, Kalkedon'un kutsal Sinodu tarafından
Apostolik Makamının Papası'na teklif edildi, Tanrı'nın takdiriyle bu görevi ben üstleniyorum.
Ancak seleflerimden hiçbiri bu kadar küfürlü bir terimi kullanmayı kabul etmedi,
çünkü açıkça, tek bir _Patrik Evrensel olarak adlandırılırsa,
Patrik ismi geri kalanından alınır_. Ancak, bir Hıristiyanın aklından çok uzaklarda bir şey vardır ki, herhangi biri kardeşlerinin onurunun herhangi bir derecede azaldığını iddia etmek isteyebilir. Bu nedenle,
bu onuru bize teklif edildiğinde kabul etmek istemediğimizden,
birinin bunu şiddetle gasp etmek istemesinin ne kadar utanç verici olduğunu düşünün. Bu nedenle, Kutsallığınızın mektuplar _asla kimseye
Evrensel demeyin, yoksa başkalarına yersiz bir onur sunarken
kendinizi hak ettiğinizden mahrum edersiniz_.... Bu nedenle, düşmanlıkları çözerek, kendi bedeninde, tüm dünyada tek bir sürü ve tek bir ağıl, kendisi altında tek bir Çoban olmasını sağlayan O'na şükranlarımızı sunalım.... Çünkü kendisi hakkında, 'O, tüm gurur çocuklarının
kralıdır' diye yazılmış olan O'nun yakınında olduğu için, büyük bir üzüntü duymadan söyleyemediğim, kardeşimiz ve meslektaşımız Piskopos John, Apostolik emirleri, Babaların kurallarını
küçümseyerek, bu unvanla O'nun önünde gururla gitmeye çalışıyor.... Böylece, bütünü kendisine ait olduğunu iddia etmeye çalışıyor ve bu gösterişli dilin gururuyla, Mesih'in tek bir başa, yani Mesih'e bağlı olan tüm üyelerini kendine tabi kılmayı hedefliyor.... Rab'bin lütfuyla, tüm gücümüzle çabalayalım ve tek bir zehirli cümleyle Mesih'in bedeninin yaşayan üyelerinin yok olmasına dikkat edelim. Çünkü eğer bunun serbestçe söylenmesine izin verilirse, _tüm
Patriklerin onuru inkar edilmiş olur_. Ve, belki de,
Evrensel olarak adlandırılan kişi hatayla yok olduğunda, hemen hiçbir Piskoposun hakikat durumunda
kaldığı görülmez. Bu nedenle, Kiliseleri aldığınız gibi korumak ve bu şeytani gasp girişiminin sizde hiçbir şey bulmamasına izin vermek sizin görevinizdir. Sağlam durun, korkusuz durun; _bu yanlış Evrensel unvanıyla mektuplar vermeyi veya almayı asla _ düşünmeyin. Bu gururun kirliliğinden, bakımınıza tabi olan tüm Piskoposları uzak tutun ki, tüm Kilise sizi sadece iyi işlerinizle değil, aynı zamanda gerçek otoritenizle Patrik olarak tanısın. Ancak
eğer bir sıkıntı olursa, tek bir zihinle devam edersek, ölerek bile, genel kayba karşı kendimize özel bir kazanç sevmediğimizi göstermek zorundayız." Bu yüzden, aynı şekilde Illyricum Piskoposlarına da şöyle diyor: "Çünkü
bu dünyanın sonu yaklaşırken, insan ırkının düşmanı, bu gurur ismiyle, kendisine karşı koyması gereken rahipleri öncülleri olarak almak için önceden belirdi; Bu nedenle, sizden hiç kimse bu isme asla yüz vermemeli, asla onu kabul etmemeli, asla yazmamalı, asla içinde bu ismin bulunduğu bir yazı almamalı veya aboneliğini eklememeli; ancak, Yüce Tanrı'nın hizmetkarları, kendilerini bu tür zehirli
enfeksiyonlardan uzak tutmalı ve içinde bu kurnazca pusuya yatanlara yer vermemelidir; çünkü bu, tüm Kilise'nin zararına ve bozulmasına ve daha önce de söylediğimiz gibi, hepinizin hor görülmesine neden olmaktadır. Çünkü eğer onun düşündüğü gibi biri evrenselse, sizin Piskopos olmadığınız kalır."[136] Sonra, daha sonra halefi olan Diyakozu Sabinianus'a göre--"Çünkü bu kötü isme razı olmak, inancımızı kaybetmekten başka bir şey değildir."[137] "Gregory, İmparator Mauricius'a"[138]... "Bu konuda, Lordum'un sevgisi, emirlerinde bana, anlamsız bir isim için aramızda skandal çıkmaması gerektiğini söyledi. Ancak İmparatorluk Dindarlığınızdan, bazı anlamsızlıkların çok zararsız, bazılarının ise çok zararlı olduğunu düşünmenizi rica ediyorum. Deccal geldiğinde kendisine Tanrı dediğinde, bu çok anlamsız olmayacak mı, ama yine de büyük bir yıkıma neden olmayacak mı? Söylenenlerin miktarına bakarsak, sadece iki hecedir (_Deum_,) eğer kötülüğün ağırlığı altında, evrensel yıkımdır. _Ama ben güvenle şunu teyit ediyorum ki
kendisine Evrensel Rahip diyen veya böyle adlandırılmayı arzulayan kişi
kibiriyle Deccal'in önüne geçer_; çünkü gururu sayesinde kendini
diğerlerine tercih eder. Ve o, benzer bir gurur tarafından yanlışa sürüklenmez, çünkü
o sapkın kişi gibi, tüm insanların üzerinde Tanrı olarak görünmek ister; bu yüzden, _her kim olursa olsun
kendisine tek Rahip denmesini arzulayan_, kendini diğer tüm Rahiplerin üstüne çıkarır. Fakat Hakikat, 'kendini yücelten herkes alçaltılacaktır' dediğinden, biliyorum ki herhangi bir gurur ne kadar şişerse o kadar çabuk patlar."

"Gregory, İmparator Mauritius'a."[139] ... "Fakat bu benim değil, Tanrı'nın davası olduğundan ve sadece benim değil, tüm Kilise'nin karışıklığa sürüklendiğinden, kutsal yasalar, saygıdeğer sinodlar, hatta Rabbimiz İsa Mesih'in emirleri bile bu kibirli ve gösterişli dilin icadıyla bozulduğundan, en dindar İmparator yarayı deşsin, vb... _Çünkü İncil'i bilen herkes için açıktır ki, tüm Kilise'nin sorumluluğu Rab'bin sesiyle, tüm Havarilerin başı olan kutsal Havari Petrus'a emanet edilmiştir._ Çünkü ona, Petrus, beni sever misin? Koyunlarımı otlat denir. Ona, Bak, Şeytan seni elemek istedi, vb. denir. Ona, Sen Petrus'sun, vb. denir. _İşte o, cennetin krallığının
anahtarlarını aldı, bağlama ve çözme gücü ona verildi, tüm Kilise'nin bakımı ona emanet edildi ve
Başkanlık, ve yine de o Evrensel Havari olarak adlandırılmıyor._ Ve o kutsal adam, rahip arkadaşım, John, Evrensel Piskopos olarak adlandırılmaya çalışıyor.... Bu konuda, en dindar Rab, kendi davamı mı savunuyorum? Bu, benim izlediğim özel bir
yaralanma mı? Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'nın davası, evrensel Kilise'nin davası. İncil'in kurallarını, Kanunların hükümlerini ihlal ederek, kendine yeni bir isim gasp etmeye cüret eden kimdir? _Evrensel olarak adlandırılmayı arzulayan kişi, başkalarına göre
azalmadan kendi kendine var olabilir mi!_... Öyleyse, eğer biri o Kilise'de, tüm iyi insanların yargısında olduğu gibi, o ismi kendine iddia ederse, Evrensel olarak adlandırılan kişi düştüğünde, tüm Kilise (Allah korusun!) yerinden düşer. Fakat Hristiyan kalplerinden uzak olsun, tüm Rahiplerin onurunun alındığı,
birinin çılgınca kendisine atfettiği o küfürlü isim! Elbette, Havarilerin başı olan mübarek Petrus'a onur vermek için, bu, saygıdeğer Kalkedon Sinodu tarafından Roma Papası'na teklif edildi. Fakat hiçbiri, birine özel bir şey verilerek tüm Rahiplerin hak ettikleri onurdan mahrum kalmaması için, bu tekil unvanı kullanmaya asla razı olmadı. Öyleyse,
bu ismin şanını, bize teklif edilmiş olmasına rağmen, nasıl oluyor da aramıyoruz, bir başkası
teklif edilmemiş olmasına rağmen, onu talep etmeye kalkışıyor?"

John, Konstantinopolis'te Cyriacus tarafından halef edilmişti: ve daha sonra şöyle yazıyor,[140] "Gregory'den Antakya Piskoposu Anastasius'a...
Kutsal Kilise'nin birliğini bozmamak için Kardeşimiz ve Rahip Arkadaşımız Cyriacus'un sinodal mektubunu almayı geciktirmenin, dinsiz bir unvan nedeniyle buna değmeyeceğini düşündüm: yine de, aynı batıl inançlı ve kibirli unvanla ilgili olarak onu uyarma konusunda bir nokta koydum, yukarıda belirtilen ifadenin gururunu düzeltmediği sürece benimle barış içinde olamayacağını söyledim, _ki bu ilk Mürted'in
icat ettiği_. Fakat bu davayı önemsiz saymamalısınız; çünkü,
buna sabırla katlanırsak, tüm Kilise'nin inancını bozmuş oluruz. Çünkü sadece sapkınların değil, sapkınların bile Konstantinopolis Kilisesi'nden kaç tane çıktığını biliyorsunuz. Ve, şerefinize yapılan zarardan bahsetmiyorum bile, eğer bir Piskopos Evrensel olarak adlandırılırsa, o evrensel olduğu için düşerse, tüm Kilise yıkılır.[141] Fakat bu kadar aptallık, bu kadar önemsizlik kulaklarımdan uzak olsun. Fakat Yüce Tanrı'ya güveniyorum ki,
vaat ettiği şeyi hemen yerine getirecektir: Kendini
yücelten herkes alçaltılacaktır." Bir diğer çok ilginç mektubunda İskenderiye Piskoposu'na şunu iletir: "İngiliz milleti, dünyanın bir köşesine yerleşmiş, bu zamana kadar inançsızlık içinde, kütüklere ve taşlara taparken, sizin dualarınızın yardımıyla, Tanrı'nın
lütfuyla, manastırımdan bir rahibi oraya vaaz vermesi için göndermem gerektiğine karar verdim. Benden izin aldıktan sonra, Almanya Piskoposları tarafından Piskopos yapıldı ve onların nezaketiyle, dünyanın sonunda adı geçen ulusa ulaştı; ve hatta şu anda bile onun güvenliği ve çalışmaları hakkında raporlar aldım; çünkü, ya kendisi ya da onunla birlikte gidenler, o ulus arasında o kadar büyük mucizelerle ayırt ediliyorlar ki, gösterdikleri işaretlerle Havarilerin güçlerini taklit ediyor gibi görünüyorlar. Rab'bin Doğuşu'nun bu son bayramında on binden fazla İngiliz'in bu kardeşimiz ve piskopos arkadaşımız tarafından vaftiz edildiği bildirildi. Bunu, İskenderiye halkı arasında sesinizle ve dünyanın uçlarında dualarınızla neler yaptığınızı bilmeniz için söylüyorum."[142]--"Sizin Kutsal Hazretleri ayrıca bana artık kibir kökünden gelen o gururlu isimlere yazmamanızı ve bana hitap ederek, _emrettiğiniz_ gibi, bu _emredilen_ kelimeyi kulaklarımdan çıkarmanızı rica ediyorum, çünkü ben kim olduğumu ve siz kim olduğunuzu biliyorum. Çünkü rütbe olarak
siz benim Kardeşim, karakter olarak Babamsınız. Bu nedenle, ben emretmedim, ancak avantajlı olduğunu düşündüğüm şeyi belirtmek için çaba gösterdim. Ancak, Kutsal Hazretlerinin size
zorladığım şeyi tamamen gözlemlemeye istekli olduğunu görmüyorum. Çünkü ben sana böyle bir şey yazmaman gerektiğini söylemiştim
_ne bana ne de başkasına_ ve işte! mektubunun başlığında,
bunu yasaklayan kişiye,
bana yönelttiğin o kibirli
unvanı koymuşsun, _bana Evrensel Papa diyorsun_. Bunu, bana en çok hoş gelen Hazretleri'nden rica ediyorum, daha fazlasını yapmayın, çünkü _aklın gerektirdiğinden
fazlasına verilen her şey, sizden çok şey alınır_. Ben
unvanlarda değil, karakterde ilerlemek istiyorum. Kardeşlerimin kendi
onurlarını kaybetmelerini kabul ettiğim bir onur olarak da görmüyorum. Çünkü benim onurum, Evrensel Kilise'nin onuru. Benim onurum, kardeşlerimin
bozulmamış canlılığıdır. O zaman, gerçek onur her birinden kendi derecesinde esirgenmediğinde, gerçekten onurlandırılmış olurum. _Çünkü Hazretleri bana
Evrensel Papa derse, kendinizin, beni kabul ettiğiniz şey olduğunuzu, Evrensel olduğunuzu inkar edersiniz._ Ama Tanrı korusun. Kibri şişiren ve
sevgiyi yaralayan sözcükleri ortadan kaldırın. Gerçekten de, Kutsal Kalkedon Sinodunda ve daha sonraki Babalar tarafından, Hazretleri bunun seleflerime teklif edildiğini bilir. Yine de
hiçbiri bu terimi kullanmayı seçmedi; bu dünyadayken, tüm Rahiplerin onuruna karşı sevgi beslerken, Yüce Tanrı'nın ellerinde kendi rahiplerini koruyabilirlerdi." 

Gregory'nin Kalkedon Konseyi'nin bu unvanı teklif etmesiyle ilgili söylediklerine gelince, Thomasin şöyle diyor:[143] "En azından sessizliğiyle, Papa Leo'ya birkaç talepte verilen Ekümenik (Patrik) unvanını yetkilendirdi." Görünüşe göre bu talepler gerçekten de iki İskenderiye Diyakozunun Dioscorus'a karşı şikayetleriydi.[144] Önüne gelen belgelerde verilen bir unvanı, kendisinin bu unvanı vermesinden
kınamadan geçmenin ne kadar farklı olduğu hemen anlaşılıyor. Tıpkı Latrocinium'da Dioscorus'a verildiği gibi. Ancak, Ekümenik unvanı o zamandan beri sürekli olarak ve şimdi de Konstantinopolis Patriği tarafından taşınıyor; şüphesiz buna çok masum bir anlam verilebilir. Dikkat çekici olan şey şu ki, Gregory'nin bu kadar kesin, kesin bir dille, Ekümenik unvanına dayalı olarak kurulacak olan belirli bir güç ve iddiayı vurguladığını ve bunun Kilise'nin tüm anayasasının yozlaşmış bir hali olduğunu ilan ettiğini.

Ancak, belki de en dikkat çekici bölüm henüz alıntılanmamıştır.
Patrik John'a yazılmış bir mektuptadır. "Düşünün, rica ederim ki,
bu düşüncesiz varsayımla tüm Kilise'nin huzuru bozuluyor ve
ortak olan herkese dökülen lütuf çelişiyor. Ve bunda,
gerçekten, siz kendiniz, kendi zihninizde amaçladığınız kadar artabileceksiniz; ve kendinizi
gururlu ve aptalca bir ismi gasp etmekten alıkoyduğunuz ölçüde daha da büyüyebileceksiniz. Ve kardeşlerinizden
aşağılayarak kendinize mal etmeyi çalışmadığınız ölçüde kazançlı çıkarsınız.
Bu nedenle, en sevgili kardeşim, tüm kalbinizle alçakgönüllülüğü sevin, böylece
tüm kardeşlerin uyumu ve kutsal evrensel Kilise'nin birliği
korunabilir. Elbette, Havari Pavlus, bazılarının, Ben Pavlus'tanım,
Ben Apollos'tanım,
Ben Kefas'tanım dediğini duyduğunda, Rab'bin Bedeninin bu şekilde parçalanması karşısında aşırı bir dehşetle haykırdı,
Bu parçalanmayla O'nun üyeleri sanki başka başlara bağlanıyordu,
Pavlus sizin için çarmıha mı gerildi? Yoksa vaftiz mi edildiniz? Pavlus adına mı? Eğer o, Rab'bin Bedeninin üyelerinin Mesih'in dışında, sanki belirli başkanlara tabi kılınmasını ve hatta Havarilerin kendilerine, bölümlerin liderleri olarak, Mesih'e ne diyeceksiniz, _bildiğiniz gibi, Evrensel Kilise'nin Başkanı olan Mesih'e, _son yargının sınanmasında_, _kendinize Evrensel adı altında tüm üyelerini tabi kılmaya çalışan_? Diyorum ki, bu çarpık isimde, taklit edilmek üzere ortaya konan, kendisine yoldaş olarak katılan melek lejyonlarını hor gören ve hiç kimseye tabi olmamış gibi görünmek ve tek başına herkesten üstün olmak için herkesin yaklaşamayacağı bir yüksekliğe
yükselmeye çalışan kişidir. Ayrıca, 'Göğe çıkacağım: Tahtımı Tanrı'nın yıldızlarının üstüne yükselteceğim: Ayrıca, cemaatin dağında, Kuzey'in yamaçlarında oturacağım. Bulutların yüksekliğinin üzerine çıkacağım: En Yüce Olan gibi olacağım.'

"Çünkü tüm kardeşleriniz, Evrensel Kilise'nin Piskoposları, cennetin yıldızları değil midir? Yaşamları ve dilleri, insanların günahları ve hataları arasında, gecenin gölgeleri arasında olduğu gibi birlikte parlar. Ve kendinizi bunların üzerine gururlu bir terimle koymaya ve kendi adlarınızla karşılaştırarak onların adlarını ayaklar altına almaya çalışırken, başka ne söylüyorsunuz, 'Cennete çıkacağım. Tahtımı Tanrı'nın yıldızlarının üzerine yükselteceğim.' Vaazlarının sözlerini yağdıran ve iyi işlerin ışığıyla parlayan tüm Piskoposlar bulut değil midir? Ve kardeşliğiniz onları hor görürken ve onları sizin altınıza almaya çalışırken, eski düşmanın söylediği şundan başka ne söylüyorsunuz: 'Bulutların yüksekliklerinin üzerine çıkacağım.' Ve
bütün bunları üzüntüyle gördüğümde ve Tanrı'nın gizli yargılarından korktuğumda, gözyaşlarım artıyor, yüreğim inlemelerimi tutmuyor, o en kutsal adam, Rab John, böylesine bir iffet ve alçakgönüllülükle, etrafındakilerin iknasını
baştan çıkararak, öyle bir gurura kapıldı ki,
sapkın bir ismin özlemini çekerken, Tanrı gibi olmayı
kendisine gururla arzulayan, Tanrı'ya benzerliğin lütfunu bile
kaybetti; ve böylece sahte bir şan aradığı için gerçek mutluluğu kaybetti. _Elbette, Havarilerin ilki olan Petrus, kutsal evrensel Kilise'nin bir üyesi, Pavlus, Andreas, Yuhanna, başka ne olabilirler ki, bunlar belirli toplulukların başkanları değil mi? ve yine de hepsi tek bir başın altında üyelerdir._
Ve hepsini tek bir kısa ifadeyle kavramak için, yasa önündeki azizler,
yasa altındaki azizler, lütuf altındaki azizler, bunların hepsi Rab, Kilise üyeleri arasında yer alır ve hiç kimse Evrensel olarak adlandırılmak istemez. Öyleyse, Kutsal Hazretleri, gerçekten kutsal olan hiç kimsenin çağrılmayı
ummadığı o isimle anılmak isteyen sizin gururunuzun ne kadar büyük olduğunu kabul edin."[145]

Şimdi bu pasajlar, genel olarak Roma Tahtı'nın otoritesine karşı çıkan bazı eski azizlerin yazılarında yer alsaydı, kendi hakları konusunda kıskanç olan bir Antakya veya Konstantinopolis Patriği'ne ait olsaydı,
konuşmacının
sadece görüşleri değil, bir gerçeğe tanıklık olarak kesinlikle ağırlıkları olurdu. O zamana kadar izin verilmemiş veya düşünülmemiş olan hiçbir şeye tanıklık etmezlerdi. Ya da, çağdaş veya önceki belgelerle desteklenmemiş, ancak tek başlarına duran, gerçekten çelişmeyen, ancak desteklenmeyen münferit ifadeler olsaydı, yine de anlatırlardı. Öyleyse, bunların ağırlığını veya bize verdikleri tam inanç güvencesini, Papa'nın kasıtlı, sık tekrarlanan, resmi ifadeleri olarak nasıl ifade edeceğiz? Papa'dan daha güçlü bir şekilde, Makamının haklarını savunan veya kullanan olmamıştır. Tarihin gerçekleri, Konsey kararnameleri, dünyanın her yerinden sayısız tanıklık, yaşayan, nefes alan Kilise'nin altı yüz yıllık günlük yaşamı tarafından desteklenip doğrulanmış ve mümkün olan her şekilde doğrulanmış olarak mı? Bay Newman erken bir çalışmasında şöyle demişti: "Babaların Katolik bir Gerçek olma iddiasında bulunmaları için en ufak bir neden olmayan şey, Aziz Petrus ve haleflerinin evrensel Piskoposlar oldukları ve olmaya devam ettikleridir; diğer Havarilerin ve Piskoposların sahip olduğu ve olmadığı bir şekilde, tüm Hristiyan aleminin kendi piskoposlukları olduğunu söylemek için hiçbir sebep yoktur." Son eserinde geri adım atarak şöyle demiştir: "Bir doktrinin Katolik olarak kabul edilebilmesi için, Kilise Babaları tarafından genel olarak en baştan itibaren resmen ifade edilmesi gerektiği doğrudur: ancak aynı anlayışa göre, Episkopal düzendeki Apostolik ardıllık doktrini de Katolik bir hakikat olma iddiasında değildir."[146]

Şimdi Bay Newman, Babaların ifadelerinin veya Konsey kararnamelerinin bu varsayılan Katolik gerçeğine baktığını, ona yöneldiğini ve sonunda bunu, baştan beri örtük olarak benimsedikleri veya bilinçsizce üzerinde yaşadıkları ve sonunda
tanıdıkları ve ifade ettikleri bir gerçek olarak kabul ettiklerini ima ediyor gibi görünüyor. Aksine, benim endişeme göre, Roma Piskoposluğu hakkında
başka bir görüşe sahipler ve bunu tekrar tekrar ifade ediyorlar. Bu, aralarında
çeşitlilik veya tutarsızlık olan bir nokta değil. Aziz Augustine'in Papalık teorisini _tutmadığına_ dair
olabilecek en net kanaate sahibim. Kendisinden alıntıladığım sözlerin bunu kanıtladığını düşünüyorum. Dahası, Babalar genellikle diğer Piskoposlar hakkında
şu anda kabul edilen bu teoriyle tamamen uyumsuz olan bir görüş ifade ediyorlar ve bu teori hiçbir
gelişim süreciyle onunla uyuşturulamaz. Ve itiraf ediyorum ki, Papa'nın evrensel Piskopos olduğu şeklindeki sözde "Katolik hakikati", Aziz Gregory'nin bu pasajlarında açıkça ele alınmazsa, hem kendisi hem de başkaları için resmen reddedilirse ve her durumda, _Papa'nın özel olarak adlandırılmış olması_, küfür ve Hristiyanlık karşıtı olduğu ilan edilen kavramla birlikte, kelimelerin anlamını anlayamıyorum.
Sapkınlar, ilk altı yüzyıldan itibaren, Apostolik halefiyet doktrinine karşı herhangi bir şey söyleyebilirlerse, Kilise'ye karşı bir avantajları olurdu, ki Tanrı'ya şükür ki, sahip olmaktan çok uzaklardır.

Ve burada, on iki yüzyılın Büyük adını verdiği, Aziz Leo ile birlikte, Aziz Petrus'un mirasçılarının kadim soyundan özellikle yasamacı bir zihin olarak öne çıkan bir Papa'dan söz etmemizin önemi hiç de az değil. Her Katolik, onun sözlerini şüphe duymadan kabul etmek zorundadır. Şimdi Aziz Gregory, gördüğümüz gibi, Papalığının, Kanunların ihlali durumunda, dört Patriği de dahil olmak üzere, herhangi bir Piskoposu hesaba çekme hakkını ileri sürüyor; aynı zamanda, Kanunlar tutulduğunda, en düşük Piskoposun bile alçakgönüllülük değerlendirmesinde ona eşit olduğunu ilan ediyor. Bu unvana karşı çıkarken bile, "İncil'i bilen herkes için, tüm Kilise'nin sorumluluğu, Rab'bin sesi tarafından kutsal Havari Petrus'a emanet edilmiştir" diyor - "ve yine de o, Evrensel Havari olarak adlandırılmıyor"; ancak bu unvanın ve bu unvanda ima edilen teorinin şeytani, Şeytan'ın bir taklidi, Deccal'in bir önsezi olduğunu ileri sürüyor. Başka ne sonuca varabiliriz ki, diğer birçok belgenin kanıtladığı gibi,
tüm Kilise üzerindeki bu Öncelik, Roma Piskoposu'nun kadim ve tartışmasız ayrıcalığı,
burada kınadığı şeyden oldukça farklı bir şeydi? Çünkü Aziz Gregory, en az insan olan, kendisine karşı tüm gücüyle karşılık verilebilecek argümanları kullanacak kadar kördü. Ve yine de,
bu sözlerini okuyan ve nereden geldiklerini bilmeyen herhangi biri,
bunların mevcut Papalık iddialarının
sözde muhalifi tarafından yazıldığını varsayar. Çünkü Aziz Gregory bu mektuplarda tüm Patrikleri kendisiyle
eşgüdümlü olarak kabul eder, Rabbimiz'i Kilise'nin
tek Başkanı olarak kabul eder, Evrensel Piskopos unvanını küfürlü ve
Hristiyanlık karşıtı ilan eder, özellikle Evrensel Kilise'ye, her Piskopos ve Rahibe karşı yapılmış bir haksızlık olduğu gerekçesiyle: "Eğer biri evrenselse,
geriye Piskopos olmadığınız kalır;" ayrıca, St. Peter'in kendisinin Evrensel Kilise'nin yalnızca bir üyesi olduğunu, St. Paul, St. John, St. Andrew'un ise farklı toplulukların başkanları olduğunu beyan eder. Bunun, De Maistre'nin "Papa"nın "Kilise" olduğu iddiasının kesin mantıksal çelişkisi olduğu söylenebilir; bu iddiada kesinlikle yalnızca Papalık fikrini ifade eder. Gerçekten de, eski zamanlara hitap eden herhangi bir tartışmanın, tüm ayrıntıları hakkında bu kadar belirgin, belirli ve yetkili bir tanıklığa sahip olması nadirdir: ve yine de bundan önceki altı yüzyılın tanıklığını taçlandırmaktan başka bir şey söylenemez. Bu dönemde Roma Piskoposu, tüm Kilise'nin ilk Piskoposu, çok büyük bir etkiye sahip, Aziz Petrus'un halefi ve Piskoposlar ile Aziz Petrus'un Havariler ile aynı ilişkide olduğu kabul edildi; bunun, genel olarak, ilk altı yüzyılın tanıklığı olduğuna inanıyorum, örneğin, bilerek kör olmayan ve bir Babanın tanıklığını amacına uygun olduğunda kabul edip, uygun olmadığında görmezden gelmeyen bir kişi, kilise belgelerinden yararlanırdı. Bunu, İngiltere Kilisesi'nin şu anki pozisyonuna karşı olduğu gibi, onu desteklediği birçok noktada da elimden gelenin en iyisini yaparak ortaya koydum. Peki, onun bölünme suçlamasına karşı savunmamız nedir? Basitçe şudur. Artık hiç kimse, Papa Gregory'nin küfür ve Hıristiyanlık karşıtı ve her Rahibin onurunu aşağılayıcı olarak ilan ettiği bu şeyi kabul etmeden Roma cemaatinde olamaz. Bu, Papa'nın Evrensel Piskopos olmasına izin vermeyi reddetmemizdir. Eğer suçlama, Aziz Augustin of Canterbury'nin bu Aziz Gregory'ye karşı durduğu gibi Papa'ya karşı aynı ilişkide olmayı reddetmemiz, Aziz Gregory'nin halefine, Başpiskoposlarımızın Kiliselerinin yönetimine oturdukları andan itibaren ve artık sadece Misyoner değil, Primat oldukları andan itibaren Aziz Petrus'un tahtında oturan kişiye gösterdikleri aynı onurla bakmayı ve onu onurlandırmayı reddetmemiz olsaydı, bence üç yüz yıl önceki ayrılık ve şu anda bizim tarafımızdan devam ettirilmesi, bu bölünme sorunu söz konusu olduğunda, tamamen savunulamaz olurdu. Ancak asıl mesele bu değil. Haksız muhalifler tarafından
gerçekten de böyle ifade edilebilir ve sıklıkla edilir. Asıl mesele, 596 ile 1534 arasında geçen dokuz yüz yıl boyunca
Papa'nın gücünün ve cemaatindeki Piskoposlarla ilişkisinin
esas olarak değişmiş olmasıdır: aslında, başka bir temele oturtulmuştur.
İlk olarak Kilise Piskoposu ve başlangıçta İtalya'nın Praefectus Praetorii altındaki on eyaletin, ardından Fransa, İspanya,
Afrika ve genel olarak Batı'nın Patrik'i olmaktan, tüm Piskoposlara lütfun kaynağı ve kanalı, tüm dünyaya, Doğu'ya ve Batı'ya yargı yetkisinin kaynağı olduğunu iddia etmiştir; aslında, Aziz Gregory tarafından düşünülen 'Solus Sacerdos', 'Universus
Episcopus'. Papaların eski imzası olan 'Episcopus Catholicae Ecclesiae
Urbis Romae' ile Papa Pius'un Trent Konseyi'ndeki 'Ego Pius
Catholicae Ecclesiae Episcopus' imzası arasında dünya çapında bir fark vardır. Artık onun _Monarşisini_ kabul etmeden onun _Başkanlığını_ kabul etmek kimsenin tercihine bırakılmamıştır. Antik çağları takip ettiğini iddia edenler, _İznik, Konstantinopolis, Efes ve Kalkedon Piskoposları, Augustin ve Chrysostom, Batı ve Doğu'nun, böyle bir fikrin ilk ortaya çıkışında Aziz Gregory'nin gösterdiği dehşetle reddedeceklerine inanmalıdır. Ve, Kutsal Yazılar ve antik çağ bize Evrensel Kilise'nin Aziz Petrus ve Apostolik Koleji tarafından yönetildiğine dair uyumlu bir görüş sunarken ve en azından ilk altı yüzyıl boyunca, Roma Piskoposu'nun Aziz Petrus'un Önceliğini kullandığı görülürken, kardeş Piskoposlar ona göre Havariler Koleji'nin Aziz Petrus'a göre durduğu gibi duruyorlardı: Mesih'in kendisi tarafından kurulan Kilise'nin ilahi hiyerarşisi olan bunun yerine, gerçek Roma Kilisesi, apostolik bağımsız bir güce sahip olan tek bir Piskopos tarafından yönetilirken, kardeşleri olması gereken geri kalanların hepsi sadece onun temsilcileridir ve hala sahip oldukları ayrıcalıkların tahsisini onun elinden alırlar. Eğer Aziz Gregory 'Solus Sacerdos', 'Universus Episcopus' terimleriyle bunu kastetmediyse, neyi kastetmiştir? Papa'nın kurban sunan tek Rahip veya rahip tayin eden, onaylayan, vb. tek Piskopos olması
fiziksel olarak imkansızdır. Konstantinopolis Piskoposları unvanı da buna eğilimli değildi: ancak Papaların o zamandan beri tüm dünyanın Piskoposları üzerinde yaptığı gibi, Doğu'nun eşgüdümlü Patrikleri üzerinde yargı yetkisi talep etmek. Bu zorluğun Roma Katolikleri için ne kadar olduğunu düşünmemize gerek yok: Onları bu itaat altına alan aynı İlahi Takdir, bizi de bunun dışına yerleştirdi. Davamız, aslında, ayrılığın başlangıcındakinden şimdi farklı olamaz. O zaman doğası gereği savunulamazsa, şimdi de öyledir. Ancak o zaman 'sert ama adil' ise, ayrı devletimizdeki üç yüzyıllık sürenin geçmesi göreceli görevlerimizi önemli ölçüde etkileyebilir. İnancımı teyit ediyorum ki, neredeyse her türlü gasp derecesine katlanmak, ancak bunun Hristiyanlık karşıtı olmaması koşuluyla, bir bölünme yaratmaktan daha iyidir: çünkü bölünme durumu, Rab'bin Enkarnasyonunun amaçlarının engellenmesidir; ve bununla birlikte, yalnızca İngilizler ve Doğu Kilisesi değil, Roma Kilisesi de, dünyanın gücü karşısında zincirlenmiş ve güçsüzdür ve her gözenekten içten kanar. Bölünmüş bir Kilise, bu son zamanların felsefi inançsızlığını nasıl karşılayabilir ve yenebilir? veya zaferin bağlı olduğu tek koşul kırıldığında, eski düşmanın en ölümcül saldırısını nasıl ezebilir? Ancak bölünme yaratıldı; onu yaratanlar Mesih'in mahkemesinde bunun hesabını versinler. Şimdi yapıldığına göre, eski Patriklik anayasasının gerçek bir gelişimi olmayan, ancak Aziz Gregory'nin sözlerine göre onun karşıtı olan bir sistemin, kurtuluşumuz pahasına, bu krallığın eski Piskoposlarının orijinal ardıllığına sahip olan ve eski Patriklik anayasası 'sua tantum si bona norint.' olan bize nasıl zorla dayatılabileceğini göremiyorum. Mevcut konumumuzu sadece geleneğe ve ilk altı yüzyıla yapılan çağrıya dayandırıyorum.

Tarihin tanıklığında ani bir kopuş olduğu söylenemez; ancak
bir yere bir sınır koymak gerekir. Aksi takdirde yedinci yüzyıl bize, Papa Honorius'un 681'de altıncı Ekümenik Konsey tarafından, ölümünden kırk yıldan fazla bir süre sonra mahkûm edilen Monotelit sapkınlığına göz yumduğu ve onu desteklediği için mahkûm edildiği dikkate değer gerçeğini sağlar; tek bir Roma Papası'nın yanılmazlığı dogmasını tamamen yıkan bir gerçek; ve Bellarmine ile Baronius'un ancak altıncı Konsey'in eylemlerinin tahrif edildiğini kanıtlamaya çalışarak karşılayabileceği bir gerçek;
oysa bunlar yedinci ve sekizinci Konseyler tarafından ve dokuz yüz yıl boyunca gerçek olarak kabul edilmişti; ve bu Konsey'den hemen sonra St. Leo'nun mektubu da tahrif edildi; bu mektupta Monotelitleri ve aralarında "bu Apostolik Makamı'nı Havarilerden gelen doktrinle süslemeyen, fakat kutsal olmayan bir gelenekle bozulmamış inancı yıkmaya çalışan" Honorius'u kınıyordu. Konsey'in kınaması şu şekildedir:--"Konstantinopolisli Sergius'un Kiros'a yazdığı mektupları ve Honorius'un Sergius'a verdiği cevabı inceledikten ve bunların Havarilerin doktrinine ve tüm Babaların inançsız dogmalarını lanetleyerek görüşlerine aykırı olduğunu gördükten sonra, onların isimlerinin Tanrı'nın Kutsal Kilisesi'nden kovulması gerektiğine karar veriyoruz; onları lanetle cezalandırdığımızı ilan ediyoruz; ve,
onlarla birlikte, daha önce eski Roma'nın Papası olan Honorius'un, Sergius'a yazdığı mektupta her bakımdan hatasını takip ettiğini ve inançsız doktrinini onayladığını gördüğümüz için, lanetlenmesi gerektiğine karar veriyoruz."[147]

Aynı şekilde, Aziz Cyril'in mektubunun üçüncü Konsey'de, Papa Aziz Leo'nun mektubunun ise dördüncü Konsey'de okunup onaylandığı gibi, Papa Aziz Agathon'un mektubunun da altıncısı ve Papa
Adrian the First'ün yedinci, M.S. 787'deki. Ama burada Bossuet'nin özetini vermek iyi olabilir. "Bu gelenek" (_i.e. _ Kilise'deki en yüksek otoritenin Piskoposların onayında bulunduğunu) "Havarilerden inip ilk sekiz Genel Konsey'e indiğimizi gördük; bu sekiz Genel Konsey, Kilise'nin ilk dördünü, Aziz Gregory'nin sözleriyle, dört İncil'den daha az olmamak üzere, yücelttiği tüm Hıristiyan doktrini ve disiplininin temelidir. Geri kalanlara da daha az saygı gösterilmez, çünkü aynı Ruh tarafından yönlendirildikleri için benzer bir yetkiye sahiptirler. Bu sekiz Konsey, büyük ve oybirliğiyle alınan bir onayla, karar verme
nihai yetkisini yalnızca Babaların onayında vermiştir. Bunlardan son altısı, Roma Papası'nın İnanç üzerine verdiği hükmü meşru bir şekilde incelemiş ve Apostolik Makam'ın onayıyla, soru bu şekilde sorulmuş, Elçilerin İşleri'nde okuduğumuz gibi--'Bu kararlar doğru mu, değil mi?'

"Ancak, bir Genel Konsey'in kararının asla bu kadar yeniden gözden geçirilmediğini, aksine herkesin hemen itaat ettiğini gördük. Bu incelemeden sonra hiç kimseye yeni bir soruşturma yapılmadı, ancak cezayla tehdit edildi. Konstantin böyle davrandı; Marcianus böyle davrandı; Coelestine böyle davrandı; Leo böyle davrandı; geri kalan her şey de, Elçilerin İşleri'nde gördüğümüz gibi. Hristiyan dünyası bunu kesin ve tartışmasız olarak kabul etti.

"Buna, hayranlık uyandıran Papa St. Gelasius'un tanıklığını ekleyebiliriz: 'İyi ve gerçek bir Hristiyan Konseyi bir kez toplandığında, yeni bir Konseyin tekrarlanmasıyla ne sarsılabilir ne de sarsılmalıdır.' Ve yine: 'İyi bir Konseyin başka bir Konsey tarafından yeniden gözden geçirilmesi için hiçbir neden yoktur, aksi takdirde yeniden gözden geçirme kararlarının gücünü azaltabilir.' Bu nedenle Kilise'nin kesin ve nihai yargısını alan şey yeniden gözden geçirilemez; çünkü Kutsal Ruh'un o yargısı, yeni bir yargıyla yeniden gözden geçirildiğinde tersine çevrilir. Ancak bir Roma Papası tarafından verilen yargı, yeniden gözden geçirilmiş olacak şekildedir. Bu nedenle Kilise'nin o nihai ve nihai yargısı değildir.

"Büyük Gregory'nin dört Genel Konsey'i dört İncil'le karşılaştıran şu cümlesi de daha az açık değildir; 'Çünkü
evrensel mutabakatla kararlaştırılmış olduğundan, kim bağladığını çözmeye veya çözdüğünü bağlamaya kalkışırsa, kendisini değil, kendisini mahveder.'

"Bu yüzden sorumuz eski Konseyler ve Babalar geleneğiyle sona erer. Herkes, Genel Konseyler uygulamasından sonra Floransa Konseyi'nin kararnamesine göre açıklandığı gibi, Roma Papası'nın gücüne rıza göstermelidir. Bir Konseyin ve bir Papa'nın yargısı arasındaki büyük fark açıktır, çünkü Konsey'den sonra geriye hiçbir soru kalmaz, sadece esaret altına alınmış zihnin itaati kalır; ancak Papa'nınki, itiraz etmek için alan verilerek, inceleme üzerine onaylanır ve bu kanıtlanacaktır."[148]

Burada tartışılan gerçek soru, Roma Piskoposunun Kilise'nin Birinci Piskoposu mu yoksa Hükümdarı mı olduğudur. Şimdi, Babalardan ve Konseylerden, Roma Makamı'nın gerçek Önceliğinin ne olduğunu tasvir etmeye çalıştım. Şimdi, birlik terimleri olarak kabul etmemiz gereken şey şudur: "Piskoposların olağan yargı yetkisi doğrudan Papa'dan gelir;" "Kilise'nin yönetimi monarşiktir, bu nedenle tüm yetki
birinde bulunur ve ondan geri kalanlara geçer;" "Petrus'un halefiyeti ile Havarilerin geri kalanının halefiyeti arasında büyük bir
fark vardır; çünkü Roma Papası, Petrus'un yerine Havari olarak değil,
tüm Kilise'nin sıradan Pastörü olarak geçer; ve bu nedenle Roma Papası, yetkiyi Petrus'un aldığı kişiden alır: ancak Piskoposlar, Havarilerin yerine geçmezler, çünkü Havariler sıradan değil,
olağanüstüydüler ve sanki kendilerine halefiyet olmayan devredilmiş Pastörlerdi. Ancak, Piskoposların Havarilerin yerine geçtiği söylenir, ancak bu, bir Piskoposun diğerinin ve bir kralın diğerinin yerini aldığı şekilde değil,
iki yönlü olan başka bir şekildedir. Birincisi, Episkoposluk'un kutsal Düzeni açısından; ikincisi, belirli bir benzerlik ve orandan: yani,
Mesih yeryüzünde yaşadığında, on iki Havari Mesih'in altında ilkti, sonra yetmiş iki Havari: şimdi Piskoposlar önce Roma Papası'nın altında, onlardan sonra Rahipler, sonra Diyakozlar, vb. Ancak, Piskoposların Havarilerin yerine bu şekilde geçtiği ve başka türlü olmadığı kanıtlanmıştır; çünkü gerçek Havarisel otoritenin hiçbir parçası
değildirler. Havariler tüm dünyada vaaz verebilir ve Kiliseler kurabilirlerdi... Piskoposlar bunu yapamaz." ... "Piskoposlar, yetmiş iki Havariye Rahiplerin halefi olduğu gibi Havarilerin halefi olurlar."[149] Tekrar: "Ancak, Yüce Papa diğer Piskoposlarla
karşılaştırılırsa, haklı olarak gücün tamlığına sahip olduğu söylenebilir, çünkü geri kalanların başkanlık ettikleri sabit bölgeleri ve ayrıca sabit bir gücü vardır; ancak o tüm Hıristiyan dünyasının üzerindedir ve Mesih'in Kilise'nin iyiliği için yeryüzünde bıraktığı gücün tamamına ve doluluğuna sahiptir."[150] Bunu Kutsal Yazılar'ın şu pasajlarıyla kanıtlamaya devam eder: 'Sen Petrus'sun,' &c.; 'Koyunlarımı besle,' &c.; St. Augustin'in St. Petrus'a Kilise'nin şahsında söylendiğini açıkladığını gördüğümüz, ancak bunların kendisine yalnızca bir birey olarak söylendiğini açıkça reddeder. "Bu anahtarlar tek bir kişi tarafından değil, Kilise'nin birliği tarafından alındı:" "Rab'bin koyunlarını beslemeye layık görülen Havariler arasında tek kişi o değildi," &c. Bellarmine'in burada söylediği şey, kesinlikle hem gerçek Roma görüşüdür hem de Kilise'nin benimsediği tutumu ve Kilise'nin diğer kısımlarına yönelik yetkilendirdiği önlemleri haklı çıkarmak için kesinlikle gereklidir. Ve eğer bu eski
Katolik doktrini, onu haklı çıkarıyor. Bunun eski
doktrin olmadığını sanırım daha önce gösterdim; ama Bossuet'nin
bunun hakkında ne söylediğini duyalım. "Onların bir itirazı hala açıklanmayı bekliyor, Piskoposlar güçlerini ve yetkilerini Roma Papasından ödünç alıyorlar ve bu nedenle, Ekümenik Konseyde onunla birleşmiş olsalar da, kendi otoritelerinin köküne ve kaynağına karşı hiçbir şey yapamazlar, sadece onun Danışmanları olarak orada bulunurlar; ve kararnamenin gücü, inanç konularında olduğu gibi diğer konularda da Roma Papasının gücünde yatmaktadır. Bu kurgu, erken çağlarda duyulmamış olması ve on üçüncü yüzyılda teolojiye sokulmaya başlanmasından bile kendiliğinden çöküyor; yani, insanlar genellikle felsefi akıl yürütmeler ve çok kötü olanlar üzerinde, Babalara danışmadan hareket etmeyi tercih ettikten sonra.[151]

"Ancak bu yeniliğe karşı çıkan şey, ilk olarak, Havarilerin İşleri'nde, Havariler Konseyi ile ilgili olarak anlatılanlar, yani Aziz Coelestine'in Efes Konseyi'ne yazdığı mektup ve beşinci
Ekümenik Konsey, diğer tüm Konseylerde tekrarlandığı ve temsil edildiği kanıtlandı. Ancak eğer biri, bu Konseyde Havarilerin Mesih tarafından gerçek yargıçlar olarak değil, Petrus'un danışmanları olarak atandığını söylerse, çok gülünçtür.[152]

"İkinci olarak, kanıtladığımız şu gerçeğe karşı çıkılmaktadır: Roma Papalarının _de fide_ kararları ve yargıları, bir Ekümenik Konsey'in toplanmasıyla askıya alındı, yetkisiyle yeniden değerlendirildi ve ancak inceleme yapıldıktan ve hüküm verildikten sonra onaylandı ve doğrulandı. Bu şeyler, şüphesiz, onların orada Papa'nın danışmanları olarak değil, Papalık kararlarının yargıçları olarak oturduklarını kanıtlamaktadır.

"Ve gerçekten de meşru bir şekilde bir araya çağrılmalıdırlar ki, gürültülü bir şekilde bir araya gelmesinler; fakat, bir kez bir araya geldiklerinde, Papa'nın değil, Kutsal Ruh'un yetkisiyle yargılarlar: Papa'nın değil, Mesih'in yetkisiyle
anthemas ilan ederler; ve bunu Elçilerin İşleri tarafından bize
o kadar sık ​​dayatıldığını gördük ki, tekrarlamaktan yorulduk.

"Buna, Arles'ın ilk Konseyi'nin St. Sylvester: 'Bizimle birlikte yargılamış olsaydın, meclisimiz daha büyük bir sevinçle
coşurdu:' ve aynı Sylvester'a yapılan Konsey'in başlığında: 'Ortak rızayla kararlaştırdığımızı, senin hayırseverliğine bildiriyoruz.'
Sonra Rahipliklerinin bu yetkisine güvenerek, en önemli konularda yargıda bulunurlar; yani, Rab'bin Fısıh Bayramı'nın kutlanması,
dünyanın her yerinde bir gün kutlansın diye:
Vaftizin tekrarlanmaması ve Kiliselerin disiplini konusunda. Bu tür
örnekleri her yerde görülür. Ancak, Papa'nın başkanlık ettiği özel Konseyler tarafından bile, kararlarının, hazır bulunsalar bile,
incelenip rızayla onaylandığı bilinen bir gerçektir; Babalar onunla birlikte yargılar,
kararlaştırır, tanımlar ve bunu Elçilerin İşleri'nde binlerce kez yazılı olarak gördük. "Fakat bu kadar açık bir konuda, itiraz edecekleri tek şey antik çağlardan kalma St. Innocent'in 'Petrus'un Episkopal isminin ve onurunun yaratıcısı olduğu' sözüdür.[153] Ve yine,[154] 'Episkoposluğun kendisi ve o ismin tüm yetkisi buradan türemiştir.' Ve St. Leo'nun[155] 'Eğer o, diğer başkanların (yani Havarilerin) kendisiyle (Petrus) ortak olarak bir şeyden yararlanmasını istediyse, geri kalanlara vermediği hiçbir şeyi Petrus aracılığıyla vermemiştir.' Ve başka bir yerde de, 'Mesih'in diğer Havarilere vaaz etme görevini, Petrus'tan ve baştan gelen armağanlarını, tüm bedene olduğu gibi, onlara da dökmesi koşuluyla bahşettiği'[156] Milevi'li Optatus'un şu ifadesi de buradan gelmektedir: 'Birliğin iyiliği için, kutsanmış Petrus tüm Havarilere tercih edilmeye layık görüldü ve tek başına cennetin krallığının anahtarlarını diğerlerine verilmek üzere aldı'[157] - ve Nyssa'lı Gregory'nin şu ifadesi: 'Petrus aracılığıyla Piskoposlara cennetsel onurların anahtarlarını verdi.'[158] Ve Arles'li Aziz Sezarius'un Papa Symmachus'a söylediği: 'Kutsanmış Havari Petrus'un şahsından Episkoposluk başladığı gibi, uygun disiplin kurallarıyla Kutsallığınızın her Kiliseye ne yapmaları gerektiğini açıkça göstermesi gerekir
gözlemlemek için.'[159]

"Eğer bu ve benzeri ifadeleri sonuna kadar zorlarlarsa,
Havarilerin Mesih tarafından değil, Petrus tarafından veya
Petrus aracılığıyla Mesih tarafından, ancak doğrudan ve şahsen O tarafından atanmadığını iddia edeceklerdir: sanki Mesih'ten başka biri
Havarileri çağırmış, göndermiş ve Ruhu'nun aşılanmasıyla
onlara göksel güç vermiş gibi; ve Petrus ve Mesih değil
şöyle demiş: 'Gidin, öğretin, vaaz edin, vaftiz edin, kabul edin ve Babam beni gönderdiği gibi
ben de sizi gönderiyorum.'

"Turrecremata'lı John ve diğer birkaç kişinin, Aziz Leo ve diğerlerinin şimdi alıntılanan sözlerinin, Havariler de yargı yetkilerini Aziz Petrus'tan almadıkça, kendileri tarafından yeterince savunulamayacağını düşünerek, İncil'in en belirgin gerçeğine karşı bu çılgınlığa bile sürüklendiklerini biliyorum. Bellarmine'in kendisi bu kurguyu çürüttü.

"Ancak bu en büyük saçmalık olduğundan, aşağıdakilerin alıntılanan Babaların öğretisi olduğu ortaya çıkacaktır.

"Birincisi; piskoposluk yetkisi ve yargı yetkisi anahtarlarda ve bağlama ve çözme gücünde bulunur, ki bu kendiliğinden açıktır.

"İkincisi; İncil Tarihi'nden, Petrus'un bu gücün ilk olarak
gösterildiği ve atandığı açıktır. Çünkü, Mesih tüm Havarilere, 'Kutsal Ruh'u alın' (Yuhanna xx. 22) ve 'Ne bağlarsanız', &c., 'Ne çözerseniz', &c. demesine rağmen (Matta, xviii. 18);
ancak Petrus'a söylediği daha önce de olmuştu, 'Sana anahtarları vereceğim',
&c. (Matta xvi. 19).

"Üçüncüsü; bu ikisi de, yani Petrus'a söylenenler ve Havarilere söylenenler, Mesih'ten eşit olarak kaynaklanmaktadır: Çünkü Petrus'a, 'Sana vereceğim' ve 'Ne bağlarsan' diyen, Havarilere de, 'Alın' ve 'Ne bağlarsanız' demiştir. '

"Dördüncüsü; bu nedenle Optatus'un Petrus hakkında söylediği doğrudur: 'Birliğin iyiliği için, tek başına o, cennetin krallığının anahtarlarını aldı ve geri kalanlara verildi.' Çünkü gerçekte, 16. Matta'da Petrus'a verilenler, daha sonra Havarilere, 18. Matta ve 20. Yuhanna'ya verilecekti, ancak Petrus tarafından değil, Mesih tarafından verilecekti, bu açıktır.

"Beşincisi; Sezarius'un söylediği de doğrudur: 'Episkoposluk Petrus'tan başlar:' O, bağlama ve çözme hizmeti aracılığıyla Episkopal gücün ilk gösterildiği, başlatıldığı, emanet edildiği kişidir.'

"Altıncısı; dolayısıyla, Innocent'in söylediği de doğrudur, 'Episkoposluk ve bu ismin tüm yetkisi Petrus'tan çıkmıştır,' çünkü o, her şeyden önce, Piskopos olarak atanmıştır veya atanmıştır.

"Yedinci olarak; bu nedenle, Petrus aynı Innocent tarafından Episkoposluğun
yazarı olarak adlandırılır; bunu o başlatmış olduğu için değil, Havarilerin ondan bağlama ve çözme yetkisini aldıkları için değil, çünkü Kutsal Yazılar
her yerde buna karşı çıkar; ancak ondan, bu gücün insanlar arasında kurulmasının ve Episkoposluğun
atama veya belirlenmesinin başlangıcı yapılmıştır.

"Sekizinci olarak; bunu daha açık hale getirmek ve Leo'da okuduğumuz 'Petrus aracılığıyla' ifadesinin ne anlama geldiğini kolayca algılayabilmek için, Kutsal Yazılardan alınan eski Kilise geleneğini gözden geçirmeliyiz.

"O halde, Rab'bin Havarilere, 'İnsan Oğlu olarak ben kimim?' diye sorduğunda, hepsinin başında olan Petrus, hepsinin kişiliğinde, 'Sen Mesih'sin' diye cevap verdi ve daha sonra Mesih, Petrus'a, onları temsil ederek, 'Sana vereceğim' dedi - 'Ne bağlarsan onu': bu sözlerden, yalnızca Petrus'un değil, aynı zamanda onların başında olan ve herkes adına cevap veren Petrus'un, tüm Havarilerin ve onların haleflerinin Episkopal güç ve yargı yetkisine sahip olduğu anlaşılıyor.

"Augustin'in yazdığı her şey, 'Her şey sorulduğunda, tek başına Petrus, Sen Mesih'sin diye cevap verdi ve ona, Sana vereceğim, vb. denildi, sanki tek başına bağlama ve çözme gücünü almış gibi, gerçekte durum, tek başına bunu herkes için söylemiş ve bunu, birliği temsil ettiği için herkesle birlikte almış olmasıdır.'[160] Bundan daha açık bir şey olamaz."

Daha sonra, daha önce getirdiğim St. Cyprian ve St. Augustin'den pasajlar alıntılıyor; ekliyor, "Bu nedenle, Cyprian, Petrus'ta, tek başına, tüm Piskoposların kurulduğunu ve bunun sebepsiz olmadığını kabul ediyor; Episkoposluk, her yerde tanıklık ettiği gibi, tüm dünyada bir olduğundan, tek bir yerde kuruldu. Ve bu, onun söylediği gibi, 'birlikten başlayan birliğin kökenini' tesis etmek için yapıldı.

"Ancak Augustin, her şeyden önce ortak geleneği ortaya koyuyor ve aşılıyor. Zira, yukarıda belirtilen yerde bunu söylemekle yetinmeyip, bu doktrinin bu görüşünü ortaya koymakta çok doludur.
Bu nedenle, 'Kilise'nin sakramenti Petrus'taydı;' der;" ve daha önce alıntıladığım diğer pasajlar. "Bundan dolayı, Donatistlere karşı yazdığı kitapların her yerinde, 'Birliğin anahtarları verilmiştir' der.

"Öyleyse, toplam şudur. Kiliselerin Havarileri ve Pastörleri hem bir hem de çoktur, - bir, kilise cemaatinde, bir sürüyü besledikleri için; çok, tüm dünyaya dağılmış ve her birine bir sürünün kendi payını tahsis etmiş olarak; bu nedenle, onlara Mesih'in iki yönlü onayıyla güç verilmiştir: birincisi, bir olabilmeleri için, başları Petrus'ta, birliğin kişiliğini ve figürünü taşıyarak, tekil sayıdaki 'Sana vereceğim' ve 'Ne bağlarsan bağla' vb. sözlerine atıfta bulunur. : ikinci olarak, çok olsunlar, ki buna çoğul sayıda atıfta bulunur, 'Alın' ve 'Ne bağlarsanız bağlayın': ama ikisi de, kişisel olarak ve doğrudan Mesih'ten; çünkü 'Sana vereceğim' diyen, bir kişi olarak, ayrıca 'Alın' dedi, çok kişi olarak: yine de, önce gelen o söz, gücün herkese verildiği, çünkü hepsi birdir: çünkü Mesih, birliğin, her şeyden önce, Kilisesi'nde tavsiye edilmesini istedi. 

"Bununla her şey açıklığa kavuşuyor; sadece Piskoposlar değil, aynı zamanda Havariler de, Petrus'ta Mesih'ten anahtarları ve gücü aldılar ve kendi tarzlarında, Petrus aracılığıyla, herkes adına, herkes için, herkesin kişiliğini ve kişiliğini taşıyan bir şekilde bunu aldılar." 

Daha sonra bu geleneğin kendi zamanına kadar gittiğini gösterir:
"Bu kutsal ve apostolik Piskoposluk yargı yetkisi ve gücü doktrini
Mesih'ten doğrudan doğruya kaynaklanan ve onun tarafından kurulan Galya Kilisesi
en büyük gayretle korumuştur." "Bu nedenle,[161] çok geç bir icat olan
Piskoposların yargı yetkilerini Papa'dan aldıkları ve sanki onun
vekilleri oldukları
on iki yüzyıldır duyulmamış bir şey olarak Hristiyan okullarından kovulmalıdır."

İngiltere Kilisesi'ne karşı öne sürülen şey tam olarak "çok geç bir icat"tır. Bu doğru değilse, sapkınlıktan
temiz olduğunu varsayarak, ki şu anda bununla hiçbir ilgim yok, kendi içindeki konumu
zaptedilemez.

Bossuet'nin tüm antik çağ öğretileriyle uyumlu hale getirdiği en Katolik yorum budur; bunlar, şu anki Papalık sistemine uymaya zorlanabilecek olan ve zorlandıkları anda Konseylerin tüm tarihiyle ve en seçkin Babaların tüm yaşamlarıyla çelişen birkaç ifadedir. Şimdi Bellarmine'in doktrininin Papalık Teorisinin gerçek mantıksal gelişimi olduğuna dair hiçbir şüphe yoktur; tek başına tutarlılık ve bütünlüğe sahiptir; tek başına, orta çağlarda Kilise'de taht kurmasına izin verilen o muazzam gücün yeterli ifadesidir; bunu açıklamak ve haklı çıkarmak ister. Sadece Papa'nın Mesih'in tek vekili olduğu ve bunun gerektirdiği her şeyin takip edilmesi gerektiği varsayımını kabul edin. Öte yandan, Bossuet'yi başında tutan ve bir dereceye kadar Kanonlar aracılığıyla Roma Papası'nın gücünü sınırlamaya çalışan ve Piskoposların, _jure divino_, Havarilerin halefleri olduğunu, kurgusal olmayan bir anlamda, ancak bir yandan da savunduğu şeyde iyi temellendirilmiş olsa da, kesinlikle tutarsızdı. Roma Makamı'na ya çok fazla ya da çok az şey verdi; eğer kendi Piskoposların ardıllığı ve Genel Konseylerin yetkisi hakkındaki beyanları doğruysa ve inandığımız gibi antik çağda temellendirilmişse çok fazla; eğer Papa gerçekten de yeryüzündeki Mesih'in tek Vekili ve Kilisesi'nin yüce Yöneticisiyse çok az; çünkü o zamanlar bu özdeyişler taraftarlarını neredeyse isyancı konumuna getirmişti ve aslında Gallican Kilisesi'ni 1682'de bir bölünmenin eşiğine getirmişti. Her ne olursa olsun, bu okul tükendi; tek başına ultramontane teori artık Roma Kilisesi'nde hayat ve canlılığa sahip. Tüm ciddi ve kendini inkar eden zihinleri içine çekiyor gibi görünüyor, diğeri ise Mesih Kilisesi'ni dünyevi çıkarların güvenliği için bir polis sistemi olarak kullanacak olan o hain muhafazakarlığa bırakılmış durumda. Ultramontane teorinin ne olduğunu Bellarmine'den görüyoruz. Kilise hükümetinin bir monarşi olduğunu, Mesih'in Havarilere bahşettiği tüm yetkileri tek bir kişide topladığını ilan ediyor. Tarih öğrencisi bu konuda, Genel Konsey kararlarıyla, Babaların duygularıyla ve Kilise'nin ilk altı yüz yıldaki tüm uygulamalarıyla açıkça çeliştiğini ilan etmek zorundadır; bundan çok daha uzun bir süre için, ama bu kadarı yeterli. Bossuet, "Roma Papası'nın yanılmaz otoritesi, Kilise'nin onayı olmadan kendi başına bir güçse, Piskoposların dünyanın en uzak bölgelerinden, bu tür yorgunluklar ve masraflar pahasına çağrılmasının ve Kiliselerin Papazlarından mahrum bırakılmasının amacı neydi, eğer tüm güç Roma Papası'nda bulunuyorsa? Eğer inandığı veya öğrettiği şey derhal en yüce ve geri alınamaz yasaysa, neden kendisi hükmü ilan etmedi? Ya da eğer o ilan ettiyse, Piskoposlar neden bir araya çağrılıp, daha önce yapılmış olanı tekrar yapmak ve Kilise'nin en yüce hükmü hakkında bir hüküm vermek için yoruldular? Bu sonuçsuz olmaz mıydı? Fakat tüm Hıristiyanlar inançlarıyla birlikte, önemli anlaşmazlıklarda tüm Kilise'nin toplanması ve dinlenmesi gerektiği inancını benimsemişlerdir. Bu nedenle, herkes kesin, kasıtlı ve eksiksiz bir Gerçek yalnızca Papa'da değil, her yere yayılmış Kilise'de oturmaktadır."[162] "Bu da kesindir ki, Genel Konseyler toplandığında, Roma Papası'nın hükmü genellikle onlardan önce gelir; çünkü şüphesiz Celestine, Leo, Agatho, İkinci Gregory, Birinci Adrian, üçüncü, dördüncü, altıncı, yedinci Konseyler toplandığında hükmü açıklamışlardır. Bu nedenle istenen, Papa'nın hüküm vermek üzere bir Konsey değil, hüküm verdikten sonra, kesin ve aşılmaz bir otoritenin gücüydü." 

Aslında, bu teoriye göre, yukarıda gördüğümüz gibi, Aziz Cyprian, Aziz Firmilian,
Afrika Piskoposları 426'da, Kalkedon Babaları 451'de, ünlü 28. Kanonlarını geçirirken, Efes Babaları 431'de,
8. Kanonlarını geçirirken, Konstantinopolis Babaları 381'de,
2. ve 3. Kanonlarını geçirirken ve Papa'ya ve Batı Piskoposlarına hitaben yazılan sinodal mektupta, İznik Babaları 6.'larını geçirirken, hatta tüm eski Konseyler, her ne şekilde olursa olsun, tüm biçim ve işleyiş biçimleriyle, en cüretkar isyancılardı. Ama Aziz'in dili hakkında ne söyleyebiliriz? Gregory? O zaman Aziz Petrus'un hayatından daha değerli tuttuğu haklarına ihanet mi etti? İskenderiyeli Eulogius'a yazdığında, "Eğer Hazretleri bana Evrensel Papa diyorsa, kendinizin benim olduğumu kabul ettiğiniz şey olduğunuzu inkar ediyorsunuz - evrensel. Ama bu Tanrı korusun: "Thomassin'in, Patrik olarak evrensel olmadığını, ancak Papa olarak her zaman evrensel olduğunu kastettiğine dair açıklamasını mı kabul edeceğiz? Ya da ona "rütbe olarak
sen benim kardeşimsin, karakter olarak babamsın" dediğinde, Eulogius aynı zamanda, Bellarmine'in söyleyeceği gibi, sadece onun vekili miydi? "Başlangıçta, Petrus, İskenderiye ve Antakya Patriğini kurdu, bu da Papa'dan yetki alarak, neredeyse tüm Asya ve Afrika'ya başkanlık etti ve
Başpiskoposlar yaratabilirdi, onlar da daha sonra Piskoposlar yaratabilirdi."[163] Ve bu, öyle görünüyor ki, erken Kilise'nin tüm tarihine uygulanacak anahtardır. Doğu boyunca, Kilise yöneticileri olarak kendilerinde bulunan Apostolik otoriteye böyle bir inanç duyan Piskoposlar, Metropolitler, Eksarhlar ve Patrikler, bunu oturdukları her
Konseyde, bunu yazılarında ve
mektuplarında çok özgürce dile getiren: Batı'da yine kendisi de bir ev sahibi olan St. Augustin, Roma Papası tarafından kararlaştırılan bir davanın tekrar
dinlenmesinden, "Genel
Konseylerin sağlıklı
otoritesinden" bahseden, St. Cyprian'ın, "her Piskopos, kendisi bir başkasını yargılayamayacağı gibi, başkası tarafından da yargılanamaz" önermesi, tek bir sınırlamayla, "kesinlikle, henüz tam ve eksiksiz bir şekilde çözülmemiş olan sorularda," Papalık gibi bir mahkemenin var olması durumunda, tartışmalı bir halefiyet sorununda, Roma Makamı'nın yetkisine değil, her yere yayılmış olan tüm Kilise'nin tanıklığına başvurur, özellikle o Makam'dan bahsetmez; veya "Anastasius'un şu anda oturduğu Petrus Makamı"ndan bahsettiğinde, "John'un şu anda oturduğu Yakup Makamı"ndan da bahseder: - bunların hepsi aynı zamanda Papa'nın temsilcilerinden başka bir şey değildi ve yetkilerini ondan aldılar. 

Böyle bir iddianın sürdürülmesi için bu tür değişikliklere sürüklenmesi doğru olabilir mi? Yoksa Hıristiyanlığın hakikati ve Kilise'nin birliği bir yalana mı dayanıyor? Hıristiyanlık açısından sadakatsizliğin kendisi o kadar "umutlu bir konumda"[164] mu ki, gerçekten şu noktaya geldi: Ya açık ve belirgin bir gasp almamız ya da Tanrı'nın evinden ve krallığından kovulmamız gerekiyor? Bir yandan Kilise'nin yaşamının ilk altı yüz yılının tanıklığını ve tarihini reddetmemiz ya da diğer yandan sadakatsizliğin uçurumuna sürüklenmemiz gerekiyor? Eğer Papa'nın Kilise'nin Hükümdarı olduğu doğruysa, ki bu şu anki Papalık teorisidir, İngiltere Kilisesi bölünme içindedir. Eğer doğru değilse, en azından o ölümcül işaretten uzaktır. Onun konumu için gereken tek şey, Aziz Leo'nun dünyanın sonuna kadar süreceğini ciddi bir şekilde ilan ettiğini duyduğumuz İznik Anayasası'nın sürdürülmesidir, yani Kilise'nin her 
vilayetinin kendi 
Metropolitanı altındaki kendi Piskoposları tarafından yönetilmesi. Ve o zaman kim Aziz Petrus'un halefinin Aziz Petrus'un yerini almasını ister ki? Konstantinopolis Patriği, Moskova Başpiskoposu veya Canterbury Primatı bunu üstlenmeyi hiç düşünür mü? İnanç Bildirgesi'nin "tek Katolik ve Apostolik Kilise" maddesini gerçekten benimsemediğimizle suçlandığımızda cevabımız bu olsun. Roma Piskoposu bizden Kalkedon Sinodunda sahip olduğu o şeref ve gücü talep etsin, _onu, aynı isim altında tamamen farklı bir şey değil_ ve bunu teslim etmediğimizde bölünmeye gireceğiz. Şu anda ondan Şehitler ve Babalar Kilisesi'nin anayasasına geri dönmekten daha fazla uzaklaşmış değiliz.

Ancak, denebilir ki, Katolik Kilisesi bir yandan oybirliği içindedir ve Anglikan cemaati, küçük bir eyaletle sınırlı olarak, diğer yandan protestosunda yalnız mı bırakılmıştır? "Üç yüz yıllık, zaten çökmüş isyancı" olarak adlandıracakları kişi, 596'dan 1534'e kadar, şu anda reddettiği otoriteye boyun eğmedi mi? İlk başta amaçladığım gibi, Roma Piskoposunun gücünü, Aziz Gregory'nin Havari Augustin'i İngiltere'ye gönderdiği noktadan, on üçüncü yüzyılda ulaştığı ve on altıncı yüzyılda korumaya çalıştığı noktaya kadar izlemek, şu anki sınırlarımın çok ötesinde olacaktır. Şimdi, bu en harikulade yükselişteki birkaç adımı ancak çok kısa bir şekilde belirtebilirim. O halde, Aziz Gregory'nin ardından gelen iki yüzyıl, bu büyümeye öncekilerden daha da elverişliydi. Çeşitli kuzey kabilelerinin içeri girmesi ve yerleşmesiyle laik hükümetlerin yarattığı karışıklık ve şiddet her zamankinden daha fazlayken, kilise anayasası parçalanmış Batı imparatorluğunun dağınık kısımlarını bir arada tutan tek şeyken, Batı'nın tek Apostolik Makamı, Piskoposu bu çeşitli ülkelerin ruhani yöneticileriyle sürekli iletişim halindeydi, sesleri her zaman ve ara sıra duyuluyordu, bu dünyevi yöneticileri kazanmak ve merhamet ve adalete yumuşatmak için çabalarken, sanki, "karanlık bir yerde parlayan bir ışık" olacaktı. "Her yerde kendi hükümdarları tarafından sefilce
acı çeken Piskoposlar, feodal lordun şiddetinin erişemeyeceği bir yerde bir dayanak ve destek buldular. Böylece Roma Patriği'nden elde ettikleri fayda o kadar büyüktü ki, kendileri ile onun arasındaki ilişkide meydana gelen kademeli değişimi, derinleşen itaati, göz ardı etmeye meyilli olacaklardı. Ya da, burada ve orada, Leo'nun "küstah bir ruh" diyeceği, Rheims'li Hincmar veya bizim Grossetete gibi, sonradan akıntıya karşı koyan birileri olursa, hepsi boşuna olurdu. Davası ne kadar iyi olursa olsun, eğer teslim olmazsa, Arles'li Aziz Hilary gibi ezilirdi. Dahası, Muhammed'in büyük sapkınlığı Doğu'daki üç Patrikhane'yi işgal edip kuşattığında, Roma Piskoposluğu'nun başlangıçtaki büyük etkisine karşı olan dengeleri ortadan kalktı. Doğu'dan siyasi ayrılık ve iletişimin
zorluğu, kendi başlarına bu sonuca büyük ölçüde eğilimli olurdu. Buna, Charlemagne hanedanının kendi siyasi amaçları için Roma'ya verdiği büyük güç artışı da eklenmelidir
Bkz.; bir imparatorluk tacı için bir papalık inşa etmeye değerdi. De
Maistre, "Papalar en azından dokuzuncu yüzyıldan beri hüküm sürüyor."[165] diyor. Ancak
bu biraz safça bir itiraftır, "Fransızlar, hiç de yeterince gurur duymadıkları tek bir onura sahipti,
insani bir şekilde, dünyada Katolik Kilisesi'ni, yüce başını ilahi işlevleri nedeniyle
vazgeçilmez bir şekilde
yükselterek kurmuşlardı; ve bu olmadan o, yalnızca Konstantinopolis Patriği, Hristiyan sultanların ve Müslüman otokratların
zavallı kuklası olurdu." Aynı şekilde, sahtekarlığı tespit etmenin ve eski Konseylerin eylemlerine atıfta bulunmanın en zor olduğu zamanda, sahte kararnamelerin o tekil taklidi ortaya çıktı ve bu da Roma Patriklerinin yetkilerinin çok yönlü yapısını sağlamlaştırmasına
harika bir şekilde yardımcı oldu. Bu, gerçekten de, Batı Piskoposlarına en saygılı duygularıyla saldırdı ve
neredeyse her zaman yararlı bir şekilde kullanılan büyük bir mevcut yetkinin gücüne, Apostolik bir geleneğin ağırlığını ekledi. Bu sebeplerin yanı sıra, Papalar Avrupa'daki çeşitli manastır tarikatlarında güçlerinin en durmaksızın ve enerjik öncülerini buldular. En başından itibaren, yerel Piskoposun mevcut denetimini Papa'nın uzaktaki yetkisiyle değiştirme arzusu varmış gibi görünüyor.
Gerçekten de, büyük tarikatlar kendileri Episkopal sistemin birçok askıya alınmasıydı. Kurucularının heykelleri, St. Peter'in nefini, yalnızca Kilise'nin coşkulu yaşamının tanıkları olarak değil, aynı zamanda, diğerlerinden daha fazla, o devasa merkezi gücün, yani o tapınağın görünür simgesinin yükselmesine yardımcı olan elleri olarak süslemektedir. Böylece, Papalık yapısı, Patriklik üzerine o kadar kademeli olarak inşa edildi ki, hiçbir çağ birinin nerede bittiğini ve diğerinin nerede başladığını doğru bir şekilde belirleyemedi, ancak herkes tamamlanmış eseri
görebildi. St. Leo veya St. Gregory'nin otoritesini St. Innocent the Third'ün otoritesinden ayırt etmek için mikroskobik bir göze gerek yoktur. Şair, büyük bir gerçeklik için doğru olanın bir hayaletten bahsettiğini söyledi:--

"Mobilitate viget, viresque acquirit eundo,
Ingrediturque solo, et caput inter nubila condit."

Kahraman ve aziz Hildebrand'ın sürgünde öldüğü[166] o güç, eğer sürgün, putperestleri mirası olarak ve yeryüzünün en uç noktalarını mülkü olarak alan kişi için mümkün olsaydı; bizim Aziz Anselm'imiz, iradesi dışında Başpiskoposluğa zorlanarak, o vahşi ırkın en öfkelisi, hatta en kötüsü olan Kızıl Kral'ın yolunda yılmadan durdu; onun iblis öfkesi kökenlerinin masalını haklı çıkarır gibi görünüyordu; onun için, Babaların en sonuncusu, ama şan bakımından birincisine eşit olan Aziz Bernard yazdı, çalıştı, nöbetlerle kendini tüketti ve mucizeler yarattı; bizim Aziz Anselm'imiz Thomas, ilk Kilisemizi kutsallaştıran, gelecekteki restorasyonun ve özgürlüğün teminatı olan o asil kanı döktü; o güç, kutsal yoksulluğun eşi olan Aziz Francis'in, İlk Kocası yükseğe çıktığından beri uzun süre ihmal ettiği ve
Aziz Dominic--

l' amoroso drudo
Della fede Cristiana, il santo atleta,
Benigno a' suoi, ed a' nemici crudo;[167]

ve daha da büyüğü, savaşçı aziz Ignatius, yoksulluk, iffet ve itaatin üçlü zırhıyla silahlanmış, her yaştan ve her iki cinsiyetten binlercesini yetiştirdi, "dünyanın layık olmadığı";--o güç,
yoksulluğun ortasında yoksul ve kraliyet gücünden daha fazlasını kullanırken alçakgönüllü olan birçok aziz Piskopos,--çok sayıda bilgin, harikulade derecede bilgili,--çok sayıda emek ve kan israfçısı, ki şimdi şehitlerin asil ordusu arasında sayılıyorlar,--çok sayıda kutsal kadınlar, ki
kendilerini tüm azizlerin ilkinin cübbesi altına saklamışlardır ve
bakirelerin Bakiresi'ni kendi derecelerinde takip etmişlerdir;--bu güç, gerçekten de, tarihin kaydedebileceği en harikulade yaratımdır ve itiraf etmekten utanmadığım bir şeydir ki,
hakikat bana daha güçlü bir hak iddia etmeseydi ve erken Kilise'nin, Babalarının, Konseylerinin ve Şehitlerinin sesi
kulaklarıma açıkça başka bir dilde
çınlamasaydı. Yine de, insan ve ilahi, hırs ve İlahi Takdir orada o kadar
karışmıştır ki, hakikatin gerektirdiğinden daha fazla bir kelime bile söylemem.
Hatta herhangi bir özel yargının zayıflığını ve hata yapma eğilimini kabul ederek
en güçlü bireysel kanaatimden vazgeçmek zorunda kalırdım;
Ayrıca, Kilise'nin tek bir eyaletinin, geri kalanların hepsine karşıt olması durumunda, kesinlikle hatalı olduğunu kabul ediyoruz, eğer antik çağın sesinin yanı sıra, en meşru, en eski, tanıklıklarında en kararlı tanıklarımız olmasaydı, -- rakiplerimizin en gururlu iddialarını, hatta gerçek olsaydı, karşı konulamaz olacak bir iddiayı, -- kendi başlarına Katolik Kilisesi olma iddiasını -- ellerinden alan tanıklar.

O halde, İngiltere Kilisesi'nin bölünme içinde olduğunu kanıtlayacak herhangi bir argümanın Doğu ve Rus Kilisesi'ni de aynı şekilde kınayacağını asla unutmayalım. Bu, düşmanlarımızın bize inandırmak istediği gibi, Katolik Kilisesi'nin isyan eden bir eyalete karşı olması değildir; Batı'nın tek Patriği, Piskoposlarıyla birlikte, Doğu'nun dört Patriğine karşı, onlarınkiyle birlikte ve Kuzey'in o büyük ve henüz kırılmamış falanksı, Konstantinopolis'in eskiden inancını kazandığı ve şimdi kuşatılmış Doğu Piskoposluklarından gelen sapkınlık ve sadakatsizlik dalgasını geri püskürtmeyi vaat ediyor. En azından bu bölünme noktasında, bizimle birlikte tanıklık ediyorlar. Batı'daki Roma gücünün büyük yapısını
yüceltmede çok etkili olan, yukarıda değinilen nedenler, Doğu'yu etkilemedi - hayır, ters yönde etki etti. Konstantinopolis Piskoposluğu, Kalkedon Konseyi'nin onu yerleştirdiği, İmparator Justinian'ın onu dünyanın ikinci Piskoposluğu olarak kabul ettiği yerde kalmaya devam ediyor: ve o zamandan beri Roma'nın kendisinin _ikinci_ olmadığı herhangi bir anlamda _birinci_ olduğunu kabul etmeyi reddetti. Bu, Birinci Makam'ın meşru gücü ile tüm Piskoposlara yargı yetkisi verme iddiası arasındaki büyük farkı net bir şekilde ortaya koymaya hizmet edebilir. Bunların ifade ettiği sistemler gerçekte
antagonistiktir. Konstantinopolis, Aziz Gregory'nin Piskoposlarını baltalamakla suçladığı tüm Kilise'nin anayasasını hala korumaktadır. Öngördüğü kötülük, kendi haleflerinden gelmiştir: "Yüce Tanrı'nın davası, Evrensel Kilise'nin davası", Piskoposların ve Rahiplerin ayrıcalıkları ve hakları, tek bir "Evrensel Papa"ya karşı, şimdi, her zaman olduğu gibi, değişmez Doğu tarafından tanıklık edilmektedir. En azından burada, on altıncı yüzyılın sapkınlarına karşı hiçbir sempati yoktur: Beytüllahim Sinodu, Luther ve Calvin'i Trent Konseyi kadar kesin bir şekilde aforoz etmiştir. Burada, isteksiz bir Kilise'ye balta, darağacı, kazık ve premunire ve müsadere yasalarıyla üstünlüğünü sabitleyen Sekizinci Henry yoktu: o Kilise'yi üç yüz yıl boyunca bir kedi pençesi olarak kullanan ve şimdi onu liberalizm şeytanına bir holokost sunmaya hazır bir Devlet yoktu.
İşte antik Patriklik sistemi, Konstantinopolis, İskenderiye, Antakya ve Kudüs tahtları hala varlığını sürdürüyor. İşte aynı doktrin gövdesi, aynı yedi sakrament, aynı Gerçek Varlık, aynı güçlü sakramental ve rahiplik sistemi, Latitudinarian ve Evanjelist, devlet adamı ve sapkın, düşmüş bir dünyada Mesih'in görünür varlığı olduğu için nefret ederken, aslında ondan nefret ediyorlar - dünyevi olanı kontrol eden ve işkence eden, sapkını ise çürüten ve yanlışlayan bir manevi gücün ikametgahı. İşte Roma Katoliklerinin
kendisi için gerçeğin belirtileri olarak iddia ettiği her şey: ama bir şey daha var, monarşiye karşı yaptığımız aynı protesto, ataerkil güçten farklı olarak, erken Konseylere yapılan aynı çağrı ve susturulamayan veya bozulamayanların, Kilise Babalarının net sesi. Bölünmemiş Kilise Babalarında, uzun süredir kopmuş olan Doğu, Kuzey ve Batı buluşuyor: Bizler yalnız değiliz, bizi Ana Kilisemizden ayıran noktada, Aziz Athanasius ve Aziz Chrysostom'dan gelen hala
kesintisiz halefler silsilesi bizimle birlikte. Doğu Kiliselerinin
inişinde veya doktrininde hiçbir kopukluk yok.
Aziz Gregory'nin Antakyalı Anastasius ve İskenderiyeli Eulogius'a hitap ettiği zamanki gibi, aynı dogmatik, aynı hiyerarşik yapı şimdi de varlığını sürdürüyor. Haksız Romalı tartışmacıların amaçlarına, onları bölücü olarak damgalamak ve onlara bir isim vererek en zorlu rakiplerini alt etmek uygun olabilir: ancak tarih bu şekilde alt edilemez. Onlar, 28. Kalkedon Kanonunu geçiren Babalar'dan daha fazla Papalık egemenliğini asla kabul etmediler: aslında, aynı Babaların kabul ettiği gibi, Roma _Başkanlığını_ kabul ettiler; çünkü tanık oldukları sistem, Roma Piskoposu onun başında durmadan tamamlanmaz: Roma'nın _hak ettiği_ onuru, Konstantinopolis'in hak ettiği onuru ile ilişkilidir; ve ekleyebiliriz ki, Canterbury'nin hak ettiği onuru: aynı mizaç, aynı kişiler, birini reddederken diğerinden nefret ederler. Bizim söylediğimiz
asla kabul etmedikleri şey, Aziz Gregory'nin önceden haber verdiği gibi, Evrensel Kilise'nin gerçekten dağılmasına neden olan, mevcut Papalık sisteminin merkezi olan, tek başına tüm parçalarını tutarlı kılan, tüm eylemlerini haklı çıkaran ve tüm argümanlara ve antik çağın tüm tanıklıklarına karşı zafer kazanan doktrindir, yani, "Papa tüm Hıristiyan dünyasının üzerindedir ve Mesih'in Kilise'nin iyiliği için yeryüzünde bıraktığı gücü eksiksiz ve tam olarak elinde tutar."[168] Evrensel Kilise Piskoposlarının Papa'nın temsilcileri olduğunu ve yargı yetkilerini ondan aldıklarını bir an bile kabul etmediler. Kabul edilmelidir ki, _Biz_ rakiplerimizle dezavantajlı bir şekilde mücadele ediyoruz. Kilisemizin Roma'ya teslim olduğu uzun süreli boyun eğme, ona karşı yattığımız çok çeşitli yükümlülükler, on altıncı yüzyıldaki kilise ve doktrin sisteminin tamamen sarsılması, değişimi gerçekleştirenlerin korkunç ahlaksızlıkları, doktrinleri artık Socinianizm, sadakatsizlik ve anarşiye dönüşmüş olanlarla olan bağlantı, o zamandan beri kendimizi onlardan tamamen arındıramamamız, devletin şu anda Kilise olarak bize karşı tamamen tatmin edici olmayan konumu, tüm bunlar bize karşıdır, tüm bunlar gerçekten antik çağda yaşayan ve orada duran ve saf Apostolik Kilise'ye bakan zihni etkiler. Yine de, zayıflasalar da, davamızı alt edemezler. Ancak Doğu Kiliselerinin tanıklığı tüm bu itirazlardan muaftır. Onlar asla Roma'ya tabi olmadılar,
ama kendi Patriklerine tabi oldular; Hıristiyanlıklarını ondan almadılar:
Rahiplik, saf kansız kurban ve bağlama ve çözme gücü onlar arasında tartışmasız kaldı: Doğu zihni onlarsız bir
Kilise düşünemez.
Yaşamları tüm Hıristiyan insanlar için bir skandal olanlardan hiçbir
reformasyon almadılar: Lutherci veya Kalvinist sapkınlıkla
karışık değiller: Erastianizm de onların hayatını yemedi.
Yine de, eğer biz şizmatiksek, onlar da öyle ve aynı zeminde. Dahası
Roma Kilisesi onlara tekrar tekrar gerçek Kilise'nin parçaları olarak davrandı. Sadece nispeten modern zamanlarda, yeniden birleşme umudu zayıfladıkça, Tek
Beden'in üyeleri olduklarını inkar etme çizgisi benimsendi. Sekizinci Clement zamanında bile, Papa'nın Çar'a yazdığı ve onu zaten Kilise'ye aitmiş gibi ele aldığı bir mektubu gördüm. Dahası, Doğu Kilisesi Katolikliğin en iyi ve en ikna edici işaretini, _yaşamı_ ortaya koymuştur: ona, _Roma'dan
ayrıldığından beri_ ve bu özel ilgiye layık olmak gerekir, büyük bir ulusun İnanca en dikkat çekici dönüşümü son sekiz yüz yılda gerçekleşmiştir - Piskoposları, din adamları, manastırları, rahibe manastırları, Hıristiyan halkı, kadim disiplini, tamamen organize edilmiş Kilise sistemi, Rahipler ve Misyoner Piskoposların vaazlarıyla Paganizmden
kurtarılan tüm ülkesi ile Rusya, Yunan Kilisesi'ne (kim inkar edebilir ki?) Tek Beden'in gerçek bir üyesi olduğunun bir tanığıdır. Konstantinopolis Patriği, Kalkedon Konseyi'nin kendisine verdiği görevi yerine getirdi ve barbarlar arasında Piskoposlar atadı ve Tanrı'nın Ruhu onların çalışmalarını kutsadı ve tüm Kuzey onun manevi çocuğu oldu. Roma, Doğu'dan ayrıldığından beri, bu kadar büyük ölçekte, bu kadar eksiksiz, bu kadar kalıcı bir dönüşüm gösteremez. Ve o büyük ayin sırasında şimdiye kadar hiçbir izlenim bırakmadı. Bu, onun _kendi başına_ Katolik olma iddiasının tamamen çürütülmesidir, onun cemaatinden, kendisininkiyle aynı doktrinel sisteme sahip, aynı şekilde gelişmiş bir çileci ilkeye sahip, aynı mucize iddiasına sahip, aslında bir Kilise'yi karakterize eden her şeye sahip, Apostolik kökenli ve hükümetli bir Bedenin var olduğudur; Dahası, o kadar büyük bir Beden ki, Roma Cemaati'nin var olmadığı varsayıldığında, Tanrı'nın Kutsal Yazılar'daki Kilise'sine verdiği vaatlerin o Beden'de yerine getirildiği varsayılabilir.[169] Ve bu Beden, tıpkı bizim gibi, Roma'nın bizi ve onları bölücü olmaya zorladığı o özel Roma iddiasını reddediyor. Ve bunu sadece üç yüz yıldır değil, ileri sürüldüğü zamandan beri reddediyor. Gerçekten de bizim tarafımızdaki eksik olan her şey Yunan Kilisesi tarafından telafi edilmiş gibi görünüyor. Ve bin yıllık bu canlı ve sürekli tanıklık, bölünmemiş tüm antik Kilise'nin en kesin ve belirsiz olmayan sesine eklenmelidir.

Bu açıklamalar boyunca, Mesih Kilisesi'ni, İznik, Efes ve Kalkedon Konseyleri'nde açıkça ortaya çıktığı gibi, tek bir organik bütün olarak düşündüm; Tek Başlı ve birçok üyeli bir Beden; Aziz Gregory'nin dediği gibi, Petrus, Pavlus, Andreas ve Yuhanna; Tek
Hükümdar ve yöneticiler, o Başkan tarafından atanan bir Apostolik Kolej, doğrudan Kendisinden bir komisyonla bir krallık. Aziz Gregory'nin zamanına kadar Kilise hakkında başka hiçbir fikrin
geçerli olmadığına inanıyorum. Bundan, sözde tüm
ulusal kiliselerin, bu krallığın yasasına tabi olmadıkları sürece,
birliğin büyük birincil yasasının çok fazla ihlali olduğu, çünkü
Beden yerine bir üye
oldukları sonucu çıkar. Aziz Paul, Korintlilere 1. Mektup'un 12. bölümünde, Mesih'in Bedeninin böyle ve daha az olmayan birliğini açıkça ortaya koymuştur. Elbette, bu temel yasanın şu anda ihlal edildiğini kabul etmek
zorluktur. Fakat İngiltere Kilisesi'nin itiraf ettiği gibi geçici ve geçici bir duruma karşı çıkmanın adil olduğunu düşünmüyorum -ki bu da ona zorla dayatılmıştır- sanki normal bir durummuş, bizim seçtiğimiz bir durummuş, eski teoriye veya şu anki Roma teorisine karşı koyduğumuz bir birlik teorisiymiş gibi. Hayır, binlerce ve on binlerce kişi, Kilise'nin yükselen zihninin tamamı, "İnancın eski evinden" koparıldığımızı, kendi içimizde inlediğimizi, Tanrı'nın uygun zamanında Kilisesi'ne görünür bir birlik geri getirmesini, Doğu, Batı ve Güney'in Mesih'in zihninde yeniden bir olmasını beklediğimizi hissediyor. Bunu, Fransa ve İtalya'da böyle bir sonuç için kamusal duaların sunulmasını, o gelecekteki bereketin bir işareti olarak kim görebilir? Birbirimiz için dua etmeye başlayalım ve bir olarak bitirmeliyiz. Biz de, hata ve önyargı bulutlarının, bir yanda yoğun kör kıskançlığın, diğer yanda zalim ve ikiyüzlü öfkenin, Tanrı'nın Ruhu tarafından bastırılması için dua edelim. O, büyük ve mübarek bir Pentekost'ta uzun süredir yabancılaşmış kalpleri bir araya getirecek ve onları, önceden bildirilen düşmanın son ve en korkunç saldırısına karşı, daha önce hiç olmadığı kadar yakın bir birliğe dönüştürecektir. Gelişinin işaretleri yakındadır. Ancak bu zorluktan kaçmış gibi görünen ve cemaatini tek bir organik bütün olarak gösteren Roma Katoliği, başka birine düşer. Bir olduğunu kabul edin, ancak Katolik olmaktan çıkma pahasına: tüm Doğu'yu ve Kuzey'i ve Batı'nın bir kısmını kaybetmiştir. Bu nedenle, zorluklar arasındaki bu seçimde, Hıristiyanlığın birliğinin bir süreliğine askıya alınabileceğini, bu süre zarfında Mesih'in Bedeninin çeşitli kısımlarının tek Baş ile birliği koruduğunu ve oradan hayat elde ettiğini, ancak birbirleriyle aktif bir birlik askıya alındığını varsaymak en azı gibi görünüyor. Diyorum ki, sadece kendi Kilisemizi değil, aynı zamanda Roma Kilisesi ile tam bir içsel özdeşliğe sahip olan Doğu Kilisesi'nin yetmiş milyonunu, sadece bu birliğin Kilise'nin en iyi dönemlerinde bilinmeyen ve kurulduğundan beri direnilen manevi monarşi iddiasıyla engellendiği için kurtuluş antlaşmasından kesmekten daha az zorluk. Bu görüş doğruysa, çeşitli kısımların canlı olsalar bile hala zayıflamış ve sahip olmaları gereken sağlıklı canlılıktan uzak olmalarını bekleriz; Büyük Baş, Bedenine verilen zarar konusunda çeşitli uyarılarda bulunurdu. Şimdi, Latin Kilisesi'nin olduğu kadar Doğu ve Anglikan Kilisesi'nin de koşullarının tam olarak bu beklentiye uyması çok dikkat çekicidir. İkinci ve üçüncü noktalar hakkında konuşmama gerek yok; ancak, korkunç skandallarla göğsümüzden
kovulan, kabul edilmiş ama giderilmemiş ihtiyaçlar üzerinde, sabırlı ve uzun süreli acı çekme görevi unutulana kadar
düşünenlerin, artık _kendi başına_ "Katolik" Kilisesi olarak adlandırmayı öğrendikleri Fransa, İspanya ve İtalya'nın durumuna gözlerini kapadıklarını düşünmeden edemiyorum. Yine de, daha az ruhsal anlayışa sahip insanların
kalplerine koyabilecekleri işaretler var mı? Ronge ve Czerski'nin Roma Kilisesi'nin göğsünden fışkıran "müstehcen bozgun"u hiçbir kuşku uyandırmıyor mu? Kutsal Kitap ve antik çağ tarafından bakıldığında, İngiltere'nin durumu korkutucudur (şu anda hassas ve sevgi dolu zihinler üzerinde böylesine etkili bir şekilde birliğimize karşı kullanılan bir argüman), Fransız Kilisesi'nin Fransız ulusuyla geçen yüzyıldaki ilişkisinin veya şu anki ilişkisinin, şu anki Fransız Kilisesi'ne ne kadar hayranlık duyulsa ve sempati duyulsa da, korkutucu bir endişeye neden olmayacak kadar, Kilise'ye dünya üzerinde vaat edilen zaferin şartlarının esasen bozulmuş olmasından korkmak için de bir neden sunmadığını söylemeye cesaret eden kişi cesur olmalıdır. Korkarım ki Fransız başkentinin üçte ikisinin kelimenin hiçbir anlamında _Hristiyan_ olmadığı konusunda hiçbir şüphe yok; ve muhtemelen oran daha büyük şehirlerde de aynı orandadır. Bu durum nasıl ortaya çıktı? O ülkenin neredeyse tüm
zihni nasıl kâfir oldu? Fransız Devrimi'nden, diye cevap verilecek. Fakat Mesih Kilisesi, bizi terk edenlerin inandığı gibi, bozulmadan uzak ve on altı yüz yıldır tahtta oturan, sayısız dini evi, bekar din adamları ve büyük piskoposlukla, işlevlerini yerine getiriyor olsaydı, o büyük Şeytani patlama nasıl gerçekleşebilirdi? Doğru demiyorum ama orta düzeyde bir verimlilikle? Elbette, Eyaletler Genel Meclisi'nin eylemleri Sekizinci Henry'nin eylemleri kadar kötüydü; yine de üyeleri Katolikti ve Roma Tahtı'yla tam bir birlik içindeydi. Elbette Napolyon'un kilise mevzuatı Avam Kamarası'nınki kadar Katolik değildi; yine de Papa ile Konkordato ile onaylanmıştı. Ancak, çok çeşitli bozulmalar geçen yüzyılda Gallican cemaatini kiliseden çıkarmadıysa, - Kilise'nin bir zamanlar tamamen sahip olduğu, ancak şimdi aktif inançsızlığa teslim ettiği büyük bir ulusun kitlesi, şu anda saf bir cemaat olma iddiasını geçersiz kılmıyorsa, neden bu tür şeyler bize karşı bu kadar ölümcül bir işaret olarak ileri sürülüyor? Tanrı korusun, böyle şeylerden en derin üzüntü duymadan bahsedilmesin; ancak sıkıntılarımız, zorluklarımız, devletle ilişkilerimiz, halkımızın yabancılaşmış kalpleri, dış disiplinin ve içsel rehberliğin yokluğu ve bölünmelerimizin sefaleti, Kilise'nin dışında olduğumuzu kanıtlamak için ileri sürüldüğünde, bu şeyler diğer tarafta tartılmalıdır. Kanalın farklı taraflarında farklı önlemler olmamalı. İspanya, Portekiz ve İtalya'nın büyük bölümünden bahsetmekten kaçınıyorum; ancak Reformasyon'un en kötü eylemlerinin en azından Kilise'nin kendi çocuklarının elinden orada katlanmak zorunda kaldığı şeylerle paralel olduğunu düşünüyorum. İnanıyorum ki
bizim en üzücü yozlaşmalarımız da Apostolik Makamla birlik içinde olan Kiliseler arasında karşılık buluyor.

Ancak sonuç olarak. Bölünme suçlamasına karşı savunmamız, Doğu Birliği tarafından tamamen doğrulanan eski Kilise'nin tanıklığına dayandığı için, tüm güvenliğimiz o Kilise'nin açık ve kesin doktrinini sürdürmekte yatıyor. Bu açıklamalarda _doktrin_ sorusundan tamamen kaçındım, hem beni şu anda yüzeysel olarak geçmek zorunda olduğumdan daha geniş bir alana götürüyor hem de Bölünme sorusundan farklı, ancak onunla çok yakından bağlantılı. Hiç kimse güvenliğimiz için tek bir suçlamayı geri püskürtmenin yeterli olmadığını inkar edemez: ancak bu suçlama en acil, en aldatıcı ve zihnin sakinlikle başka bir şeye
girebilmesinden önce bertaraf edilmesi gereken bir suçlamaydı. Benim sonucum, en katı Kilise ilkelerine göre, yani tüm Hıristiyanlığın bölünmemiş haliyle altı yüz yıldır tanıdığı, Ekümenik Konseylerin Kanunlarında ve Kararnamelerinde görülebilen ilkelere göre, şu anki konumumuzun en azından gerçekten Ekümenik bir Konsey toplanana kadar savunulabilir olduğudur. İngiltere Kilisesi, Batı Kilisesi'nin birliğini asla reddetmemiştir ve Doğu Kilisesi'nin birliğini ise hiç reddetmemiştir: Doğu Kilisesi de ona karşı bir
karar vermemiştir. O sadece kendi Piskoposları ve Metropolitleri tarafından yönetilme hakkını kullanmıştır. Gerçekten de, onun bu gerçek pozisyonundan
zorlanmasının çok büyük bir tehlikesi var; bu tehlike, yakın zamanda
"İngiltere Kilisesi'nin Gerçek Tehlikesi" adlı kitabın yazarı tarafından işaret edildi. Onun, bu kadar çok şeyi, bu kadar iyi zamanlanmış, bu kadar ılımlı bir dille ve yanlış temsil edilemeyecek bir
pozisyondan söylediği yerde, fazla bir şey söylememe gerek yok. Sadece şunu ekleyeceğim ki, Kilise'nin en sadık çocuklarının uyanmış umutlarını bu kadar tamamen söndürecek bir yol düşünemiyorum, çünkü şu anki gibi bir krizde, hayal bile etmek istemediğim yöneticilerinin, Andrewes, Laud ve Ken'in sığındığı eski Kilise'nin kayasında değil, Doğu ve Batı'nın kesintisiz geleneğinde değil, eğer varsa, Mesih Kilisesi'nin yeniden kurulması gereken, eski Roma İmparatorluğu'nu önce bastıran ve sonra taze bir hayatla aşılayan, hiçbir şeyin engelleyemeyeceği bir düşüşü geciktiren ve en sonunda bu biçimsiz yıkıntılardan Avrupa'nın tüm Hıristiyan devletlerini inşa eden o büyük sistemde değil, kendi Dua Kitabımızın tanıklık ettiği o köklü ve evrensel doktrin dokusunda değil, üçünün tarihinin vahşi, tutarsız, hain Protestanlık sempatisinde değil Yüzlerce yıl boyunca birçok farklı ülkede
kalbin özüne kadar ölü olduğu kanıtlandı. Gerçekten de, İngiltere Kilisesi'nin herhangi bir gerçek
savunmasına, onun bir kez daha Apostolik bir güzelliğe ve ihtişama, kaybolan disiplinine ve Hristiyanlık ile olan birlikteliğine kavuşmasına dair herhangi bir umuda elveda, eğer yöneticilerinin herhangi bir eylemiyle veya kendi kararnamesiyle Luther, Calvin veya Zuingle'nin takipçileriyle karışacaksa: aralarında ne sevgi, ne birlik, ne dogmatik hakikat, ne kutsallıklar, ne de görünür bir Kilise olmayanlarla:
asla tutarlı olmayıp sadece hatanın derinliğinde ve sapkınlığın gizli içgüdüsünde olan, Vaftizde yenilenmeyi, Kutsal Ruh'un Onay ve Emirlerdeki armağanını, ve affetmedeki anahtarların gücünü ve Efkaristiya'daki Rab'bin Bedenini inkar edenlerle. Ölüm yolu budur: kim buna girecek kadar delirir? Protestanlık Avrupa ve Amerika'nın her yerinde dağılmış büyük bir
parçalanmış kitle, dağılmanın tüm çürümüşlüğü içinde,

"Monstrum horrendum, informe, ingens, _cui lumen ademptum_",

yargısal olarak kör edilmiş, böylece Mesih'in Kilisesi'nde yaşadığını algılayamıyor, oysa Kilise mükemmel insanın boyuna ulaşırken,
ve üyelerini ve hizmetkarlarını O'nun organları haline getirirken--kim ona yaşayan bir Kilise'ye katılmayı
düşünür? Bu kadar çok deneyimi boşuna mı yaşadık?
Cenevre'de Socinianizm'e, Almanya'da tam bir inançsızlığa ve İngiltere ve Amerika'da Lejyon adında, sadece kutsal lütuf ve görünür birliği reddetmekte anlaşmış gibi görünen bir sürü mezhebe dönüştüğünü gördük mü; ve tüm bunlar son anda, kaderimizin tam dönüm noktasında, insanlar arasındaki Tanrı'nın çadırına karşı ortak bir direnişten başka bir birlik noktası olmayanlarla ittifak aramak için mi? İngiltere Kilisesi'nin varlığından başka hiçbir şeyin tehlikede olmadığı, yanlışa atılan bir adımın onun karakterini ve beklentilerini sonsuza dek düzelteceği inancı, son zamanlardaki belirli eylemlerin ve eğilimlerin, her şeyden önce ruhsal annelerini sevmek ve onlara saygı duymak isteyenleri dehşete düşürdüğünü söylemeye zorluyor. Kudüs Piskoposluğu, (Kilisemizle birlik içinde olmayan bir dışişleri bakanının isteği üzerine[170] ve _kendi_ apostolik piskoposluğuna itirazını en güçlü ifadelerle kaydetmiş olan) iki Piskopos tarafından, aslında en çok onurlandırıldıkları Kilise'den hiçbir yetki almadan, yalnızca bireysel yöneticiler olarak, kendi özel sorumlulukları altında terfi ettirilirse, eski bölünmemiş Kilise'nin yetkisine değer veren, kendi dalımıza olan bağlılığının korkutucu bir şekilde sarsıldığını hissetmeyecek olan Lutherci veya Kalvinist sapkınlıkla birleşme sürecinin başlangıcı olur mu? Sessizlik zamanı geçti. "Propter vitam vivendi perdere causas" diye bir şey var. Böyle bir sürecin, İngiltere Kilisesi'ni yıkıntılarına gömecek bir bölünmeye yol açacağı alenen söylenmelidir. Eğer o, omnigenous latitudinarianism için sadece bir gizlenme yeri olacaksa; eğer inancın ilk prensipleri, vaftizle yeniden doğuş ve rahiplerin affı gibi, onun sınırları içinde kayıtsızca tutulabilir veya reddedilebilirse, -Tanrı'nın gerçekleri olmasalar bile, en korkunç küfürlerdir- ne kadar erken süpürülürse o kadar iyi olur. Onun "susuz harçla sıvanmış bir duvar" veya yaşayan Tanrı'nın şehri olması arasında bir orta yol yoktur. Bu karara bağlı olarak insan için ortak olarak değerli olan her şeye sahip olan biri olarak konuşuyorum; dahası, anayasası, bir düşman tarafından yüz otuz yıl boyunca şiddetle askıya alınmış olmasına rağmen, onu bir bütün olarak bağlayan her eyleminin, temsili olarak Rahipliği ve Episkoposluğu tarafından onaylanmasını gerektiren o cemaatteki bir Rahip olarak. Kutsal ayinlerin lütfu, Kilise din adamları tarafından, hatta bir Piskopos tarafından, en ciddi itaat biçimlerini doğrudan ihlal ederek, cezasız bir şekilde reddedilebiliyorsa, Mesih'in Eucharistia'daki Gerçek Varlığının iddiası en sadık başın bile kınanmasına yol açıyorsa, bu tür kötülüklere katlanan birlik, daha değerli çocuklarının sürekli ve kesintisiz şefaatini gerektirir ki, Tanrı tarafından
sonunda terk edilmesin ve Deccal'in ilk saldırısında yok olmasın.

* * * * *

R. CLAY, YAZICI, BREAD STREET HILL.

* * * * *

NOTLAR

[1] Bellarmin. de Rom. Pont. Lib. iv. 25; iv. 24; i. 9.

[2] De Maistre, du Pape. Liv. i. ch. i.

[3] S. Cyprian de Unit. Ecc. 12.

[4] "Development," &c. s. 22.

[5] Thomassin, Part i. lib. i. ch. 4. De l'ancienne discipline de l'Eglise.

[6] St. Cypr. de Unit. 4. Oxford Tr.

[7] Thomassin tarafından alıntılanmıştır, _ut sup._

[8] Aynı eser.

[9] S. Aug. Tom. v. 706, B.

[10] S. Chrys. Tom. ii. 594, B.

[11] St. Jerome, tom. ii. 279, Vallarsi.

[12] Development, s. 279.

[13] İtalik yazılan kelimeler Bay N. tarafından çıkarılmıştır.

[14] Thomassin, Part i. liv. i. ch. iii.

[15] Bu mektuptaki bir pasaj hakkında De Maistre şöyle diyor (Du Pape, liv. i. ch. 6):
"Genel soru hakkında bana sunulan en belirgin tanıklıkların sırasını özetlersek, ilk olarak, St. Cyprian'ın, üçüncü yüzyılın ortalarında, sapkınlıkların ve bölünmelerin yalnızca Kilise'de var olduğunu, çünkü tüm gözlerin Tanrı'nın Rahibi'ne, Kilise'de _İsa Mesih'in yerine_ yargılayan Papa'ya çevrilmediğini beyan ettiğini görüyorum." Gerçekten de oldukça güçlü bir tanıklık ve beni gerçeğe ikna etmek için çok işe yarayacak bir tanıklık. Ne yazık ki, orijinaline atıfta bulunulduğunda, St. Cyprian'ın aslında kendisinden ve herhangi bir yerde gerçek olana karşı bölücü bir Piskopos yerleştirmenin sonuçlarından bahsettiğini görüyoruz. Bundan sonra, De Maistre'nin gerçeklerine onları test etmeden kim güvenebilir? Gerçek şu ki, alıntıyı ikinci elden almıştı ve kime uygulandığına hiç bakmamıştı. Papa'ya o kadar çok yakışmıştı ki
onun için yapılmış olmalıydı. Fakat kimseye test etmedikleri alıntıların otoritesine dayanarak inançlarını değiştirmelerini tavsiye etmiyorum.

[16] Epist. 67. De Marciano Arelatensi.

[17] S. Cyp. Ep. 29.

[18] Ep. 73.

[19] Ep. 74.

[20] De Unit. Ecc. Oxf. Tr.

[21] Op. St. Cypr. s. 329. ed. Baluz.

[22] Tom. ix. s. 110.

[23] S. Cyp. Ep. 75.

[24] Liv. VII. sec. 32.

[25] Tom. ix. 97. G.

[26] Tom. ii. 96. F.

[27] Tom. ii. 299. C.

[28] Fleury, liv. vii. 23.

[29] Ep. 68. S. Cypriani.

[30] Liv. i. ch. 2, sect. 5.

[31] Liv. i. ch. 3, sect. 8.

[32] Fleury, Liv. xii. xxix. Conc. Sard. Can. 3, 4, 7.

[33] Thomassin, Part I. liv. i. ch. 40. sect. 2.

[34] Idem, ut supra.

[35] St. Aug. Tom. V. 1097. B.

[36] Tom. IV. 1215. E.

[37] Tom. V. 240. F.

[38] Tom. V. 1194. E.

[39] Tom. V. 1195. E.

[40] Tom. III. Bölüm ii. 800. G.

[41] Petrus'un kaya olarak adlandırılmasına izin verir. Tom. i. 32, E.

[42] Fleury 23, 30. Oxf. Tr.

[43] St. Aug. Tom. II. 618. B.

[44] St. Aug. Tom. ii. 635. F.

[45] Tom. ii. 639. B. [46] Alıntı: Fleury, 23, 32. Oxford Tr.

[47] Fleury, Liv. 24, 35. Oxf. TR. Orijinal belgeye bakın: Codex Eccl. Afrika.
138.

[48] ​​Chillingworth, Bay Newman'dan alıntı, "Developement", s. 4.

[49] Tom. ix. 372. F.

[50] Tom. ix. 340.A.

[51] Tom. v. 1199. D. 1202. F.

[52] Def. Cleri. Safra. Pars ii. lib. xii. Ch. 5.

[53] Def. Cleri. Safra. Pars ii. lib. xii. Ch. 7.

[54] Aynı eser. lib. xiii. Ch. 19.

[55] St. Chrys. Tom. ix. 757.A.

[56] Lacordaire, Sur le Saint Siege.

[57] Aziz Ağustos Tom. X. 412. B. alıntı: Fleury, Oxf. TR. 3. 93.

[58] Def. Rahip. Safra. Pars ii. lib. xii. C. 10.

[59] Fleury, 25-47. Oxf. Trans.

[60] Ut destek. Ch. 14.

[61] Du Pape, Liv. Ben. Ch. 2.

[62] Kimlik. Liv. Ben. Ch. 4.

[63] Hammond'un Tercümesi.

[64] Tillemont, tom. xv. P. 72.

[65] Tillemont, tom. xv. s. 81.

[66] Tillemont, tom. xv. s. 83.

[67] Tillemont, tom. xv. s. 89.

[68] St. Leo. Bölüm 40.

[69] St. Leo. Bölüm 10. Düzenleme. Ball.

[70] Ib. Ep. 65.

[71] Ep. 10.

[72] St. Leo. Ep. 14, cap. i. xi.

[73] S. Leon. Ep. 6, cap. . 2.

[74] St. Jerome, Bölüm 146. Vallarsi.

[75] Theodoret, Bölüm. Epist. S. Leonis, 52.

[76] Mansi, 6, 817, Gieseler tarafından alıntılanmıştır, tom. i. part ii. sayfa 192.

[77] Isidorus, Hisp. Etymol. 7, 12, Gieseler tarafından alıntılanmıştır, ut sup. s. 406.

[78] Gieseler, tom. i. part ii. s. 191, 192.

[79] Gieseler, tom . i. bölüm ii. s. 205.

[80] Theodoret. Hist. Eccl. lib. v. ch. 9.

[81] Batı tarafından kabul edilmeden önce Yunanlılar tarafından bu şekilde adlandırılan bu Konsey'e dikkat edin.

[82] Bu zamanın dilinde Piskoposluk'un, bir Patrikhane'de kapsanan çeşitli eyaletler anlamına geldiği unutulmamalıdır. Bu, sivil terimdi.

[83] S. Bas. M. Ep. 239.

[84] Gieseler, tom. i. Bölüm ii. P. 202.

[85] Sozomen, Hist. iii. Ch. 8.

[86] Aynı eser. Tarih. iii. Ch. 10.

[87] Sokrates, Hist. ii. Ch. 17.

[88] Bossuet, Sermon sur l'Unite de l'Eglise.

[89] Bossuet, Def. Cleri Gall. Pars ii. lib. xii. bölüm, 15, 16, 17.

[90] S.Leon. Ep. 120.

[91] Ib. C. 4.

[92] S.Leon. Ep. 102.

[93] Bölüm. 18, aynı eser.

[94] Fleury, Liv. xxviii. 29. Oxf. TR.

[95] Teod. lib. v. ch. 28, Tillemont tarafından alıntılanmıştır.

[96] Tillemont, tom. xv. s. 711.

[97] Oturumlar çeşitli şekillerde sayılmıştır.

[98] Fleury, liv. xxviii. xxx. Oxf. Tr.

[99] Tillemont, tom. xv. s. 707.

[100] S. Leon. Bölüm 104, bölüm 3.

[101] S. Leon. Bölüm 105.

[102] Bölüm 106, bölüm 4.

[103] Bölüm 105, bölüm 2.

[104] Bölüm 106, bölüm 2-5.

[105] Bölüm 107.

[106] Bölüm 105, bölüm 3.

[107] Tillemont, tom. xv. P. 731.

[108] S.Leon. Ep. 107.

[109] S. Greg. Ep. lib. iii. 10.

[110] Gelişim Üzerine, s. 307.

[111] Fleury, liv. xxxii. 54.

[112] Gieseler, cilt. Ben. parça. ii. P. 192.

[113] Kasım i. 1-7, Gieseler'den alıntı.

[114] Fleury, liv. xxxiii. 4, 5, 6.

[115] Kasım vi. Sonsöz.

[116] Kasım cxxiii. C. 3.

[117] Ad Valerianum, Mansi, ix. 732.

[118] Kontra küçük. Petiliani, ii. 51, tamamı Gieseler tarafından alıntılanmıştır.

[119] Bossuet, Def. Cleri Gall. pars ii. lib. xii. kap. 19.

[120] Fleury, liv. xxxiii. 52.

[121] Bossuet, _ut destek_

[122] Du Pape, liv. Ben. Ch. 3.

[123] Fleury, Liv. xxxiii. 52.

[124] Sozomen, lib. iii. Ch. 11.

[125] Tom. Ben. bölüm ii. 410.

[126] Def. Cleri Gall. pars ii. lib. xii. kap. 29.

[127] Kimlik. kap. 31.

[128] Du Pape, liv. iii. ch. 7.

[129] S. Greg. Ep. lib. ii. 52.

[130] Lib. ix. 59, Gieseler.

[131] Lib. xi. 37 , Gieseler.

[132] Gieseler, tom. i. bölüm ii. 401.

[133] Liv. xxxiv. 60.

[134] Liv. xxxv. 19.

[135] Ep. S. Greg. lib. v. 43. [136] Lib. ix. 68.

[137] Lib. v. 19.

[138] Lib. vii. 33.

[139] Lib. v. Ep. 20.

[140] Lib. vii. 27.

[141] Aziz Gregory'nin sözlerinin tarihte bulunabilecek en dikkat çekici kehanetlerden birini içerdiğini düşünmekten kendimi alamıyorum; çünkü bu unvanı almak
ve evrensel Papa gücünü kullanmak aslında sadece tüm yürütme gücünün Roma Tahtı'nda toplanmasına değil, aynı zamanda en ateşli taraftarları arasında Kilise'nin tüm varlığının Roma'nın tek Tahtı'na bağlı olduğuna dair bir inanca da yol açtı. De
Maistre'den şunu alın: "Hristiyanlık tamamen Egemen
Papa'nın sorumluluğundadır. "--"Egemen Papa olmadan, Hıristiyanlığın tüm yapısı
tehdit altına alınır ve yalnızca tam olarak ortaya çıkacak olan belirli koşulların
gelişmesini bekler."--"Tartışmasız kalan şey, Papa olmadan toplanan Piskoposlar
kendilerine Kilise diyebilirlerse ve Papa'nın kişiliğini, şüphe duyulabilecek o sonsuz derecede nadir anlarda onaylamaktan başka bir güç iddia edebilirlerse, birlik artık var olmaz ve görünür Kilise
yok olur."--"Egemen Papa, Hıristiyanlığın gerekli, tek ve münhasır temelidir. Vaatler ona aittir, onunla birlikte birlik, yani Kilise kaybolur."--"Papa'nın üstünlüğü, Hıristiyanlığın onsuz var olamayacağı temel dogma olduğundan, bu dogmayı reddeden, önemini kendilerinden gizleyen tüm Kiliseler, bilmeden bile anlaşırlar: geri kalan her şey sadece aksesuardır ve bundan dolayı nedenini bilmedikleri yakınlıkları gelir."--Du Pape,
Discours Preliminaire; Liv. i. ch. 13; Liv. iv. ch. 5. Papalık ve Patriarkal veya Episkopal Sistem arasındaki
antagonizmaya dair bundan daha güçlü bir tanıklık olabilir mi? Ya da Babaların yazıları ve eski Konseylerin kararnamelerine bu kelimelerden daha zıt bir tonda söylenmiş herhangi bir söz olabilir mi? Yoksa
böyle şeyler söyleyenler Kilise'nin bilge savunucuları mı yoksa birliğin
destekçileri midir?

[142] Lib. viii. 30.

[143] Bölüm i. canlı. Ben. Ch. 11.

[144] Mansi, vi. 1006. 1012, Gieseler'den alıntı.

[145] Kitap. v.18.

[146] Hz. Ofis, s. 221. Geliştirme, s. 10.

[147] Bölüm. 13. 28 Mart 681, Landon Konseylerinde tercüme edilmiştir.

[148] Bossuet, Def. Rahip. Safra. pars ii. lib. xii. kap. 34.

[149] Bellarmin de Pont. ROM. lib. iv. kap. 24, 25.

[150] Bellarmin de Pont. ROM. lib. Ben. kap. 9.

[151] Def. Cleri. Safra. pars ii. lib. xiii. cap. 11.

[152] Bossuet çok ılımlıdır. Aziz Chrysostom (Elçilerin İşleri, Hom. 33'te) şöyle der:
"James Kudüs'te Piskopos'tu ve bu yüzden en son o konuştu;" ve hemen ardından, "Kilisede gurur yoktu, ama çok iyi bir düzen vardı. Ve bakın, Petrus'tan sonra Pavlus
konuştu ve kimse onu azarlamadı: James bekledi ve yerinden kıpırdamadı, çünkü _hükümet ona emanet edilmişti_." Aziz Chrysostom Bellarmine'in öğretisine ne derdi?

[153] Ep. S. Innoc.; Op. S. Aug. tom. ii. 618'de; yukarıya bakın, s. 59.

[154] Yukarıda alıntılanan aynı eser, s. 60.

[155] Yukarıda alıntılanan St. Leo. Serm. in Anniver. Assumpt.

[156] Ep. 10.

[157] Opt. l. ix. Parmen'e karşı.

[158] Greg. Nyss. T.2.746.

[159] Sezar. Arel. Epist. reklam Symm.

[160] Yukarıda alıntılanmıştır, s. 58.

[161] Kap. xiv. lib. xiii. pars 2.

[162] Bossuet, Def. &C. Pars ii. lib. xiii. kap. 20.

[163] De Rom. Pont. lib. iv. kap. 26.

[164] Geliştirme, s. 28.

[165] Du Pape, liv. ii. Ch. 6; ve Söylem Ön Hazırlıkları.

[166] Bowden's Life'da onun ölümüyle ilgili anlatıma bakın.

[167] Dante, Paradiso, xii. 55.

[168] Yukarıda alıntılanan Bellarmine.

[169] Bu gözlemi Rus Kilisesi'nin durumu hakkında yargıda bulunma konusunda büyük fırsatlar yakalamış bir arkadaşa borçluyum.

[170] "Die Zukunft Kirche'ye Giriş. Eser, Alman Kilisesi'ne Piskoposluğun getirilmesini savunuyor, ancak M. Bunsen'in Piskoposluğun herhangi bir muhalifi tarafından kullanılan en güçlü terimlerle kınadığı İngiliz Kilisesi'nin Apostolik Piskoposluğunu değil. 'Eğer
herhangi bir
zamanda ve Anglikanizm anlamında Piskoposluk, anayasal ve ulusal olarak değil de aramızda Kilise'nin belirgin bir işareti olarak yükseltilirse (?) bence bu, Kilise'deki yaşamın en derindeki tohumuna ölümcül darbeyi vurmuş olur.' "Böyle bir Piskoposluğa karşı Alman ulusunun Kilisesini korumak için her türlü enerjiyi harcayacak ve kanının son damlasını dökecektir" - English Churchman, 30 Nisan 1846. Birçok kalpte yankı bulan ciddi sözler vardır, "Bu ölçü
tamamen başarısız olsun, hiç olmamış gibi olsun!"

Thomas William Allies'in İngiltere Kilisesi'nin Bölünme suçlamasından aklanan Project Gutenberg E-Kitabının sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHURCH OF ENGLAND CLEARED OF SCHISM ***

***** This file should be named 33765.txt or 33765.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/7/6/33765/

Produced by Steven Giacomelli, Keith Edkins and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
