*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Call of the Town (Şehrin Çağrısı)
Yazar: John Alexander Hammerton
Yayın Tarihi: September 19, 2010 [EBook #33763]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33763
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Call of the Town, by John Alexander Hammerton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Call of the Town
       A Tale of Literary Life

Author: John Alexander Hammerton

Release Date: September 19, 2010 [EBook #33763]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CALL OF THE TOWN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ernest Schaal, Nick Wall ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ŞEHRİN ÇAĞRISI

ŞEHRİN ÇAĞRISI

Edebi Yaşamın Bir Hikayesi

Yazar
J. A. HAMMERTON

YAZARI
"J. M. BARRIE VE KİTAPLARI," "LORD ROSEBERY," "TONY'NİN HIGHLAND TURU," Vb.

LONDRA
R. A. EVERETT & CO.
42 ESSEX STREET, STRAND, W.C.
1904

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFA
I. "GURURLU EBEVEYN" 9
II. HENRY EVDEN AYRILIYOR 22
III. GERÇEK VE İDEAL 36
IV. BAY TREVOR SMITH, LÜTFEN 53
V. HENRY'NİN KARAR VERDİĞİ 61
VI. BİR EDITÖRÜ TANITIYOR 70
VII. YENİ ARKADAŞLAR ARASINDA 80
VIII. GENÇ GAZETECİ 91
IX. KRAVAT NE ANLATTI 100
X. MENEKŞE GÖZLER 111
XI. BİRİNİN DELİLİĞİ, DİĞERİNİN FIRSATI 122
XII. "NEŞELİ, ATILGAN BİR KIZ" 136
XIII. PHILANDERERS 147
XIV. KADER VE BİR KEMANCI 157
XV. "GİZEMLİ BAY P." 164
XVI. SÜRÜKLENME 177
XVII. BİR KADININ YOLU 192
XVIII. LONDRA ŞEHRİNDE 202
XIX. KALEM VE KALEM KULÜBÜ 214
XX. ÜÇ MEKTUP VE DİĞERLERİ 228
XXI. "O KİTAP" 238
XXII. TEKRAR EVDE 244
XXIII. TRAJİK BİR SON 254
XXIV. BİR PAZAR VE SONRA 259

ŞEHRİN ÇAĞRISI

BÖLÜM I

"GURURLU EBEVEYN"

Eğer bisiklete biniyorsanız, beklenmedik bir şekilde
küçük Ardenshire köyü Hampton Bagot'a varırsınız ve varlığını fark etmeden
bir çırpıda geçersiniz. Ancak orada işiniz veya eğlenceniz olması gibi olası bir durumda,
köyün adını saçma bir şekilde taşıyan küçük istasyondan taşıyıcının arabasıyla daha rahat bir şekilde oraya yaklaşırsınız, ancak iki mil uzaktadır.

Eski Parish Kilisesi, eski zincirli kütüphanesi ve Bay Godfrey Needham'ın, papazın, "tamamen eşsiz" dediği Sakson taş işçiliği parçalarıyla ve yarı ahşap cepheleriyle şirin eski evlerin bulunduğu geniş bir sokak, şüphesiz ki iyi Kraliçe Bess'in İngiltere'yi yönettiği zamanki gibi günümüze kadar varlığını sürdürüyor. Ancak yolculuğunun bu özel aşamasında boğazı kurumuş olabilecek susamış bisikletçi, Hampton Bagot'u değişim yeri yapan eski zaman posta arabasının yerine geçemez. Köy, bir şekilde varlığını sürdürüyor, ancak birkaç yüz kişi, sıradan bir ziyaretçinin fark edemeyeceği şekilde geçimini sağlıyor. Çevredeki bölge zengin bir pastoral görünüme sahip, şirin çiftlik evleriyle dolu ve belki de Hampton'ın güneş altında varlığını sürdürmesinin sebebini burada buluyoruz. Sokakta birkaç yüz metrelik bir mesafe boyunca dolaşıp, portakal, şeker ve bebek kıyafetlerinin jambon ve ayakkabı bağcıklarıyla iç içe geçtiği çeşitli dükkanların yerini
aldığınızı fark ederseniz, kaba bir şekilde boyanmış
harflerle EDWARD JOHN CHARLES efsanesini ve altında daha küçük
harflerle POSTANE kelimelerini taşıyan birinin daha gösterişli dış cephesine
şaşırırsınız. İki katlı olan bina, yüksek eğimli alınlıkları destekleyen tanıdık kararmış keresteler ve eşkenar dörtgen camlı bir cumbalı pencereyle, yazdığım dönemde, köyde "Wings and Spur"dan sonraki en önemli yerdi. Bu pencerenin arkasında ve yakından bakıldığında, tozlu
yazı kağıdı paketleri ve sinek üflenmiş zarflar, birkaç ucuz kitap, kil ve funda pipo, tütün ve solmuş görünümlü purolar görülebilirdi. Pencerenin altında, titiz bir aramadan sonra, mektupların kabulü için bir yarık bulunabilirdi.

Fakat yerin kendisi kolayca geçilebilirken, kapıdaki figür öyle değildi; çünkü orada, haftanın çoğu günü ve günün çoğu saati, Edward John Charles'ın şişman bedeni duruyordu.

Sanki yukarıdaki efsane, alttaki adama atıfta bulunuyordu ve yüzündeki gülümseme, kendisinden ve genel olarak dünyadan duyduğu memnuniyetten bahsediyordu. Yüzü kırmızı ve tıraşlıydı, bıyıklarını çenesinin altına sokmayı seçmişti, orada o kadar bolca çıkıyordu ki, yaka veya kravat takma ihtiyacı yoktu; kesinlikle fark edilmemişti.

Ortadan biraz kısa ve ortanın üzerinde bir gövdeye sahip olan Edward John Charles, göze hiç de hoş görünmeyen bir figür değildi ve sıradan yüz ve belirgin kulak kastları belirgin bir entelektüel yetenek ima etmese de, sıradan bir incelemenin net sonucu "iyi huylu bir tip"ti. Kapıda dik dik bakan tabelanın altında dururken ellerini gizemli bir şekilde ceketinin kuyruğunun altına saklama alışkanlığı vardı ve ceketi sahibinin doğasından bir şeyler emmişti, çünkü
kuyrukların tünemesinden ruh halini tahmin etmek mümkündü. Giyen kişi hoşnutsuz olduğunda
sinirlice çırpınırlardı; memnuniyetinin tam tadına vardığında geniş ve yerleşik bir şekilde ters dönerlerdi; ve neyse ki bu onların en yaygın durumuydu. Gerçekten de,
Edward John Charles'ın ceketinin kuyruğu, genellikle kapıda onunla birlikte görülen İrlanda teriyerinin bodur uzantısı kadar anlamlıydı.

Edward John bu sabah bildik yerinde durdu ve Hampton Bagot'un tek ve biricik sokağını sakin bir şekilde inceledi.

Sokak Hampton'a ait değildi, ancak Londra'ya giden büyük bir otoyoldan sadece birkaç metre uzaktaydı. Hampton'lı birine nereye gittiğini sorsanız, Stratford'a derdi, çünkü orası onun dünyasının sonudur. Hayatını, modern Babil'in kalabalık sokaklarında kaybolana kadar uzayıp giden ana yollarda geçirdiği hiç aklına gelmemiştir. Stratford onun _ultima thule_'sidir, en uzun seyahatlerinin hedefidir.

Ancak Edward John, sıradan dış görünüşüne rağmen sıradan bir adam değildi ve erken yetişkinliğinde Londra'da geçirdiği iki gün, onun ayrıcalıkları listesindeydi. Ona göre, her gün saatlerce baktığı yol, güçlü Şehir'in, Doğa'nın oğullarını obur ağzına çekmek için fırlattığı dokunaçlardan biriydi.

"Ancak beni etkilemiyor," diye düşündü, memnuniyetle kuyruklarını sallayarak; "ama 'Enry'ye gelince, neden, kim bilir?"

Ve gerçekten, Londra'nın Edward John'a ne yapacağını tahmin edemeyiz, ayrıca şu anda 'Enry'e ne yapacağına dair hiçbir fikrimiz yok.

Şu anda, postane müdürü-kitapçı-tütünçüye bu tür felsefi düşüncelerle pek itibar etmezdiniz; çünkü
o, esas olarak yolun karşısındaki verimsiz terzi Miffin adındaki tembel bir yaratığı eleştirel bir gözle izlemekle ilgileniyor gibiydi. Edward John dudaklarını büzdü ve o tembelin, Hampton'da hırsızlar için bir bariyer olmaktan ziyade, güneş ışınlarından korunmak için penceresini kapatan tek kepengi kaldırma yöntemini sert bir şekilde onaylamayarak ceketinin kuyruğunu çırptı. Miffin, bir cıvatayı geri çekme eylemini beş veya on dakikalık bir süreye indirdi ve bu işlemle uğraşırken, okul çocuklarından kedilere kadar mahalledeki her olası yaratıkla nezaket alışverişinde bulundu. Hatta Edward John'a günün durumu hakkında telefon eder ve postacının ne zaman bir iş yaptığını gizlice merak ederdi. Bu arada, ikincisinin aklında, Atasözleri Kitabı'ndan karıncalar ve tembeller hakkında bazı bilgece özdeyişler, Bay Miffin için özellikle geçerliymiş gibi görünüyordu. Şu anda, Edward John bakışlarını köy sokağından batıdaki yapraklı bir tepede oturan Parish Kilisesi'ne doğru çevirdiğinde, tüm Hampton'a
azarlayan bir bakışla, Rahip Godfrey Needham'ın
hızlı bir tempoda doğuya doğru acele ettiğini gördü.

Görüntü alışılmadık değildi. Bay Needham, bir girdapta olmadığı sürece asla hareket etmezdi,
rahip kıyafetinin gevşekliği, cemaat üyelerine iyi kalpli selamlarını ileterek aceleyle yanından geçerken ona oldukça az bir enerji
fışkırması sağlıyordu. Altmış yaşında bir adamda böyle bir acelecilik açıklanamazdı,
özellikle de görünüşüne tamamen uyanıldığında. Sanki bir asır önce uykuya daldıktan sonra aniden uyanmış ve
kaybettiği zamanı telafi etmek için acele ediyormuş gibi görünüyordu. Zayıf yüzlü, belirgin burunlu ve
gözlüklerinin ardında kırpışan kırmızı gözlü; paslı bir
din adamı şapkası ve eski kesim ve kumaştan giysiler giymişti, pantolonu
alçak ayakkabılarının yaklaşık üç santim yukarısında bitiyordu ve
önceden beyaz olan çoraplarını açığa vuruyordu. Bacaklarının uzaktan bir çift kumpası andırması, köy sokağında tam adımlarla yürürken sunduğu figürün tuhaflığına katkıda bulunuyordu.

Bay Needham görüş alanına girdiği anda, postacının ceket kuyrukları
şiddetli bir şekilde hareketlendi ve yüzü genişleyerek bir gülümsemeye dönüştü ve
hızla kapıya dönüp seslendi:

"'Enry, 'ere çabuk. 'Ere's the passon!"

Dükkanın gölgesinde ve serinliğinde, kendisine hitap edilen kişi, o sabah Birmingham'dan taşıyıcı tarafından getirilen birkaç cildi karıştırmakla meşguldü, çünkü Bay Edward John Charles'ın Hampton civarındaki birkaç ilçe soylusu için kitap edinme aracısı olmak büyük bir ayrıcalıktı ve bunlar, alıcılarına gönderilmeden önce oğlu Henry tarafından her zaman ateşli bir şekilde incelenirdi. Aynı Henry, sevgili ebeveyni tarafından mükemmel bir öğrenme harikası olarak kabul edilirdi ve postacıyı, papazın hayranlığı için her fırsatta onu sunmaktan daha çok mutlu eden hiçbir şey yoktu. Çağrıya yanıt olarak Henry, açık kapının güneş ışığına çıktı ve boynunu çıkıntılı pencerenin ötesine uzatarak papazın ilerleyen figürünü gördü. Ancak papaz, paslı ve zamanla kirlenmiş gibi görünse de, hala zihinsel olarak iyi yağlanmıştı ve Postane kapısındaki manevraları bir bakışta anlamıştı. Geçmek için savaşması gerektiğini bilerek, yavaşladı ve Edward John'a hoş bir "Günaydın" ve köyün delikanlıları arasında en sevdiği Henry'ye parlak bir gülümsemeyle yaklaştı.

"Ee, Henry," dedi, sanki ateş açıyormuş gibi, "dersler nasıl gidiyor?"

"'Giriş,'" diye karşılık verdi postacı, delikanlı cevap vermeye vakit bulamadan, "harika bir ilerleme, sadece harika. Sanırım bu dönem okuldaki tüm ödüller 'olduğu kadar iyi," ve ceket kuyrukları özellikle genişletilmiş bir =V='ye açıldı. "Ve Latince'ye gelince, papaz," diye devam etti, "Eğer yakında kendinle baş başa kalırsan şaşırmam! Her gece çalışıyor. Ah, çalışıyor, sana söyleyebilirim."

Bay Needham bu ebeveyn abartısına gülümsedi ve biraz çekinerek cevap verdi:

"Ah, sevgili Bay Charles, korkarım ki Latince'ye sahip olduğumdan
fazla kredim var. Bir bilgin için itibarına uygun yaşamaktan daha zor bir şey yoktur."

Hatta gizlice sokağa baktı, postacının dâhisi Edward John'a Latince bir poz vererek onu memnun etmeden önce yelkenleri açıp yolculuğuna devam edip etmemeyi tartışıyordu. Ancak sadece bir an tereddüt etti ve kendine güvenini yeniden kazanan Bay Needham küstahça devam etti:

"Ama sonuçta, insan Latince'yi o kadar çabuk öğrenemez. Henry'nin klasik dilden öğreneceği çok şey olacak."

"Ama beni denemeyecek misiniz, efendim?" diye patladı genç tartışma konusu. "Gerçekten sınanmak isterim."

"Hadi, deneyin Bay Needham," diye ısrar etti postacı şakayla, yüzü yaklaşan zeka savaşının zevkli beklentisiyle parlıyordu. "Onu Virgil'e götürün; Virgil'e götür. Onu 'hızlı adımlarla' götür, yap ve bakalım liderde ne var."

"Hiçbir şey bana bundan daha büyük bir zevk vermezdi, Bay Charles; ama bu sabah baskı altındayım ve daha fazla gecikmemeliyim. Belki başka bir gün, klasiklerde nasıl durduğunu
göreceğim, ama gerçekten gitmeliyim. Günaydın, Bay Charles; Günaydın, Henry!"

Böyle diyerek papaz geri çekildi ve Edward John, esintiyle savrulan redingot ve parıldayan kumpasların doğuya doğru kaybolmasını izlerken, Rahip Godfrey Needham'ın aslında Latince'yi pek bilmediğinden şüphelendi. Kurnaz Bay Charles da yanlış bir sonuca varmadı. Sevgili yaşlı papazın bir Latinist olarak ünü neredeyse tamamen, Hampton Bagot Parish Kilisesi'ni bir ziyaretçiye gezdirirken, korodaki birkaç anıtı işaret edip, ziyaretçinin Latince bilip bilmediğini sorduktan sonra, o dildeki yazıtları akıcı bir şekilde okuması ve ardından bunların İngilizce karşılıklarını vermek için küçümseyerek bunu takip etmesi alışkanlığına dayanıyordu. Bu zararsız bir kibirdi ve bu iyi adamın tuhaf karakterindeki birçok küçük köşenin tipik bir örneğiydi.

Miffin şimdi verimsiz dükkanını açmanın ve İçeriye, papazla karşılaşmasını dikkatlice duyduğu küstah Bay Charles'a doğru çekilirken küçümseyici bir şekilde, Edward John'un şişman bedeninin Postane'nin içinde kaybolduğunu görmenin memnuniyetini yaşadı, muhtemelen küçük bir iş yapmak için.

"Ve şimdi, 'Enry,' dedi gururlu ebeveyn, papazın bariz geri çekilmesine hala kıkırdayarak, "okul zamanı, oğlum. Unutma, _tempus
firarileri_. Evet, yemin ederim, _tempus_ _firari_ yap."

Bu şekilde uyarılan postacının yükselen umudu çantasını omzuna aldı ve okula doğru yola koyuldu.

Henry Charles, neredeyse her anlamda babasıyla tam bir tezat oluşturuyordu.

Henüz on altı yaşında olmasa da, babasından daha uzun boyluydu, zayıf ve solgun görünüyordu, uzun, dar, çirkin yüz hatları vardı ve sadelikten yalnızca parlayan kahverengi gözlerinin yoğunluğuyla kurtuluyordu. Birkaç yıl sonra kilise okulundaki en yaşlı çocuk olan ve Bay Arnold Page'in sınırlı bilgi birikimini yaklaşık kırk öğrenciye
sattığı Henry, köyün skandalıydı. Hampton'ın iyi insanlarına göre, bir çocuğu on iki yaşından sonra okulda tutmak neredeyse İlahi Takdir'in bir cazibesiydi ve onlar için Henry, tembelliğin ve utanç verici bir sonun
olasılıklarının bir sembolüydü. Postacının yandaşları ona sık sık böyle bir davranıştan
hayır çıkmasını ummayacağını söylerlerdi. "Wings and Spur"da neredeyse her akşam "o uzun, sıska, hantal, işe yaramaz herif 'Enry Charles", bir zamanlar doğal konumundan
çok uzaklaşıp Londra'yı ziyaret edip "kitap öğrenme"ye hayran kalmış bir adamın yapabileceği
aptallıklara örnek olarak bir sohbette alıntılanırdı. "On iki yaşından sonra okulda bir rehber bulundurmak, haftada üç şilin kazanıp dürüst bir iş yaparken, düpedüz günahtır, diyorum."

Bu, Bay tarafından birden fazla kez dile getirilen bir görüştü. Miffin hanın birahanesindeydi ve her zaman şirket tarafından alkışlarla kabul edildi.

Ancak Henry yarattığı ilginin farkında değildi ve babası izleyeceği yolda kararlıydı. Bu yüzden genç, yoluna çıkan tüm kitapları okumaya devam etti, Hampton Bagot'un görüş alanının ötesindeki toprakların hayallerini kurdu. Eğer köyden geçen ana yol
Stratford-on-Avon'a gidiyorsa, Henry için orada kalmadı ve oraya gittiğinde düşüncelerini en sevdiği yazarın
evine taşıdı.

Belki de Hampton'ın Shakespeare tapınağına yakın olması, postacının oğlunun kitapları ve
harflerin hayatını düşünmesine neden oldu. Zaten Hampton'da hiç kimsenin dolaşmadığı büyülü bir ülkede yaşıyordu ve basılı sayfadan kendine ait bir şehir inşa etmişti - Londra'nın tanıdık ismi olan bir şehir. Orada, babasının ona söylediği gibi - Edward John iki gün boyunca sokaklarında yürümemiş miydi? - büyük edebiyat adamları yaşıyordu, meşgul kalemleri sayısız kağıt parçası üzerinde çalışıyordu ve sihirli değneklerin dokunuşu gibi, sahiplerine şöhret ve servet kazandırıyordu. Edward John Charles gerçekten bir fenomendi - en ufak bir şekilde bir kitapçıydı, edebiyatın onuruna dair bir fikirle aşılanmıştı ve edebiyat temsilcilerini kendi cahilliğiyle ters orantılı olarak değerlendiriyordu; yetersiz eğitiminin kaşlarını karartan tek gölge olduğunu düşünüyordu. Bu peri masalı Londra'ya, bu öğrenim evine, bu tüm zarafetlerin
mağarasına, Henry Charles gündüz düşlerinde ileriye bakarken, komşuları babasının onu patates çapalamaya veya en azından onslarca paçavra satmaya göndermemesinin aptallığına hayıflanıyordu.

"Lider kitaplara vuruldu; kitaplar sabah, öğlen ve akşam onunla ve ben onun yoluna çıkacak adam değilim," dedi Edward John, Henry'yi işe koymasını tavsiye eden dost canlısı bir komşusuna sitem ederek. "Ne olacağını veya içinde ne olduğunu bilmiyorum; ama ne olursa olsun, lider şansını elde edecek."

Ve Edward John Charles bir şey söylediğinde bunu kastetmişti.

BÖLÜM II

HENRY EVDEN AYRILIYOR

Edward John Charles'ın her zaman bir şey yapmaya karar verdiğinde, o şeyin yapılmış sayılması gibi bir alışkanlığı vardı. Aksi takdirde bir adamın Hampton Bagot'taki postane müdürlüğü gibi ağır ve onurlu bir pozisyona
yükselmesi nasıl mümkün olabilirdi? Bir süredir, Henry'nin dünyada yükselecekse yakında bir hamle yapması gerektiği sonucuna varıyordu. Postane müdürü, köy dedikoducularının görüşlerinden etkilenmiyordu, bunlar acımasızca açık sözlü ve dolaysız olsa da. Bu tür önemsiz şeylerin üstünde olmakla övünürdü, ancak gerçeği söylemek gerekirse, Postane yerel dedikoduculuğun gerçek merkeziydi.

Ancak Bay Needham ile son karşılaşma ve Henry'nin papazın elinde bir sınava girme konusundaki utangaç ve cüretkar teklifi, şişman Bay Charles'ın genç dahisinin Hampton Bagot'un tüm olasılıklarını aştığına dair fikrini doğruladı. Bay Page, çalışkan Henry'ye öğretebileceği başka bir şey olmadığını itiraf etmemiş miydi? Birkaç Latince dersinden sonra Henry'nin o kadar hızlı ilerlediğini ve kısa sürede hocasının bilgisini geride bıraktığını kabul etmemiş miydi? Öyleyse, onu hayat savaşına
başlatmada daha fazla gecikmek, Bay Charles'ın edebi ruh hallerinden birinde söyleyeceği gibi, Hampton Bagot'un çöl havasında tatlılığını boşa harcamaktan başka bir şey değildi. Ayrıca, gençliğin sözde tembelliği toplum için giderek artan bir skandaldı; ve sonuçta, postacı bile kamuoyunu tamamen görmezden gelemezdi. Artık anlaşılmıştır ki, her ne kadar dış görünüşte son derece sıradan, tombul bir kişiliğe sahip olsa da, Edward John Charles, geniş göğsünün içinde onu köy halkının kalabalığından ilginç bir şekilde farklı kılan niteliklere sahipti. Tatlı Ardenshire'ın sayısız köyünde, çocuklarından herhangi birinin kanında kitapsever bir damar olduğunu sakinlikle düşünebilen başka bir ebeveynin yaşamadığı varsayımı adil olurdu.

Yeşil Midlands'ın bu bölgelerinde edebi zevk her zaman engellenmiştir ve postacının köy halkına sattığı bu tür başıboş kitaplar, çoğunlukla kapaklarındaki yaldız için satın alınırdı ve bu da onları salon masası için göze çarpan nesneler haline getirirdi. Kendisi, tüm refah hayatı boyunca bir düzine kitap okumamıştı ve belki de edebiyata olan yüksek sesli ilgisi, mahalledeki "ilçe halkına" edebi ürünlerini tedarik etmek için en uygun aracı olma
kazasından kaynaklanan bir yapmacıklıktan başka bir şey değildi.
Yapmacıklıkla başlayan, kitaplara ve kitapçılara olan sahte hayranlığı, oğlunda onlara karşı ciddi bir sevgi beslemişti ve Edward John, bunun sonuçlarıyla
cesaretle yüzleşecek adamdı.

Henry'yi, göz kamaştırıcı niteliklerinin Hampton Bagot'un dar sınırlarından daha fazla özgürlükle parlayabileceği yeni bir alana çevirmenin gerekliliğine karar verdiğinde, düşünceleri edebiyatı en büyük kaptanının kalesinde temsil eden arkadaşı Bay Ephraim Griggs'e yöneldi ve Henry'yi Stratford-on-Avon'daki ünlü ikinci el kitapçıda meşgul bir asistan olarak gördü. Bay Griggs'e bir kelime ve Bookland'ın altın kapıları, ışıldayan Henry'ye ardına kadar açılırdı! Bu yüzden, görevi ve önemli meseleleri hakkında hiçbir ipucu olmadan, taşıyıcının arabası, birkaç sabah sonra Stratford'a giderken Edward John Charles'ın ek ağırlığıyla gıcırdadı. Parasal ödül olmadan çalışmaya istekli olan herkes için fırsat eksikliği yoktur ve Bay Griggs, Henry'yi ikinci asistan olarak işine kabul etmeyi kolayca kabul etti. Zar atıldı ve akşam
postacı gizemli bir şekilde mutlu bir şekilde geri döndü. Dedikoduya düşkün olmasına rağmen, ruh haline uygun olduğunda kışkırtıcı bir şekilde sessiz olabiliyordu ve o akşam
alıştığı yerden köy sokağını incelerken,
beyninde dans eden tatlı düşüncelere dair ipucu vermek için yüzündeki her zamanki dinginlik ve
eteklerinin tatmin edici şekilde kıvrılması dışında hiçbir şey yoktu.

Charles ailesinin tamamı akşam yemeği masasına oturduğunda,
Edward John'un elini açması için uğurlu an gelmişti.
Neyi düzenlemeyi uygun görürse iyi olacaktı. Bayan Charles, geniş kocasına uzaktan tapan ve hayatını evlerini oluşturan beş oturma odasını temizleyerek geçiren, saçındaki bukleleri çaydan sonraya kadar hiç çıkarmayan zayıf, ufak tefek bir kişiydi, onun her fikrini alkışlayacağından emindi, en büyüğü işin yükünü omuzlarında taşıyan üç kıza ise yedek destek için güvenilebilirdi.

Bay Charles, Henry'nin Bay Ephraim Griggs'in işine girmesi için yaptığı düzenlemeleri ayrıntılı olarak anlattığında, oybirliğiyle onaylandı.

"Her zaman 'Enry, şansın var ve işte burada,' dedim, dedi Bay Charles, bıyığından biraz peynir kırıntısı fırçalayarak.
"Bunun nereye varacağını kimse bilemez. Dünyanın en büyük adamlarından bazıları
bundan daha aşağılarda başladı."

"Evet, baba," diye yanıtladı sevinçli Henry. "Neden, Shakespeare'in kendisi
Londra'daki beyefendiler için at tutardı."

"Şuna bir bakın," diye gülümsedi Bay Charles tapan ailesine.
"Shakespeare eski 'sses'leri. Bunu asla yapmana gerek kalmayacak, oğlum."

"Ve babası sadece bir yün işçisiydi, baba!" diye soludu genç.

"Sıradan bir yün işçisi! Düşünme! Ve ben kitap kuyruğundayım--küçük bir şekilde, belki--ama kitap kuyruğundayım, her şeye rağmen. "

Ve bir yün işçisinin oğlunun bir kuruşa atlara bakmaya
memnun olması ve sonunda dünyanın dört bir yanından hayranları mütevazı doğum yeri olan Stratford-on-Avon'a getiren ölümsüz bir üne kavuşması düşüncesi, Edward John'un kendi küçük evine bakmasına
ve dünyanın Henry Charles'ın ilk evine bakmak için Hampton Bagot'a akın etmesinin kaç yıl süreceğini merak etmesine neden oldu. Hampton, Stratford'dan
sadece birkaç mil uzaktaydı ve Henry asla at sahibi olmak kadar
aşağıda olmayacaktı.

Henry'nin babasının kendisi için yaptığı
açılımın haberini aldığında duyduğu sevinci ancak belirsiz bir şekilde fark edebiliyoruz. Onun mizacına sahip bir çocuk için o,
kendini edebiyat aleminde lisanslı bir sefih olarak görüyordu,
Bay Griggs'in kalabalık raflarında kitaptan kitaba dolaşıyordu; burada
Sir Walter'ın kahramanlarından bazılarının cesurca işlerini takip ediyor, bir el tutuyordu, belki de, kahramanlarını kurtarırken ve sonra Addison, Lamb ve Hazlitt gibi
muhteşem topluluklarla sohbet ederken. Babasının altı ayda Hamptonlulara yedi kopya sattığı o klasik eserin her bölümünü okumamış
ve tekrar okumamış ve hatırlamamış mıydı - Amca Jim'in "Ünlü Çocuklukları"? O büyüleyici kitabın altın kakmalı
kapaklarının arasında, Charles Dickens'ın bir şişe mürekkepte şöhret ve servet bulmadan önce reçel kaplarına nasıl
etiket yapıştırdığını öğrenmemiş miydi? Robert Burns'ün bir çiftçi olduğunu ve Hampton Bagot'taki çiftçilerin saman yığınları kadar sıradan ve fareler kadar
fakir olmadıklarını bilmiyor muydu? Oliver Goldsmith sık sık akşam yemeği bulmakta zorluk çekmemiş miydi, Henry Charles ise hiç yemekten mahrum kalmamış mıydı? Ve bir sözlük yapmak için gülünç derecede büyük bir miktar para alan Dr. Johnson bir çatı katında yaşamamış mıydı? Henry Charles'ın geleceğe açık gözlerle bakması ve ona bu ilham verici gerçekleri verdiği için Jim Amca'yı kutsaması için kesin bir nedeni vardı. Dahası, ünlü bir yazar şöyle demişti: "Gençliğin sözlüğünde başarısızlık diye bir kelime yoktur." Henry bu satırları gözlerinin önünde yüzene kadar korkunç bir el yazısıyla kopyalamamış mıydı ve okul müdürü ona el yazısının gördüğü en kötü el yazısı olduğuna ve tüm büyük yazarların zavallı el yazısı
adamları olmadığına dair güvence vermemiş miydi? Doğrusu, "gençliğin sözlüğünün" ne olabileceği konusunda hala şüpheleri vardı.

Henry, babasının aksine konuşkan bir insan değildi ve aslında, popüler görüşe göre, Hampton'daki gençlerle yapabileceği kadar sosyal olmaması ona karşı kara lekelerden biriydi. Ancak bu tür haberlerle doluyken, bunu dışarıya duyurma ihtiyacı acildi
ve akşam yemeği masasından uzaklaşabildiği anda
istihbaratı fırsat buldukça yayınlıyordu.

Beş dakika içinde köyün kulağına gelmişti ve beceriksiz
Miffin, eline ulaştığı anda bir ceketi ütüleyerek, şüpheci bir homurtu ve kitap öğrenmekten ve kendilerinden çok daha üstün şeylerden bahseden, işleriyle ilgilenmek yerine
şişman aptallar hakkında bazı olumsuz görüşler bildirmek için işini yarıda kesti.

"Benim fikrime göre," dedi ve bunu ilgi çekici bir açık sözlülükle, "Edward John, uzun bacaklı budalasının evde kalıp
on beş taşlık babası gibi
uçlar, mühürler ve posta pulları satmasına izin verse çok daha iyi olurdu."

Ama aslında Miffin'in fikri pek önemli değildi, gerçi bu sefer ona pahalıya mal olmuştu, çünkü ısıtılmış ütüyü ceketin üzerinde, ebedi yıkımına bırakmıştı.

Babasının sihirli değneğinin
görüntüsüne açtığı o meşhur tarlalar--içinde dolaşmak üzere olduğu--olaylarla dolu--olaylarla dolu Henry, köyün olanaklarını
kısa sürede tüketmişti ve kendini Little Flixton'a doğru tarla yolunda yürürken bulmuştu, geri dönen köylülerle tanışmak umuduyla, onlara bu şaşırtıcı haberi ilk ağızdan verebilir ve onları tebrik etmeye
şaşırtmanın sevincini yaşayabilirdi.

Çayırlar yakın zamanda biçilmişti ve havada yeni biçilmiş saman kokusu şehvetli bir şekilde asılıydı. O akşamı, gelecek tüm
yıllarda asla unutamayacaktı. Samanlıklar onun için yürümeye başladığı günden beri sıradan bir yer olmasına rağmen, o geceki gibi kokmayacaklardı ve bir daha asla bu kadar güzel kokmayacaklardı. Sonuçta, hayatımızın izlenimlerini bizim için en canlı şekilde saklayan şey koku alma duyumuzdur. Tüm büyük anlarımızın anıları büyük ölçüde burun deliklerimiz tarafından desteklenir.

Henry, bu çayırlardan birinde, ormanlık bir tepeden aşağı doğru eğimli bir şekilde, yumuşak alacakaranlıkta samanların arasında oturan beyaz cübbeli bir kız figürü gördü. Bu, yaşlı Carne'nin torunu olan ve kendisinin de söylediği gibi, o görevi "iki kırk yıldır" elinde tutan kilise görevlisi Eunice Lyndon'dı. Eunice'in annesi, yaşlı Carne'nin tek kızı, birçok kişinin "Hampton Gülü" olarak hatırladığı, veremden ölmüştü ve bazıları bu korkunç şikayetin gölgesinin kızın üzerinde de asılı olduğunu düşünüyordu.

Şimdi, Henry'nin kızlar hakkında genel olarak kötü bir fikri vardı. Hepsi kendi işlerinde gayet iyiydiler, elbette, ama dünyada erkekler gibi parlamayı asla umamazlardı. Ancak bu akşam, haberiyle o kadar doluydu ki, bunu herhangi birine söylemekten mutluluk duyuyordu. Hatta demirci Maggs'e bile söylemişti, ama Maggs "Wings and Spur"da aşırı elma şarabı içmişti.

Henry çayırın yamacından geçerek, elinde uzun bir ot sapı tutan ve yeşil bir tırtılın ottan yukarı doğru ilerlemesini izlemeye niyetli olan Eunice'e doğru yürüdü.

"Ah, Henry," diye bağırdı, yanaklarında tatlı bir kızarıklık belirdi, "şu adama bir bak!"

Henry tırtıla küçümseyerek baktı. Bu tür önemsiz şeyler o büyük saatte tamamen onun dikkatini çekmiyordu.

"Dinle, Eunice," diye başladı, kendini onun yanına atarak. "Sana
haberlerim var."

"Haberler!" diye yankıladı, hala tırtıla odaklanmıştı. "Çok güzel bir
yeşil değil mi?"

"Gidiyorum."

Başını kaldırdı ve şaşkın bir ifadeyle iki menekşe göz,
hayalperestçe ona dikilmişti, yarı sorgular gibiydi.

"Gidiyorum! Nereye?... Ah, işte, kaybettim!" tırtıl çimenlerin arasına
düşerken.

"Önce Stratford'a," diye cevapladı Henry asil bir şekilde;
"sonra Londra, sanırım."

Eunice çok etkilenmişti. Londra! Bu riskli bir girişim değil miydi? Oraya vardığında harika bir yer olduğunu biliyordu, ama
korkunç şeyler yapan insanlarla dolu olduğunu duymuştu. "Wings and Spur"un sahibi Bay Jukes, kısa bir süre önce Londra'ya bir hukuk işi için gitmişti ve o zamandan beri başka hiçbir şeyden bahsedemiyordu. Gerçekten de,
Edward John Charles, Bay Jukes'un rekabetini çok keskin bir şekilde hissetmişti; çünkü
hancının ziyareti kendisininkinden daha sonra olduğu için, bu ziyaretin ihtişamı Hampton zihninde daha tazeydi.

Henry, onun nefesini kestiğinin bilincinde olarak dizlerini topladı ve Londra'yı hayal etmeye başladı. Orada otururlarken akşamın gölgeleri üzerlerine yavaşça
geliyor; arkalarındaki yüksek arazideki ağaçlar hafif yaz esintisinde hafifçe hışırdıyordu; ve bir şekilde, tüm manzara -eğimli çayır, kararan çalılıklar, ötesindeki ülkenin gölgeli hatları- geleceğe dair hayalleriyle garip bir şekilde karışıyordu. Yıllar sonra, Hampton'ın sakin, huzurlu hayatı onun için geçmişte kalmış değerli bir şey olduğunda, yeni biçilmiş saman kokusu o akşamı her ayrıntısıyla yeniden canlandırmıştı ve yanında sessizce hayretle oturan gül rengi kızarık kızı tekrar görmüştü.

Bay Charles, oğlunun yükseliş yoluna ne kadar erken başlarsa o kadar iyi olacağı görüşündeydi. Bu nedenle Henry okuldan alındı ​​ve ayrılışı için hemen hazırlıklar yapıldı; Edward John'un hiçbir şekilde rol almadığı, ancak ceketinin kuyruğuna bakılırsa aklına gelen hazırlıklar. Bayan Charles, hareketli sabahtan önceki iki gün boyunca saçından bukle kağıtlarını bile çıkarmayı unuttu.

Henry'nin ayrılışı için belirlenen günün arifesinde Bay Page onu uğurlamak için içeri uğradı. Biraz sonra papaz bir anlığına dükkanın karanlık iç kısmına göz attı ve onunla el sıkıştı. "Unutma, sevgili Henry, _labor omnia vincit improbus_, Latinistlerin dediği gibi," onun az sayıdaki ama en sevdiği Latince ifadelerden birini kullanarak ve onu dil ve damak arasında çikolatalı krema gibi sevgiyle yuvarlayarak.
"Ve ayrıca unutma, sevgili Henry, _les bellesactions cachees
sont les plus estimables_," birkaç saat önce öğrendiği bir ifadeyi korkunç bir şekilde telaffuz ederek, "bu da, sevgili genç dostum, iyiliği gizlice yapman ve şöhret bulmak için utanman gerektiği anlamına geliyor."

Henry hemen kızardı.

"Ve sana küçük bir hatıra hediye edeyim. Bu, _Midland Agricultural News_'in övgü dolu sözlerle tanımladığı, Kraliçe Victoria hakkındaki şiirim olan yeni kitabımın bir kopyası, umarım alıntılamak için fazla mütevazıyımdır. İmzamla imzaladım ve derslerini kalbine yerleştireceğine güveniyorum."

Söz konusu şiir, gösterişli bir kapağa sahip on altı sayfalık bir broşürdü. Gereksiz dağıtımla büyük bir tiraj elde etti. Papazın büyük üzüntüsüne göre, bir sözlüğün sonunda güzel eylemlerle ilgili Fransızca bir ifade
bulmuştu, bu da şiirlerine dahil etmek için çok geç kalmıştı.

Henry derinden etkilenmişti, ancak tüm büyük insanlar gibi, büyük anlarında
acınası bir şekilde sıradandı.

"Teşekkür ederim efendim," dehasının tek teşvikiydi. Papazın
üstüne bir Latince kapma için çakıl taşlarıyla doluydu ve Rahip Godfrey Needham en üstte duruyordu.

"Eh, ama _tempus_ do _fugit_, passon," diye araya girdi Edward John bu noktada. "Daha dün gibi, Enry okula başlıyordu
ve şimdi kendine bir isim
kazanmak için büyük dünyaya gidiyordu - kim bilmiyor ki?"

"Gençlikle her şey mümkün." diye karşılık verdi Bay Needham. "Henry ile
gurur duyacağız. Başarısı için en iyi dileklerimi kesinlikle kabul ediyorum.
_Sursum corda_, dostum, Latince'de olduğu gibi. Ve sana, Henry,
_Deus vobiscum_. Elveda!"

"Elveda ve teşekkür ederim, efendim," dedi bunalmış Henry.

Bir an sonra beyaz çoraplı kumpaslar Bay Needham'ı Henry'nin hayatından
birkaç yıl daha uzaklaştırmıştı.

Büyük sabah geldiğinde, tüm ev altüst olmuştu.
Köyün kendisi bile tedirgindi. Henry, Miffin'in burun kıvıran onaylamamasına rağmen, o anın kahramanıydı. Ama bir paltoyu mahvedip
felaketin sebebine karşı dostça bir his besleyemezsiniz.

"Beni affet," dedi çırağına, birlikte kapının arkasından sokağın karşısındaki hazırlıkları izlerken. "Genç Che'les
hiçbir şey
yapmayacak. Bir yatağın ucuna gelecek ve Ed'ard John bu günü
pişman edecek. Ben seni affet." Ve zayıf bir işaret
parmağıyla bilgeliğini vurguladı.

Henry'nin annesi onun için biraz ağladı ve ona, kaza durumunda gömleklerden ve ketenlerden uzakta, kendi yaptığı üç kavanoz böğürtlen reçelinin sandığının dibinde olduğunu söyledi. Kız kardeşleri,
birer birer, ona sarıldılar ve akıllarındaki daha az yaygın düşünceleri gizlemek için ona sıradan şeyler
söylediler.

Sonunda Henry, "Wings and Spur"un Bay Jukes'undan Londra'nın -Edward-John Londra'sı değil, modern Londra'nın- aydınlık bir izlenimini aldıktan sonra taşıyıcının vagonuna oturdu ve ağlamak gibi aptalca bir eğilimden kaçınmak için yüzünü arkadaşlarından çevirerek uzaklaştı. Taşıyıcı kırbacını şaklatırken atları sokakta hızla ilerlerken, yolcusu eski tanıdık eve baktı ve hala kapının yanında duran gruba işaret etti; ancak Londra'ya giden bu yolda onu çağıran tüm yüksek umutlara rağmen gitmekten üzgündü.

Eski Carne'nin kulübesinin önünden geçerken, iki menekşe gözün aydınlattığı tatlı bir yüz, soluk perdelerin arasından dışarı bakarken, bir kızın eli pencerede hoş bir şekilde
hızlanırken, Henry gülümsedi ve kolunu salladı.
Ama tanımlayamadığı bir şeyi kaybettiğinin belli belirsiz farkındaydı. Bu, bir kadının kırışık yüzündeki gözyaşlarıyla ilgiliydi. BÖLÜM III

GERÇEK VE İDEAL

Yılın tatlısı'nda, taşıyıcının arabasının, Henry Charles'ın kırmızı yüzlü sürücünün yanında tünediği otoyolda gıcırdadığı mükemmel bir gündü.

Belki de, tüm İngiltere'de, ilkbahar ve yaz başında, yapraklı Ardenshire kadar cazibeli başka bir bölge yoktur. Hampton'ın umudunun geçtiği yol, o güzel kırsaldaki birçok yola benzer. Sabah güneşinde bembeyaz parıldayan yol, savurgan büyümenin, böğürtlenlerin ve uzayan kocayemişlerin yüksek kıyıları arasında, yeşil çalılarla desteklenmiş, aralarında, kaçıp giden kışın karlı hatıraları gibi görünen, beyaz mürver çiçeği kümelerinin, arada bir sallanan yüksük otlarının vurduğu güçlü bir renk notasıyla, rahatça uzanır. Otoyoldan uzaklaşan patikalar genellikle görkemli Devon'unkiler kadar güzeldir ve hepsi, gezginin onlarla birlikte gelirse
gerçek

"Yabani kekiğin estiği,
Öküz dili ve salkım menekşesinin yetiştiği,
Yemyeşil orman gülleriyle,
Tatlı misk gülleriyle ve eglantinlerle tamamen örtülü olan kıyıyı" bulacağına dair bir vaat taşır.

Ancak Henry, vagon gıcırdayarak ilerlerken, yoldaki vahşi güzelliklerden bahsetmiyordu. Annesinin yüzünün ve menekşe gözlerinin ışığının zihni meşgul etmesi de uzun sürmedi.
Düşünceleri, daha sonraki yıllarda Hampton Bagot'u Stratford'a yarım saatlik bir yolculukla getirecek olan trenin gittiğinden daha hızlı ilerledi.

Daha önce iki kez aynı yoldan geçmişti ve her ikisinde de aynı yere gitmişti. Ancak şimdi her şey değişmişti. Taşıyıcı o akşam eve dönüş yolunda kırbacını şaklatacak ve şarkılarından parçalar söyleyecekti, ama Henry için değil.

Genç adam hayatında ilk kez
alışılmadık bir yatağa uzanacak ve daha önce hiç konuşmamış sesler duyacaktı.
Bir zamanlar ölümsüz ozanın ayak seslerinin Hampton Postanesi'ndeki kendi geliş gidişleri kadar
sıradan olduğu sokaklarda yürüyecekti.
Şu ana kadar, doğduğu köyden daha büyük bir kasabada hayatın nasıl olabileceğini hayal etmişti ve bu gece bunu öğrenmeye, yaşamaya başlayacaktı.

Son zamanlarda günlük hayatının bir parçası haline gelen yol kenarı yabani çiçekleri, yolunun yöneldiği kitap tapınağını
düşündüğünde gözlerinin önünde solgunlaştı. Yeni ciltlerin kokusu ve eski ciltlerin küflü çağrışımları, o an için ona kokulu çitlerden
daha tatlı geldi. Zaten kendisi için Bay Ephraim Griggs'in
figürünü oluşturmuştu.

Orta boylu, sırtı biraz kambur, alnı yüksek, zeki yüzlü, gözlüklü gözleri sürekli olarak etrafa yığılmış hazineleri inceleme görevinde.

Saçları? Gri - evet, elbette gri olmalı; tepede seyrek, kellik ama başının arkasında bol. Giysileri? Eski moda, şüphesiz; ihmalkâr, kesinlikle; ama tamamen dağınık değil.

O figürü, canlı bir şekilde, dükkanda dolaşırken, zengin bir müşteriye masum bir bilginlik gösterisiyle konuşurken veya raflarından pahalı bir kitabı yarı gönülsüzce satarken gördü.

Bu rüya arkadaşı ona yol boyunca eşlik etti ve kitapların sıradan kerestelerden daha iyi olmadığı taşıyıcıyla sadece isteksiz bir şekilde sohbet etti.

Stratford'a öğleden sonra erken saatlerde ulaşıldı ve vagon Clopton Köprüsü'nden geçerken Henry, burada yumuşak akan Avon'un sunduğu manzaranın, Shakespeare Kilisesi'nin sivri ucu gökyüzüne hafifçe
kazınmış ve orta mesafede dünyaca ünlü Memorial Tiyatrosu'nun garip duvar işçiliğiyle birlikte, en güzel adamın görebileceği manzara olduğunu düşündü.

Babasının düşünceliliği Henry için Rother Caddesi'ne yakın bir konaklama ayarlamıştı ve taşıyıcı, mallarını dağıtmak için pazar yerinde durmadan önce onu oraya götürmeyi üstlendi. Geniş ve hoş Ana Cadde'ye doğru giderken Henry heyecanlanmıştı, çünkü orada, sevinçle, kitaplarla dolu bir pencerede Ephraim Griggs'in adını gördü - belki de kendi zihninde canlandırdığından daha küçük ve daha tozluydu.

Edward John'un Henry'nin pansiyon ve konaklaması için ayarladığı ev sahibi Bayan Filbert, orta yaşın üzerinde bir duldu ve çoğu artık "kendi işlerini yapan" hatırı sayılır bir aile yetiştirmişti. Yaz aylarında en iyi odalarını genellikle ziyaretçilere kiralardı, ancak onu en çok sevindiren şey kalıcı bir kiracı olasılığıydı. Zaten bu tanıma uyan birine sahip olduğu için şanslıydı ve zamanla onunla tanışabiliriz.

Bayan Filbert anaç bir ruha sahipti ve Henry'yi hemen rahatlattı.
Onu kendi yaşlarında bir çocuk olan oğullarından biriyle paylaşacağı küçük yatak odasına götürdü. Ayrıca, kendisi için hazırladığı akşam yemeğini bitirene kadar şehre gitmesine izin vermeyecekti.
Hampton'dan giderken
kırsal hanlardan birinde yemek yeme lüksünün onun için yeterli olmadığından şüpheleniyordu.

Henry, Bayan Filbert'in anaç ilgisinden kurtulup kendini tekrar High Street'te bulduğunda, öğleden sonra geç saatlerdi.
Kalbinin çarparak doğruca Bay Griggs'in dükkanına yürüdü, ancak ertesi sabah nişanı başlayacağı için, o öğleden sonra gelecekteki işverenine görünmeyi
düşünmüyordu.

Amacı sadece yerin ön incelemesini yapmaktı, çünkü Stratford'a yaptığı iki önceki ziyaretinde, aniden ilgi odağı haline gelen işletmeyi fark etmemişti.

Pencere, taşıyıcıyla geçerken gördüğünden tahmin ettiğinden daha tozluydu ve satışa sunulan kitapların çoğu hayal kırıklığı yaratacak kadar sıradandı. Pencere kutusundaki koleksiyona gelince, kaba mavi harflerle "Bu sıradakilerin hepsi 2_d._" olarak etiketlenmişti, Bay Griggs'in bunları sergilemesine şaşırmıştı. Çoğunlukla eski okul kitaplarıydı ve aniden hesaplanmamış bir zenginlik hissiyle, evde bunlar kadar iyi bir sürü kitap olduğunu hatırladı. Daha bir yaz önce, kurnaz bir ziyaretçinin bu desteden Londra'da 9 L'ye sattığı bir cilt aldığını bilmiyordu. Henry, beklediğinden daha dar ve resim açısından biraz eski olan kapıdan çekinerek içeri baktı. Mağazanın içinden görebildiği kadarıyla, mekanın zihnindeki resmine pek de uymuyordu. Orada bol miktarda kitap vardı, birçoğu bir dereceye kadar düzenliydi ve birçoğu da görünüşte umutsuz bir karmaşa içindeydi.

Mekanın işinin
görüldüğü bir tezgahın anlık görüntüsünü yakaladı, ancak karanlık bir köşedeki bir masada eğilmiş genç bir adamın yetersiz arka görünümü, hayatı ima eden tek şeydi.

İlk bakışı kesinlikle dört gözle beklediği şey değildi, ancak ön taraftaki dükkanın
uzak tarafındaki kapının hangi gizli ilgi alanlarına erişim sağladığını kim bilebilirdi?

Denetlemesini daha fazla sürdürmekten korkan Henry, masadaki genç adam muhtemelen bir müşteri kokusu almış olarak kapıya doğru hareket etme belirtileri gösterdiğinde biraz
aceleyle uzaklaştı.

Shakespeare Kilisesi'nin yanında dolaştı, o zamanlar inşaatçıların elinden yeni çıkmış ve Stratford'daki her şeyle yüksek sesle uyumsuz olan Anıt'a doğru giderken yolda oyalandı. Anonim olarak eski Grammar School ve Guild Hall'a göz atıyordu ve çay saati onu
Doğum Yeri'nin etrafında dolaşırken buldu, hemen oradan Anne Hathaway'in Kulübesi'ne gitmek için yarı bir arzuyla.

Shakespeare'in anısını yaşama işi henüz Stratford'un temel endüstrisi haline gelmemişti ve yerel çocukluk, ziyaretçileri pusuya düşürüp onlara şairin hayatındaki önemli tarihleri ​​papağan gibi tekrarlayarak güvencesiz paralar kazanmaya başlamamıştı. Fakat kasabanın başlıca gösteri yeri uzun zamandır dünyanın dört bir yanından gelen hacıları çekiyordu ve Henry hayatında ilk kez Market Caddesi'ndeki tapınaktan çıkan canlı görünümlü genç erkek ve kadınların güçlü burundan gelen sesleriyle İngilizce konuştuğunu duydu. O gece pek uyuyamadı ve bunun sebebi başka bir gençle aynı yatağı paylaşması da değildi. Bay Griggs'in kapısından içeri bakmadan ve aceleyle içeri girip kendini yeni asistan olarak kabul etmeden içeri bakabilme yeteneğine şaşırdı. Fakat babasının bu konudaki talimatları açıktı. Sabahın uygun saatinde kendini göstermeliydi; ne erken ne de geç, ama tam olarak o saatte. Önceki öğleden sonra içeri girmek iş gibi olmazdı ve iş gibi alışkanlıklar şimdi edinilmemişse asla edinilemezdi. Fakat Henry, "Monte Cristo"nun harika hikayesini çok yakın zamanda okumuştu ve kahramanın randevularını ikinciye saklama alışkanlığından o kadar etkilenmişti ki, bu konuda hiçbir tavsiyeye ihtiyacı yoktu.

"Diyelim ki sabah aşağı inip pazar saati dokuzun beşinci notasını vurduğunda dükkana girdim. Bu iyi bir
başlangıç ​​olurdu!"

Böyle düşündü ve öyle yaptı. Fakat ne yazık ki! Yeni Monte Cristo onu bekleyen takdir eden bir
izleyici bulamadı.

Bir an dükkanın ortasındaki tezgahın önünde durdu, kaçmayı düşünüyordu. Girişi habersiz ve fark edilmemişti. Kimse
görünmüyordu. Fakat Hampton Postanesi'ndeki müşterilerin yapmaya alışkın olduğu gibi tezgahı mı çalsam yoksa biri gelene kadar bir kitap mı alsam diye tereddüt ederken, dükkanın bir köşesini çevreleyen ahşap bir bölmenin arkasından gelen bazı seslerin farkına vardı.

Henry ayaklarını gürültülü bir şekilde sürüdü ve tezgaha vurmak için cesaretini topladı, çünkü pazar saati çalmayı bir dakika kadar durdurmuştu ve kimse onun romantik dakikliğine tanık olmamıştı.

Kapının tıklatılmasına cevaben bölmenin arkasından yaklaşık on iki yaşında bir genç belirdi, sanki hoş ama görev dışı bir işle meşgulmüş gibi görünüyordu. Tezgahtaki kişinin sadece bir genç olduğunu, bir çocuğun kendi yaşında olmayı istemesini sağlayacak kadar büyük, ama ona saygı duymasını sağlayacak kadar büyük olmadığını gören genç,
soru veya özür dilemeden, eğildi ve tezgaha küçük bir boğa yavrusu koydu, onu bir meraklının tüm gururuyla okşadı ve Henry'ye gözleriyle onun eşini üretmesi için meydan okudu.

Çocuğun davranışlarına karşı kibirli bir şekilde kayıtsız kalan ve gizlice Monte Cristo'nun toplantı saati geldiğinde kapıyı açtığında bu kadar saçma bir şekilde karşılanıp karşılanmadığını merak eden Henry, sesinde bir miktar öfkeyle şöyle dedi:

"Ben yeni asistanım ve Bay Griggs'i görmek istiyorum."

Çocuk şaşkınlıkla bir ıslık çaldı ve Henry'ye cesurca baktı. Yavruyu aceleyle tezgahın altındaki gizli bir kaba koyduktan sonra yan kapıya doğru ilerledi, yeni asistana geriye doğru bir bakış
attı ve kalkık burnunun altında çok geniş ve gülümseyen bir
ağız ortaya çıktı.

"Dükkan!" diye bağırdı çocuk, kapıyı açarken.

Başka bir şey söylemeden ve kapıyı aralık bırakarak gidip bir tabureye oturdu ve oradan yeni asistanı küstahça süzdü.

Henry, edebiyat tapınağındaki bu genç hizmetçinin meraklı bakışları altında biraz ürkerek bekledi. Tozlu ciltlerle dolu duvarları rahatça inceledi ve gencin neden onları temizlemediğini veya desteleri yere dizmediğini,
bacaklarını boş boş sallayıp taburede oturmadığını merak etti.

Her şey beklediğinden ne kadar da farklıydı! Kitaplar oradaydı
ve bol miktardaydı, ancak saygıya değer şeylerden ziyade manavdaki patatesler gibi yığılmışlardı. Bu genç köpek meraklısını edebi uğraşlarla ilişkilendirmek zordu ve Henry sadece Bay Griggs,
kuruluşunun, onun ideal resmiyle karşılaştırıldığında kaybettiği şeyi, kendi kişiliğinde telafi edecekti.

Arka kapının ardında, ayakkabılı ayakların ayak sesleri duyulmadan önce biraz zaman geçti.
Yeni asistan beklentiye kapıldı. Ayak sesleri, saygıdeğer kitapseverin kendisinin yaklaştığını ima ediyordu.
Bir
duraklama oldu, bu sırada Henry'nin kalbi göğsüne çarpıyordu ve sonra
büyük ve darmadağınık bir baş, yaka ve kravatın yokluğunu gizleme isteğini ima eden bir şekilde, kapının ötesine meraklı bir şekilde uzatıldı.

Baş, ikinci el kitap ve baskı satıcısı Bay Ephraim Griggs'e aitti.

"Ah, genç Charles, öyle mi?" dedi Bay Griggs, biraz daha fazla kişiliğini göstererek ve ellerini kuruladığını göstererek. "Sadece içeri gel, olur mu?" diye devam etti, başını
geçide doğru geri çekerek. "Tavsiyeni istiyorum."

Gazinin hangi konuda tavsiyede bulunabileceğini merak ederek,
Bay Griggs'in havluyla işini bitirdikten sonra ona soğuk ve gevşek bir el uzattığı koridora geçti.

Henry, işvereninin önünde durduğunda ve adamın zihinsel portresinin, karşısındaki kişiyle hiçbir şekilde uyuşmadığını fark ettiğinde gülmek ve muhtemelen biraz da ağlamak istedi.

Bay Griggs'te kitap kurduyla ilgili pek bir şey yoktu. Gözlük bile takmıyordu; Henry'nin affetmekte en çok zorlandığı bir suç. Edward John kadar uzun boylu değildi, ama o kadar da şişman değildi, uzun sakallı bir adamdı ve burnundan ağır nefes alma gibi kötü bir alışkanlığı vardı, sanki burnu kitaplarından gelen tozla tıkanmış gibi. Henry'nin önünde durduğunda gömlek kolluydu ve ikincisine bakılırsa, giysinin tamamı yıkanmaya hazırdı. Yeleği enfiye damlalarıyla parlıyordu;
Henry, pantolonunun dizlerinden çok bol olduğunu ve kendisine bir beden büyük göründüğünü fark etti; ayakları ise yırtık
halı terliklerle kaplıydı.

Görünüşe göre Bay Griggs biraz sıkıntıdaydı ve Henry endişesinin sebebinin ne olabileceğini düşünürken, bilgili kitapçı biraz endişeli bir şekilde ve ince, hırıltılı bir sesle şöyle dedi:

"Söyle bana, kümes hayvanları hakkında bir şey biliyor musun?"

"Kümes hayvanları!" diye soludu Henry.

"Evet," diye cevapladı Bay Griggs, yeni asistana saçma derecede acıklı gelen bir ciddiyetle. "Tavuklar," diye açıkladı; "en iyim krup hastalığına yakalandı veya buna benzer bir şey. Baban kuşlarıyla birçok ödül aldı ve senin onlar hakkında her şeyi bildiğini düşündüm.
Ben de onlarla hiç başarılı olamadım. Dışarı çık ve bana ne düşündüğünü söyle."

Cevap beklemeden, kitapçı geçitten arka bahçeye doğru yürüdü ve genç bir rüyadaymış gibi onu takip etti.

Bahçe neredeyse tamamen kümes hayvanlarına ayrılmıştı ve Bay Griggs bu işte amatör olsa bile, en azından buna hiçbir şekilde hazırlık yapmamıştı, mekanın üç tarafı telli tavuk kümesleriyle ve hayvanları için ahşap bir kümesle kaplıydı. Tek başına bir bölmede, soluk soluğa ve boğularak, yaşlı adamın ilgisinin nesnesi yatıyordu.

"Şimdiye kadar yediğim en iyi yumurta," diye umutsuzca ilan etti. "Günde bir yumurta, saat gibi düzenli. Diğerlerinden ikisini kaybetmeyi tercih ederim."

Henry daha önce hiç bu durumda bir tavuk görmediğini ve bunun nesi olduğunu bilmediğini söylediğinde üzüntüsü daha da derinleşti.

"O zaman bakkal John Shakespeare'e ne yapacağımı sormak zorunda kalacağım; her ne kadar adamı yemiş olsam da ve ona hiçbir şey için borçlu olmak
istemesem de. Ama o bizim şampiyon yetiştiricimiz ve olması gereken her şey olmalı."

Shakespeare, bakkal, tavuklar! Henry kulaklarının görevini yapıp yapmadığından ciddi olarak şüphe ediyordu, ancak Bay Ephraim
Griggs'in endişesini yanlış anlamak mümkün değildi. Karısı tehlikeli derecede hasta olsaydı bundan daha fazla rahatsız olamazdı. Karısı mı? Bu Henry'ye babasının Bayan Griggs'in bu kadar uzun yıllar önce öldüğünü söylediğini hatırlattı. Belki de kitapçının bu kadar dağınık olmasının sebebi buydu. "Dükkana geri dönsen iyi olur, oğlum," dedi, artık en kötüsüne razı olduğu anlamına gelen bir sesle, "ve etrafa bir göz at. Hemen
oraya
geleceğim."

Henry dükkana döndüğünde kıdemli asistan Bay Pemble'ın geldiğini gördü; ama o genç beyefendi o an için kırık bir aynada yüz hatlarını incelemekle o kadar meşguldü ki
Henry'nin girişini fark etmedi. Bay Pemble'ın endişesi, üst dudağına aydınlatıcı bir güneş ışığı düştüğünde çıplak gözle
kolayca görülebilen, yeni çıkan bıyığın gecikmesiyle ilgili gibiydi.

Biraz ciddi ve karaktersiz bir kişi olan, ağzının barındırabileceğinden daha fazla dişe sahip olan Bay Pemble, Henry'ye kurnazca göz kırparak ve anlamlı bir yüz buruşturmayla kıdemli asistan hakkındaki fikrini açıkça belirten, köpek seven dükkan çocuğu Jenks'in _bete noir_'ıydı.

Bu, yeni gelen kişiye, Bay Pemble'a karşı ortak bir dava açmak isterse Jenks'in ölümüne kadar onunla birlikte olacağının bir işaretiydi; ancak Henry, ya kırsal sadeliğiyle ya da gence karşı kibirli kayıtsızlığıyla, cevap vermedi ve Bay Pemble'ın varlığını uyuşuk bir şekilde kabul etmesini bekledi.

"Ah, Bay Griggs'in bahsettiği yeni asistan sizsiniz," dedi sonunda.

"Evet, efendim," diye yanıtladı Henry ve iltifat eden "efendim" sesini duyduğunda Bay Pemble, gevşek bıyığını çekiştirmeye çalıştı. "Bay Griggs
hazır olana kadar etrafa bakmamı söylüyor," diye devam etti Henry,
duvarlara ve yoğun bir şekilde dağılmış zemine şüpheli bir bakış atarak.

"Ah, sorun değil," dedi Bay Pemble, şimdi dikkatini sabah postasıyla gelen
küçük paketlere çevirmişti.

Bir süre sonra Bay Griggs, solgun siyah bir sabahlık ve buruşuk beyaz bir yakanın eklenmesiyle tamamen giyinik bir şekilde belirdi.
Henry'yi bir tür ofis ve genel bir
odama odası olarak hizmet veren arka salona çağırdı.

"Otur bakalım, oğlum, bakalım burada ne var," dedi,
eski bir Pembroke masasının yanındaki çılgın bir koltuğu işaret ederek, üzerinde kırık bir mürekkep şişesi ve paslı kalemler ve bir
karışık
not kağıdı.

Kitapçı daha sonra yakın zamanda bir kır evinin satışından edindiği eski ciltlerin bulunduğu büyük bir kasaya yöneldi ve bunlardan birkaçını alıp, bir mors gibi üfleyerek ve üfleyerek tozlarını silkti. İlk ikisinin başlık sayfalarına kısaca göz attıktan sonra, kısa ama vurgulu bir "Çöp!" ile onları bir köşeye fırlattı. Bir sonraki onu daha çok tatmin etti ve son kataloglarından birini alarak, Henry'ye kitabın başlığını ve açıklamasını nasıl yazacağını gösterdi.

Böylece bir süre devam etti ve gençleri kataloglama sanatına başlattı. Bu, Bay Griggs için özellikle yüce bir biçime bürünmemişti. Alfabetik giriş gibi hazır referanslara yardımcı olan şeylerden kaçındı ve stokunun başlıca maddeleri, sıraya veya değere bakılmaksızın basılı listesinde göründüğü sürece memnundu. Kötü niyetli bir şekilde basılan bu listeler, ellerine düştükleri eğitimli kitap alıcıları için bitmek bilmeyen bir eğlence kaynağıydı, çünkü her sayfa en komik gafları içeriyordu, en bilinen klasikler yeni ve şaşırtıcı kılıklara bürünüyordu. Henry basit işi hevesle benimsedi ve dava yavaş yavaş boşalırken ortaya çıkan kitaplara işvereninden çok daha fazla ilgi gösterdi. Öğleden sonra Bay Griggs, düşünceleri acı çeken Dorking'ine dönerken aniden salondan kaybolurdu, ancak kümes hayvanlarını ziyaretinden başını kasvetli bir şekilde sallayarak geri dönerdi. Akşam yemeği vakti geldiğinde, Henry ve Jenks dükkânın başında bırakılırken Bay Pemble akşam yemeği için eve gitti ve yaşlı kitapçı da yukarı kata, bilinmeyen ev odalarından birine doğru sendeleyerek yürüdü. Jenks, Henry'nin onunla yakınlaşmama konusundaki bariz kararlılığından hiç utanmadan, ona
çocukluğun o büyük ve evrensel oyunu olan "knifey"i nasıl oynayacağını bilip bilmediğini sordu. "Henry bunu yapmadığını ve bunu düşünmeye vakti olmadığını söylediğinde, Jenks iğrendi, çünkü saatler ellerinde ağırlaştığında bunu keyifli bir eğlence olarak görüyordu ve fırsat buldukça "bıçak" oynamak için özel olarak yumuşak bir tahta parçası ithal etme zahmetine girmişti. Henry'nin yardımı olmayınca,
küstahça kendi başına eğlenceye girişti.

Kataloglama görevi öğleden sonranın çok azını aldı ve
günün geri kalanında boş boş oturmaktan başka yapacak bir şey yoktu. Gerçekten de,
Henry, Bay Griggs'in nasıl var olmayı başardığını merak etti, çünkü kümes hayvanlarına olan bağlılığı ve Bay Pemble'ın sık sık üst dudağını incelemesinin ötesinde hiçbir şey önemli görünmüyordu.

Genel olarak, işteki ilk gününün bıraktığı izlenim hiç de parlak değildi, çünkü her gün kataloglanacak kitap olacağını
düşünemiyordu ve dükkanda yarım düzine müşteri.

BÖLÜM IV

BAY TREVOR SMITH, LÜTFEN

ON gün geçmişti ve yeni asistan her zamankinden daha fazla
bu kadar gevşekçe yürütülen ve görünüşe göre bu kadar
karlı olmayan bir işin Bay Griggs, Pemble ve Jenks için nasıl geçim kaynağı olabileceğini anlamakta zorluk çekiyordu.
Henry, en azından, işvereninin maliyesine yük olmadığını biliyordu;
ama Bay Pemble'ın da benzer bir şekilde orada olduğunun henüz farkında değildi,
Jenks'in emekleri ise her hafta yarım kronla ödüllendiriliyordu.

Ama bu sabah, yirmi yaşlarında genç bir adam,
şapkası başının bir tarafına yapışık, dudaklarından sarkan bir sigarayla, Bay Pemble'ın ruhuna kıskançlık
vermiş olması gereken bir bıyıkla, neşeli bir şekilde dükkana girdiğinde, parlak ve yeni bir yıldız onun çevresine doğru süzüldü. Yeni gelen Jenks'e neşeyle göz kırptı, kıdemli asistana "Nasılsınız?" diye başını salladı ve sonra Henry'nin şaşkınlığına, şöyle dedi:

"Sanırım siz Bayan Filbert'in bana bahsettiği adamsınız.
İkimiz de aynı evdeyiz."

"Özür dilerim!" diye kekeledi Henry.

"Aynı evde. Arkadaşlar, bilmiyor musunuz?"

"Ah! O zaman siz Bayan Filbert'in her zaman bahsettiği Bay Smith'siniz,"
diye cevapladı Henry neşelenerek.

"O benim, oğlum; ama, lütfen, Trevor Smith --Trev aksanıyla. Günümüzde o kadar çok Smith var ki, bir adam kalabalığın arasında gömülmek istemiyorsa diğer adını savunmak zorunda."

"Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum, Bay Trevor Smith," diye cevapladı Henry, ki
görüleceği üzere, toplumsal nezaket hakkında bir şeyler öğrenmeye başlamıştı.

"Haklısın, genç," dedi neşeli olan. "Ben de on beş günlük
tatilimden yeni döndüm. Londra'ya gittim, bilmiyor musun? Ne güzel zaman.
Ofise giderken sana seslenmek istedim. Sonra görüşürüz ve
size her şeyi anlatırım. Hoşça kalın! Ben gidiyorum. Bu sabah polis mahkemesinde büyük bir dava var."

Bay Smith--eğer isterseniz Bay Trevor Smith--Henry'nin kendisiyle yüz yüze görüşmeden önce zihninde hatırı sayılır bir öneme sahip olan bir kişiydi. İyi Bayan Filbert'in çok önemsediği daimi kiracıydı.

"'O kadar zeki ki," dedi Henry'ye, çatısı altında kaldığı ilk gece, "bilmediği bir şey söylenemez. _Guardian_'da birçok güzel şey yazıyor, özellikle de Tommy'min geçen Ekim ayında oldukça kolay okuduğu Mop hikayesi." 

"O zaman gazeteci olacak," diye önerdi Henry. 

"Sanırım öyle bir şey. En azından bir heditor ya da muhabir
ya da öyle bir şey. _Guardian_ burada kalması için ona para ödüyor. Yani zeki olmalı. Ah, onu seveceksin, 'Enry. Herkes Bay Trevor'ı sever." 

Henry'ye, edebi uğraşlarla uğraşan birinin ikamet ettiği eve gelmesinin gerçek bir talih eseri olduğu göründü ve Bay Griggs'in himayesinde gerçek yaşam deneyimindeki melankolinin azalmasıyla derin bir hayal kırıklığına uğramasına rağmen, bunun ne olacağına dair vizyonuyla karşılaştırıldığında, şimdi Bay Griggs ile tanışmayı dört gözle bekliyordu. Trevor Smith, daha iyi şeylere giden yolu gösterebileceği umuduyla.

Dördüncü Kuvvet'in o yerel temsilcisinin tam pozisyonu
en iyi şekilde bölge muhabiri olarak tanımlanabilir. Kendisini istihdam eden gazete, yaklaşık yirmi beş mil uzaklıktaki yoğun sanayi merkezi Wheelton'da yayınlanıyordu ve
_Wheelton Guardian_ olarak zorlu bir varoluş sürdürüyordu.

Bay Smith'in görevi, her hafta Stratford bölgesindeki adamlar ve olaylar hakkında notlar içeren bir köşe yazısı yazmak,
yerel polis mahkemesi işlemleri, belediye toplantıları vb. hakkında raporlar sağlamak ve
ayrıca reklam için araştırma yapmaktı, bu ilgi çekici yerler sayesinde her hafta Stratford'da satılan birkaç yüz gazetenin
yalancı bir şekilde _Stratford Guardian_ başlığı altında satılması.

Bölge muhabirinin -bir yabancıyı etkileme fırsatı gördüğünde aslında editör olduğunu ima eden- "ofis" dediği şey, gazete bayisinin ve lüks eşya dükkanının arka tarafındaki bir masaydı ve Guardian haftalık olarak buradan dağıtılıyordu.

Herkes Bay Smith'i severdi. Sevilmek onun işinin bir parçasıydı ve etrafında çok fazla saçmalık olsa da, o derginin sahiplerinin ona her hafta ödediği yirmi bir şilin karşılığında _Guardian_ için hala mükemmel bir değerdi. Kişi haftada bir gine karşılığında deha beklemez; hatta İngilizce yazma yeteneği bile. Ancak, ikincisinin bir bölge muhabirinden beklendiğini varsaymak bir hatadır. Temel nitelikler, stenografi konusunda çalışma bilgisi ve kendini iyi tanımadır. Bay Trevor Smith bunlardan hiçbirinde eksik değildi; kesinlikle ikincisinde değil. Öneminin büyüklüğünden cömertçe etkilenmişti ve "Stratford Notları ve Yorumları" için Milton'un sloganını seçmişti:

"BANA DİĞER TÜM ÖZGÜRLÜKLERİN ÜZERİNDE BİLME, DÜŞÜNME VE ÖZGÜRCE SÖYLEME ÖZGÜRLÜĞÜNÜ VER."

Yerel kamuoyunun ağırlığının belirli bir yöne doğru yöneldiğini bildiğinde bu özgürlüğü kullandı. Diğer zamanlarda, Belediye Başkanı'ndan kasaba tellalına kadar yazdığı her kişiyle ilgili olarak iltifat sıfatlarını kullanmada cömertti. Popüler olmasına şaşmamalı.

Muhabirlerin tatilinde _Guardian_'da çıkan notlar başka bir eldendi, ancak Henry, güçlü kalemi tekrar işe koyulduğunda Trevor'ın katkılarını okumak için zevkle sabırsızlanıyordu. Bu, yazarın başına gelen en garip deneyimlerden biridir: sıradan insanın basılı kelimeler yazan herkese olan bu ilgisi. Saatimizi yapan adamın kişiliğiyle nadiren ilgileniriz,
ama geçen hafta katıldığımız çay toplantısının raporunu yazan adam--ah, kanı harekete geçirecek bir şey var!

Şimdi tanıştıklarına göre, bu ikisi, Henry yeni arkadaşının ona hayat ve harikaları hakkında
neler anlatacağını duymak için heyecanla titriyordu. Trevor da ruhunu genç adama açmaktan çekinmiyordu.

"Aman Tanrım, Londra tam yeri," dedi Henry'ye, dişlerini sulu bir turtaya
--o gün evden aldığı haftalık sepetten bir turtaya--gömerken. "Londra tam da burası! Sadece hayal edin, _Morning Sunburst_'ün devasa binasını gördüm, kapıda üniformalı Johnnies, yüzlerce insan içeri girip çıkıyordu; ve o gazeteyi düzenleyen adam, _Stratford Times_ adlı o paçavrada haftada on beş şilin kazanan bir muhabirdi, ki bu _Guardian_'ın yanında hiç kalır." 

"Çok zeki olmalı." 

"Zeki! Tanrı seni korusun, Stratford'da onu çok ucuz bir bira olarak görüyorlardı," diye devam etti canlı Trevor, Henry'nin dükkanından üçüncü bir turtayı alırken. "Sonra _Pictorial Globe_'dan Wilkins var, muhteşem bir
ev--yılda bin beş yüz, bahse girerim. O kayalık küçük
paçavra _Arden Advertiser_'ı yönetiyordu. Strand'daki ofisini görmelisin.
Sakın--bir saray, oğlum, bir saray!"

"Ama belki de resimler hakkında her şeyi biliyordur."

"Resimler! Joshua Reynolds'dan bir duvar posterini bile tanımıyor!"

"O zaman bu muhteşem pozisyonları nasıl elde ediyorlar?"

"Nasıl elde ediyorlar! Şans, oğlum. Ama, diyorum ki, annen
çok iyi meyveli kekler yapmayı biliyor."

"Onları beğenmene sevindim," dedi Henry, ama düşünceleri çok uzaktaydı,
Şans Tanrıçası'nın hüküm sürdüğü yerde. "Ve bir gün Londra'ya gitmeyi düşünüyor musun--yani kalmayı?"

"Muhtemelen değil. Benim zamanım da gelecek, ha, ha! Ağır kötü adamın sahip olduğu gibi. Herkes bir şans yakalar, bilmiyor musun. Tüm bunlara rağmen,
çok iyi bir gazeteci Fleet Street'te hiç gösteri alamaz. Ama
ne oldu?" diye bağırdı aniden, aceleci ayak sesleri
ve bir polis düdüğünün sesi akşam sessizliğinde yankılanırken.

Pencereye doğru adım attığında, el pompası ve hortumun
karşıdaki polis karakolundan cadde boyunca tekerlekli olarak taşındığını ve bir grup gencin
onun peşinden koştuğunu gördü.

"Yangın!" diye bağırdı. "Jingo adına, kaygan görünüyor olmalıyım! Benimle gel.
Eğer ilk ben oradaysam, bunda on şilin soy var ve
iyi bir yangın. İstasyona yakın yaşamaya değer."

Şapkasını hemen kafasına geçirdi ve Henry gazeteciyi iş başında görmek için onunla birlikte acele etti. Yangının bir bira fabrikasında olduğu ortaya çıktı ve söndürülmeden önce önemli bir hasar oluştu. Sahnenin heyecanı içinde Henry, bilgi toplamak için
bir noktadan diğerine uçan ve orada bulunan en önemli kişi gibi görünen arkadaşını kaybetti. _Times_ muhabiri Griffin'in önüne geçmişti; günlük gazetelere haber kopyalamak için aldığı on şilin
yeterli gibi görünüyordu. Zaten harcanmışlardı - bir şey için yeni bir şapka ve başka bir şey için birkaç yeni kravat.

Bölümün Henry üzerindeki etkisi kaderdi. Sahne boyunca oradaydı, korkmuş atların alevler içindeki ahırdan kurtarıldığını
görmüştü ve bunların hepsini ertesi sabahki _Birmingham Gazette_ gazetesinde yirmi satıra kadar okumuştu - yirmi Bay Trevor Smith'in kaleminden parlayan
satırlar--"yangının" tekrar
yandığı yirmi satır.

Kanın tadına bakmıştı. Bu, Bay Ephraim Griggs ile saatlerce boş boş oturmaktan daha eğlenceliydi. Edebiyat Tapınağı bir hayal kırıklığı olmuştu.

Hayat Buradaydı.

BÖLÜM V

HENRY'NİN KARAR VERDİĞİ

Yangın gecesine kadar, Henry sadece iş dünyasında ne yapmak istediğini hayal ediyordu. Yaşındaki birinin kaderi, ebeveynlerinin ustaca
hareketiyle genellikle uygun olmadığı bir ticaret veya mesleğe yerleştirilerek kesin olarak belirlenmediği sürece, en iyi ihtimalle, izleyeceği yolun belirsiz bir vizyonuna sahipti.

Doğal içgüdüsüyle ve Edward John'un Stratford'daki iş ilişkilerinin
tesadüfen yardımıyla Henry, kitapçının kapısından edebiyata bakmıştı--hepsinden de beklenmedik olanı. Ama o, o mahalledeki hayallerinden hızla
kurtulmuştu.

Bay Ephraim Griggs'in kuruluşundan bir ay sonra, Hampton'a veda etmeden önce hedefine bir adım daha yaklaşıp yaklaşmadığını merak ediyordu.
Beyninde inşa ettiği Edebiyat Tapınağı tam olarak hiçliğe gömülmemiş olsaydı, artık dağınık Griggs ve tatsız Pemble ile omuz omuza olmak ve Bookland'in bilinmeyen diyarlarına bir maceracı olarak gitmeye karar verdiğinde aklında olan hayalleri
hâlâ hayal etmek mümkün değildi.

Haftalar yorgun bir şekilde geçti. Henry'nin ikinci el kitapçı dükkanındaki deneyimi o kadar kaba olmuştu ki, iğrenerek neredeyse babasının işinde Bay Griggs'in işinde olduğu kadar şan olduğunu düşünmüştü. Ancak Trevor Smith, uygun bir anda sahneye çıkmış ve düşüncelerini başka bir yere yönlendirmişti.

Açıkça, gazetecilik edebiyata giden en yüksek yoldu. Kişinin
baskıya girmesini sağlıyordu ve bu, en azından, harika bir konuydu.

Zaten hoş Trevor, Henry'nin edebi vaftiz babası gibi davranabiliyordu. Kasabaya bir sirk ziyareti ve yıllık çiçek gösterisi hakkında bir veya iki basit not yazmasına izin vermişti ve bunlar aslında _Guardian_'da daktilo edilmişti.

Trevor'ın kiracı arkadaşından iki kez yarım kron ödünç almış olması ve yirmi kez ödemeyi unutmuş olması, ayrıca Bayan Charles'ın pastalarından sayısız örnek özümsemiş olması, muhtemelen sütunlarını gençlere açmaya hazır olmasıyla ilgiliydi. Ancak bu, Henry'nin kendi küçük paragraflarını yirmi kez okuduğu coşkulu neşeden en ufak bir şey eksiltmedi; ayrıca Edward John, genç umutlusunun basılı yayınların ihtişamında ilk kez görünmesinin böyle tesadüfi bir yardımdan kaynaklandığından şüphelenmiyordu.

Henry'nin şaheseri, _Guardian_'ın editörüne Shakespeare'in mezarını ziyaret etmek için alınan altı penilik ücrete itiraz eden bir mektuptu. Bu, hiçbir zaman aktörlerden veya tiyatrodan bahsetmeyen, ancak her zaman "Thespis'in oğulları" veya "Thespis tapınağı"ndan bahseden Trevor'ın önerisiyle "Thespian" olarak imzalandı. Gazetenin sütunlarında oldukça canlı bir yazışma oldu ve Henry için, muhabirlerin kim olduğunu yalnızca kendisinin ve Trevor Smith'in bilmesi büyük bir mutluluktu. Her şeyi onlar birlikte yaptılar. Ah, Henry gazeteciliğin ne anlama geldiğini öğreniyordu!

"Bana inan Henry, gazetecilik senin oyunun," diye temin etti neşeli akıl hocası. "Christ Church'teki kek mücadelesiyle ilgili son bölümün neredeyse kendim yapabileceğim kadar iyi. Sen bir gazeteci için biçilmiş kaftansın, yumurta yumurtadır. Tek istediğin, içindekini göstermek için bir fırsat."

Evet, sadece fırsat isteniyordu. Peki nasıl elde edilirdi?

"Bana bakın," diye devam etti Bay Trevor Smith, "Ben sadece _Guardian_ ofisinde sıradan bir memurdum - sıradan bir memur, aklınızda bulunsun - ama stenografi öğrenecek kadar akıllıydım ve muhabir olarak ilk fırsatı yakaladım - ve işte buradayım!"

Henry'nin o gün evden aldığı stoktan kendine lezzetli bir armut aldı.

Aslında, bu küçük özgüven patlamaları genellikle Henry'nin haftalık sepetinin geldiği akşam gerçekleşirdi, ama o bu
tesadüfü hiç fark etmemişti. Belki bir veya iki yıl sonra, olaylar arasında bir bağlantı olduğundan şüphelenebilirdi; bu arada, gözlem
patlaması anormal şekilde gelişmemişti.

Bu gece muhabir, genç arkadaşının refahı için özellikle endişeli görünüyordu ve Henry'nin sadece paragraflardan daha iddialı bir şeyde elini deneyip denemediğini sormak aklına geldi. Utanarak
denediğini itiraf etti.

"O zaman ortaya koy oğlum, sana birkaç tıklamayla ne kadar değerli olduğunu söyleyeceğim," dedi Trevor, Henry'nin "bir şey"inin uzunluğu veya karakteri konusunda hiç kaygılanmadan.

Doğanın bir yolu, edebi bir kariyer yapmak isteyen en ham gençlerin ve genç kızların, ellili yaşlardaki dünyaca ünlü erkeklerin olgunlaşmış bilgiye herhangi bir yaklaşımla tartışmayı imkansız bulduğu hayatın yönleri hakkında denemeler yazarak işe başlamalarıdır. Henry'nin şimdi sandığından çıkardığı yayınlanmamış el yazması, "Özgürlük" hakkında çok uzun ve saçma derecede abartılı bir deneme olduğu ortaya çıktı.

Ne konu ne de el yazmasının sözcük yoğunluğu, umutlu Trevor'ı yıldırmadı, onu eline aldı ve gözlerini şimşek hızıyla sayfa sayfa okudu.

"Harika, oğlum, harika! Eleştirmenleri
oturmaya zorlayacak türden bir şey."

Henry heyecanlandı ve kızardı, ancak eserinin "şey" olarak tanımlandığını duyduğunda biraz irkildi.

"Gerçekten mi? Sence bunu yayınlamak isteyen olur mu?" diye sordu.

"Tam _On Dokuzuncu Yüzyıl_ veya _Çeyreklik_ için bir şey," diye neşeyle güvence verdi Trevor, her ne kadar bu haylaz bu incelemelerden hiçbirini
görmemiş olsa da. "Ama sen adını duyurana kadar biraz geri durmalıyım, çünkü bu şeylerin editörleri asla
tanınmayan bir adama şans vermez."

"Yine de, devam etmem gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Öyle değil mi! Senin yaşındayken bir zerre para için böyle şeyler yazamazdım. Tavsiyemi dinle, genç, bir isim yapmak için gereken her şeye sahipsin; ve arabanla Fleet Caddesi'nde ilerlerken, sana ilk desteği veren mütevazı hizmetkarını unutma.
Son sayfadaki, özgürlüğün yıldızlar arasında doğduğu ve tüm insanlığı aydınlatmak için dünyaya uçtuğu hakkındaki cümlen, Carlyle'ın en iyisine layık."

"Carlyle'ı her zaman sevdim; ama daha iyisini yapmak için çok çabalayacağım - yani yazdıklarımdan daha iyisini."

"Ve bu arada, sevgili Henry, bana yarım kron daha verebilir misin? Şu anda biraz zor durumdayım ama gelecek hafta soy için temiz bir miktar bekliyorum," dedi Trevor, ilgisiz bir şekilde ve arkadaşının şaşkınlığını görmezden gelerek, şapkasını çıkarıp dışarı çıkmaya hazırlanırken.

Henry yarım kronu zorlanarak uzattı, çünkü bu bir haftalık harçlık demekti ve arkadaşı gittiğinde masanın etrafında çılgınca bir dans etti. İçinde yeniden hırs alevlenmişti.
Bay Griggs'in dükkanını benzettiği Umutsuzluk Bataklığı'nın bile, hayatının insanlığın okuyup hatırlaması için güzel düşünceler yazmakla geçtiği o Güzel Şehre doğru yürüyüşünde onu bir günlüğüne bile olsa yıldırmayacağına karar verdi.

Zorluk şuydu: fırsatı nasıl yakalayacaktı? Çocukluğunun tüm defter dolusu özdeyişleri ona hiçbir fayda sağlamadı; fırsatı beklemek yerine yakalayan cesur adamların tüm hikayeleri, ilham verdi, cesaretlendirdi, umut fısıldadı, ama durumu daha basit bir konuya getirmedi.

Bu akşamdan kısa bir süre sonra Trevor'ı muhteşem genellemelerinden sade gerçeklere inmeye ikna etmeye karar verdi.

"Makalemin çok iyi olduğunu söylemek çok güzel, ama dürüstçe
gazeteci olmak istiyorsam böyle şeyler yazmaya devam etmem gerektiğini mi düşünüyorsun?"

Bunu bu kadar açık bir şekilde söylemek Henry'nin bir şeylerini yok etti. Trevor'ın ona hitap etme şekline rağmen, doğal olarak çekingen olan genç, her zaman ondan daha yaşlı birine ve özellikle de gerçek bir gazeteci olan birine duyduğu saygıyla bahsederdi.

Ancak Henry, ülke utangaçlığını yavaş yavaş kaybediyordu ve Bay Trevor Smith'in borcunu yedi buçuk peniye kadar sürdürmesi, onu o kaypak beyefendiyle ilişkilerinde daha fazla cesaretlendirmeye teşvik etti.

"İhtiyar Griggs'ten bıktığımı itiraf ediyorum. Ondan öğrenilecek hiçbir şey yok ve bir gazetede iş bulmak istiyorum.
Wheeltton'daki _Guardian_'da bir iş fırsatı var mı? Son üç haftadır
stenografime odaklandım, biliyorsun."

"Pekala, madem öyle söyledin ve mademki ihtiyar Griggs'i
atlatmaya kararlısın, yapabileceğin bir şey var," diye itiraf etti Trevor, artık sert gerçeklere inmesi istenmişti.

"Nedir o?" diye sordu Henry hevesle.

"Valinin ihtiyar Spring'e para ödemesini sağla, o da seni hemen kabul eder."

"Para ödemesi mi?" dedi Henry, belli ki Trevor'ın argo ifadesini pek anlamamıştı. "Ne demek istiyorsun?"

"Neden," dedi profesyonel danışmanı, kırsal cehalete gülümseyerek, "günlük gazetelerde şuna benzer ilanlar görmedin mi: 'Ünlü bir taşra haftalık dergisinin editörü
gazetecilik öğrencisi için bir açık pozisyona sahip. Orta düzeyde prim. İlk altı aydan sonra küçük bir maaş'? İşte fırsatın."

"Ah, fikri anlıyorum," dedi Henry, üzerine bir ışık doğmuştu.

"Buna ne diyorsun?" diye devam etti Trevor.

"Evet, bu işe yarayabilir ve şüphesiz babam senin dediğin gibi 'parasını öderdi.

Ama şu anda böyle bir boş pozisyon var mı?"

"Eğer yoksa, Balmy One--bu da editörümüz Old Springthorpe için kullandığımız bir diğer isim--babanız
haklarını vermeye hazır olduğu sürece çok yakında bir tane yapacaktır. Valinize yazın ve eğer o da yirmi beş altın sterline
açıksa, gerisini bana bırakın."

Henry'ye öneri iyi geldi ve Trevor'ın durumu bu kadar pratik bir meseleye getirmesini beklemek için neden bu kadar uzun süre beklediğini merak etti. Gerçek şu ki, Bay Smith, gençlere patronluk taslamanın eğlencesini, haftalık alışveriş sepetindeki payından bahsetmeye bile gerek yok, ve Henry'nin ara sıra onun adına bir toplantıya katılarak ufak ama faydalı bir yardımda bulunma isteğini oldukça seviyordu. Buna göre, şirketini çok erken kaybetmek konusunda endişeli değildi.

Oğlunun cesur teklifiyle birlikte gelen mektubu Edward John Charles'a biraz şaşkınlıkla geldi.
Press'i "Literatoor" ile birleştirmek hiç aklına gelmemişti, ama hemen Henry'nin gazeteciliğin kendisi için yeterince iyi olduğunu düşünüyorsa, onu yumurta ve tereyağı ticaretine hazırladığı kadar zevkle editör olmasına yardım edeceğini söyledi.

Bir hafta içinde postacı Stratford'a bir yolculuk daha yaptı ve
sonra Henry ile birlikte trenle Wheelton'a gitti ve _Wheelton Guardian_'ın editörü Bay Martin Springthorpe ile görüştü. Bay Charles, Trevor Smith'ten bir tanıtım mektubu getirdi. Bu beyefendi, Henry Charles'ın edebi çalışmalarına kişisel olarak büyük ilgi duyduğunu ve hatta kaleminden çeşitli
şeyler kullanabildiğini iddia ediyordu. Bay Springthorpe'un en iyi şekilde değerlendirmesini tavsiye etti.

Trevor ayrıca şefine gizlice mektup yazarak, Bay Charles'ın yirmi beş pounda kadar ineceğini ve daha fazlasını isteyerek onu korkutmamasını söyledi.

VI. BÖLÜM

BİR EDITÖRÜN TANITIMI

Bir miktar önemli bir sanayi kasabası olan WHEELTON, Stratford'dan trenle bir saatten az bir mesafede yer almaktadır. Tam olarak bir öğrenim yuvası değildir ve edebiyat veya bilime seçkin adamlar kazandırmamıştır, ancak dört haftalık gazete ve küçük bir günlük gazeteye sahiptir, ki bu yerel okuma malzemesi olarak sakinlerin ihtiyaç duyduğundan daha fazla gibi görünmektedir, çünkü bir istisna dışında, kasabanın gazeteleri var olmak için zorlu bir mücadele vermektedir.

Henry Charles ve babasının oraya ilk yolculuklarını yaptıklarında gazetecilik koşulları o kadar da zor değildi, çünkü akşam gazetesi ve haftalıklardan biri rekabeti artırmaya gelmemişti; ancak o zaman bile _Guardian_ üçü arasında en az başarılı olanıydı.

Bay Springthorpe'un gazetesinin ofisi dar bir merdivenin yukarısındaydı, sokak cephesindeki dükkan kira karşılığında bir domuz kasabına kiralanmıştı. Birinci katta
editör odası, muhabir odası ve genel ofis olarak hizmet veren ve yumuşak yan bıyıklı zayıf bir genç adam ve neşeli küçük bir ofis çocuğundan oluşan bir kadronun bulunduğu başka bir küçük daire vardı.

Daha çılgın bir merdivenden dizgi odasına ulaşıldı ve burada beş adam ve birkaç çocuk aşağıdaki odalardan gönderilenleri daktilo ettiler.
Baskı, domuz kasabının arkasındaki zemin kattaki bir binada yapıldı ve oldukça sarsak bir ahşap
ek bina eklenerek genişletildi. Hiçbir şekilde bir ziyaretçiyi burada üretilen derginin önemiyle etkilemek veya yeni başlayanlara gazeteciliğin onuru hakkında abartılı bir fikir vermek için bir kuruluş değildi. Yine de, domuz kasabının üstündeki THE GUARDIAN yazan devasa yaldızlı
harfler, Henry'nin ilk gördüğünde kanını karıncalandırma gücüne sahipti.

Merdivenlerden yukarı, yüreğinin çırpınışlarıyla babasını takip etti,
ama Edward John'un yüzündeki kendine güvenen ve neşeli ifadeyle rahatladı, sanki yeni bir kırtasiye stoğu alıyormuş gibi dışarıdan sakin bir şekilde işini yapıyordu.

Ofis görevlisi ziyaretçileri tezgahın solundaki bir odaya aldı, kapısında kalın harflerle bir kağıt parçasına basılmış, hamile EDITÖR kelimesi, her şeyin kirli görünümüyle karşılaştırıldığında, temizliğine bakılırsa, daha yeni yapıştırılmıştı.

Editörün odası sade döşenmişti, hatta bakımsızdı,
buna rağmen _Guardian_ dedikodu sütunlarında sık sık "The Sanctum" adlı çekici bir başlıkla yer alıyordu. "Zeminin ortasında, deri kaplaması soyulmuş, altındaki ahşabı yarı dökülmüş bir çınar ağacı gibi açığa çıkaran büyük bir yazı masası duruyordu. Masanın üzerinde, pitoresk bir karmaşa içinde, küçük kurşun levhalarla kağıt ağırlıkları olarak kısmen sabitlenmiş, gazete kupürleri, "kopya" kağıtları, "kopya" kağıtları vardı.

Masanın solundaki atık kağıt sepeti taşmıştı ve etrafındaki zemin kesilmiş gazeteler ve buruşturulmuş el yazması sayfalarla doluydu. Duvarlarda, biri İngiltere'nin demiryollarını, diğeri Midland ilçelerini gösteren iki büyük harita asılıydı. Şöminenin üzerine bir
matbaacı takvimi çivilenmişti. Eski kağıtlarla dolu bir
koltuk eklediğimizde, üç kirli ve yıpranmış saç bezi
sandalyesi odanın mobilyalarını tamamladı. Bu, editörün
sandalyesiydi. Özündeki değeri Muhtemelen yarım krondu, ancak _Guardian_'ın düzenli okuyucularına Ashanti'nin altın taburesi kadar paha biçilmez görünmüş olmalı, çünkü her hafta "Editörün Koltuğundan" başlıklı iki köşe yazısı okumaya alışmışlardı.

Hafif kel kafalı ve belirgin şekilde kırmızı burunlu, temiz tıraşlı çenesinin her iki yanından aşağı doğru uzanan ve boşluğa doğru sarkan ağır siyah bıyığı olan kısa, tıknaz kişi, editörün kendisiydi. Bir tarafı yanmış, ağzına takılı bir dikenli pipoyla ve kuvvetlice tüttürerek, gömlek kollarıyla orada oturuyordu ve kalemi önündeki kağıtların üzerinde hızla uçuyordu.

Bay Charles ve oğlu içeri girdiğinde, editör piposunu ve kalemini bıraktı ve sandalyesinden kalkarak en cana yakın şekilde şöyle dedi:

"Ah, sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Charles; ve bu da daha önce yeteneğini duyduğum oğlunuz Henry."

Her biriyle el sıkışarak onlara koltukları gösterdi ve kendi koltuğuna oturdu.

"Demek ki Henry gazetecilik kariyerine başlama konusunda hırslı," diye belirtti, piposunu tekrar kaldırırken; "Umarım sigara içmeme aldırmazsınız.
Otun düşünmeye büyük bir teşvik olduğunu düşünüyorum."

Bay Springthorpe her zaman başyazı yazarı gibi konuşurdu ve onu en iyi tanıyanlar, burnunun özellikle kırmızı ve konuşmasının biraz yoğun olduğu durumlarda, dil akışının ve kelimelerinin ihtişamının,
yakınlarındaki birahanenin kokusunun hissedilmediği zamanlardan daha belirgin olduğunu fark ederlerdi.

"Evet, 'Enry bir noospaper'a çıkmak için can atıyor," diye cevapladı Bay Charles. "Ve
Bay Trevor Smith sizin okumanız için onun hakkında bu mektubu yazdı."

Editör uzanıp mektubu büyük bir ilgiyle aldı, sanki çok önemli bir belgeymiş gibi dikkatlice okudu, Henry ise şapkasıyla uğraşırken, kariyerinde yine kritik bir ana geldiğinin bilincindeydi.

"Bu gerçekten çok gevezelik, Bay Charles," dedi editör uzun uzun,
"ve ekibimin yetenekli ve gelecek vaat eden bir üyesi olan Bay Trevor Smith'in fikrine büyük önem veriyorum."

"O zaman 'Enry'nin size uygun olabileceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Gazetecilik saflarına değerli bir katkı sağlayacağından pek şüphem yok ve muhabirlik ekibimde acilen yeni bir üyeye ihtiyacım olursa, ona gönüllü olarak bir görev teklif ederim. Ancak, sanırım mektubumda size açıkladığım gibi, şu anda edebi yardıma acil bir ihtiyacım yok."

Henry'nin yüzü dinlerken bulutlandı, ancak Bay Springthorpe devam ettiğinde bir sonraki anda aydınlandı:

"Ancak, oğlunuz gibi zeki bir genç adama cesaretlendirme elini uzatmamak yazık olurdu ve eğer bir prim ödemeye ve ilk altı ayı maaşsız geçirmesine
hazırsanız, onu gazetecilik işinin gizemlerine
başlatma ayrıcalığına sahip olmaktan mutluluk duyarım."

"Bu konuda hiçbir zorluk olmayacak," dedi Bay Charles, "ve onunla yapacağınız herhangi bir zahmet için size makul bir miktar ödemeye hazırım. Ne kadar beklersiniz?"

"Eh, her şey duruma bağlı. Yüz pounda kadar ödeme yapan öğrencilerim oldu." Edward John iç çekti ve Henry boğazında bir sıkışma hissetti. "Genellikle elli pound beklerim." Ziyaretçiler daha rahat nefes aldılar. "Ama Henry'de, yakında diğer asistanlarımın yararlı bir meslektaşı olacak, kendine özgü
yetenekli genç bir adam olduğunu hissediyorum; ve öyle olunca, ben miktarın yarısıyla yetineceğim."

"O zaman bu bir pazarlık," dedi Bay Charles, tamamen rahatlamış bir şekilde, çek defterini çıkarıp Bay Martin Springthorpe lehine yirmi beş poundluk bir çek doldururken. "Elbette, sanırım ilk altı aydan sonra ona bir maaş verirsiniz," diye ekledi, çeki editöre verirken.

"Deneme süresi sona erdiğinde hizmetlerinin karşılığını fazlasıyla vermekten çok mutlu olacağım," diye güvence verdi Bay Springthorpe, değerli kağıdı dikkatlice cebine koyarak.

"Peki ne zaman başlamamı istersiniz, efendim?" diye sordu Henry, odaya girdiğinden beri ağzını bile açmamıştı, editörün karaktere yönelik keskin bakışı ve Bay Trevor Smith'in değerli
tanıtları, Bay Springthorpe'un
sonuçlarına varmak için sahip olduğu tek şeydi. Genç adamın parlaklığı ve gazeteciliğe olan tuhaf yeteneğinin iltifat dolu tahmini.

"Bakalım, şimdi - 18 Temmuz. Diyelim ki görevinize 25 Pazartesi günü başlıyorsunuz. Bu size nasıl uyar?"

"Bu çok uygun olurdu, 'Enry, oğlum, değil mi?" dedi Bay Charles.

"Evet, efendim," dedi yeni muhabir, bir bedelle satın alınmış olan şefe. "O gün başlayabilirim, çünkü beni Stratford'da tutacak hiçbir şey yok."

"Stenografi hakkında bir şey biliyor musunuz?" diye sordu editör, sonradan aklına gelmiş gibi.

"Biraz, efendim; ve şu anda her gece çalışıyorum."

"Haklısın, oğlum, stenografini yaz; bir muhabirin bu
başarı olmadan pek bir faydası olmaz. Senin yeteneklerinden biri için
kazanılması kolay olacaktır. Kendim iki hafta içinde aldım ve şimdi bile, nadiren kullansam da, en iyileriyle
birebir aynı anda sıramı alabilirim."

Büyük iş tamamlanınca, Bay Charles ve oğlu Henry için konaklama yeri aramaya koyuldular, daire kiralayan diğer muhabirlerden birinin annesine
önerildiler.

Bu küçük meseleyi hallettikten sonra Stratford'a geri dönerken,
Edward John, Henry için açtığı olasılıkları resmederken oğlu kadar hevesliydi. "Bu para kısrağı
gittiriyor, oğlum," dedi. "Yirmi beş pound birikimlerimden epeyce bir miktar, ama her zaman senin şansın olduğunu söyledim, bana ne kadara mal olursa olsun."

"Umarım paranın boşa gitmediğini kanıtlayabilirim, baba."

"Bundan eminim, 'Enry--eğer sadece işinde telefonla bağlanıp editöre içindekileri gösterirsen. 'Enry Chawles'ın _Guardian_'da muhabir olduğunu duyduklarında yaşlı Miffin ve diğerlerinin ne diyeceğini bir düşün!

"Çok çalışmayı, stenografimi geliştirmeyi ve ekibe katıldığımda
olabildiğince çok yazmayı planlıyorum. Ama tabii ki hayatım boyunca
Wheelton'da kalmayacağım. _Guardian_'dan daha iyi gazeteler var, biliyorsun."

"İşte gerçek ruh bu, evlat; her zaman ileriye bak. Eğer bunca yıl ileriye bakmasaydım, yirmi beş pound ve seni önümüzdeki altı ay boyunca geçindirecek para nereden gelirdi?"

"Onsuz ne yapılabileceğini bilmediğimden eminim. Fırsatların bize söylendiği kadar bol olduğunu düşünmüyorum."

Henry, taşıyıcıyla Stratford'a gittiği günden beri biraz şey öğrenmişti.

"Ama ofisi pek beğenmedim. Sen beğendin mi, 'Enry?"

"Hayır," diye itiraf etti biraz isteksizce, "beklediğim kadar iyi değildi; ama belki de ihtiyaçları kadar iyidir."

"Ve hiç kimse bundan daha iyi bir şeye ihtiyaç duymaz," Edward John'un yaşam felsefesini ve mali sağlamlığının sırrını tek bir cümlede özetliyordu.

Henry'nin Stratford'da geçirdiği birkaç gün, Bay ... Trevor Smith, gelecek vaat eden _protege_'inin başarısı ve Henry'nin, son zamanlarda kitapçıda geçirdiği zamanın çoğunu geçirdiği
stenografi çalışmasına başvurması karşısında hiç üzülmeden ayrıldı.
Bay Griggs ve Pemble'dan hiç üzülmeden ayrıldı, ilki hala kümes hayvanlarıyla ilgiliydi ve ikincisi hala bıyığını törpülüyordu; ancak
Bayan Filbert'e ve bastırılamaz
Trevor'a veda etmek zorundaydı, teklifinin başarısını dördüncü yarım kronu ödünç almak için bir bahane olarak kullanacak olan Trevor, eğer Henry giderken ödenmemiş üçlünün hatırası yeniden canlanmasaydı.

Wheeltton'a yaptığı yolculuk, onu üç ay önce Stratford'a giderken beslediği kadar yüksek umutlarla buldu, ancak
en azından gençlik yanılsamaları batmaya başladığında zihninde yükselen o sağduyuyla biraz olsun güçlenmişti.

Wheelton'a taşınmadan önce Hampton Bagot'u tekrar ziyaret etmesinin gerekli olmadığı düşünüldü - yüzü hala evden uzaktı. Şimdiye kadar sadece vakit öldürüyordu; ama şimdi ciddi bir şekilde yürüyüşe geçmişti.

BÖLÜM VII

YENİ DOSTLAR ARASINDA

CUMARTESİ, 23 Temmuz, Henry Charles'ın tarihinde her zaman kırmızı harflerle anılacak bir gün olarak kalacak. Bu kadar uzakta bile, onu taşıyan tren istasyona
girerken günün her özelliğini
şüphesiz hatırlayabilirdi. Sıcak bir yaz öğleden sonrasının uyuşuk atmosferi, ılık yağmurun sürekli çiselemesi, Main Caddesi'ndeki bir oluk ızgarasının etrafındaki, saman ve çürümüş yaprakların birikmesiyle oluşan su seli - bunlar bile günün bir görüntüsü hafızasında belirdiğinde her zaman belirecektir. İstasyon platformu hava nedeniyle taze talaşla
serpilmişti ve bunun keskin kokusu
unutulmamıştır. Böylece, çevremizin en yaygın özellikleri, istisnai koşullar altında fark edildiğinde, duyularımız tarafından otomatik olarak sonsuza dek kaydedilir.

Henry'nin evinde kalacağı muhabir Edgar Winton, yeni meslektaşıyla istasyonda buluşmayı ve onu eve götürmeyi üstlenmişti. Ancak bir talihsizlik sonucu orada değildi ve genç maceracı bir an yalnız ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde dururken, içinde seyahat ettiği tren yolculuğuna devam etti.

Ancak eşyaları utanç verici değildi ve tüm kırılgan görünümüne rağmen Henry hala herhangi bir taşralı çocuk kadar güçlüydü. Ayrıca, haysiyet duygusu, yükünü şehrin dik ve bakımsız ana caddesinden yukarı ve çeşitli bakımsız ara sokaklardan geçerek yarı-nazik Woodland Yolu bölgesine kadar taşıması ve 29 numarada Winton'ların evi olması arasında bir engel teşkil etmiyordu.

Bayan Winton, iyi Bayan Filbert kadar cana yakın bir ev sahibesi ve daha
incelikli görünüyordu. Henry, ev hayatı söz konusu olduğunda, çizgilerinin tekrar hoş yerlere düştüğünü hemen hissetti. Artık ayrı bir odanın, gerçekten küçük ve neredeyse tek demir karyola, minik tuvalet masası ve sandalyeyle dolu, duvarlardaki birkaç solmuş kromografla birlikte tüm mobilyalarını oluşturan bir odanın onuruna yükselmişti. Evin sadece iki dairesi olan ikinci katındaydı ve mutfak bahçesinin karşısından daha da küçük evlerin olduğu bir sıranın arkasına bakıyordu. Gardırop düzenlemesi olarak, kapının arkası cömertçe elbise asmak için kancalarla süslenmişti. Burada uyuma ayrıcalığı için Edward John, oğlu adına haftada dört şilin ödemeyi kabul etmişti ve Bayan Winton, Henry'nin istediği yemeği sadece piyasa fiyatlarını alarak pişirecekti.

Henry konaklama yerine ulaştığında öğleden sonra geç saatlerdi ve Edgar'ın saat beşte çay için eve gelmesi bekleniyordu, Bayan Winton'ın yeni konuğu, biraz yüzeysel bir tuvaletten sonra, meslektaşının gelmesini beklemek için salona indi. O hafta için _Guardian_'ın bir kopyası
ev sahibinin Henry'den dinlenmesini istediği rahat sandalyede duruyordu
ve o anda gelecekteki şefinin, herhangi bir _ex cathedra_ papası gibi "Editörün Koltuğundan"
konuşan önemli gözlemlerini dikkatle okuyordu.

Bayan Winton, oval masayı örten solmuş yeşil serge kumaşın ortasında _solus_ duran tozlu "ebedi çiçekler" vazosunu
çıkardıktan ve
sonraki masanın üzerine kar beyazı keten bir örtü serdikten sonra
çay takımlarını düzenlemekle meşgul oldu.

Henry, fincan ve tabakların beş kişilik olduğunu fark etti ve Edgar'ın babası ve kendisi de dahil olmak üzere evde sadece dört kişi bildiğinden,
beşincinin kim olabileceğini merak etmeye başladı.
Şüphesiz,
gözlem güçleri _Guardian_'ın Stratford temsilcisiyle temas kurmaktan
keskinleşmişti.

Akşam yemeği hazırlıkları henüz tamamlanmıştı ki, dış kapı açıldı ve on dokuz yaşında, taze tenli genç bir adam olan Edgar, beklenmedik bir şekilde "Crown" Inn'de bir soruşturmaya katılmak üzere çağrıldığı için misafirini karşılayamadığı için özürlerle dolu bir şekilde geldi.

"Ve bu ilginç bir vaka, Tanrı aşkına!" diye haykırdı neşeyle. "Bir adam bu ölümlü dünyadan göçüp gitti - ne düşünüyorsunuz?"

"Zehir mi yoksa jilet mi," diye önerdi Henry, zavallı insanlık hakkındaki
bilgisinin bolluğundan.

"Bahisçi Johnnie Briggs için bu kadar sıradan bir şey yok. Herkes Johnnie'yi bilir ve o da
söndüğünde bir ses çıkarmak istemişti.
Gözleri borç içinde, sanırım. Kendini deri bir ayakkabı bağıyla boğmuş,
ve High Street'teki Wiggins, Punch kadar gururludur çünkü bu onun bağcıklarından biriydi.
Komik değil mi?"

"Çok korkunç," dedi Henry, Edgar'ın bu kadar kötü bir olaydan bahsederkenki hafifliğinin kendisinde uyandırdığı iğrenme hissini bakışlarında belli etmekten kendini alamayan.

"Korkunç! Bence bu muhteşem ve yaşlı Spring, Johnnie'nin bu haftaki _Guardian_ sayısına yetişemeden
zamanında dramatik çıkışını yapmaması
nedeniyle
bir mart tavşanı kadar
çıldıracak. _Advertiser_ önümüzdeki Çarşamba günü tüm detaylarla çıkacak ve biz Cuma gününe kadar görünmeyeceğiz.
Her zaman böyledir; o Çarşamba gazetesi tüm baharatlı kısımları alır. Ama orada,
hemen hemen iş konuşmaya başlamayalım. Açlıktan ölüyorum. Siz nasılsınız?"

Ama Henry durumunu tarif etmeden önce, yaklaşık on sekiz yaşında parlak genç bir kadın
salonun içine girdi ve törensiz bir şekilde "Kız kardeşim Flo--Bay Henry Charles" olarak
tanıtıldı.

İşte, o zaman, beş numara ve çok kabul edilebilir bir çay masası arkadaşı vardı, diye düşündü Henry, ancak onunla tanışmaktan ne kadar memnun olduğunu söylediği kızarma ve mırıldanma, gazetecilik jargonuna yeni olduğu kadar, adil cinsiyetin huzurunda da beceriksiz olduğunu gösteriyordu. Yeni gelenin yüzüne bakmak için gözlerini kaldırmaya bile cesaret edemiyordu, ancak onun tarafında utangaçlık belirtisi yoktu.

Çay fincanlarının üstünde -çünkü Bay ve Bayan Winton içeri girmişti ve hepsi masaya oturmuştu- Henry aile arasında kendini daha evinde hissetmeye başladı,
ve Bay Winton sessiz, sade bir insan olduğunu kanıtladı, ancak Henry, babası sahneye çıktığında Edgar'ın neşesini bir ölçüde kaybettiğini fark etti. Winton'ların "zayıf şartlarda" insanlar olduğu açıktı,
çünkü hem baba hem de anne üstün bir yetiştirmenin belirtilerini gösteriyordu.

"Umarım _Guardian_'da iyi geçinirsiniz," diye belirtti Bay Winton. "Edgar bir örnekse, işiniz bitmez. O her zaman
bir şeylerle uğraşır. Polis mahkemeleri değilse,
siyasi bir toplantıdır ya da--"

"Çay kavgası, baba."

"Yine argo, Eddie," diye araya girdi Flo.

"Evet. Edgar bu tür küstahlıklardan hoşlanıyor; mesleği buna
yönelik gibi görünüyor," dedi Bayan Winton. "Bana kupanızı uzatır mısınız, Bay Charles?"

Henry, "Bay" olarak anılmasının heyecanıyla neredeyse düşürecekmiş gibi bardağını Flo'ya uzatırken, Edgar annesinin sözlerini aldı ve
sahte bir öfkeyle haykırdı:

"Meslek! Buna kim meslek der? Unutma, anne, gazetecilik bir meslektir - Dördüncü Kuvvet!"

"İntiharlarla ilgili soruşturmalara katılmak ve sarhoşlar ve düzensizlikler hakkında yazmakla ilgili pek fazla meslek yoktur," diye belirtti Flo, kardeşinin hoşnutsuzluğundan korkmadan.

"Hadi, hadi," diye araya girdi Bay Winton, Edgar sözünü kestiğinden beri konuşmamıştı. "Genç arkadaşımıza yeni işi hakkında çok düşük bir fikir vermemelisin," dedi ve Henry'ye dönerek: "Bu senin
ilk görevin, değil mi?"

"Evet, Stratford'da olduğumda _Guardian_ için sadece birkaç ufak tefek iş yaptım. Elbette, burada iyi işler yapmayı umuyorum, ama büyük şeyleri yapabilmek için önce küçük şeyleri yapmamız gerektiğini düşünüyorum."

Henry'nin şirket önünde yapacağı uzun bir konuşma ve çaba sarf etmeden
yapılmayacak bir şey.

"Gerçekten de doğru, çünkü yalnızca küçük şeyleri iyi yapabilenler büyük şeyleri iyi yapabilir," dedi Bay Winton'ın yorumu.

"Ve ben sadece şaka yapıyordum," diye ekledi Flo, Henry'ye alaycı bir şekilde bakarak, Henry'nin gözleri hemen
bardağında azalan sıvıya baktı. "Gazetecilik
çok iyi, eminim, ama gazeteci arkadaşlar o kadar kibirli ki, bence onların biraz yanlarını almamız gerekiyor."

"Şimdi kim argo konuşuyor?" dedi Edgar'dan.

"Eh, argo olabilir, ama doğru; ve umarım Bay Charles, sanki bir adam basılı bir gazeteye paragraflar yazdığı için Solomon'dan daha fazla şey biliyormuş gibi konuşma alışkanlığına kapılmaz."

"Korkarım çok az şey biliyorum, Bayan Winton. Öğrenmek için buradayım." Ah,
Henry çay masasında oldukça başarılı oluyordu.

"Ve eminim ki yeni işinizi beklentilerinizi karşılayacak
bulacaksınız. Bay Springthorpe ile hiç tanışmadım," dedi Bay Winton, kalkıp akşam piposunu içmek için yarı mutfak olan oturma odasına çekilirken, Flo annesine çay takımlarını toplamasında ve tozlu ölümsüzleri onur yerlerine geri koymasında yardım ederken.

"Babası Bay Springthorpe ile hiç tanışmadığını söylüyor ve bu gazetecilik anlayışı için iyi bir şey. Eski Spring'in ilk görüşte size yeterince hoş gelmediği anlamına gelmiyor; ama yakında onu bulacaksın," dedi Edgar, Henry'ye, salonda yalnızken.

"Babam ve ben onu ziyaret ettiğimizde çok düşünceli görünüyordu, diye düşündüm. Biraz kendini beğenmiş, belki."

"Ah, bunu fark ettin! Yakında daha fazlasını göreceksin. Ama yeni bir öğrenciye
güzel bir prim verildiğinde
harika bir şekilde düşünceli olabiliyor. Baban hemen orada yakışıklı gelmiş olmalı, çünkü
Balmlı Kız nişanlandığından beri yeni bir elbise ve parlak bir üstle
ortalıkta dolaşıyor. Sana karşı dürüst olayım ve hemen şunu söyleyeyim ki, bizim güzel şefimizden değerli hiçbir şey beklemene gerek yok. Öğrendiklerini Bertram'dan ve benden ve yardımcı Yardley'den öğreneceksin."

"Gerçekten Bay Springthorpe'un öğrencisi olduğumu anladım."

"Bunu anlayan ilk kişi sen değilsin; ama gerçekten önemli değil, çünkü şarkıda dedikleri gibi, yine de oraya varacaksın.
Yapacak çok şeyin olacak ve yakında öğreneceksin, ama eski Bahar'ın
oturup sana öğreteceğini düşünme. Görevi, primini dışsal için giysiye ve içsel için ferahlığa dönüştürdüğünde sona erer.
İyi bir adam, ama birçok zeki gazeteci gibi şişeye düşkün."

"Ve sen tam bir muhabir olmadan önce de öğrenci miydin?"

"_Guardian_'da değil. Altı ay boyunca _Advertiser_'da genç olarak görev yaptım ve o sürenin sonunda işten atılma emri aldım, çünkü artık haftalık on beş şilin gerektiren hizmetlere ihtiyaçları kalmamıştı. Neyse ki, _Guardian_ o sırada bir çukurdaydı,
hem baş muhabir hem de asistanı haber vermişti ve o zamanlar
gelişmekte olan öğrenci umutsuz bir gençti, o zamandan beri gazlı su ticaretinde olan babasının işine geri döndü. Bu yüzden
hemen işe alındım ve haftada on beş şilinlik asil bir maaşla
bugün hala çalışıyorum, ancak on iki ayın sonunda bir artış sözü verildi ve on altı aydır kadrodayım. Bazen
biraz soy alıyorum ve bu işe yarıyor, biliyorsunuz; ama
sadece başka bir yerde daha iyi bir şey çıkana kadar dayanıyorum ve sonra
_Guardian_'a elveda. Benim hedefim Birmingham."

"Birmingham! Londra'ya gitmek istemez misin?"

"Kim istemez ki? Ama Fleet Street'e uygun olmadığımı bilme

duygusuna sahibim. Her durumda, hiçbir Londra editörü
Wheelton'dan bir adama bakmaz.
Londra Şehri'ni düşünmeden önce iyi bir taşra gazetesinde deneyim kazanmış olmalısınız."

"Şaşırdım, çünkü Bay Trevor Smith bana bizimki gibi yerel gazetelerde
çalışan birçok Londra editöründen bahsetti."

"Trevor Smith bir eşek. Gazetecilik hakkında bir maymunun cebir hakkında bildiği kadar şey biliyor. Deliler için yazamaz. Kopyasının çoğu, basılmaya uygun hale gelmeden önce Yardley tarafından yeniden yazılmalı."

Henry, arkadaşının bu hoş olmayan tasvirini biraz
üzülerek duydu, ancak Trevor'ın Edgar hakkında ona çok benzer bir
anlattığını hatırladı. Meslektaşlar arasında her zaman var olan o kardeşçe duyguyu
biraz anlamaya başlıyordu.

Winton çok cana yakın davrandı ve akşam Henry'yi
kasabada bir yürüyüşe çıkardı, bu sırada polis karakolunu ziyaret ettiler ve orada "yeni _Guardian_ adam" olarak tanıtıldı.

Basın ve Polis arasındaki bu bağlantı, Henry'nin
daha çok önem vermeyi öğreneceği bir şeydi.

Pazar günü sabah Bay Winton ve Edgar ile kiliseye gitti ve Edgar ile babası buna istekli olsaydı akşam tekrar giderdi, ancak evin kuralının kadın tarafının akşam ayinine katılması olduğu anlaşılıyordu, çünkü sabahleyin ev işleriyle meşgul oluyorlardı. Edgar, Henry'ye itiraf etti kiliseye gitmeyi pek sevmediğini ve sadece babayı memnun etmek için gittiğini söyledi. Ayrıca, dinin çok fazla çürüme olduğunu ve çoğu gazetecinin ateist olduğunu söyledi. George Augustus Sala'nın
ebedi cezaya inandığını duymuştu, ancak kalem şövalyeleri arasında bildiği tek din buydu.

Kiliseyi seven bir evin sessiz atmosferinde yetişmiş ve din hakkındaki şüpheleri hiç dinlememiş olan Henry, Edgar'ın
görüşlerini biraz dehşetle dinledi, ancak onlara itiraz etmeye cesaret edemedi.
İnsanları ne kadar çok görürse ideallerini o kadar az haklı çıkardıkları konusunda rahatsız edici bir his vardı ve günlük yaşamla ilgili yanılsamalarını
kaybetmek zorunda kalırsa, dini inançlarını da değiştirmek zorunda kalıp kalmayacağını merak etmeye başladı.

BÖLÜM VIII

GENÇ GAZETECİ

Ancak sabah olduğunda Henry yine kavgaya hazırdı. Aktif gazetecilikteki ilk gününün beklentileri tüm şüpheleri ve kuşkuları
silip süpürdü.

Edgar'ın her zaman sarhoşlar ve karısını dövenlerle dolu olan Pazartesi günü polis mahkemesine gitmesi gerektiğinden, Henry kendi başına
_Guardian_ ofisine gitmek zorunda kaldı.

Oraya vardığında, ofis çocuğunu korkuluktan kaydırak olarak kullanarak merdivenlerden inerken buldu,
sonunda kapı paspasına
biraz sert düştü, ama kendini toparladı ve Henry'ye
hiçbir kemiğinin kırılmadığının kanıtı olarak gülümsedi. Üst katta, dar omuzlarında _Guardian_'ın ticari işlerinin tüm ağırlığını taşıyan, yumuşak bıyıklı, zayıf genç adam sabah mektupları üzerinde çalışıyordu.

Henry içeri girdiğinde başını kaldırdı ve işini sordu.

"Bay Springthorpe geldi mi?" diye sordu yeni muhabir.

Memur, editörün adının günün erken saatlerinde bu şekilde anıldığını duyunca bir an şaşırdı. Sonra cevapladı:

"Hayır, çalışma saatleri oldukça düzensiz. Bugün on bire veya on ikiye kadar gelmeyebilir!"

"Şimdi daha saat on," dedi Henry, sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi. Bir daha asla Monte Cristo oynamayı denemezdi ve Winton ona Bay Springthorpe'un ofisinde asla titiz olmadığını söylemişti.

"Ama Bay Yardley'i yakında bekliyorum," diye devam etti katip. "Siz Bay Charles mısınız?"

"Evet. Muhabirlerin odasına gideyim mi?"

Katip onun için kapıyı açtı ve gelecekteki çalışmalarının olduğu yere girdi. Kenarları bıçaklarla kesilmiş ve yontulmuş, düz ahşaptan uzun bir masa, zeminin ortasında duruyordu ve etrafında dört tane farklı şekilli hasır sandalye vardı. Zemin yıpranmış muşambayla kaplıydı, duvarlar karanlıktı, tavanlar su bisküvisi gibi kabarıyordu. İki brülör taşıyan tek bir gazlı ısıtıcı çatıdan sarkıyordu ve üzerinde birkaç deste fotokopi kağıdı, iki mürekkep hokkası ve birkaç kalem bulunan masayı aydınlatmaya yarıyordu. Odadaki diğer tek mobilya, çoğu yırtık ve bazılarının cildi olmayan ciltlerle yarı dolu küçük bir kitaplıktı; bu ciltler, sık sık başvurulmasından ziyade, muhabir ekibinin odada iki kitabı elden ele, düşmeden tutmaya çalıştığı bir oyunda ara sıra kullanılmasından kaynaklanıyordu. Bu oyun asla başarılı olmamıştı. Masanın pencere ucunda, posta ambalajlarında açılmamış bir deste gazete ve ayrıca birkaç mektup vardı. Tam o sırada kapı açıldı ve yardımcı editör Bay Wilfrid Yardley içeri girdi. Soluk tenli, çok siyah saçlı ve endişeli olduğunu ima eden koyu, huzursuz gözlere sahip bir adamdı. Açık sarımsı bir yazlık takım elbise ve hasır şapka giymişti. İçeri girdiğinde kitaplıktaki edebi hazineleri inceleyen Henry'yi görünce bir an durakladı. "Günaydın!" dedi. "Siz Bay Charles'sınız sanırım?" ve elini Henry'ye uzattı. "Erken geldiniz. Muhabirlerin mesaisi yok. Edebiyat ekibinde masaya zincirlenmiş tek kişi benim." Şapkasını ve ceketini çıkarıp yerine duvardaki askılardan birine asılı eski püskü bir şey koydu. Sonra masanın ucuna oturdu ve orada duran gazeteleri açmaya başladı. Bu arada gözleri sanki birinin habersizce
üstüne atlayacağından korkuyormuş gibi kafasının içinde oradan oraya geziniyordu. Açıkça sessiz bir adam ve vicdanlı bir işçi, ama karakter sahibi olmak için biraz fazla gergin.

"Bay Springthorpe sizin için hiçbir iş belirlemedi mi?" dedi Henry'ye,
sorgulayan kaşlarıyla, bir zarfı keserken.

"Hayır, hiçbir şey ayarlanmadı. Sanırım ortaya çıkan her şeyi yapacağım."

"Bertram - o bizim baş muhabirimiz - sanırım ona yardım etmenizi isteyecektir. Ama eminim yardıma ihtiyacım var. Ancak çok fazla şey öğrenemezsiniz, bu yüzden burada şansınızı deneyin," ve Midland ilçelerindeki olaylara atıfta bulunan günlük bir gazetede birkaç maddeyi işaretledi. "Tüm gerçekleri koruyarak, ancak her durumda yalnızca yaklaşık üçte birini kullanarak, o parçaları yeniden yazmaya çalışın. Şuradaki sandalyeye oturun ve
belki bunlar arasında size uygun bir kalem
bulabilirsiniz, ama ben asla
bulamam."

Henry, Bay Yardley'e göre kendini gayet iyi idare etti ve ikincisinin tavsiyelerinde o kadar düşünceli olduğunu gördü ki, hemen ona karşı bir sevgi
duymaya başladı.

Sonuçta, Trevor Smith ve Edgar Winton ham gençlerdi, ama burada en azından otuz beş yaşında bir adam vardı ve onda hiçbir "yan" yoktu. Yetenekli ve zeki görünüyordu. Öyleyse neden Wheelton'da kaldı?
Henry, ancak kendi yaşındayken benzer bir göreve mi ulaşacaktı?
Bu düşünceler, Yardley'nin muhabirlerin yazılarını incelerken, "şekillendirirken" ve bu arada
briar piposunu içerken ciddi yüzünü izlerken aklına geldi. Bu tür düşünceler hoş değildir, ancak hayatta başarılı olmayı hedefleyen her gencin aklına gelir ve bir anlığına onun coşkusunu söndürür, ta ki ona iki adamın kariyerinin birbirine benzemediği ve her adamın başarıyı veya başarısızlığı oluşturan nitelikleri kendi içinde taşıdığı algısına sahip olana kadar. Ancak Yardley kendini başarısız olarak görmemiş olabilir ve sorun da burada. Editör geldiğinde Henry'ye karşı aşırı bir ilgi göstermedi, ancak yardımcı editörün gözü önünde yaptığı iş için onu içtenlikle övdü ve ona fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirmesini söyledi, ancak nasıl yapacağını söylemedi. Şüphesiz Winton durumu Henry'ye doğru bir şekilde anlatmıştı - Bay Springthorpe'un ilgisi primi cebine indirdiğinde sona erdi. Baş muhabir Bertram, Trevor Smith'e belirgin bir aile benzerliği olan bir kişi olduğunu kanıtladı ve muhtemelen yirmi sekiz yaşındaydı. Editörün, şarap kırmızıyken ona bakma zaafını paylaşıyordu, ancak kendisinden beklenen işi her zaman başarıyordu. En ufak bir ayrıcalıklı niteliğe sahip olmasa da, çeşitli gazete ofislerinde "sadece doğru yolu tutabilseydi zeki bir adam" olarak ün kazanmıştı.

Bu, belki de gazeteciliğe özgü bir şey değildir ve olağanüstü yetenekli olduğu söylenen ancak istikrarsız alışkanlıklarıyla başarılarını tehlikeye atan birçok kişinin karakterini araştırırsak, çoğu durumda yeteneklerinin, nadiren zeki olarak tanımlanan istikrarlı bir hantalın ortalamasının altında olduğunu görürüz, çünkü istikrarsızlığın gölgesi, sahip olduğu niteliklerin daha iyi sergilenmesi için bir arka plan olarak hayatına asla düşmez. Gerçek şu ki, "sadece ayık kalsaydı zeki adam"ınız, sürekli değişen işverenlerinin, makul bir ayıklık döneminde yeteneklerini abartmaya meyilli olduğu çok sıradan bir adamdır.

* * * * *

Henry'nin hayatının sonraki birkaç ayına uzun uzun değinmenin hikayemiz açısından avantajlı olup olmayacağı şüpheli. Kendisini
bulduğu gazete ofisi, İngiliz eyaletlerindeki yüzlerce ofisten daha iyi veya daha kötü değildi. _Guardian_'ın varlığı, küçük bir tirajı artırmak ve gazetenin reklam gelirine katkıda bulunmak için sürekli bir mücadeleydi. Son olarak, muhabirlerin hizmetlerine sık sık ihtiyaç duyuluyordu ve böylece yeni bir reklam
sağlama şansı
olduğunda esnafın övgüleri yazılması gerekiyordu. Yerel yaşamın tüm önemsiz ayrıntıları, küçük bir işte çalışan bir cenaze levazımatçısının kızının aldığı düğün hediyelerine kadar uzun uzun anlatılmalıydı. Bunlar aslında, gelinin elbisesinin tam bir tanımını ve onu yapan yerel terzinin adını içeren evlilik töreni raporunun ardından, ayrı satırlarda bağışçılarının isimleriyle birlikte sergileniyordu.

Genç muhabir, "Gelinin Annesinin Hizmetçisinden Kesesi" adlı maddenin, on üç yaşındaki sadık bir ev hizmetçisinin on bir peni üç farthing harcamasını temsil ettiğini öğrendiğinde, tüm bunların önemsizliğini kaba bir şekilde anladı.

Henry, bu deneyimlere karşı bir dengeleyici olarak, büyük bir yükseliş hamlesi yapmıştı. Hayretle hatırlaması gereken bir cüret anında, başyazı "biz"i yazmaya ve övünmeye cesaret etti.
Öyle oldu ki, bunu editöre sunduğunda, içki dolu bir hafta geçiren ve kopyası az olan bu değerli kişi,
iyi olduğunu söyledi ve birkaç değişiklikle bastı. Bay Springthorpe'un amacı her hafta asgari düzeyde iş yapmak olduğundan, gençleri cömertçe daha fazla editörlük çabası göstermeye teşvik etti ve bunun sonucunda Henry "biz" _Guardian_'ın başyazılarında oldukça sık yer aldı. O, belirgin bir yetenek
gösteren ilk "öğrenci"ydi ve Springthorpe onunla gizlice
gurur duyuyordu. Altı ay geçtikçe Henry, kalıcı kadroya eklenebileceğini ummaya başladı, ancak ne Bertram ne de Edgar ayrılma belirtileri gösterdi ve maaşlı bir pozisyon alma olasılığı düşük kaldı. Ancak meslektaşlarının şaşkınlığına ve tüm emsallere aykırı olarak, altı ayın sonunda kovulmadı, ancak aslında haftada yarım gine maaş aldı, ancak buna ek olarak, boş zamanlarında başka bir pozisyon aramasının iyi olacağı bilgisi de verildi.

Şimdi _Daily News_'deki ilanlara yanıt vermenin yorucu bir dönemi başladı. Bir süre titreyerek giden güvercinlerinden hiçbir işaret gelmedi, ancak Wheelton'a gittikten sonraki yılın baharında, büyük ve önemli Midland kasabası Laysford'daki iki günlük gazeteden birinin müdüründen, Henry'den editör yardımcısı pozisyonu için yaptığı başvuruyla ilgili olarak gelip kendisini görmesini isteyen bir cevap geldi. Bay Springthorpe'un etkileyici bir tanıklığıyla desteklenen çalışmalarının örneklerini sunma planı sonunda başarılı oldu ve personelin şaşkınlığına rağmen Henry, röportajdan _Laysford Leader_'ın yardımcı editörü olarak kendini görmeye hak kazanmış olarak döndü. Bugüne kadar
olay _Guardian_ ofisinde konuşuluyor, ancak
bu olayın gerçekleşmesinde önemli faktörlerin _Lider_'in bir haftalık bildirimle yeni bir yardımcıya sahip olma ihtiyacı ve
Bay Springthorpe'un _Guardian_'ın haftalık harcamalarında yarım gine tasarruf etme isteğinin artması olduğu hiçbir zaman kaydedilmemiştir. Dahası, Henry olası diğer adaydan beş şilin daha az bir maaş belirlemişti.

Böyle iğrenç koşullardan hayat boyu önemli olaylar fışkırır.

BÖLÜM IX

KRAVAT NE ANLATTI

Hampton Bagot'un gri-mavi kokusu masmavi gökyüzüne doğru kıvrılıyor.
Kilisenin bulunduğu tepeden küçük köy, kabarık satenden yapılmış bir mücevher kutusu içinde, bir zincirdeki boncuk gibi rahatça uzanıyor -Londra Yolu- yeşil Ardenshire. Bu Ağustos gününde kadim huzurun mekanı. Tek sesler, bir biçerdöverin hoş şakırtısı ve bir örsün müzikal şıngırtısıyken, arada sırada bir bisikletçinin zilinin huysuz sesi tepedeki tembelin kulağına ulaşır ve dürüst bir
yazlık sakinini, zil çalanın evinde çay içmek için dinlenmesi umuduyla heyecanlandırır.

Uzaktaki bir düdüğün hafif sesi, Hampton'ın tek sokağında son durduğumuzdan beri zamanın geçtiğini hatırlatır: bir buçuk mil ötede, köyün adını sonsuza dek seyahat eden insanlığa duyuracak olan istasyon bitmiştir ve her gün birkaç kez Birmingham'a gidip gelen trenler, minik platformda soluk soluğa ilerlemelerini duraklatmaya tenezzül eder. Ancak çoğu, _kendi_ hatlarında böylesine aşağılık bir istasyon buldukları için öfkelenerek ciyaklayarak geçerler. İstasyon şefi-hamal-bilet toplayıcısı ve kıdemi aşırı çalışmıyorlar--aksi takdirde personelin en hareketli üyesi olan teriyeriyle uzun süre oynayamazlardı. Ama her gün alınması gereken birkaç bilet, kapatılması gereken birkaç vagon kapısı, çalınması gereken birkaç düdük, genç memur için önemli birkaç titreşim var.

Bu cumartesi öğleden sonra gelecek bir yolcu biliyoruz;
en azından onu Hampton Bagot'ta bekliyorlar.

İstasyon köye hiçbir şey katmadı.
Postane kapısındaki figüre kesinlikle hiçbir şey katmadı. Gülümseme kaydedilebilirdi,
etek kuyruğunun eğimi patentli. Edward John Charles en son burada kuyruklarını sallarken gördüğümüzden beri neredeyse altı yıl geçmesine rağmen
bir saçını bile değiştirmedi.

"Bugün eve gelmesini bekliyorsun, Ed'ard John, duydum," verimsiz
Miffin, bir ons shag için Charles kuruluşuna geçerken gözlemliyor.

"Evet, ve zamanı geldi sanırım. Neden, iki yıldır bu kapıdan içeri girmedi ve son seferinde sadece dört gün kalabilmişti. "

"Benim fikrime göre, şehirlere giden gençler
utanç verici evlerini hor görmeyi öğreniyorlar," diye yorumladı Miffin, hüzünlü bir şekilde gözlerini yere indirerek.
"Şimdi, eğer bir oğlum olsaydı evde kalıp, babasının işini üstlenmek zorunda kalırdı."

"Ama senin bir oğlun yok, Miffin, ve tüm fark bu. Eğer
genç bir Miffin olsaydı, neden, sen onun dünyada yaptığı işle
övünen adamsın. Dikkat et, Hampton güneşin altındaki tek yer değil."

"Enry'nin istasyona gelmesi garip olacak," dedi Miffin,
konuşmanın yönünü ustaca değiştirerek; çünkü çocuk konusunda hassastı,
çoğu köy halkının çok fazla çocuğu olduğu için
olduğu kadar hiç çocuğu olmadığı için de mutsuzdu.

"Sık sık bize döneceğini söylüyor ve bence bunu kastediyor."

"Eh, bu çok iyi, evden ayrıldığına asla pişman olmayacak," kasvetli terzinin son çırpınışıydı, pençe gibi işaret parmağıyla yanmış kiraz ağacından piposuna bir miktar saç teli saplarken ve düzleştiricilerine geri dönerken.

Edward John memnuniyetle kıkırdadı. Miffin onun için sürekli bir eğlenceydi. Terzinin, Tanrı tarafından, yetenekli oğlu hakkında gereğinden fazla böbürlenmesi.

Tam çay vakti, sohbetlerinin konusu
istasyondan geldiği kasap dükkanından aşağı atladı.
Babası onu sakin bir şekilde el sıkışarak karşıladı; üç kız kardeşi ona doğru koştu ve
utançla öpüldüler. Kız kardeşlerimiz sırt saçlarını toplayıp
elbiselerini uzatarak nasıl da doğrudan kadınlığa
geçtiler! İki yıl sonra, kendisini öpecek başka bir genç adam bulabilecek bir kız kardeşe kardeşçe bir öpücük, en ufak bir
özgüvensiz genç adamda bile utangaçlık yaratır.

Salonda Henry annesini buldu, hâlâ her zaman tanıdığı o ürkek, solgun küçük kadın, çay hazırlamakla meşguldü, saç maşaları
hâlâ ev işlerinden söz ediyordu. Kuru dudaklarını öperken saç maşalarının ilk kez farkına vardı.
Kağıtların yakından görünümü, içindeki yeni bir duyguyu rahatsız etti. Garip bir şekilde onları
yolmak için cazip geldi.

Tek Henry'nin görünümünde fark edilecek büyük bir değişiklik vardı. Wheelton'dan ayrılalı dört yıl, Stratford'a gitmesinin üzerinden neredeyse altı yıl geçmişti ve Laysford özellikle sakinlerine karakterini
ispatlıyor.

"Aman Tanrım, 'Enry, ama sen genç bir tay gibi tamamen bacaklara dönüşüyorsun,"
dedi babası, koltuğuna oturup gülümseyerek oğluna
bakarken; ona koltukta oturma şerefi verilmişti; bu, kariyerindeki
başka bir aşamayı işaret ediyordu. "Tamamen bacaklara, oğlum!"

"Ama daha doldurulacak çok zaman var, baba. Ben on taş on bir ağırlığındayım."

"Çoğunlukla kemik, ha?"

"Ama kendimi iyi hissediyorum."

"Öyle görünüyorsun, oğlum; ve aramızda kalsın, sığır etindense kemiklerini tercih ederim!"

"Umarım teninin yanında flanel giymeyi her zaman hatırlamışsındır,
Henry?" diye sormaya cesaret etti annesi, kocasının neşeli düşüncelerinin meyvesi olarak
keyfini çıkardığı o komik anda.

"Oh, iyiyim, anne! Benim için endişelenme. Teninin yanında flanel giy,
su gibi balık yağı iç ve en sıcak günde bile
göğüs koruyucun olmadan kalmam."

Kız kardeşleri güldüler, ama kulaklarından şüphe ettiler. Henry hiç
şakacı olmamıştı. Görünüşe göre yazlık takımının düzgün kesimi, zarif kravatı,
Laysford'un ona bahşettiği tek şeyler değildi.

"Annen seni çocukken hep şımartırdı. Şimdi bir
erkek olduğunu unutuyor. Neden, bıyığın bir Fransız Bulldog'u için yeterince büyük.
Çaya karışmasın mı? Bıyıklara asla tahammül edemedim. Bu
komik fikirlerden biri."

"Bıyığım oldukça beğeniliyor, baba," dedi Henry neşeyle, kız kardeşlerine
kaygılı bir şekilde bakarak.

"Çocuğa bak... Kim tarafından?"

"Hanımlar ... belki!"

Ah, Henry, daha nazikçe kırabilirdin! Edward John gülümsedi ve
ona "genç bir köpek" dedi; annesinin yüzü bir an bulutlandı ve
parladı; kızlar anladılar - en azından on dokuz yaşındaki Dora ve iki yaş küçük olan Kit anladılar - ve güldüler. Milly sadece
utangaç on beş yaşında bir kızdı.

"Bu harika, 'Enry, iki yıl önce eve geldiğinden beri ne kadar da akıllandın. İkinci iki yılın sana ilkinden daha çok şey kattı," dedi Edward John, çay masasında ekmeğine tereyağı sürerken.

"Böyle düşünmene sevindim, baba. Ama ben diyorum ki, anne, kendi ekmeğime tekrar tereyağı sürmek komik; en son eve geldiğimden beri hiç tereyağı sürmedim."

"Londra'dayken hiç tereyağı sürmedim. Hepsi senin için. Şehirde tembelliği nasıl da teşvik ediyorlar." Edward John'un onlara Londra'ya gittiğini hatırlatması gerekiyordu; çünkü Henry aslında Hampton'a gelmek yerine iki yaz tatilini orada geçirmişti ve babasının ziyaretinin ihtişamı
karalanma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

"Sanırım hala bir gün Londra'ya gitmeyi mi düşünüyorsun?" diye devam etti.

"Elbette; ama gerçek şu ki gazetecilik hakkında ne kadar çok şey öğrenirsem Londra o kadar
zor görünüyor. On sekiz yaşında her şey yolunda gidiyor; ama yirmi iki yaşında... eh, ben de kendimi cennetten doğmuş bir dâhi olarak görmeye yeni başlıyorum, baba."

"Ama önemli olan kendin hakkında ne düşündüğün değil."

"Önemli olan tek şey bu -- gazetecilikte. Evden ayrıldığımdan beri çok büyük bir şey öğrendim. Dünya bir adamı kendi
değerlendirmesine göre ele alıyor. Kendini ciddiye alan bir aptal, diğer aptallar tarafından da ciddiye alınmaya meyillidir ve Carlyle'a göre İngiltere'de kaç tane aptal olduğunu biliyorsun."

"Peki, aptalsan dene," diye karşılık verdi postacı neşeyle.

"Ama kendini aptal sanan akıllı bir adam, aptal olarak düşünülebilir--"

"Akıllı adamlar mı?"

"Belki onlar tarafından da; ama kesinlikle çoğunlukta olan aptallar tarafından."

"Saçmalama, oğlum! Springthorpe'lu herife bunun için mi yirmi beş sterlin verdim?"

"Henry sadece şaka yapıyor, baba," diye önerdi Dora. Mizah anlayışı
çekici değildi.

"Gerçekten şaka, Dora; çünkü insan ne kadar çok şey öğrenirse o kadar az şey bilir."

Harika bir adam: bu Henry tam bir changeling! Annesi onu neredeyse bir yabancı gibi izliyordu.

"Şimdi tam bir sapkınlık, konuşuyorsun. Acaba yaşlı Bay Needham buna ne diyecek?" diye haykırdı babası, oğlunun biraz kendini beğenmiş
olduğundan korkuyordu.

"Virgil'e beni sataşmasını istediğinden beri çok şey öğrendim.
Ama işimi tüm bunlar için seviyorum; aslında, bu yüzden. Her gün bir şeyler öğrenilen tek iş türü bu; ve hayatın gerçek eğlencesinin şeyleri bilmek değil, onları tanımak olduğunu düşünmeye başlıyorum."

"Bak, Enry. Zavallı yaşlı babanı derin sulara
sürüklüyorsun ve yüzme bilmediğini biliyorsun. Makalelerinden biri gibi konuşuyorsun. Çünkü mavi kalemle işaretlediğin her şeyi okudum ve annen
kağıt bulmakta zorlansa bile onları saklıyor."

Henry, sıkıştığında,
bukle kağıtları için bir tane kullanıp kullanmayacağını merak etti. Tam o sırada, hayatında ilk kez,
eski evinin salonunun çok küçük olduğunu fark etti; tavan o kadar alçaktı ki
başını kaldırdığında neredeyse nefessiz kaldığını hissetti.

Dora ve annesi çay tabaklarını kaldırıyorlardı ve Henry
yukarı, babasıyla birlikte uyuyacağı yatak odasına çıktı.
Eski yuva yüzlerce şekilde değişmişti, ancak bunu Henry'den başka kimse bilmiyordu.
Bir zamanlar buradaki yavru kuşlardan biriydi, ancak kanatlarını kaybetmişti,
ve iki yılda bir iki haftalığına geri döndüğünde kanatlarının onu
ne kadar uzağa taşıdığını fark etti. Henry burada doğmuştu, en çok sevdiği insanlar
hâlâ burada, eski evde yaşıyordu-- eski evi. Ama bu asla onun _eski_ evinden başka bir şey olamaz
şimdi. Eve dönmekten bahsediyoruz; ama aslında bunu asla yapmıyoruz. Çocukluğumuzun ve gençliğimizin
evini terk ettiğimizde, bir daha asla geri dönmeyiz. Eski hayatımıza geri dönmeyi nadiren isteriz; ve bu istek orada olduğunda,
Kader genellikle onun gerçekleşmesine karşıdır.

Henry Charles, ilk tanıştığımızdan beri kesinlikle şaşırtıcı çeşitlilikte değişmişti.
Sonra on altı yaşında, uzun boylu, soluk benizli, uzuvları biçimsiz ve hatları iyi olmayan, burnu biçimsiz, ağzı çok büyük, ama yüzün çirkinliğini aydınlatacak ruhla parlayan bir çift koyu göz. Şimdi, bir adam--ah, birkaç kısa yıl, uçurumun üzerindeki
küçük köprü, bir daha asla geçemeyeceğimiz köprü!--bir adam:
bir ejderha kadar uzun, bacakları uzun, doğru, babasının kurnaz gözünün yargıladığı gibi; ama artık gerçek fener çenelerine dönüşen incecik çeneler değil, daha ziyade bol etlenme vaadi ve kendini
ana hatları çirkin olmayan bir organa
biçimlendirmiş bir burun. Bu burun değişikliği, bizim birkaç kurbağa yavrusu benzerliğimizin en
tuhaf olanlarından biridir. Ağzı
hala büyük olabilir, ama parlak bir bıyık, birkaç jilet geçişiyle sevgili çocuğu uçuracak şekilde açığa çıkacak birçok anti-Aşk Tanrısı dudağı çiftini gizliyor.
Henry'nin saçları simsiyah ve boldu--bir kahraman için felakete tehlikeli derecede yakındı. Ama bu anlatıda gerçeğe sahip olmalıyız, bedeli ne olursa olsun.

Yatak odasında dururken, saçlarını fırçalarken ve başını tavana çarpmamak için dikkatlice eğilirken, tavan dik bir şekilde eğimliydi, eski maun masasının üzerinde aynanın durduğu çatı penceresine, beyaz keten örtülü, Henry sağlıklı bir genç İngiliz'in resmini sundu, kastan çok beyinle gurur duyan ve bu konuda arkadaşlarının kalabalığından farklıydı, ancak saçına, düzgün yakasına ve güzel kravatına özen göstererek onlarla tekrar el sıkıştı. Şimdi, genç bir adam kravatlarına bakmaya başladığı anda, eğer o sıradan bir adam değilse, bunun bir nedeni vardır. Henry Charles, erkeklikten
çok uzaktı; _dolayısıyla_, aynanın önünde oyalanmasının bir nedeni vardı.

Ortalama genç bir adamdan daha yavaş uyanmıştı, çünkü
hala çiftleşmemiş çoğu erkek için, kravatlarına ve ceketinin kesimine derinden ilgi duyan genç bir hanım vardı. Ama uyanmıştı,
ve şimdi zorluk hangi genç hanımın olduğunu bilmekti: Laysford'da _Leader_'ın zeki genç yardımcı editörüne ilgi duyan çok sayıda kişi varmış gibi görünüyordu. Güvenli tarafta olmak için, edebi zihnin
iç köşelerinde onları küçümserken bile
giyim kurallarına uymak iyiydi.

Henry'yi çaydan sonra cam tavanlı yatak odasındaki aynanın önünde gördüğümüzde, onun ruh hali böyleydi. Eğer sizi şaşırtıyorsa, onunla en son dört
yıl önce tanıştığınızı ve bu süre içinde birçok şey olabileceğini unutmayın.
Ona ne olduğunu nasıl bileceğiz? Kravatı bize bir şeyler anlatıyor, değil mi?

BÖLÜM X

MENEKŞE GÖZLER

Henry o kader sabahı taşıyıcının yanında oturduğunda - Henry, yirmi iki yaşından büyük olmalısın! - yaşlı
Carne'nin
köşkünün önünden geçmek zorundaydı ve perdelerin arasından, bir çift menekşe gözle
mücevherlenmiş tatlı bir yüz bakıyordu, bir kızın eli pencere camında
çıngırdadı. Bu gözlerin sahibi, Henry köyde dolaşıp karşılaştığı herkese Stratford'a gideceğini söylediğinde bir tırtıl ile oynuyordu - diğerleri arasında o da vardı. Ama kesinlikle
çok uzun zaman önceydi! "Ben asla bu kadar genç bir eşek olamazdım," derdi Henry, aynada ona sorsanız.

İşte, neredeyse altı yıl geçtiğinin kanıtı olarak Eunice Lyndon. Her halükarda, daha on dokuz yaşında olduğunu ve o zamanlar on üç yaşında olduğunu söylüyor. Artık tırtıllarla oynamıyor; ama gözleri
kesinlikle menekşe rengi, gerçi Henry muhtemelen mavi olduğunu düşünüyordu, eğer
eğer onları hiç düşündüyse.

Altı yıl, Henry kavgaya çıktığında pencereyi
çıngırdatan kızda harikalar yarattı. Öncelikle, Dora'nın ahbabı olan ve bu nedenle Charles hanesine sık sık gelen Eunice, annesinin veremli sonu olmasına rağmen yaşamaya ve hatta güçlenmeye devam ederek, bu haydutları itibarsızlaştırmıştı. Herhangi bir konuda ağzını açma şansı nadiren olan zavallı Bayan Charles, inancının bir maddesi olarak veremli ebeveynlerin tüm çocuklarının, sanki cezaları bir asma yargıcı tarafından verilmiş gibi açıkça mahkum olduğunu söylemekten asla kaçınmazdı. Bu, veremli ebeveynlerin çocuklarının yaşamaya devam etmesi için hem kendisi hem de endişeli birçok anne için kesinlikle bir hakaretti. Çünkü böyle bir şeyin güçlenmesi Doğa'ya aykırıydı ve tıbbi deneyimin aleyhineydi. Eunice Doğa'yı gücendirmiş, doktorları kandırmış ve bu
kabahatten dolayı çok daha iyi görünüyordu. Kızlığının soluk beyazlığı, yüksek teniyle mükemmel bir şekilde harmanlanan kremsi bir tazeliğe yerini bırakmıştı - bu yüzden kırmızı yanaklarının verem ateşi değil, sağlığın
açtığı çiçek olduğunu görüyorsunuz. Rengi, yüzünün etrafındaki atmosferden geliyormuş gibi görünen ve bir katedral penceresinden geçen güneş ışınlarının mermer bir heykelde parıldadığı gibi ciltte parlayan bir yoğunluktaydı.

Yüz hatları güzeldi, ancak salt bir güzellik değildi. Karakteriyle belirgindi. Burnu bir Yunanlı için hor görülen bir model olurdu;
ağız bebek gibi küçük değildi, yine de küçük, sıkıydı, sıkılığı
dudakların yukarı doğru bitmesiyle şımarık bir imadan kurtarılmıştı. Eunice'in bir çenesi vardı; erkek ve kadında en temel özellik, bazen
ne yazık ki ihmal edilmişti. "Evet, söylediğimi kastediyorum; ve kastettiğimi
söylemeyi kastediyorum" diyen bir çene. Gözler ki--yani, menekşe gözlerdi ve daha ne denebilir ki? Yüksek olmayan ama geniş bir alın, bir sürü parlak koyu saçı taşımak için.

Eunice, Diana gibi değildi, çünkü tırtıl ile gördüğümüzden beri
bir santim bile uzamamıştı. Bir kız olarak
aniden
büyümüştü ve kadınlığın onu giydirmesi için aynı boyda kalmıştı. Belki beş fit dört. Ama bu tür ayrıntılara tenezzül etmeyelim. Küçüktü, zarifti; yeterince söylendi. Menekşe
gözler--fazlasıyla yeterli!

Eunice ve Henry'nin hiç sevgili oldukları varsayılmamalı. Bu tamamen çok kaba bir öneri. On üç yaşında bir kız sevgililer hakkında ne düşünür? On altı yaşında bir oğlan? Onlar, günlük tanışıklıktan daha samimi bir arkadaşlık ima eden geleneksel ifadeyi büyüklerinden alırlar; hepsi bu. Birbirlerine karşı bir sevgi olabilir, diğer oyun arkadaşlarından daha fazla bir sevgi. Bu nadirdir. Eunice ve Henry'nin evden ayrılmadan önce tahmin edilebilecek en fazla şey, eve gelen diğer kızlardan daha çok onunla konuşmaya meyilli olduğuydu ve yavruyken çoğu kıza karşı bir küçümseme kokusu aldığı için bunun pek bir önemi yoktu. Belki de, ikinci kez düşününce, bunun çok önemli olduğu düşünülebilir.

Henry iki yaz önce eve geldiğinde, Eunice Tewksbury'deki teyzesine yaptığı nadir ziyaretlerden birindeydi -- bir anlamda, dünyanın sonu. Bu yüzden
Henry onu, uzun zaman önce Anılar Diyarı'nda ona baktığı o zamandan beri nadiren görmüştü. Tahmin edeceğiz ki, kız kardeşi Dora'nın mektuplarında sık sık ondan bahsetmişti ve kız kardeşi de ondan arkadaşından.

Bu arada, hayatında önemli bir olay olmuştu. Yaşlı Edgar Carne,
Eunice'in büyükbabası, bir yıl önce ölmüştü ve yetim torununa on sekiz yaşında, muhtemelen yılda yirmi pounda eşit olan
çok küçük bir servet bırakmıştı. Bir süre, Hampton Bagot'ta artık kan bağı olmamasına rağmen,
çok sıcakkanlı arkadaşları olmasına rağmen,
köyü terk edip Tewksbury'deki teyzesinin yanına yerleşmesi muhtemel görünüyordu. Zevkleri basit, sadece hırs yaratmayan bir köy müfredatı ölçüsünde eğitimli, ev işlerine ve bahçenin hafif işlerine düşkün Eunice'in önünde net bir yol yoktu ve dostluğun eliyle etrafına ekilen insanların arasında kalmayı tercih ederdi. Öyle oldu ki Kader onu bir süreliğine Hampton'a çiviledi. Rahip Godfrey Needham'ın hizmetçisi gitmişti ve Bay Charles ona Eunice ve genç bir hizmetçinin yaşlı bir hizmetçinin sadece asık suratlılığı beslediği papaz evini aydınlatmada harikalar yaratacağını söyledi. Ayrıca papaz yakın zamanda cemaatinin şaşkınlığına rağmen, uzun zaman önce ölmüş karısının bir akrabasının yetim çocuğu olan dokuz yaşında küçük bir kızı yanına almıştı. Eunice, küçük çocuğa annelik ederek ona iki kat hizmet edebilirdi ve kendisi de çok erken yaşta bir annenin sevgisinden mahrum kaldığı için onun sempatisine güvenilebilirdi. Hatta küçük Marjorie'nin gelişinin yaşlı hizmetçinin ayrılma haberini vermesiyle bir ilgisi olduğu bile fısıldanıyordu; kendisi de itiraf ettiği gibi "çocuklarla hiç işi yoktu".

Bay Needham, Edward John'un teklifine katıldı; Eunice çok sevindi;
ve bir yıl bilgeliğine tanıklık etmişti. Rahiplik evi en yaşlı sakinin hafızasında hiç bu kadar parlak olmamıştı, rahip kendisi Eunice'in dönüşüm geçiren elinin altına girmişti ve şimdi, yetmişine yaklaşırken, kırk yıl önceki kısa evlilik mutluluğundan beri olduğundan daha şık bir figürdü. Yakaları her zaman lekesizdi, beyaz kravatları beyazdı. Pantolonu sonunda ayakkabılarına kadar uzanıyordu. Belki de adımları esnekliğini, ceketi esintili özgürlüğünü kaybetmişti; ama o, tuhaflıkta kaybettiği şeyi onurunda kazanmıştı.

Eunice'e gelince, bu kısa yıl onu kadınlığa kadar taşımıştı ve henüz on dokuz yaşında olmasına rağmen, kendisinden daha büyük birçok kişinin danışmanıydı. Bankasının işletildiği her genç kadında harikulade bir ev altını rezervi vardır. Genç bir adamın bıyığının ilerlemesini izlediği bir yaşta, birçok genç kadın hayatın temel şeyleriyle kahramanca, belirsiz bir şekilde boğuşmaktadır. Yine de Eunice, binlerce kadının yaptığından daha fazlasını yapmıyordu.

Ama papaz evindeki hizmetçi, Pazar Okulu'ndaki öğretmen pozisyonu ona belirli avantajlar sağladı ve onu küçük köyün hayatına daha belirgin bir şekilde dahil etti. "Yaşlı Carne'nin küçük kızı" olmaktan, "Papaz evindeki Bayan Lyndon"a çevrilmişti. Günlük uğraşları, görevlerinin arındırıcı etkisi,
hızla gelişip olgunlaştı ve kendi mükemmel kalp ve zihin niteliklerini
olgunlaştırdı ve on iki kısa ayda bir kadın olarak ortaya çıktı; dili
sakince, ama mutlulukla
parlak, becerikli, kalpsiz.

Henry, nedenini açıklayamadığı heyecan verici bir ilgiyle,
çok eskiden beri küçük arkadaşında, gelişinden sonraki Pazar günü kilisede tekrar gözlerinin önüne geldiğinde, bu değişiklikleri fark etti.

"Nasılsınız, Bayan Lyndon?" ve "Nasılsınız, Bay Charles?
Gittiğinizden beri sanki bir ömür geçmiş gibi," sözleri, tutkunun
tüküren ateşini ima etmiyordu.

"Evet, bazen Hampton günlerimi hatırlamak için zihinsel bir çaba sarf etmek gerekiyor."
İnsan neredeyse yapmacıklıktan şüpheleniyordu.

"Gerçekten mi! Bu Hampton'a ve bize karşı pek de nazik değil."

"Ah, eski dostları unutmam pek olası değil; ama demek istediğim, buradaki neredeyse değişmez yaşamın yılları, takip eden kalabalık günle
karşılaştırıldığında, sadece bir sabah gökyüzünün izlenimi."

Şüphe yerinde miydi?

"O zaman köpek Town tarafından ısırıldın ve onun bir saçını
avlamaya gittin!"

Eunice onun kendini beğenmişliğine gülümsedi ve Henry kaşlarını kaldırarak güldü,
ve şöyle dedi: "Bu genç hanım harika bir şekilde gelişti."

"İyi, Eunice; çok iyi! Metafora yatkınlığın var, görüyorum."
"Eunice" kelimesi ağzından çıktı ve hemen kızın yanağına daha koyu bir renk
verdi. Adam soluktu, ama gözleri
çıktıktan sonra ondan uzağa baktı. "Çok okur musun, yoksa papaz evindeki görevlerin ilgi çekici mi?" sadece dostça bir ilgi havasıyla söylendi.

"Çekici, evet. Görüyorsun ya, küçük anne rolü yapmak zorundayım.
Görevlerimden biri on yaşında, diğeri neredeyse yetmiş. Bu yüzden kendimi yüz yaşında hissediyorum. Ama
bölgeyi ziyaret edip papaz evini düzene sokmakla
birlikte okumaya pek vaktim olmuyor. Hayır; hiç zeki değilim ve metaforun ne olduğuna dair
sadece karanlık bir fikrim var."

"Ah, bunu denizcilere anlatmalısın," Henry'nin yorum olarak söyleyebildiği tek şeydi.

Dış dünyada açıkça konuşmada ilerleme kaydetmişti, ama
konuşmasında yapay bir dokunuş vardı --edebi bir dokunuş-- ki bu,
doğanın bu çocuğunun etrafında, bir konuşma denizinde yunus gibi yüzmesine denk değildi.

"Laysford'u seviyorsun, duydum," dedi küçük anne, sessizce birkaç adım attıktan sonra.

"Muazzam! Burası hayatla dolu. Sadece karıştırman gerekiyor ve
insan ilgisinin kaynadığı bir kazan görüyorsun."

"Ve karıştırma nasıl yapılıyor?"

"Ah, işte ben! Bu en kötü metafor. Kendimi bu alışkanlıktan
kurtarmalıyım; sanırım, boş kafayla çok fazla Meredith'ten kaynaklanıyor."

"Aman Tanrım! Peki Meredith nedir?"

"Bir şeyler yazan bir adam."

"Senin gibi mi?"

"Umarım benim gibi değildir. O sonsuza dek yazar; bense bir saatliğine--gerçekten.
Ama yazmaktan bahsetmeyelim. Bu dünyada yapılacak daha büyük şeyler var. Tabii ki kişi bir Meredith değilse."

"Sen her zaman böyle düşünmüyordun."

"Hayır; ama genç yaşta öğrendim ve bu iyi bir şey. Meredith'i okuduğumda herhangi bir şey yazma düşüncesiyle yüzümü saklıyorum. Ama sen
şimdiye kadar kitaplar olmadan çok iyi iş çıkardın, eğer senin
hikayen inanacaksam."

"Sanırım insanlar matbaa icat edilmeden önce yaşıyorlardı?"

"Nasıl yaşadıklarını merak ederdim; ama şimdi buna
inanmaya hazırım."

"Buradayken papaz evinde Bay Needham'ı görmeye gelirsin, umarım? Sık sık senden bahseder."

"Çok memnun olurum... Peki ya sen? Bize eski eve bir göz atar mısın?"

"Ah, evet! Dora ve ben sıkı dostuz."

"Gelecek haftanın başlarında ... Bay Needham ile sohbet etmek için beni arayabilirsin."

"Yakında geleceğim ... Dora'yı görmeye."

Papaz evine giden tarla yolunda el sıkıştılar ve Eunice, Henry'nin hiç fark etmediği Marjorie ile el ele tepeye çıktı. Birkaç yüz metre katedildiğinde geriye baktı, ancak genç adam babasının ve önden giden iki küçük kız kardeşinin ardından hızla yürüyordu.

Yemeğe oturduklarında Henry, Dora'ya "Eunice Lyndon ne kadar da gelişti," dedi.

"Zeki değil mi? Tanıdığım en tatlı kız olduğunu düşünüyorum."

"Ama pek çoğunu tanımıyorsun, Dora."

"Geçişte harika bir değişiklik yaptı. Ve hepsi benim fikrimdi," diye memnuniyetle ilan etti Edward John, bıçağıyla bir ağız dolusu yeşil bezelye alırken.

"Annesi -zavallıcık- veremden öldü," diye belirtti Bayan Charles,
ve sanki Eunice'in tabutuna çelenk koyuyormuş gibi iç çekti.

"Ama o tam bir sağlık örneği, anne," diye itiraz etti Henry.

"Yine de ailede verem var," diye mırıldandı.

"Onun durumuyla ilgisi yok. Doktorlar artık hastalığın kalıtsal olduğu fikrinden vazgeçiyorlar," dedi Henry, Edward John'a gereksiz bir vurgu yaparak.

"Ama doktorlar her şeyi bilmiyor, 'Enry, oğlum," diye belirtti babası.

"Anneler de bilmiyor."

Bunun üzerine içlerinden biri tekrar iç çekti.

Yemek bir süre sessizce devam etti ve Henry tekrar konuşmaya başladığında puding
kaybolmak üzereydi.

"Bu arada, Dora, sana Winton'ların Laysford'a geldiğini hiç söylemiş miydim? Onları hatırlıyor musun? Wheelton'daki eski arkadaşlarım."

"Hiç bahsetmedin."

"Unutmuş olmam komik. Edgar yaklaşık altı ay önce _Leader_'a ikinci muhabir olarak katıldı ve tüm aile Laysford'a taşındı,
Bay Winton büyük bir çorap fabrikasında kasiyer olarak işe girdiğinde."

"Bir kız kardeşi vardı sanırım?"

"Evet; Flo--neşeli, yakışıklı bir kız."

"Güzel mi?"

"Son derece! Sarışın güzellerinden biri. Neredeyse benim kadar uzun ve
neredeyse benim yaşımda."

"Gerçekten!"

"Güzel bir puding, anne, ama o kuru üzümlerden biraz fazla,"
dedi Edward John.

Bayan Charles bir kez daha iç çekti.

BÖLÜM XI

KİŞİNİN DELİLİĞİ, DİĞERİNİN FIRSATI

Henry'nin tatili sona erdiğinde ve Hampton Bagot'un ötesinde uzanan dış karanlığa bir kez daha adım attığında, annesi ve Dora'nın kulaklarında alarm zilleri gibi
çınlayan sözleri şunlardı:
"Flo--neşeli, yakışıklı bir kız." Bunlar yalnızca bir kez söylenmişti;
ama bu yeterliydi. Annesi ve kız kardeşindeki temel kadın, deliğinden bakan bir fareye saldıran bir kedi gibi
üzerlerine atıldı. Cümleyi
zihinlerinde evirip çevirdiler, kaldırdılar, aşağı indirdiler, gagaladılar;
uzaklara fırlattılar ve hemen peşinden koştular, unutmak istiyordu ama
bırakamadı.

Çok şey ifade edebilirdi, hiçbir şey ifade etmeyebilirdi. Bazı genç erkekler için ikinci bir düşünce için bir bahane olmazdı ama Henry diğer genç erkeklere benzemiyordu. O onların Henry'siydi - ya da daha doğrusu öyleydi; çünkü Bayan
Charles şimdi onu, yavru ördeklere
annelik eden tavuğun
onları takip edemediği bir yere giderken gördüğünde hissettiği o üzüntüyle izliyordu. Dora'ya gelince, o da "Flo--neşeli, gösterişli bir kız" diye kolayca konuşan bu yeni Henry'yi hiç tanıyıp tanımadığından şüphe ediyordu.

Dikkatsiz ve günlük konuşma dilinde olmasına rağmen, Bayan Charles ve Dora'nın zihnine, dışarı çıkan, sırıtan, kaybolan ve
yeni bir elbiseyle geri gelip onların pek çok hoşlanmadıkları şeyi yapan genç bir kadının resimlerini yansıtmak için biyografinin tüm gücüne sahipti.

Ancak ikisinin de gördüğü aynı genç kadın değildi ve ikisi de düşüncelerini diğerine söylemedi. Annesinin düşüncelerinin ekranında sık sık beliren figür, tehlikeli derecede çekici, cesur, plancı bir yaratığın figürüydü ve amacı Henry'sini tuzağa düşürmekti. Dora, onun başka bir rol için giyindiğini fark etti, bu rolde kıkırdama eğilimi gösteriyordu ve saf bir genç adama iltifat dolu bakışlar atıyordu. Edward John, zihninin peri masalı dramında bu figürden hiçbir şey görmedi, Henry her zaman sahne ışıklarına yakın hareket ediyor ve diğer karakterleri sahnenin aydınlatılmamış bölgesinde bırakıyordu. Henry, Rahip Godfrey Needham ile tanışıklığını yenilemişti, onu hala zayıflamış bir vuruşla, hırçın bilginin denizinde yüzerken buldu, bazen ince bir Latince dalgası üzerinde erkekçe yükseliyordu, ancak bir an sonra köpüklü bir Fransızca dalgasını göğsüne aldığında gevelemeye başladı. "Ah, sevgili Henry, çalış, çalış ve her zaman şunu hatırla: _Hoffnung
ist der Wanderstab von der Wiege bis zum grabe_, Almanca bilmediğin için, bu, umudun beşikten mezara kadar hacıların asası olduğu anlamına gelir. Hepimiz hacıyız - her zaman hacıyız - sen güneş ışığında, ben hayatın donunda."

Bu onun duasıydı; ve papazın ödünç aldığı felsefenin masum kibri artık onu eğlendirmiyordu, aksine genç adamın ruhunda hassas tellere dokunuyordu.

Eunice, kiliseden sonra birkaç kez onunla karşılaşmış olmasına rağmen, ona bir daha asla böyle bir şey söylememişti; ama "Seni iki yıl daha görmeyecek miyiz?" sorusu, onu heyecanlandıran bir hüzünle söylenmişti - "Seni gelecekte sık sık görmeyi umuyorum."

Miffin, köy halkı arasında yeni Henry hakkındaki fikrinde tek kişiydi. Genç adamın düzgün oturan yazlık takımı, zarif kravatı, hatta iyi yapılmış çizmeleri bile, refahın sessiz reklamıyla o değerli kişiyi rahatsız ediyordu. Başkalarındaki başarıya içerleyenlerdendi, esas olarak
kendisinin bir başarısız olduğunu bildiği için. Dahası, hiçbir adam kehanetlerinin yalan olduğunu görmekten
memnun olmazdı. Terzi, yandaşları postacının oğlunun dünyadaki ilerlemesini genişlettiklerinde, Henry'nin işlerinin yükselen dalgasının henüz tersine döneceğine dair hala yumuşak bir şekilde güvence veriyordu. "Merk moi
werds," dedi, "o genç adamlar şehir hayatına girenler nadiren işe yarıyor. İyi giyiniyorlar, belki, ama büyük şehirlerde terzilerin başarısız olduğu bir görüntü var, çünkü 'Enry'nin onlara ödeme yapmayı unuttuğu için."

Henry'nin kendisine gelince, çocukluğunun geçtiği eve kısa süreli dönüşü hayatında yeni bir nota
vurmuştu: daha önce sadece titrek bir şekilde
duyulmuş olan, ama şimdi net, keskin, endişe verici bir şekilde çınlayan bir nota. Bu küçük köyde
soluklanıyormuş gibi görünen basit memnuniyet, onu rahatlattı ve teselli etti, doğrudan büyük Şehrin gürültüsünden ve ilk bir iki gün boyunca kanatlarının kesilmesine ve bir daha
uçup gitmemesine
katlanabileceğini hissetti.

Ama kısa süre sonra Hampton'ın donukluğu düşüncelerinin yüzeyinden ayrılmayı
reddeden izlenim oldu ve kasabanın borusuna hafif bir kalple cevap verdikten sonra, kalbi daha ağır olsa da
savaş hattında devam etmesi gerektiğini anladı. Belki de gizli
ruhunun derinliklerinde bunun Kalbinin ağırlığı, Şüphe'nin buyurgan vuruşuna açılmasını izledi. Ama yine de değer verdiği
hırslarına sıkı sıkıya bağlıydı ve uyuşturucusunun yeni bir dozu için morfomanyak kadar tekrar kavgaya hevesliydi, ancak Laysford'a geri döndüğünde kemiren bir pişmanlık duygusuyla birlikteydi.

Oraya vardığında, Edgar Winton onu istasyonda karşıladı, belli ki
haberlerle ağırlaşmıştı. İki genç adam arasındaki karşıtlık, görünürden daha gerçekti. İlk kez Wheelton'da karşılaştıklarında, Henry, hayatın sadece küçük bir köşesine
bakan bir gözle ve gülünç derecede az gazetecilik bilgisiyle, ham bir taşralı çocuğun dış görünüşünü sunmuştu. Öte yandan Edgar, Şehir gençliğinin tüm küstah özgüvenine ve genç gazetecinin hızla toplanan alaycılığına sahipti. Ama orada kalmıştı, tıpkı birçok kişinin yirmi bir yaşından son günlerine kadar kaldığı gibi, Henry'nin doğasındaki ciddiyet gerginliği ve Şehrin sürmesi için içindeki bakir toprağın zenginliği, aradan geçen yıllarda onu her bakımdan Edgar'ın çok önüne geçiren bir karakter gelişimine yol açmıştı. Edgar'ın Henry'ye olan dostluğunun gerçek kökten mi kaynaklandığı, yoksa sadece ticari açıdan dostluğuna değer birinin gözüne girme arzusunun bir sonucu mu olduğu kesin olarak söylenemez, ancak Edgar'ınki gibi doğalar nadiren gerçek dostluğa muktedir olsalar da, onlarla ilişkiye giren herkes için iyi bir arkadaşlıkla kaynayıp köpürdükleri için, bunun ikinci nitelikte olduğu konusunda makul bir varsayım vardır. Belki de Edgar, "tanımak için faydalı adamları" tespit etme yeteneğini erken yaşta öğrenmişti, bu da yetenekleri yetersiz olanların başarısında büyük rol oynar.

Her durumda, genel sonuç aynıydı. Henry ve Edgar arkadaştı ve Henry, Edgar'ın insanlığın boş kafalı, geveze bir üyesi olduğuna çoktan karar vermiş olsa da, ona tahammül ediyordu, sadece
çünkü hayat mücadelesi başladığında Kader tarafından onunla yakın ilişki kurmak için
tasarlanan ilk kişilerden biriydi. Aynı sebepten dolayı, Trevor Smith ile kendisi arasındaki dostluk önerisine bile tahammül edebilirdi, şimdi kalbinde Trevor'ın bir
sahtekar olduğunu biliyordu.

İkisinin istasyonda buluşması çok samimiydi ve Edgar, haber cininin Henry'ye serbestçe sıçramasına, zihninde vahşi bir şekilde ilerlemesine izin verdi.

"Tam zamanında geldin ve hiç şüphe yok. Bugün geri döneceğini bilmeseydim, bu sabah sana telgraf çekerdim - tabii ki, o karanlık köyüne bir telgraf
gelebilirse."

"Tam zamanında mı? Telgraf mı? Ne oldu?"

"Çok büyük bir şey. Ah, _Leader_'da güzel bir tekme yedik!"

"Tekme! Macgregor ve Jones yine kavga mı ediyorlar?"

"Gerçek şu ki, Mac istifa etmek zorunda kaldı; bu daha dün gece oldu ve
hepimiz senin beşikte yatacağını varsayıyoruz."

"Ama Macgregor bu berbat çekişmelerden birinin istifa etmesine yol açmasına izin vermemiştir herhalde?"

"Aman Tanrım, hayır! Bundan daha sersemletici bir şey yaptı ve Laysford'dan kuyruğu aşağıda bir köpek gibi
gitti. Gerçek şu ki, Liberal Kulübü'nde kartlarda hile yaparken yakalandı ve _Lider_ bir hilekar tarafından
düzenlenmeyi göze alamaz, bilmiyor musun?"

"Adam ne kadar da aptaldı; ve yine de böyle bir şey olacaktı. Kulüpteki kart oynayan çeteye olan düşkünlüğü benim için birçok kez çift iş anlamına geliyordu."

"Sen gittiğinden beri bu bir şakaydı, yaşlı Mac gece yarısı ofise
hızla geldi ve makası ve Londra gazetelerinin yardımıyla birkaç lideri
sahteleştirdi. Jones ve onun bir hafta önce eşyalarının niteliği hakkında
tartıştıklarını duyduk. Görünüşe göre Sir
Henry şikayette bulunmuş."

"Eh, karısı ve ailesi için yürekten üzgünüm. Umarım ilişki
düzeltilir."

"Bundan korkmuyorum. Aceleyle gitmesi gerekiyor; ve eğer ayakkabıları seni bekliyorsa neden üzgün olmalısın?"

"Yine de üzgünüm. Ayakkabılara gelince, umarım ayaklarımı aynı yola götürmezler."

Burada biraz ukalalık var; ama unutmayın, Henry gençti.

Gerçekten de, bu şaşırtıcı bir haberdi. _Leader_'ın editörü olan Bay Duncan Macgregor, mükemmel rollere sahip bir gazeteciydi; Londra ve taşrada önemli pozisyonlarda bulunmuştu, ancak memleketinin viskisine olan düşkünlüğü hayatını değiştirmişti. Yaklaşık beş yıldır, çok
denemiş karısının büyük sevincine rağmen, Laysford'da oldukça rahat bir şekilde koşuyordu; ancak yerel
siyasette baskın partiyi temsil eden _Leader_'ın editörü olarak pozisyonu, onu entrikacı kamu görevlileri tarafından çok aranır hale getirdi ve sonunda ironik bir şekilde "sosyal yaşam" olarak adlandırılan şeye olan eski zaafını zirveye taşıdı.

Duncan Macgregor, aslında, yaklaşık iki yıldır, Liberal Kulübü'nün sportif unsurlarıyla sürekli kaynaşarak gazetesini, etkisinin en önemli olduğu
çeyrekte temsil ettiği iddiasında bulundu. Hatta kamusal yaşam için yeni bir coşku bile geliştirmişti ve Sulh Hakimi olmak ve Laysford Belediye Meclisi'ne girmek için planlar yapıyordu. _Leader_
Şirketi'nin genel müdürü ve hissedarların gözünde editörden daha önemli bir kişi olan Bay Wilfred Jones'un, kendisini şirketin doğal bir figürü olarak gördüğünü fark etmemişti. Bay Jones, sulh yargıçları kuruluna seçilmişti ve bir sonraki belediye seçimleri için adaydı, hatta Parlamento bölümlerinden birinde yarışmayı bile hayal ediyordu. Bay Jones'un keskin yönetimi sayesinde Lider, çöküntü halinden mali refah durumuna yükseltilmişti ve yönetim kurulu başkanı Sir Henry Field ile diğer hissedarlar artık paralarının karşılığında yıllık bir getiri elde ediyorlardı, genel müdürün editörden daha önemli bir kişi olması onların gözünde doğaldı. Kesinlikle kendi görüşüne göre öyleydi ve entelektüel birikimi olmayan bir adam olmasına rağmen, liderlerinin kalitesi hakkında editörle çeşitli vesilelerle tartışmaktan çekinmiyordu. Duncan Macgregor'un bu tartışmalarla ilgili en sevdiği hikayelerden biri, "Mezar taşlarının hoş bir karmaşası" ifadesini esprili bir şekilde kullanmasıydı. Bay Jones, liderde mezar taşlarıyla ilgili başka bir kelime olmadığı için bunun tamamen saçmalık olduğunu belirtti! Müdür, editörün viski altınken ona baktığından şüphelenmişti, aksi takdirde böyle saçmalıklar yazamazdı. Ancak, Henry'nin yokluğunda olduğu gibi, önde gelen makalelerin büyük ölçüde Londra gazetelerinden kesilmiş kupürlerden oluştuğu ve editörün birkaç sözcüğüyle birbirine bağlandığı bir dönemde, Bay Jones'un eleştirisi daha sağlam temellere dayanıyordu.

Edgar, Henry'ye haberin tüm yönleriyle tartışıldığı odasına kadar eşlik etti ve sonunda Edgar, Henry'nin her zaman "materin" gözdesi olduğu ve tatilinden sonra onu görmek istediği gerekçesiyle, akşamı evinde geçirmesi için ona sarsak ve tökezleyen bir davette bulundu. Şimdi, günlük bir gazetede çalışan gazeteci günü altüst etmek zorundadır. Genellikle sıradan insanlar rahat saatlerinin tadını çıkarırken o işe başlar. Fırıncı gibi, lambalar parıldarken fabrikasına gider; çünkü gazete sabah gazetesine eşlik etmelidir; ancak ikisi arasında basılı sayfa hayat için daha az temel olanıdır ve bir zorunluluk halinde ilk gidecek olan odur. Bu ölçüde fırıncının işi daha önemlidir. Bu, Henry için genellikle üzücü bir düşünceydi, çünkü gözü her akşam ofise giderken geçtiği
yeraltı fırınında çalışan tozlu figürlere takıldı. Günlük gazetecinin altüst olmuş hayatının sonucu, aynı mesleği yapmayan diğer insanlarla sosyal etkileşimden
neredeyse tamamen kopması ve sonuç olarak dar bir yolda ilerlemesidir. Pazar günleri bile onun için kutsal değildir. Henry'nin akşam ayininden
hızla ofisteki masasına gittiği ve Pazartesi sabahı gazetesi için bir lider veya bazı yazı işleri notları üzerinde çalışmaya başladığı bir zaman vardı. Son zamanlarda her zaman masasındaydı ama nadiren ayindeydi. Sabah iki veya üçte eve gelip öğlene kadar uyumak, bir adamı akşam iki ile sekiz arasında arkadaşlıklar kurma havasına sokmaz, tabii ki günün bu saçma saatlerinde arkadaşlıklar kurulabileceğini varsayarsak.

Böylece Henry'nin hayatı Laysford'a geldiğinden beri düzenliydi; ofisi ve yatağı hayatının çoğunu kaplıyordu; öğleden sonraları parkta yürüyüşe veya halk kütüphanesinde araştırma yapmaya ve odalarında okumaya ayrılıyordu. Ziyaret ettiği tek ev Winton'ların eviydi ve oraya sadece bir kez gazetecilerin Pazar günü, _yani_ Cumartesi günü gitmişti.

Bayan Winton'ın onu çok beğendiği ve geçmiş yıllarda çok sevimli bir ev sahibesi olarak ona saygı duyduğu şüphesiz doğruydu. Ancak Edgar ona, onun gelişini önerenin anaç Bayan Winton olmadığını söyleyebilirdi ve belki de davetin yapmacık aniliği ona bunu söylüyordu. Edgar, aslında kız kardeşinden gelen çok genel bir imayla harekete geçmişti. Kız kardeşinin Henry'ye olan ilgisi ilk günden beri çok değişmişti, ancak şimdi tam teşekküllü bir editör olma olasılığıyla birlikte artıyordu. Gerçekten de, Wheelton'da Flo'nun kız arkadaşlarına küçük parmağını çevirebildiğini övündüğü birden fazla genç adam olmasına rağmen, bu sınırlı alanda "iyi bir eşleşme" olasılığı onun arzularına pek denk değildi ve Laysford'a taşınma teklifini yürekten destekledi. Henry'nin ilgisi artmıştı ve olasılıklar vardı - kim bilir? Henry'nin akşamı kendi odalarında geçirmeyi tercih etmesinin birçok nedeni vardı. Hampton'ın kokusu, yoğun yaşamın gürültüsüyle birlikte tren Laysford'a girdiği anda ona geri geldi. Köyün sıkıcılığı izlenimi azaldı ve burada, Edgar'ın sorumsuz dilinin
takırtısı kulaklarında ve editörünün çöküşünün iğrenç hikayesi zihnini meşgul ederken, sonsuza dek vazgeçmeye mahkum hissettiği o sessiz varoluşun
anısı tekrar canlandı. Dünya bilgeliği, Macgregor'un
aptallığına hayıflanması gerekmediğini, çünkü bunun Henry Charles'a fırsat verdiğini söylüyordu; ancak içindeki filozof durumu bütün olarak görüyordu ve bunun iğrenç tarafını
görmezden gelemezdi. Edgar onu kaçırmaya kararlı göründüğünden ve ertesi güne kadar ofiste beklenmediğinden, belki de dikkatsiz bir
akşamın düşüncelerini aydınlatacağını umarak, genç Winton'a evine kadar eşlik etmeye karar verdi.

Kalabalık şehrin ana caddelerinden akan hayatın geveze akışları, tramvayların takırtısı ve uzak bir köyün kadim huzurundan gelen, kulağa taze gelen binlerce ses, zihni Hampton'a, arkadaşlarının yüzlerine doğru korkuttu; ve,
Henry'ye garip gelse de, ona en sık bakan yüz,
kendi evinden biri değildi. Kadınlarının hiçbiri menekşe gözlere sahip değildi. Eve vardığında, Edgar her zamanki gibi anahtarını aradı ve
anahtarın bulunması ve uygulanması sırasında Henry ile yaptığı konuşmanın mırıltısıydı yoksa kapı açıldığında Flo'yu en zarif elbisesiyle ve en
tebessümüyle salona getiren şey sadece şans mıydı, tam olarak belirlenemedi.
Elbette, haykırdığında yüzünde hoş bir şaşkınlık ifadesi vardı:

"Ah, Bay Charles, gerçekten siz misiniz?" elini ona uzatıp,
elinin onun elinde kalmasına izin vererek. "Ne zaman döndünüz?"

"Sadece bu akşam," diye cevapladı, bunun çok
çekici bir genç hanım olduğunun açıkça farkındaydı ve onun karşılamasının sıcaklığından biraz da olsa
hoşnuttu. "Saat altıda geldim."

"Bu kadar erken gelip bizi görmeniz ne kadar da nazik bir davranış! Kendimizi
gururlandırılmış saymalıyız."

"Ah, yapacak başka bir şeyim yoktu," diye mırıldandı beceriksizce ve aniden hala elini tuttuğunun farkına vardı. Elini beceriksizce bıraktı.

"Eminim yapacak çok şeyin vardır - senin gibi meşgul bir adam."

"Benim nadiren boş bir akşamım oluyor, bu yüzden eski
arkadaşlarımı görmek için bu akşamı kullanmaktan mutluluk duyuyorum." Kendine güvenini yeniden kazanmıştı.

"Ve eski arkadaşların seni gördüklerine çok seviniyorlar," diye karşılık verdi, en azından onlardan biri adına konuşabileceğini söyleyen bir bakışla. "Sen, hakkında okuduğumuz ama nadiren gördüğümüz
harikalardan biri gibisin. Edgar, senin haberlerini bize bildiriyor."

Gözlerini utangaç bir şekilde indirdi, sanki ani bir düşünce ona çok fazla şey söylediğini fısıldadı ve küçük oturma odasına doğru yol aldı, Henry, sesinin cazibesi ve selamlamasının özgürlüğüyle
hoş bir şekilde heyecanlanmıştı. Ama garip bir şekilde, hafızasında kalan başka bir yüz orada tekrar parladı ve aklına gelen düşünce, sahibinin onu karşılamada o kadar da samimi olmadığıydı.

BÖLÜM XII

"NEŞELİ, GÜZEL BİR KIZ"

Winton'ların Laysford'a taşınması, ailenin kaderinde belirgin bir iyileşme olmuştu. Bay Winton'ın durumu ona rahat bir gelir sağladı ve Edgar artık ev bütçesine önemli ölçüde katkıda bulunuyordu, Bayan Winton'ın müzik öğretmenliği ise ona her zaman cesur ama kültürlü bir zevk sergilediği bol çeşitli kıyafetler sağlamanın ötesinde kabul edilebilir bir katkı sağladı.

Evleri, Henry'nin altı yıl önce kaldığı küçük evden çok daha iyiydi, ancak Bay Winton'ın Flo ve Edgar çocukken işindeki başarısızlığından önce sürdürdüğü lüks ikametgahın hala yetersiz bir alternatifiydi. Eski at kılı mobilyalar yemek odasından kaybolmuştu ve onun yerine zarif bir deri takım vardı. Henry, eskisini hala görev başında bulacaktı.
Edgar'ın çalışma odası dediği üst kattaki bir odada. Oturma odası, değişen talihlerin en belirgin göstergesiydi ve Flo'nun süslü elinin birçok izini taşıyordu. Edgar gururla Henry'nin dikkatini bazı resimlerine çekti ve böylece ona kızarması için mükemmel bir bahane sağladı.

"Aman Henry, seni tekrar aramızda görmek eski günlere benziyor," dedi Bayan Winton, oturma odasına girdiğinde.

Wheelington'da ona samimi bir şekilde hitap etme alışkanlığı olan Flo, Henry'nin fark ettiği ve fark ettiği için kendine kızdığı için bundan vazgeçmiş olsa da, onun Hristiyan ismini kullanma hakkını saklı tuttu. Bay Winton da karşılamaya katıldı ve Henry tekrar aralarında olmaktan duyduğu memnuniyeti dile getirdi.

"Uzaktayken iyi vakit geçirip geçirmediğinizi sormama gerek yok," diye devam etti Bay Winton. "Çok iyi görünüyorsunuz; bir dut kadar esmer."

"Tıpkı bir çingene gibi," diye önerdi Flo ve o anda
Roman tipi erkeksi güzelliğe her zaman belirgin bir ilgi duyduğuna karar verdi.

Konuşmanın hızla Laysford'daki kamusal yaşamın ilginç olmayan kanallarına, hatta Bay Winton'ın uğraştığı çorap ticaretinin durumuna bile kayması aklına gelmemişti. Ancak çay masasında, Flo Henry'yi yanına aldı ve konuşma hızını biraz canlılıkla ve kabul etmek gerekir ki, canlılıkla sağladı.

Winton'lar gibi küçük bir aile masasında genç bir beyefendinin evin kızının yanına yerleştirilmesi dünyadaki en doğal şeydir, ancak en doğal durumu bile olağanüstü göstermeyi başaran genç hanımlar vardır. Belki de Bayan Winton bunlardan biriydi, çünkü Henry oturduğunda düzenlemenin doğadan çok yapay olduğunu hissetti. Ancak bundan şüphelenme
sağduyusuna sahipken, şüphesinden başka bir şeyden ziyade gurur duyuyordu ve kendi yaşındaki çoğu genç adamda olduğu gibi, genç bir hanımdan gelen bir samimiyet gösterisi, hepimizin bir yerlerde sakladığı ve bazen belki de hiç saklamadığı o kibir parçasına ulaşıyordu.

Yan gözle ve muhtemelen ilk kez, Bayan Winton'ın yüzünün profilinin belirgin şekilde iyi olduğunu fark etti. Burun neredeyse Yahudi'ydi ve bu yüzden daha da iyiydi; ağız belki çok küçüktü,
ama bu yan görünümde görünmüyordu; çene düzgündü ve sahibinin şüphesiz gurur duyduğu bir boynun içine zarifçe uzanıyordu, çünkü onu gizlemek için çaba sarf etmemişti. Ayrıca, düşük kıvrık ve ışıltılı bir elmas tokayla süslenmiş açık renk saçlarında da bir kusur bulunamazdı. Elmaslar elbette macundu, ama ne oldu? Parıldıyorlardı. Henry'nin gözlerini açtığının kanıtı olarak kabul edilmeliydi, bunları fark etti ve kendini başka bir genç kızın bu kadar güzel olup olmadığını merak ederken buldu. Hayatında,
bunu söyleyemedi; ve bunu aptalca, yanındaki kız lehine bir kanıt olarak aldı. Düşünceleri hemen kendisine yöneldi,
Edgar haykırdığında:

"Bu arada, baba, Henry'ye muhtemelen yeni patronum olacağını ilk söyleyen ben olacağım."

"Edgar, umutsuz vakasın," diye araya girdi Flo.

"Yeni editörünü kastediyorsan," dedi Bay Winton, soğuk rostoyu kesmeyi bitirirken, vesveseli bir şekilde, "o zaman bunu duyduğuma sevindim ve umarım
size biraz sağduyu aşılar."

"O zaman Bay Macgregor'un gerçekten gittiği doğru mu?" dedi Bayan Winton, Henry'ye doğru bakarak.

"Edgar öyle söylüyor ama resmi bir şey duymadım ve bu gece ofisten bilerek uzak durdum."

"Benden emin olabilirsin ki, o kesin gidiyor," diye devam etti bastırılamaz genç adam; babasına bir bakış atarak, filolojik katılığı oğluna üzüntü kaynağı olan babasına, "Yani, bu konuda çok az şüphe var gibi görünüyor. Ve eğer yaşlı Mac giderse, Henry editörlük koltuğu için yarışta ve bu da kayalık bir mobilya parçası."

"Acaba," dedi Flo, Henry'nin gözünü yakalamak için sorgulayıcı bir bakışla öne eğilerek, "sen zor bir iş ustası olur musun, Henry?" Kızın, diğerleri gönüllerince Henried yaparken, Bay'a devam etmesi zordu. "Eğer istersen ayağını
kesinlikle yere vurabileceğinden eminim."

Henry, kendisine gösterilen ilgiden memnun bir şekilde güldü ve bu evde
çok değer verildiğinin bilincindeydi.

"Bunu denemem için hiçbir fırsat olmayabilir," diye cevapladı; "bir
boşluk
açılsa bile, yaşım buna engel olabilir."

"Kesinlikle hayır; büyük Delane, _Times_'ın editörlüğünü aldığında henüz yirmi dört yaşındaydı," diye belirtti Edgar, gazetecilik tarihi konusunda derin bir bilgi sergilediğine ve bu noktayı
çözdüğüne inanarak.

"Ayrıca," diye ekledi Flo, "sen yaşını yüzüne yazmayan adamlardansın. Eminim ki kimse senin yirmi mi yoksa otuz mu olduğunu tahmin edemez. Adını koymak istediğin herhangi bir yaşta olabilirsin."

"Bunda bir şey var," dedi Henry düşünceli bir şekilde; "ama korkarım ki geçen doğum günümde sadece yirmi iki yaşında olduğumu itiraf etmeliyim."

"Aman Tanrım Scott! Ve yakında senin baban olabilecek yaştaki bazı adamlara patronluk taslayacaksın. Yirmi dört kışın karları benim
kafama düştü. Bunu düşünmek beni hasta ediyor."

Açıkçası Edgar'dan.

Bütün bunlar Henry için çok tatlıydı. Yirmi iki yaşında ortalama bir adam, otuz yaşında gibi görüneceği söylendiğinde zevkten karıncalanır ve otuz yaşında başının tepesine uygulamak için gizlice saç düzelticiler satın alır ve bıyığını uzatmak için kullandığı yerde tıraş bıçağı kullanır. Yaşının yirmi iki olduğu tahmin edildiğinde ölçüsüzce büyülenir.

Bay Winton, akşam yemeğinden sonraki şekerlemesi için yemek odasındaki bir koltuğa yerleşti ve Bayan Winton dikkatini biraz ev işlerine vermek zorunda kalırken, evdeki varlığı refahın bir başka işareti olan verimsiz hizmetçiyi denetlerken, diğerleri oturma odasına çekildi. Edgar bir süre amaçsızca etrafta dolandı ve sonra aniden yazması gereken bir mektubun aciliyetini dile getirdi. Henry ve Flo yalnız kaldılar.

Bu tür şeyler, "uygun" genç adamların hayatlarında sıklıkla gerçekleşir, ancak bu mutlu durumdan çıkana kadar, bir kadının elinin bu tesadüfi sırların
açılmasında bir rolü olduğundan şüphelenmezler. Flo, Edgar çalışma odasına çekildiğinde kesinlikle bir güvercin kadar masum görünüyordu; ancak Henry'nin gözleri
açık olsaydı, Edgar'ın acil mektubunu hatırlamasının, kız kardeşinin anlamlı bir bakışı ve kaşlarını çatmasıyla başladığını fark edebilirdi.

"Şimdi," dedi yumuşak bir sesle, Henry'ye hevesli bir ilgiyle dönerek,
"lütfen bana Hampton'a yaptığın ziyaret hakkında her şeyi anlat. Yerin adı
bana oldukça romantik geliyor. Haritada var mı?"

"Bunu atlasınızda boşuna aramanızdan korkuyorum. En iyi ihtimalle
sadece bir nokta olabilir; Amerikalı gezginin geçiş ücreti ödemektense etrafından dolaşmayı
söylediği o çok küçük Alman düklüğü gibi. Laysford pazar yerinden daha küçük."

"O kadar küçük ki! O zaman benim için daha da ilginç."

"Ama gerçekten anlatılacak hiçbir şey yok. Orada bir gün diğerinin aynısı.
Hiçbir şey olmuyor. Gerçek bir Sleepy Hollow."

"Ama orada ilginç insanlar vardı. Görüyorsunuz ya, Washington Irving'imi tanıyorum."

Flo bunun etkili bir dokunuş olduğuna karar verecek kadar kurnazdı ve Amerikalı yazar hakkındaki bilgisinin, o isimdeki bir yer hakkında bir şeyler yazmış olmasıyla sınırlı olması önemli değildi.

"En sevdiklerimden birini okuduğunuzu gördüğüme sevindim," diye cevapladı Henry,
ve kulaklarında saçma bir "Meredith nedir?" yankısı çınladı. Bu, onu, görünürde hiçbir sebep olmadan, şu soruyu sormaya yöneltti:

"Bu arada, Meredith'i okudun mu? Yaşayan yazarların en az bilinen ve en büyüklerinden biridir."

"Ah, evet, mükemmel derecede hoş değil mi?" Bir yerlerde bu ismi duyduğunu belli belirsiz hatırlıyordu.

"En son romanı 'Beauchamp's Career'ın tam ortasındayım. Kesinlikle Titanic."

"İlginç olduğundan eminim ve okumayı çok isterim. Ama
gerçekten bana şu Sleepy Hollow'dan bahsetmelisin. Orada kimi gördün?"

"Elbette kendi halkım ve bir avuç eski dostum."

"Belirli bir yerde birileri var mı?"

Flo, haylazca gülümsedi. Daha önce gülümsemeyi denemişti ve mükemmel bir şekilde yapabiliyordu.

"H-ı-yır; hiç kimse--anılmaya değer."

Henry'nin kendisiyle dalga geçildiğinden şüpheleniyordu ve bu
işlemden oldukça hoşlanmıştı.

"Gerçekten mi! Sana inanamıyorum. Ama yine de, yeni yetişen editörümüzün bu doğum yerini görmek istiyorum. Sanırım tatlı bir
yer olmalı."

"Belki de hayal gücünde en iyisi. Gerçek şeyi
ölümcül derecede sıkıcı bulurdun."

Kendini, taze bir
konuşma-konuşma esintisinin önünde dümensizce sürüklenirken hissetti.

"Hayır, hayır, hayır; eminim ki yapmazdım, ama sen onu
morla boyamıyorsun. Biliyor musun," diye devam etti, güzel başını eline yaslayıp
yanlara bakarak, "Hampton Bagot'ta seni gerektiği gibi takdir etmediklerini düşünmeye başlıyorum. Bir peygamberin kendi ülkesinde
onuru yoktur, derler. Ama biz seninle burada gurur duyuyoruz."

"Belki de bu özdeyiş her zaman doğru değildir, ama İncil'de geçer. Benim durumumda, Hampton'da en azından bir kişinin
benim yeteneklerimi fazla düşündüğünden korkuyorum."

"Ah, şimdi söyledin. Peki o kim, lütfen?"

"Babam."

"Ah! Başka kimse yok mu?"

"Annem ve kız kardeşlerim, belki."

"Kız kardeşlerinle tanışmayı çok isterim. Sanki onları
zaten tanıyormuşum gibi hissediyorum. Kim bilir, belki bir gün Sleepy Hollow'a bir göz atabilirim ve kız kardeşlerine senden bahsedebilirim!"

Bu olasılık Henry için korkutucuydu ve hayatında ilk kez Postane kapısının arkasındaki o küçük evden utandığını hissetti. Ama genel olarak, bu genç hanımın gevezeliği kulağına hoş geliyordu. Yeteneklerinden kesinlikle böbürlenmiyordu, hala takdir edilmeye açtı ve henüz en zor dersi öğrenmemişti: samimi hayranlığı tanımak. Ona göre Flo Winton'da onu anlayan, işine ve hırslarına karşı sempatik ilgisi onu, bir gün daha yaşlanmadan önce çağrılma olasılığı olan önemli görevlerini yerine getirirken destekleyebilecek ve yüreklendirebilecek birini bulmuştu.

Bayan Winton'ın oturma odasına dönmesi konuşmayı anlamsız bir şekilde sonlandırdı ve o önemli mektubu bitiren Edgar içeri girdi ve akşamın geri kalanını umutsuz hale getirdi Flo; ancak Henry
bir başka uzun el sıkışmayla salonda ondan ayrıldığında, aralarında bir tür anlaşma sağlandığı hissine kapıldı; ve esnek adımlarla ve hafif bir yürekle
en yakın tramvay istasyonuna doğru bayıldı.

Ertesi öğleden sonra ofise baktı ve müdürün kendisiyle
konuşmak için istekli olduğunu gördü. Edgar'ın kehanet ettiği gibiydi. Sir
Henry Field'ın Henry'nin çalışmalarını o kadar beğendiği anlaşılıyordu ki
Bay Jones'a, ona yıllık 250 sterlinlik bir başlangıç ​​maaşıyla editörlük teklifinde bulundu.
Muhabir kadrosundan zeki ve genç bir üye asistanı olarak atandı. "Sir Henry yaşınızı sorarsa," diye öğüt verdi Bay Jones, "otuz yaşına geliyorsunuz. O yaşta sayılırsınız ve size güveniyorum."

Henry, yumurtaların üzerinde yürüyen biri olarak odalarına geri döndüğünü fark etti, kendi kendine, komik bir şekilde mırıldanıyordu: "Yılda iki yüz elli! Yılda iki yüz elli!" Ve Hampton Bagot'ta, Edward John Charles ve ailesinin yaşayacağı, yerin gururu olan güzel bir yeni villanın yükseldiğini gördü. Yine de bir zamanlar, önünde Postane olan o şirin eski evle çok gurur duyuyordu.

BÖLÜM XIII

PHILANDERERS

HABERLER, _Leader_ ofisinde yaz şimşeğinin çakması gibi yayıldı.
Bir gazetenin yönetim odasındaki en gizli işlemler bile, hiç kimsenin gevezelik etmekle suçlanmadan, hemen ofis görevlisinin ortak bilgisi haline gelme gibi garip bir özelliğe sahip gibi görünüyor. Sadece bu değil; ama birkaç saat içinde
Laysford'da, Londra ticaret gazeteleri için paragraflar yazan, bağımsız bir penny-a-liner'dan, rakip günlük gazetelerin editörlerine kadar, _Leader_'ın yeni editörünün kim olduğunu bilmeyen hiçbir gazeteci kalmamıştı. Haber doğrulanır doğrulanmaz, Edgar süslü bir övgü yazısı kaleme almış ve gazeteciliğin o güçlü organı olan _Fourth Estate_'e göndermişti. Bu organ, gençliğinden yaşlılığına kadar gazetecilerin bunu satın almayacağından yakınmış, ancak kişisel
şöyle yazılarını okumaktan veya yazmaktan asla
kaçınmamışlardır. Edgar, burada Henry'nin karakteri hakkında kendisinden beklenenden daha iyi bir yargıya sahip olduğunu veya dünya adamı olmaya bu kadar hevesli olan birinde biraz masumiyet olduğunu gösterdi. _Fourth Estate_'teki bu coşkulu kişisel duyuruların konularının başkalarının övgülerini söylemesini beklemesi nadirdir; yüksek sesli tefi kendileri çalabilirler ve çalarlar.
Utangaçlığın gazetecilikte hiçbir rolü yoktur ve utangaç genç bile,
kızarıklık için sahte çareler denemiş olsa bile, basında ilk haftasının ardından utangaçlığını
muhabir odasının kapısının dışında bırakır. Ama bir şekilde, Henry'nin karakterinde, Şehir hayatının sonucu olan tüm göz açıcı ve zihinsel genişlemeye rağmen, kalın bir sadelik çizgisi kalmıştı. Eğer Edgar o paragrafı göndermeseydi, Henry asla göndermezdi ve eğer Edgar'ın kalbinin en iç köşesine bakabilseydik, "yükselen genç bir gazeteci" hakkındaki saçma küçük övünmenin arkasındaki dürtünün, Laysford'un gazetecilik dünyasında büyüklüğe değer verilen
bir adamla iyi geçinmek olduğunu görebilirdik.

Haber, heyecanla
umulan bir mahalleye karakteristik bir üslupla iletildi.

Edgar o akşam eve döndüğünde, "Tam da beklediğim gibi oldu," diye duyurdu. "Yaşlı Mac doğrudan ateş etti; gevezelik yok, sadece 'Hadi dışarı!'"

"Sanırım taburcu edildi demek istiyorsunuz?" dedi Bay Winton sessizce.

"Evet, baba, uzun lafın kısası bu; ve Henry bizim yeni patronumuz olacak. Hatırlarsan, ona hepimizin bunu beklediğini söylemiştim."

"Hatırladığım kadarıyla," diye gözlemledi babası veciz bir şekilde, "sen böyle ifade ettin."

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi Bayan Winton. "Henry başardı," "Henry başardı" vurgusu ve Edgar'a doğru anaç bir bakışla, Edgar ima edilen karşılaştırmanın aklında olduğuna dair hiçbir işaret vermedi.

En kişisel ilgisi olan kişi en ufak bir işaret bile vermemişti, ancak Flo'nun
yüreği yalnızca kendisinin bildiği bir şekilde çırpınıyordu. İlk memnuniyet heyecanının ardından, sinirlenmeye benzeyen bir şey geldi. Edgar'ın haberi daha az merakla karşılamasını ve bunu Henry'nin şahsen iletmesini tercih ederdi. Bu, doğal bir tebrik için ne muhteşem bir fırsat olurdu! Bir anlık öfkeli ruh halinden dolayı Edgar'a
alaycı bir tavır takındı.

"Ve sen, sanırım, Henry'nin asistanı olarak atandın--böyle zeki bir genç adam için yapabilecekleri en az şey bu olurdu."

Edgar kızardı ve irkildi. Bu onu sert bir şekilde uyardı; ama
iyice kullandığı kınama güçleri duruma uygundu.

"Benim için öyle bir şans yok; o İskoç eşeği Tait, Henry'nin evini ele geçirdi. O,
yeteneksiz, sinsi, köle gibi çalışanlardan biri."

"Fark ettim, Edgar," diye söze girdi babası, "sürekli ilerleyenlerin
sürünen insanlar olduğunu."

"Ah, sorun değil; ama Tait'i sevmiyorum." Belki de bu, çok şeyi açıklıyordu.

Edgar'ın Henry ile olan aşk ilişkisindeki hizmetlerinin değerini aniden fark eden Flo, sevgili kardeşine karşı kin beslediği için pişmanlık duydu ve hemen Henry'nin ona elinden gelen her şeyi yapmasına yardımcı olacağına inandığını ifade ederek onu daha fazla olumsuz eleştiriden kurtarmaya çalıştı. İlk fırsat
verildiğinde, Flo Edgar'ı tekrar en sevdiği konuya çekti ve bu diplomatik noktaya
gelmeden önce kardeşinin öfkesindeki tüm sorunları tamamen yatıştırmıştı:

"Henry'nin gücü bu kadarına yettiğine göre, onunla en iyi şekilde geçinmelisin. Onu olabildiğince sık gelip bizi görmeye ikna et. Neden önümüzdeki
pazar günü bizimle akşam yemeğine davet etmiyorsun? Ofiste ihtiyaç duyulana kadar kalabilir."

"Bunun pek bir faydası olmaz sanırım; cumartesi onun gelmesi muhtemel tek gün."

"Saçmalama! Pazar da uygun olur," biraz sabırsızlıkla.

"Ama unutmamalısın ki, Flo, Henry bizim gibi değil. Eğer benim bildiğimden daha fazla
değişmediyse, içinde toplantılara giden genç adamdan büyük bir parça kalmış; onun dini prensiplerinden bazılarıyla ne zaman karşılaşacağını asla bilemezsin. Kiliseye, sıradan bir adamın müzikhol'e gitmesi kadar keyifle gittiğini
hatırlıyorsun. Aslında,
bunu akşam yemeğini yemek kadar kolay yapardı."

"Evet, evet; ama o dar görüşlü kırsal yaşam tarzlarını aşıyor."

"Belki de haklısın. Basının beyefendileri arasında o eski dini saçmalıklardan pek bulamazsın--hımm, hımm!--Henry'ninki gördüğüm tek vaka. Ama onun için hala umut var," ve
Edgar kendi zekasına içtenlikle gülerken, Flo
bir gülümsemeyle onu ödüllendirdi ve yapmak istediği tek noktayı vurguladı.

"O zaman onu Pazar gününü bizimle geçirmeye ikna edebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Elimden geleni yapacağım. Daha fazlasını söyleyemem. Her zamanki akşam yemeği saati, sanırım?"

"Saat iki. Bu ona sabah kilisesi için zaman kazandırıyor - eğer gerçekten gitmek zorundaysa."

Edgar'ın büyük şaşkınlığına ve daha da memnuniyet verici bir şekilde, _Leader_'ın editörü Winton'ları ertesi Pazar onurlandırmaya alışılmadık bir isteklilikle razı oldu ve gün geldiğinde Henry sabah ayininde değildi. Çok uzun süre yatakta yattığı için kendine bile kızmadı. Zihni, daha önce varlığından habersiz görünen birçok kişinin gözünde aniden edindiği önemle ilgili düşüncelerle doluydu. Yıllarca neredeyse hiç arkadaş edinmeden aralarında dolaştığı kilise halkı bile artık onunla garip bir şekilde ilgileniyordu ve papaz ona şehrin dini ve sosyal yaşamında önemli birkaç beyefendiyle tanışması için onu akşam yemeğine davet etme onurunu bahşetmişti; bu davet Henry'ye, Kutsal Üçlü'nün kapısından soğuk giriş çıkışlarının anısı bu davetle soğuk bir tezat oluşturduğu için, reddetmekten kötü niyetli bir zevk vermişti. alışılmadık bir dostluk.

Yine de papaz iyi bir adamdı ve kilise halkı da çoğunlukla iyi insanlardı. Henry'nin deneyimi ne alışılmadık ne de doğaldı. Bu,
birinin arkadaşlığa açken, arkadaş edinme isteğini göstermesini engelleyen gençlik gururunun bir sonucuydu. Kilise hayatının samimi bir sosyal yanının olduğu küçük bir kasabadan veya köyden gelen, şehrin daha büyük bir topluluğunda da aynı şeyi bekleyen ve buz gibi kayıtsızlıktan ürken, o ne ilk ne de son genç adamdı. Ancak, eğer varsa, hata neredeyse her zaman bireydedir, onun Hristiyan kardeşlerinde değil. Öyleyse olsun ya da olmasın; din el sıkışma ve sosyal sırıtmalar meselesi değildir. Gerçek şu ki Henry sonunda, daha önce bağışık olduğu görünen o korkunç Öz-önem şikayetinden etkilenmişti.

Hayatın büyük dramında kişinin önemini düşünmekten şişen bir kafa ve genç bir kadının düşünceleriyle şişen bir kalp, tüm erkeklerin bekarlık günlerini bir aşamada veya başka bir aşamada dikkat çekici şekilde benzer kılan iki olgudur.

"İngiltere'deki herhangi bir günlük gazetenin en genç editörü" (_vide_ the
_Fourth Estate_) o Pazar sabahı kiliseye gitmesine izin verdiyse, kişisel görünümüne en az dindar hanımın Paskalya Pazarı tuvaletine gösterdiği özen kadar özen gösterdi. Wintons'a, üstüne tam oturan bir redingot ve parlak ipek şapkayla geldiğinde, eskiden bildiğimiz dış görünüşlü Henry'den en ufak bir iz bile yoktu.

Akşam yemeği gerçekten çok zarif bir şekilde servis edildi; yemekte, Hampton Bagot'un sade mutfağıyla ve yalnız bekar
akşam yemekleriyle en iyi şekilde tezat oluşturan hoş bir lüks dokunuşu vardı. Bu masayı kuran ve yemeği denetleyen elin Flo'ya ait olduğunu biliyordu ve doğru yolda olduğuna emindi. Ne kadar da hoş bir ev sahibi olurdu! Arkadaşlarını ne kadar iyi ağırlardı ve evinin onurunu ne kadar iyi korurdu! Bay Winton yemek sırasında saf bir masumiyetle ve yalnızca misafiri hoş bir şekilde kızdırma arzusuyla şöyle dedi:

"Eh, Henry, artık oldukça önemli bir kişisin; bundan sonra duyacağımız şey Park Road'da güzel bir villa ve bir eşle
geldiğin olacak!"

Anneden -herhangi bir anneden- böyle bir gözlem, büyük olasılıkla bir kız çocuğunun düşüncelerinden kaynaklanmış olurdu; ama babadan değil -hiçbir babadan değil.

Flo bilinçli görünmemeye çalıştı; ama görünürdeki kayıtsızlığının altında Henry'ye endişeli bir bakış attı, Henry ise sadece güldü. Gülüşü, konuşmasının ima ettiği kayıtsızlığı ikna edici değildi:

"Bunun için bolca zaman var, Bay Winton. Hayatımın ev hayatına yönelmeden önce yapmam gereken çok şey var. Ayrıca, bu bir veya iki yıllık tasarruf anlamına geliyor."

Flo, ilginç ziyaretçilerinin gözlerinin bir anlığına babasına kendini ifade ederken onun üzerinde olduğunu hayal etti.

Wheelyton'daki eski günlerden beri Henry'nin Winton'larda bir veya iki saatten fazla zaman geçirmeye karar verdiği ilk seferdi ve akşam yemeğinden sonra oturma odası sohbeti biraz zayıflamış gibi görünüyordu, Flo yürüyüşe çıkmayı önerdi. Hava cazipti ve sonbahar gününde Laysford İngiltere'nin en sevimli kasabalarından biriydi. Henry hiç de isteksiz değildi ve görünüş uğruna Edgar da dahil edildi; ancak Lays Nehri'nin yeşil kıyılarına ulaşmadan önce, yardımsever adam aniden karşı yönde yaşayan bir arkadaşıyla bir randevuyu hatırladı ve Flo ile Henry, artık nehir kıyısındaki karaağaç korusu boyunca uzanan yürüyüşün geri kalanında onun arkadaşlığından mahrum kaldılar.

"Gerçekten çok kötü "Edgar'ın," dedi Flo, gittiğinde güzel bir öfke gösterisiyle. "İnsan ona beş dakikalığına bile güvenemez; o her zaman böyle aceleyle uzaklaşır."

"Önemli değil," diye cevapladı Bay Henry Innocent, arkadaşına durumun ona hiç de tatsız gelmediğini gösteren bir şekilde bakarak. "Biz dönmeden önce büyük ihtimalle eve dönmüş olur."

"Ama korkarım ki beni sıkıcı bir arkadaş olarak bulacaksın," dedi, ancak parlayan gözleri ve alaycı gülümsemesi kelimelerle tamamen çelişiyordu.

"Bence bundan korkmana gerek yok."

"Gerçekten mi! Neden?"

"Çünkü durumun böyle olmadığını bilmelisin."

Böyle ve böyle, geçmişte, şimdi ve her zaman olduğu gibi, sevgili çiftleriniz.
Çılgın
çağlaklık basılı olarak sakince okunur ve daha fazla dinlemeyeceğiz. Bırakın
onlar bundan doyasıya yesinler; kıkırdamaları, eğer mümkünse çekişmeleri; neden
bu şeyler yazılsın ki? Ama şunu söylemek gerek: Flo'nun kalbinin meselesinin
ilerlediğine inanmak için nedenleri vardı. Henry'nin kabuğundan
çıktığını düşünüyordu ve bu süreç onun için
çok ilgi çekiciydi.

Edgar, çift eve vardığında geri dönmemişti ve çay masasında yoktu. Gün Flo için gerçekten zengin geçmişti ve Henry neredeyse arkadaşı kadar
yüksek ruhluydu. Akşam kilise çanları çaldığında hala Winton'ların oturma odasının dindar olmayan atmosferinde oyalanıyordu. Yine de onun için bile boşuna çalmıyorlardı.
Tatlı sesleriyle unutkanlık zihninden
çıktı ve yeşil bir tepenin üzerine tünemiş küçük bir köy kilisesini tekrar gördü;
evcil insanlardan oluşan düzensiz bir sıra, patikada ve
lich kapısından içeri doğru sürükleniyor, hepsi çok eskiden tanıdık yüzler; ve papaz evinden,
zayıf adımlarla, sürünün gri saçlı papazı ve yaşlı adamın yanında, bir an için zihinsel
görüşünün üzerinde oyalandığı, kabaca
kırılacak tatlı bir kadın figürü--"Düşünceleriniz için bir peni, Bay.Editör," Flo'dan.

Kepenk bir hışımla indi.

BÖLÜM XIV

KADER VE BİR KEMANCI

Gazetecilik hayatında--birçok yönden en az geleneksel mesleklerden biri,
-ki bu sıradan günümüzde bile bir miktar Bohemlik kokusu kalır--hala ticari bir çağın geleneklerine uyma ihtiyacı vardır. Muhabirleriyle yakınlık kuran bir editör otoritesini tehlikeye atar, çünkü ekibindeki her adam kendisini editör kadar iyi bir zanaatkar olarak görür; ve en mütevazı genç bile
cüzdanında baş editörün potansiyel kalemini taşımaz mı?

Üstelik, gazetecilik mesleği hakkında gevezelik etmesine rağmen bir gazete, köşedeki bakkal kadar bir ticari kuruluştur. _Bu nedenle_, bakkalın villası varsa, editörün de olması gerekir. Eğer
editör bekarsa, o zaman gazetesinin onuru,
imkanlarının izin verdiği
en gösterişli mahallede konaklamasını gerektirir.

Belki de bu, müdürden gelen oldukça geniş bir ipucuna kadar Henry'nin aklına gelmemişti. Belki de, yukarıda belirtilen "şişkin kafa" saldırısını tetikleyen şey "kendini beğenmişlik" yuvasına taşınma ihtiyacıydı. Henry, taşınmasını ve bunun getirdiği artan masrafları, çoğunlukla inceleme kopyaları olan ve "yayıncının iltifatlarıyla" çirkin lastik damgalarla tahrif edilmiş kitap koleksiyonunun küçük oturma odasının kapasitesinin ötesinde hızla büyüdüğü gerekçesiyle haklı çıkardı. Bu yüzden, aristokrat Park Road semtindeki Bayan Arkwright'ın geniş evine eşyalarıyla birlikte taşındı. Yeni daireleri, gençliğinin en çılgın hayallerinin ötesinde lükstü ve tek başına bu nedenle pahalı zevkler geliştirme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Ah, bekarlık günlerimizin bu mobilyalı daireleri! Nispeten küçük bir harcamayla, ulaşılan sonla karşılaştırıldığında, genç adamı kendi evini kurduğunda devam etmek isteyeceği rahat bir atmosfere
yükseltirler; sadece
aynı ölçekte bir evin bakımı için iki iyi döşenmiş odanın kiralanmasının çocuk oyuncağı olduğunu
görmek için. Daha dikkatli
olmakla birlikte, birinci sınıf dairelerin rahatlığı ev işlerini
zorlu hale getirir. Ve işte karşınızda birçok kolay bekarın gizli "aşk hikayesi".

Bayan Arkwright'ın evi iyi ücret ödeyen kiracılarla doluydu, ancak hepsinin ayrı odaları olduğu ve ev sahibinin ailesi bodrumu işgal ettiği için,
ödeyen misafirler arasında pek fazla ortak ilişki yoktu--çünkü Henry'nin artık "kiracı" kelimesinin tabu olduğu ve kaçamak bir eufemizm olan "ödeyen misafir"in
yer aldığı bir yere geçtiğinin belirtilmesi gerekirdi.

Henry ilk başlarda kendisi ve asil "biz"iyle çok fazla ilgileniyordu, diğer kiracılarla fazla ilgilenmiyordu ve her gece ofiste düzenli olarak bulunmaması neredeyse bir "Box and Cox" düzenlemesi için yeterli olurdu. Fakat bazen, akşamları editörlük görevleri için ayrılmak üzereyken, üst kattaki odada muhteşem bir şekilde çalınan bir çellonun lezzetli notalarını duymuştu ve müzik konusunda bir yargıç olmasa da, görünmeyen çalgıcının karakterli biri olması gerektiğini düşünüyordu, çünkü müziğin inleyen notası güçlü bir bireysel dokunuş taşıyordu. Ona göre, minör akorların bu parmaklanması, kişiliği müzikte, bir yazarın ruhunun yazılı sözcüklerinde açığa çıktığı kadar belirgin bir şekilde ifade edilen bir icracıyı çağrıştırıyordu. Bilinmeyen müzisyen merakını uyandırdı. Üst kattaki odanın sakini kimdi, ruhu o hüzünlü notayı kimden duyuyordu? Müzikte onu çok rahatlatan bir şey daha vardı. Bir gece, çalgıcıyı dinleyerek, parçanın hüzünlü ritmini takip ederek, müzik sessizliğe gömülene kadar oyalandı, sonra irkilerek, normalde masasında bulunması gereken zamandan yarım saat geride olduğunu fark etti. Bu akşamdan sonra, baş üstündeki odada hesaplaşması gereken bir şey olduğunu düşündü.

Bilinmeyen çalgıcının kimliği, Bayan Arkwright'a danışılarak kolayca belirlenebilirdi, ancak o kadın neredeyse müzik kadar kederliydi ve garip bir şekilde çekingendi, bu yüzden Henry bir süre bu konudan ona bahsetmekten kaçındı. Ayrıca, bu şeyde hayal gücüne hitap eden hoş bir gizem unsuru vardı. Ama sonunda merakı galip geldi ve bir akşam saat sekiz civarında akşam yemeğini hazırlarken - gecelik görevi için yola çıkmadan önceki son öğünü - yukarıdaki odada bulunan ev sahibine sordu.

"Şimdi, Bay Charles," diye cevapladı, neredeyse neşeyle, sanki bir tesadüfle
karşılaşmış gibi, "ondan bahsetmeniz garip, çünkü tam da bugün bana sizden bahsediyordu."

"Gerçekten mi! O zaman o bir adam?"

"Evet, efendim; bir beyefendi," dudaklarını büzerek.

"Genç, sanırım?"

"Sizden çok da büyük değil, efendim. Ama dünyanın çoğunu gördü."

Bu, kendi deneyimine dair bilinçsiz bir düşünce olarak kabul edildi.

"Uzun zamandır burada mısın?"

"Bu sefer yaklaşık iki aydır, efendim. Daha önce de yanımda kalmıştı. Laysford'a ait, anlıyor musun? Canı istediğinde gelip gidiyor. Zamanının çoğunu Londra'da geçiriyor."

"Londra'da," dedi Henry, çok geçmeden editör olmasına rağmen hâlâ rüyalar görüyordu. "Mesleğini biliyor musun?"

"Sanırım sizin gibi yazıyor, efendim. En azından, sık sık
üst kattaki odasında yazıyor ve
makalelerinin herhangi birine dokunulması konusunda çok titiz."

"Ve sana benden bahsediyordu, öyle mi?"

"Evet, efendim. Bana kim olduğunuzu sordu. Ona _Lider_'ın editörü veya benzeri biri olduğunuzu söyledim. Oldukça ilgili görünüyordu ve
eğer itirazınız yoksa bir akşam aşağı inip sizinle tanışmak istediğini söyledi."

"Hiçbir itirazım yok. Aksine, onunla tanışmaktan çok
memnun olurum; ve belki de ona bunu söyleyecek kadar iyi olursun."

"Ona mesajınızı ileteceğim, efendim. Eminim ki onu seversiniz, çünkü
herkesin kendisini sevmesini sağlamanın bir yolunu buluyor."

"Onunla tanışmak için beni oldukça heveslendiriyorsunuz, Bayan Arkwright. Bu arada, sanırım
adını söylemediniz."

"Bir beyefendi için garip bir isim, efendim," diye cevapladı Bayan Arkwright, yıpranmış yüz hatlarında
soluk bir gülümseme hayaleti belirdi--"Phineas
Puddephatt. Biz ona kısaca Bay P. diyoruz. Ailesi Laysford'da çok
iyi tanınıyordu. Görüyorsunuz ya, o bir miktar servet sahibi bir beyefendi."

Henry, korkunç isimden bahsedildiğinde kahkaha atmaya tehlikeli bir şekilde yaklaşmıştı, ancak belki de kendisiyle bu kadar çekingen bir hanımdan
mümkün olabileceğinden daha uzun bir sohbet
yapan
katı Mrs. Arkwright'ı şok etme korkusuyla yüz hatlarına hakim olmayı başardı. Şaka yoluyla
en fazla şu şekilde cesaret edebildi:

"O zaman, tanışana kadar ona 'gizemli Bay P.' diyeceğim."

Ev sahibi, bir gülümsemenin titrekliğiyle, misafirini akşam yemeğinin tadını
çıkarması ve hıçkırıklarla bir çelloyu birleştirebilen
komik ilham perisini düşünmesiyle baş başa bıraktı.

Bu ikisinin aynı çatı altında uyumasıyla bir hafta veya daha fazla zaman geçti, ancak bir dizi nişan Henry'nin tam da buluşmak için
o anı yakalamasını engelledi. Bir cumartesi akşamı, ikisi de evdeyken, fırsat geldi. Henry'nin bir kitapta derinlere daldığını fark edince akşam yemeğinde, Bayan.
Arkwright akşam boyunca içeride kalmayı düşünüp düşünmediğini sordu ve
olumlu yanıt alınca, bu gerçeği Bay P.'ye söylemeyi önerdi, o da meşguldü. Henry kabul ederek,
eleştiri fırtınasına yol açan ve kendisinin de incelemeye karar verdiği yeni bir roman olan
kitabı okumaya devam etti.

Bayan Arkwright'ın yanından ayrılmasından kısa bir süre sonra kapısı çalındı. Neşeli bir "Girin" davetiyle, Bay Phineas Puddephatt
eşiği aşarak Henry Charles'ın hayatına yeni ve güçlü bir etki
getirdi.

BÖLÜM XV

"GİZEMLİ BAY P."

Gizemli Bay P., ev arkadaşının gözüne, orta boylu, yapılı, vücudunun duruşunda neredeyse asker gibi, solgun, renksiz bir yüze sahip, bir aktörünki gibi temiz tıraşlı, saçları bol olmasına rağmen hızla griye dönen bir adam olarak gösterildi. Giydiği kadife ceket, kravatının çalışılmış ihmalkarlığıyla birlikte, Henry'nin böyle bir gözü varsa, ki büyük olasılıkla vardır, açıkça yapmacıklığın izleriydi. Yine de, Bay P.'nin genel görünümü, odaya girdiğinde onu selamlamak için ayağa kalkan genç adam için genel olarak olumlu olmuş olmalı. Henry'nin zihninde çizdiği romantik resmi bir şekilde destekliyordu ve öz saygımıza bundan daha çok iltifat eden hiçbir şey yoktur. Kendimizi Doğa'yı önceden tahmin ederken bulmak. Ancak, bilinmeyenin bir keman çalması gerçeği göz önüne alındığında, bunu yapmak kolaydır. Ama müzisyenler neden mesleklerini herhangi bir seyisinki kadar açık bir şekilde
kişiliklerinde ilan etsinler ki?
Amatör, profesyonelin kendisinden bile daha profesyonel görünür.

Bay P. kapıyı kapattı ve odanın sakiniyle el sıkışmak için birkaç adım attı, solgun yüz hatları Henry'yi hemen rahatlatan bir gülümsemeyle aydınlandı, çünkü genç adamın zihninde yukarıdaki beyefendiyle tanışma isteğini dile getirdikten sonra anlık bir utangaçlık
isyanı olmuştu. El sıkışan, dünyadan bezmiş bir adam ve çok
taşralı bir gençti.

"Bu geç ve gayriresmi ziyareti affedin, Bay Charles," dedi Bay Puddephatt, "ama sizinle daha önce hiç tanışmamış olmak bana o kadar komşuluk dışı geldi ki ve siz de o kadar meşgulsünüz ki sizinle bir saat geçirmek için ilk fırsatı değerlendirmeye karar verdim."

"Sizinle tanıştığıma gerçekten çok sevindim."

"Sizin bir edebiyatçı olmanız beni çok ilgilendiriyor, çünkü ben de
kalemle biraz uğraştım ve Laysford edebiyatçılar için sıkıcı bir yer, çünkü herkes para kazanmaya meyilli görünüyor."

"Korkarım ki benim mesleğim bir sanayi kasabasına uygun. Lütfen
oturup rahatınıza bakın."

"Yine de gazetecilik en azından edebiyatın bir alanıdır," dedi ziyaretçi gülümseyerek.

Kendisine bir sigara aldı ve Henry'nin
ateşe doğru ilerlettiği rahat sandalyeye oturdu.

"Belki de bir etki alanı, hatta tam olarak bir alan," diye cevapladı Henry, Bay P.'nin oturup sigarasıyla oynarken oldukça çalışkan sohbet
tarzından bir şeyler yakalayarak. "Edebiyat ve gazeteciliğin bir zamanlar sandığımdan daha az ortak noktası olduğunu düşünmeye

başlıyorum. Hiç gazetecilikle uğraştınız mı?"

"Sadece biraz. İncelemelerde biraz yaptım, özellikle müzik konularında. Çabalarım kurgu yönündeydi."

Henry, bir kurgu yazarı olarak, ev arkadaşının adının kendisine tanıdık gelmediğini neredeyse fark edecekti, ancak bu düşünceyi dile getirmediği için kendini tebrik etti; diğeri kendi eserine daha fazla atıfta bulunmadığından, Henry, kitaplarını tartışmak istemeyen nadir yazarlardan biri olabileceğini düşündü ve hala gizemli olan Bay P.'nin belirsiz bir şekilde ima ettiği bu edebi çabaların doğası hakkında fazlaca soruşturmaktan akıllıca kaçındı. İkincisi de konudan uzaklaştı ve bir duraklamadan sonra devam etti:

"Kitaplar konusunda oldukça güncel olduğunuzu görüyorum, Bay Charles,"
uykulu gözleri, Henry'nin masasında yatan inceleme için yeni roman yığınını tararken neredeyse hevesle parladı.

"Bu bir anlamda bana dayatıldı," diye cevapladı genç editör, "her ne kadar
ekstra işin sorumlusu benim kişisel zevkim olsa da. Ben bunu önerene kadar _Leader_ kitaplara neredeyse hiç dikkat etmemişti.
Görüyorsunuz ya, kitaplar piyasa raporları ve yerel haberler için satılıyor -- edebiyattan çok daha önemli şeyler."

"Her zaman böyleydi; sanatlar asırlardır ticaretin eteklerinde asılı kaldı."

"Sonuç olarak tüm incelemelerimizi kendim yapmak zorundayım."

"En azından bir takdir eden okuyucunun, _Leader_'ın sizin verdiğiniz edebi dokunuşu aldığında sevindiğini temin edebilirim. İnsanların kendilerine uygun gazeteciliği aldıkları söylenir; ancak benim açımdan, çoğu taşra gazetesinin renksiz yazılarının, gazetecilerin kendi zevk eksikliğinden kaynaklandığına inanıyorum. Örneğin, daha edebi _Leader_'ın, eskiden olduğu gibi kel ve zevksiz bir yapımdan daha az popüler olduğunu görmüyor musunuz?"

"Tam tersine, daha iyi gittiği söyleniyor," diye yanıtladı Henry, artan tirajın nedenini daha yakından araştırmış olsaydı değişebilecek bir miktar kendini beğenmişlikle.

Bir dizi yerel trajedi ve lisanslama sorunuyla ilgili hararetli bir tartışma, muhtemelen editörün edebi zevkinden daha çok sonuçla ilgiliydi.

"Burada bir kitabınız olduğunu fark ettim," diye devam etti Bay Puddephatt, Henry'nin okuduğu ve
sayfalarının sonuna yakın bir yerde kağıt bıçağını
yerleştirdiği romanı seçerek, "bu kitapla pek de ilgilenmiyorum. Eleştirmenler bunu o kadar içtenlikle eleştiriyor ki
yayıncı talebi karşılamakta zorluk çekiyor."

"Bunu duyduğuma üzüldüm, çünkü ben de eleştireceğim ve bu sadece
şeyi satmaya yardımcı oluyorsa bu küçük bir teselli."

Henry masaya döndü ve kırmızı bez cildi aldı.
"Küller" başlığını taşıyordu, yazarın adı Adrian Grant'ti.
Konuğunun gözleri hareketlerini takip etti ve yüzünü alışılmadık bir
keskinlikle inceledi. Editör eseri iyi belirlenmiş terimlerle eleştirmeye devam ettiğinde, sadece uyuşuk bir şekilde ilgilenmiş gibi görünmek için zar zor gizlenen bir çaba gösterdi.

"Adrian Grant'e kitabı hakkındaki fikrimi söylemek için oturduğumda kesinlikle 'kendimi bırakma' zevkini yaşayacağım."

Henry, genç, ham yazarın iletmesi gereken tatsız gerçekler olduğunu düşündüğünde harekete geçmesini sağlayan gazeteciliğin o en aldatıcı zevkine tamamen girmişti. Ama bu durumda Basılı bir yazara saldırmanın ortak zevkinden daha değerli bir dürtü vardı. Henry'nin memleketinden getirdiği basit dini inancı zayıflatıyor gibi görünen etkilere rağmen,
kurguda ifade edildiğinde zihni düşüncenin güneşsiz zindanlarına ve Hıristiyan gerçeğinin görkemli ışığından uzağa sürükleyen o pagan alaycılığa karşı güçlü bir nefret hala onda kalmıştı. Bu kitap, "Ashes", tam da bu türdendi. Zamanın görgü kurallarını yansıtıyormuş gibi görünen bir hikaye kisvesi altında, hayatın çeşitli bütününü hiçbir şekilde temsil etmeyen sorunları tartışıyordu ve
tartışmaları esas olarak sanata zerre kadar önem vermeyen okuyucuların hastalıklı zevkine hitap ediyordu.

"İncelemenizi okumakla çok ilgileneceğim," dedi Bay P.; "ve
'Ashes'in sizde nasıl bir izlenim bıraktığını sorarak diğer okuyucularınızdan bir adım önde olabilir miyim?"

"Bunu en iyi şekilde, ağızda kötü bir tat bıraktığını söyleyerek tarif edebilirim - akıllıca ama hoş değil."

"Bu, yazarın görevinde başarılı olduğunu düşündürebilir,"
diye karşılık verdi diğeri gülerek ve yeni bir sigara yakarak, "çünkü
küller genellikle bu etkiyi yapar. Moore'un ünlü dizelerini bilirsiniz:

"'Göz kamaştıran Ölü Deniz meyveleri,
Ama dudaklarda küle dönüşüyor'?"

"Evet, ve bence 'Ölü Deniz Meyveleri' kitap için iyi bir başlık olurdu.
Ancak insanlık adına ne mutlu ki, elmalarını tatmak için Ölü Deniz'e geziler yapma alışkanlığımız yok."

"Umutlu gençlik konuşuyor. İnsanlığın her zaman yaptığı şey tam olarak budur; hayatın trajedisi budur."

"Elbette dünyada çirkinlikten daha fazla güzellik vardır ve daha az
olsa bile, insanın düşüncelerini çirkinlikten ziyade
güzelliğe çekmek daha asil olmaz mıydı?"

"Sanata bakış açınız biraz dar görüşlü, öyle değil mi? Sanatçının işi ahlakla değil, gerçekle ilgilidir ve gerçek her zaman güzel değildir."

"Ama her sanat eserinin arkasında bir amaç olmalı - ahlaki bir amaç, yani," diye ısrar etti genç adam, "Küller"in savunucusuna karşı bir argümanda rakip olamayacağının bilincinde olmasına rağmen.

Henry'nin fikirleri hala genç bir adamın düşüncelerinin onlara dokunan her etkiden biraz renk aldığı ve yalnızca çok küçük bir ölçüde kendi zihninin ifadesi olduğu o akışkan durumdaydı.

"Sanatçının itiraf etmesi gereken tek amaç, gerçeği gördüğü gibi ifade etmektir," diye devam etti Bay Puddephatt kendinden emin bir şekilde. "Bu romanda ortaya konan resmin çirkin olduğunu kabul ediyorum, ama bunun doğru olduğuna inanıyorum. Unutmayın, Doğa'da kasap dükkanımız ve pastacı dükkanımız da var ve sanırım ilki daha büyük bir kuruluş."

"Kabul ediyorum," diye karşılık verdi Henry, giderek azalan bir hararetle, "ama bize sanatın amacının memnun etmek olduğu söylenmedi mi?"

"Elbette; neyi memnun etmek?--Sanatsal anlayışımız. İtalyanlar 'güzel çirkinlik' hakkında konuşmanın ince bir yolunu biliyorlar ve eğer sanatçı, kendi alanının sınırları içinde çalışarak, ürettiği şeyin -resim, heykel, kitap-
Doğa ile uyumlu olduğunu başkalarına kanıtlarsa, asla bu kadar çirkin olmasın, yine de sanatsal
duygumuzu memnun etmelidir."

Henry kendini bir düşünce _çıkmazında_ gezinirken buldu. Zihnine
karşı çıkan bu adam, her hareketinde onu alt edebilirdi. Artık
kendisinin olduğunu düşündüğü fikirlerin, okuma alanında toplanmış
sadece ayıklanmamış düşünce demetleri olduğunun acı bir şekilde farkındaydı.
Yine de, elinde kalemle ve her cümleye hızlı bir cevap olmadan, davasını kanıtlayabileceğini hissediyordu. Yazar ne sıklıkla böyle hisseder.

"Ama gördüğüm kadarıyla bu kitapta," diye ısrar etti Henry, sıcak bir şekilde, " Daha iyi şeylere odaklan. Kasap dükkanı hakkında söylediklerin doğru olabilir, ancak pastacı dükkanı her gün daha keyifli bir yerdir."

"Ah, genç dostum, hazımsızlık orada yatar," diye karşılık verdi diğeri gülümseyerek. "Sanatçının yüceltmek gibi bir işi yoktur; hayatı yorumlamak onun görevidir ve sen yücelten bir şey bulmak için hayatın tozlu yolunda çok yürürsün. Gerçek şu ki, ben--yani,
Adrian Grant o kitabı yazmaya karar verdiğinde, amacının
çağdaş kurgumuzun duygusal duygusallığına saldırmak,
en kötü sanat biçimi olan ucuz romantizme bir darbe indirmek olduğuna inanıyorum.
Kendi adıma, beni yüceltmeye çalışan tüm yazarlardan kurtar, yalvarıyorum. Gerçek parola 'Sanat sanat içindir.'"

"Bana daha çok 'Sanat kir içindir' gibi geliyor," diye karşılık verdi Henry biraz
vahşice ve ziyaretçisinin yüz hatlarını bu sözcüklerle bir hoşnutsuzluk gölgesi kapladı. "Ama söylediklerinin hepsini kabul edersek, kendimizden başka düşüncelerimizi, ruhlarımızı yukarı çekmeye
meyi amaçlayan bir Güç
yok mu?"

"Boşuna aradım," diye cevapladı diğer konuşmacı, elini uyuşuk bir şekilde sallayarak. "Ya gecekondu mahallelerimizin hayatı, örneğin? Oradaki her erkek ve kadın birer kötü adam, kayıp bir ruh mu? Kesinlikle
değil. Yine de her kötülüğün yaygın olduğunu, her erdemin öldüğünü; ahlaksızlığın
zafer kazandığını görüyoruz. Suçlu kim? Halk: kurbanlar mı? Kesinlikle değil. Akıl
hayır diyor, bin kere. Gecekondu mahalleleri varken bahsettiğin bu Güç nerede, bir dehşet mi? Ama Kensington'da Whitechapel'da olduğu kadar
yücelten çok az şey vardır. Dürüst adam mücadelede genellikle
kaybeder; alçak kendini yüce göklerin önünde sergiler; o
belediye başkanı kürkleriyle
at sürüyor, Parlamento'ya akın ediyor, kürsünün
kendisine çıkıyor."

Henry, konuşmacının tutkulu dili karşısında mahcup ve sessizdi, konuşmacı aniden alevlenmiş ve yerinden kalkmış,
odanın içinde huzursuz adımlarla volta atarken
kendi kendine hakim ve _bıkkın_ görünen biri için
şaşırtıcı bir şekilde nutuk çekerken ve el kol hareketleri yaparken.
Henry
sessizdi çünkü acının gizemini anlayamıyordu --kendisinden
daha yaşlı kafalar için bir gizem.

"Dünyada bir ilke, bir yaşam yasası aradım," diye haykırdı Bay P., aniden durup gazetecinin yüzüne bakarak, "ve hiç koklayamadım."

"Birbirimizi sevmemiz söyleniyor," dedi Henry, neredeyse çekinerek.

"Peki, bu ilkenin iş başında olduğunu görüyor musun? Nefret, kötülük,
insanlık dışılık, gözlerimi çevirdiğim her yerde buluyorum. Kasap dükkanı derken kastettiğim buydu. Papazların barış müjdesini vaaz ettiğini ve savaş ve yağma politikasını desteklediğini görüyorum. İkiyüzlülüğün tahtta oturduğunu, dürüstlüğün hor görüldüğünü görüyorum."

"Ama eğer biri Tanrı'nın Sözü'ne inanıyorsa, tahtta oturan ikiyüzlüden
daha iyi değil midir?"

"Hayatın her gerçeğinin Kutsal Kitap'la çeliştiğini görürsek, o zaman ne olur?"

"Belki de İncil'e inanmıyorsunuz?" Henry ona açıkça şöyle dedi.

"Beni ikna etmediğini söylemeyi tercih ediyorum. Örneğin, bir grup arkadaşını dolandırmaya çalışırken önemsiz bir dolandırıcılıktan suçlu bulunan ve tam da bu eylem sırasında aniden yıkıma uğrayan bir adamdan bahsediyor. Öldürüldüğü söyleniyor. Bugün
bu kadar hızlı ve ölümcül bir cezayı
veren o Güç nerede? Burada,
bu kasabada, insanlar cezasızca yalan söylüyor ve hile yapıyor ve bu da
yüzlerce masum kurbanı içeren bir ölçekte. İlahi intikam uyuyor.
Tanrı--eğer bir Tanrı varsa--uyuyor; ya da yaratıklarının acılarına karşı
engin bir kayıtsızlıkla bakıyor."

"İtiraf ediyorum, hepsi büyük bir gizem," diye karşılık verdi Henry, bir iç çekişe
benzer bir şekilde.

Son zamanlarda sürüklenen inancın çapası neredeyse
kaymış gibiydi ve kendini karanlık ve sorunlu
sulara doğru sürüklenirken hissetti. Bu, bir saatten az bir süre önce, "Küller"in yazarını hayata dair kasvetli görüşü nedeniyle
yenmeye yemin eden genç adamdı. Belki de inancının erken öğretilerin bir
kuralından ibaret olduğu düşüncesi
aklına gelmişti. Ziyaretçisinin önünde huzursuzca oturuyordu, tutkulu
patlaması ikisini de daha fazla konuşmadan bırakmıştı. Edebiyat sanatı üzerine sorumsuz bir dedikodunun garip bir sonucuydu. Henry'nin kitap raflarına bir iki dakika baktıktan sonra, Bay Puddephatt aniden şöyle dedi:

"Çok keyifli bir saat için size minnettarım, Bay Charles, ve gelecekte birbirimizi daha sık göreceğimizi umuyorum."

"Ben de öyle umuyorum," diye cevapladı Henry, kelimeleri tükenmiş bir şekilde, beyni dikkat dağıtan düşüncelerle dolu bir girdapta.

Gizemli Bay P. odadan çıktığında, Henry hafifçe seçtiği sıfatın her zamankinden daha uygun olduğunu hissetti. Ama bu, şimdi odasında volta atarken onu bilinçsizce taklit ettiği adamdan çok, dile getirdiği fikirlerden ibaretti; bunlar anında yaratıcılarından kopmuş ve Henry'nin zihninde, orada yatan tüm gençlik şüpheleri ve sorgulamalarıyla birlikte kaynamıştı.
Zihinsel çalkalanmanın onun üzerinde rahatsız edici bir etkisi oldu. Hayatında neredeyse ilk kez, ruhsal doğasını tersyüz edip neyden oluştuğunu bulmak için garip bir istek duydu. Ve bir sonraki anda bu düşünce onun için delilikti.

"Ona birbirimizi sevmemiz gerektiğini söyledim," diye düşündü,
dişlerini meydan okurcasına sıkarak. "Eğer yapsaydık, o zaman kötülük dünyadan
yok olurdu. Bu yüzden bunu öğreten din doğru olmalı. Ama biz
bunu yapmayız--o oradaydı--ve eğer doğamız bu sevgiye
yetenekli değilse, tavsiyenin ne faydası var? O aptal değil; ama yol çok
karanlık görünüyor. Keşke konuya hiç değinmeseydi."

Bu düşünceler Henry'nin zihninde dolaşırken, yukarıdaki odadan gelen rahatlatıcı ve şehvetli bir çello sesi, unutulmaz bir deneyime
dramatik bir dokunuş katıyor ve ona
Mr. P.'ye müziği hakkında hiç konuşmadığını şaşırtıcı bir şekilde hatırlatıyordu.

Saatin geç olması Henry'yi şaşırttı, kendini bir sandalyeye attı ve şöminedeki sönmekte olan közlere boş boş baktı, müzisyen ise bir noktürnün kapanış notalarını mükemmel bir dokunuşla çalıyordu.

BÖLÜM XVI

SÜRÜKLENME

Henry'nin "Ashes" hakkındaki incelemesi yayınlandığında, yazara yönelik
kasıtlı olduğu kadar şiddetli bir saldırı değildi. Gerçekten de, çok tartışılan kitap hakkında yazdıklarını basılı olarak okuduğunda yarı utanmıştı; bazı bölümlerde şüpheli bir şekilde Bay P.'nin kendi ifadelerine benziyordu.

"Sanatın ahlakla ilgilenmesinin bir iş olmadığını kabul edeceğiz." Daha önce bu sözleri nerede duyduk? "Ne yazık ki, hayatın tamamen tatlı olmadığı çok doğru: bir tutam acıdan daha fazlası var." Basmakalıp bir söz; üstelik ödünç alınmış. "Ancak yalnızca
güzelliğin gerçek ve sanatsal olduğunu varsaymamalıyız: çirkinlik hala sanatın özünde olabilir." Gerçekten de, kemancı adam incelemeyi kendisi yapmış olabilirdi.
Şüphesiz, okuduğunda, esas olarak kendisinin olduğunu hissetmişti.

Henry, bu kadar ihtişam ve gösterişle verdiği görüşlerin bilinçsizce çalındığını henüz keşfetmemişti. Her genç adamın zihni utanmaz bir hırsızdır. Ancak, zamanı gelince dürüst yollara sapar ve sapmazsa, yaşlı intihalci hala genç kaldığını iddia edebilir. Kısacası, Bay Puddephatt'ın etkisi Henry'nin ayık sağduyuya doğru zikzaklar çizerek yaptığı yolculuğun en kritik anında düştü ve incelemenin değişen tonu genç gazetecinin iç düşüncelerinde benzer bir değişime işaret ediyordu - belki de endişe verici olmak için çok ani.

Ancak, daha sonra sık sık yaptığı toplantılar sonucunda dini inançlarında tedirginlik yaşadığı açıktı. Arkadaşı genç adama karşı bilinçli bir hayranlık duyuyordu ve Henry'yi kendi kişisel geçmişi hakkında çok fazla gönüllü olmadan en derin düşüncelerini açığa çıkarmaya ikna edebiliyordu. Bay P. şüphesiz, esas olarak arkadaşına duyduğu ilgiden etkilenmişti ve onun düşündüğü gibi uğursuz bir son düşünmüyordu. Böylece arkadaşlık, sevgilisini Bay P.'ye ayırdığı kısıtlı boş zamanının çoğunu -isim vermeden- belki de daha fazla hakkı olan birine ayırdığı için azarlayan Flo Winton'ın hiç de az olmayan can sıkıntısına dönüştü.

_Leader_ ofisinde, her şeyin umduğundan daha az ilgi çekici olduğunu fark ediyordu. Beş yıl önce günlük bir gazetenin editörlüğü onun için altın bir rüyaydı; bir yıl önce en parlak umuduydu; bugün, çok fazla zahmet, daha çok diplomasi ve zamanlama gerektiren bir görevdi; pek de tatmin edici değildi.

Durumunun istisnai olduğunu düşünüyordu. "Eğer buysa" ve "kabul edersek", _Leader_'ın editörlüğü ideal bir görevdi. Eğerler hariç,
güllük gülistanlık değildi. Engebeli bir yolda sarsılarak ilerleyen bisikletçi, arkadaşının diğer tarafta düzgün bir şekilde tekerlekler çizdiğini fark eder ve arkadaşı aynı sebepten dolayı
tersine dönerek düz yola girmek için direksiyonu çevirir.

Hepimiz denemelerimizin olağanüstü olduğunu varsayarız ve büyük ihtimalle
kıskandığımız insanlar bizi kıskanıyordur. Akla yatkın olarak, _Times_'ın editörlüğü cennet gibi değildir. Henry'nin istifa etme belirtileri gösterdiği anda onun görevine koşmaya hazır yüzlerce hırslı gazeteci vardı. Beş yılda on beş editörü olan bir gazete, on beşincisi mücadeleyi bıraktığında iş için beş yüz adaya sahip olacaktır. Henry editör olduktan sonra haftada bir yıl gibi bir hızla öğrenmişti.

Dünkü lider, yönetim kurulu başkanını rahatsız etmişti, çünkü belediye tramvaylarını
biraz açıkça savunuyordu ve başkan mevcut şirkette hissedardı. Başka bir yönetmen, kömür madeni bölgelerinden gazetenin normalde içerdiğinden daha fazla haber görmek istiyordu ve üçüncüsü Şehir haberlerinin yeterince dolu olmadığını düşünüyordu.
Kendini "kendi kendini yetiştirmiş bir adam" olarak övmeye alışkın olan zengin bir çorap üreticisi olan bir diğeri, liderlerin esprili olmasını sevmediklerini belirtti ve heditorun "siyaset tabu" derken yanıldığını, herkesin bu kelimenin "tabu" olduğunu bildiğini söyleyerek bahse girmeye açıktı.
O, bunu sözlükte bile aramıştı. Siyaset ve gazete editörlüğü bize garip yatak arkadaşları getiriyor.

Basit gerçek şu ki Henry, bir editörün sorumluluğunun ne anlama geldiğini çok geçmeden öğrenmişti. Bu, gazetenin temsil ettiği partinin siyasi programını desteklemek, bencil çıkarlarla oyalanmak, elmas yüzük taktığında cehalete boyun eğmek, başkalarının itibar kazanması için çabalamak ve suçu kendi üzerine almak için 
kendini kandırmak anlamına geliyordu.

Bu endişelerin çoğu gerçekten birinci sınıf bir gazetenin editörlüğünde mevcut olmazdı; ancak birinci sınıf dergiler nadiren yirmi iki yaşında veya daha büyük yaştaki genç erkekler tarafından
düzenlenir. Henry'nin mali kontrolü yoktu -belki de onun için iyi bir şeydi- ve müdür, masrafları azaltarak temettü elde ederek yöneticilerin güvenini kazanmıştı. Her akşam personele çay yapan ve daha az miktarda süt satın alan bakıcıda ısrar ederek haftada altı peni tasarruf etti. Zavallı kadına fırçalama fırçaları konusunda aşırı sert davrandığını söyledi ve paketleme bölümünde ihtiyaç duyulan altı penilik bir ip yumağı için bir fatura imzalamayı reddettikten sonra, "çok fazla israf olduğu" bahanesiyle, yönetim kurulu başkanı Sir Henry Field ile "gazetenin prestiji için" kişi başı bir gine karşılığında yemeğe çıktı. Hatta, geçmişte editör için satın alınan _Spectator_ ve _Saturday
Review_ dergilerini bile durdurmuş, bunları okumanın tehlikeli olduğunu, çünkü bunun editörlerin liderlerindeki özgünlüğüne müdahale edebileceğini söylemişti. Ayrıca, haftada bir şilin tasarruf sağlıyordu ve gazetecilik rekabetinin ne hale geldiğini gerçekten kimse bilmiyordu.

Yine de Henry "başarılı" olmuştu, ama "gelmemişti". Başarısının en iyi kanıtı,
personelin yaşlı üyeleri arasında yarattığı kıskançlık ve
rakip gazete ofislerinde isminin hor görülmesiydi. Fakat tatmin olmamıştı. Bir yıldan kısa bir süre içinde,
_Leader_'ın editörü olarak anıldığında gururla
utanmayı bırakmıştı. Gazetesinin yerel sözcüsü olduğu siyasi parti, Okul Kurulu seçiminde muhteşem bir zafer kazanmıştı,
"büyük ölçüde _Leader_'ın yetenekli desteği sayesinde",
konuşmacılar Liberal Kulübü toplantısında karşılıklı sırt sıvazlama yaptıklarında bunu iddia ettiler.
Sir Henry Field ayağa kalktığında övgüleri kabul etti; ve _Leader_'ın müdürü çok belirgindi. Henry o anda ceketini çıkarmış bir şekilde masasında yazı yazıyordu. Gazeteciliğin ve hayatın acıklı tarafı budur--bir adam
eker, diğeri biçer.

Henry'nin aşk ilişkisi, editörlük deneyiminden daha mutlu ilerlemiyordu. Şişkin kafa diniyordu; belki de şişkin kalp de. Evden sık sık duyuyordu ve ara sıra Eunice'den bahsediyordu; ve gözü kız kardeşinin mektuplarındaki isme takıldığında, ifade edemediği ve tam olarak anlayamadığı bir pişmanlık
anlığı yaşadı.

Flo Winton, yargılayabileceği kadarıyla hiçbir şekilde değişmemişti.
Hala birkaç yıl önce aniden farkına vardığı o parlak, çekici genç kadındı. "Nişan" hakkında hiçbir şey fısıldanmamıştı, ancak Henry'nin geleceğini kendi geleceğiyle bağlantılı olarak gördüğünü birçok belirgin küçük yolla belirtmişti. Yine de şimdi, şekillenirken her şeyin sürüklenmesine izin verip vermemesinin akıllıca olup olmadığını merak etmeye başladı. Merak etti ve her şeyin sürüklenmesine izin verdi. Flo, "nişanlandıkları kadar iyi" oldukları konusunda oldukça netti. Tereddüt eden kadının kaybolduğunu anlamıştı.

Bay P., Henry ile tanıştıktan sonra Londra'da ve Kıta'da geçirdiği ikinci kış olan kış için Laysford'dan uzaktaydı, o zaman gazeteci arkadaşının gizemliliğine dair ilk gerçek bakışı

yaşadı. _Leader_ için haftalık edebi dedikodu köşesini derlerken - birden fazla yönetmenin gerçek haberler veya piyasa raporlarıyla doldurulabilecek iyi bir alanın utanç verici israfı olarak damgaladığı bir özellik - Henry, Londra'daki bir haftalık derginin kişisel köşesinde, onu yazıya bakmaya iten kısa bir paragraf buldu:

"Geçtiğimiz sonbaharda 'Ashes' adlı kitabı çokça tartışılan Adrian Grant'in, Londra'nın edebiyat ve müzik dünyasının belirli seçkin çevrelerinde iyi tanınan bir taşra beyefendisi olan Bay Phineas Pudifant'ın mahlası olduğunu anlıyorum. 'Ashes'tan iki yıl önce yayınlanan önceki romanı 'The Corrupter' belirgin bir sanatsal başarıya sahipti; ancak sonraki kitabının büyük popülaritesi, beklenmedik ve istenmedik olduğu kadar dikkat çekiciydi. Adrian Grant, esasen sanat uğruna bir yazardır, bin kelime başına çok fazla şey için değil."

Henry, şaşırtıcı haberi okurken gözlerinin kanıtlarından şüphe etti. Paragrafın yayınlandığı dergi ve bundan sorumlu _kronik_
kişi, bilgilerinin yetkili niteliğiyle dikkat çekiyordu ve böyle bir ifadenin, gerçeklere sadık olmadıkça, bu kadar kasıtlı olarak yapılamayacağını biliyordu. İsmin yanlış yazılması bile onun lehineydi. İngiltere'de tuhaf isimler vardı, ancak
Bay P.'ninki özellikle tuhaftı ve yanlış yazıldığında bile kendine özgülüğünü koruyordu. Yine de, ifadeyi doğru olarak kabul etmek zihninde muazzam bir
zorluk yaratıyordu. Hatırlayabildiği kadarıyla, Bay P. ona ismini "Ashes"ın yazarının ismiyle birleştirmek için hiçbir zaman sebep vermemişti,
ancak ilk şaşkınlık şokundan sonra, çekingen arkadaşının, ilk tanıştıkları akşam kitabı ne kadar sıcak bir şekilde savunduğunu hatırlamaya başladı. Bu doğru olmalıydı ve şimdi onun şaşkınlığı, "Adrian Grant"in -onu daha hoş bir isimle düşünmeye başlamıştı- her yazarda bulunan ve onu kaleminin eseriyle övünen "doğal insanı" bastırmış olabilmesiydi. Gizemli Bay P. gizemde derinleşmişti; Henry'nin onunla tanışması ilerledikçe onu daha az tanıyordu.

Henry, bu yeni edindiği bilgilerden bir paragraf yapmaya ve buna _Leader_'dan yaygın olarak alıntılanacak yerel nitelikte bazı referanslar eklemeye meyilliydi. Ancak paragrafın konusunun bundan hoşlanmayacağı konusunda ikinci kez düşündü ve kahramanca kendini tuttu, konuyla ilgili her türlü sözden kaçındı. Yurtdışında kendisine gelen bir dedikoduyu duyurmak için kulaktan kulağa yaymaktan başka bir yolu olmayan sıradan bir kişi, bir haber parçasına sahip olan gazetecinin bilgiyi kendine saklamak için ne kadar kişisel kısıtlamaya sahip olduğunu ancak belirsiz bir şekilde tahmin edebilir.
Gazetecinin işi gevezelik etmektir ve o, sırrı olan bir kadın kadar huzursuzdur. Ancak Henry, belki de
bu ifadenin doğru olmayabileceği konusunda teselli bulmuştur.
En saçma lakaplarda bile sık sık rastlanan tesadüfler oluyordu.

O kış boyunca ve yaz başlarında gizemini korumak zorundaydı çünkü Bay P. Laysford'dan uzak kalmıştı ve hareketleri bir süre Bayan Arkwright tarafından bile bilinmiyordu. Bayan Arkwright, genellikle kendisi yokken odalarını ayırtmak için periyodik çekler alıyordu. Yılın başlarında o hanıma yazılan kısa bir notta, iyi para ödeyen misafirinin, Sardunya'da birkaç ay kalacağı için, planladığından daha uzun süre geri döneceği açıklanmıştı. İsmin doğru şekilde yazıldığı başka bir paragraf, Henry'nin ilkini gördüğü
gazetede yer almıştı. İkincisi daha da kısaydı ve yalnızca Bay P.'nin şu anda Akdeniz adasında kaldığından bahsediyordu, "muhtemelen bir sonraki romanında bazı sahneler orada geçecekti."

Adrian Grant'in kimliğine dair şüpheler sonunda Henry'nin aklından çıkmıştı
ve hatta hem "The Corrupter" hem de "Ashes" kitaplarındaki birçok pasajın kitabın arkasındaki adamı ortaya çıkardığına kendini ikna etmişti.
Onu tanıyarak başladığınızda, onun tarzındaki adamı bulmak şaşırtıcı derecede kolaydır.

Ve şimdi adam tekrar Laysford'a geri dönmüştü. Henry, çalgıcıyla tekrar tanışmadan önce çellosunun seslerini duydu. Cumartesi gecesiydi ve Bay P. onunla sohbet etmek için aşağı inmişti.

"Benim sonsuza dek gittiğimi düşünmüş olmalısınız," dedi, genç arkadaşını sıcak bir şekilde selamladıktan sonra. "Sık sık yazmak aklımdaydı,
ama kötü bir muhabirim. Uzakta geçirdiğim zamanın çoğunu Sardunya'da geçirdim. Annem o ülkenin yerlisiydi ve orayı çok
ilginç buluyorum."

"Orada uzun süre kalacağınızı duymuştum. Gerçekten de _Weekly Review_'da hareketleriniz hakkında bazı
bahsedilenler gördüm. "

Henry bunun ustaca bir yorum olduğunu düşündü ve bunun bir itirafa yol açması gerektiğini düşündü, ancak arkadaşı sadece başını eğdi, sanki kelimeleri tam olarak yakalayamamış gibi ve devam etti:

"Ah, ama Browning gezgini geri gönderen dürtüyü büyük bir sadelikle ifade etti - 'Ah, şimdi Nisan ayında İngiltere'de olmak!'"

Fırsat kaçmıştı, Adrian Grant'e karşı
konuşulan biri için "sohbet açılışları" değersizdi. Henry, konuşmanın sıradanlıkları arasında gergin bir şekilde
dolaştı ve arkadaşı, kendine neredeyse hiç değinmeden, şu anda genç gazeteciden -Henry
Charles'tan- bahsediyordu.

"Sanırım gece yarısına kadar çok çalışmışsın. Seni en son gördüğümden biraz daha soluk. Hala çalışıyorsun, sanırım."

"Evet; çalışıyor. Gazeteciliğin tamamen
uyduruk bir iş olduğunu düşündüğüm anlar oluyor. Bu şeyin ihtişamı _ignis
fatuus_ kadar yanıltıcıdır."

"Ve işte hayatın kendisi. _Bu yüzden_, gazetecilik yapmak yaşamaktır."

"Haklı olduğuna inanmaya başlıyorum ama keşke daha sonra keşfetseydim."

"Gerçeği öğrenmek için asla erken değildir. Ama gel, kesinlikle
mesleki olarak başarılısın, çünkü geçen hafta Londra'dayken editör tarafından _Lyceum_ için yazdığın Bronte'ler hakkındaki çalışmanı çok övdüğünü duydum."

"Bu gerçekten hoş bir haber. O zaman Swainton'ı tanıyor musun?"

"Biraz. Görüyorsun ya, ben de onun için biraz çalıştım. Gerçek şu ki--"

"Siz Adrian Grant misiniz?"

Henry soruyu ağzından kaçırdı ve arkadaşına hevesle, gerginlikle,
sakarlığından utanarak ve bununla bir son vermek için çaresizce baktı. Göz kapaklarını titretmeden diğeri cevapladı:

"Bunu bu kadar açık bir şekilde söylediğine göre--benim. Ama yazarlık konusunda tuhaf fikirlerim var ve
yazdığım hiçbir kitap veya makaleyi
için odalarımı boşuna arayacaksın. Edebiyat anlayışım, hayatın bana
söylediklerinin sanatsal bir ifadesidir. Söyleyeceklerimi söylerim ve o işi bitiririm. Sanatsal
duyuma uygun şekilde söylerim ve beni çeken ve bunu ifade etmemi isteyen başka bir hayat evresine geçerim. Edebiyat mesleğine
güçlü bir bağlılığım yoktur. Yaşamak, yazmaktan daha iyidir. Tennyson'la karşılaştırıldığında kral sayılan bazı Sardunyalı köylüler tanıyorum - evet, Tennyson diyeceğim."

Henry, adamın kaprisleri karşısında aptallaştı.

"Edebiyat zanaatını," diye devam etti, "sadece hayatın bir dalı olarak biliyorum,
ve en asil olanından çok uzak."

Adrian Grant, artık yazmak istediği herhangi bir romandan bin pound, belki iki pound kazanabilirdi.
Bu düşünce Henry'nin aklından geçti ve
içinde karışıklık bıraktı. Şöhret, başarı, servet, eğer bunları
kazanan biri bunlara bu kadar az önem veriyorsa, neydi?

"Kitaplarımla ilişkilendirilmek istemiyorum," diye devam etti. "Tam tersi. Tüm büyük sanat eserleri anonim olmalı. Yunanistan'ın değerli heykellerini düşünün, gerçeği ifade etmenin sevincinin ölümsüz bir şöhret olduğunu
bilen bilinmeyen adamların eserleri. Bir kitabın bir yazarın adını taşıması, aptal bir çağın aptalca bir geleneğidir. Benim adım
göze veya kulağa pek hoş gelmiyor; ama Kaderin
bir
serseri oyunuyla kavga etmem. Adamı cezalandırır ve bu yeterlidir. Takma adım,
yayıncı işini bitirdiğinde
benim olmaktan çıkan kitaplarım için bir tür kişisel olmayan çekicilik sağlamada amacına hizmet etti. Umarım
yazacağınız hiçbir şeyde beni
çalışmalarımla özdeşleştirmezsiniz. Adrian Grant hakkında _Weekly Review_'da çıkan bu tür anlamsız gevezeliklerin genelleşmesini önlemek için adımlar
atıyorum. Sırrımı kimin
ifşa ettiğini bilmiyorum."

"Çelişkiye girmekte zorlanacaksınız."

"Şüphesiz, ancak avukatlarım tarafından
çelişkiye uğradığında, kim
gerçekliğine yemin edebilir?"

"Ama amacınız onu ifade etmek olduğuna göre, neden gerçeği bastırıyorsunuz?" diye sordu Henry gülerek.

"Ah, işte bu noktada kelimeyi genel ticari anlamıyla kullanmak zorundayız. İsmimin olduğu gerçeği ve hayatın bir 
Kıyamet, bir hayalet gösterisi olduğu gerçeği arasında hiçbir ilişki yoktur."

Bay P. Henry ile unutulmaz ilk karşılaşmasının tutkulu zirvesine ulaşmıştı, zihni şimdi bu garip yaratığın dokunuşuyla çılgın ve dönen düşüncelerin kaosu içinde sallanıyordu.

"Ama orada," diye haykırdı romancı vahşice, "daha basit şeylerden konuşalım," ve odada volta atmak için
boşalttığı sandalyeye kendini attı. "Eskiden olduğundan daha az eserine hayran olduğunu söylüyorsun.
Anlayabiliyorum ve sana yardım etmek isterim. Senin hakkında
gördüğüm kadarıyla, yüksek sınıf bir derginin daha edebi eseri sana daha çok yakışırdı; kendini ifade etme şansı verirdi --eğer ifade edecek bir şeyin varsa-- ve bence senin biraz stil anlayışın var, ancak
fikirlerin acınacak derecede İngiliz --yani, cahil."

"Londra'da başarılı olabileceğimi gerçekten düşünüyor musun?" diye sordu Henry, fikirlerine
alaycı bakışları görmezden gelerek.

"Dünyanın başarıyı hesapladığı gibi başarılı ol, büyük ihtimalle. Bir şeye bağlı kalmanın inatçı İngiliz özelliğine sahipsin, yoksa
bu kadar çabuk
burada olmazdın. Ama bu politik saçmalıkları
çıkarmak ruhsuz bir iş."

"Bunun farkındayım ve ben bir politikacı değilim; sadece zorla.
Görüyorsun ya, geçimimi yazarak sağlıyorum."

"Korkunç bir durum, ama daha kötüsü de var. Eh, en azından Londra ile el sıkışmanın bir zevki var.
Bu kavgaya
dayanabiliyorsan, sana yardım edebilirim. Oradaki hayatın bütün düzeni farklı.
Eyaletlerin bununla kıyaslanacak hiçbir şeyi yok, bunu çok geçmeden keşfedeceksin."

"Ama şansımı olabildiğince erken denemem gerektiğine inanıyorum."

"Evet, en kötüsünü erken öğrenmek iyidir," ve Bay P. hüzünlü bir
tebessüm etti. "Eğer umursarsan, seni _Lyceum_'dan Swainton'a bahsederim. Sanırım onun üzerinde biraz etkim var; ve seni şimdiden gelecek vaat eden bir katkıda bulunan olarak tanıyor."

"Çok minnettar olurum," dedi Henry, tereddüt etmeden.

Ama zihni şimdi doğrudan Londra'ya, ilk tutkusuna odaklanmıştı. Taşrada şaşırtıcı bir hızla yolunu bulmuştu ve hala mutlu değildi.

"Kim mutlu?" diye sordu arkadaşı. "Ölene kadar hiç kimseye mutlu deme!--Solon orada en bilge halindeydi."

"Mutluluk, yine de peşinden gitmeye değer," diye karşılık verdi Henry, pagan yanılgısının sorgulanmadan geçmesine izin verdiği için, yeterince zayıf bir şekilde. "Londra'da şansımı denemeden mutlu olmayacağım; ve eğer olmazsa--peki,
göreceğiz."

Gerçekten, zihni bu adamın garip kişiliğinin büyüsünden ciddi şekilde rahatsız olmuştu.

Henry'nin gözleri Londra'ya çevrilmişti, ancak kısa süre sonra, kendi sebeplerinden dolayı bu ihtimalin hoşuna gitmeyen bir kişi olduğunu fark etti.

BÖLÜM XVII

BİR KADININ YOLU

"Laysford'da bu kadar iyi durumdayken, Londra'yı düşünmene ne sebep oluyor?"
Flo Winton, bir Pazar günü Lays kıyılarında yürürken sevgilisine sordu.

"Ama Laysford'da iyi olan Londra'da kötü olabilir," diye cevapladı.

"Mesele bu. Neden memnun olmuyorsun ve kemikle köpek
oynamıyorsun?"

Bir kadın nadiren burnunun ucunu görür. Flo Winton, Henry'ye verdiği öğütlerde şüphesiz tamamen dürüsttü ve tamamen bencil. Mesleki şanslarını bir kenara bırak; Laysford'da oldukça iyi durumdaydı ve
o kasabayı yaşanacak bir yer olarak görüyordu. Ayrıca, "gözden
uzak, gönülden de ırak."

"Köpek ve kemikten tam tersi," diye karşılık verdi Henry. "Şu anda sahip olduğum şey, başarının sadece gölgesinden biraz daha iyi, gerçek şey sadece Fleet Sokağı'nda bulunabilir. Konfor, yiyecek, giyecek, mobilya, harcanacak para - bunlar taşrada kazanılabilir, ancak benim hedeflediğim başarı Londra'da aranmalı."

"Aman Tanrım! Ve bulduğunda ne yapacaksın - eğer yaparsan?"

Bu pek de sevgiliye özgü bir şey değildi ve Henry ima edilen alayı hissetti; ancak planından
sarsılmamaya kararlıydı. Flo'ya cevap vermedi.

"Güzel bir ev tutmak ve kasabanın akıllı kesimi arasında biraz dolaşmak için para - bu başarı değil mi?" diye devam etti. "Burada böyle çalışıyorsun. Burada birisin; Londra'da kalabalığın bir parçası olurdun. En azından ben buna inanıyorum."

"Ben de, Flo. Belediye Başkanı'nın adını bile zar zor yazabildiği, baş komiserinin sürekli sarhoş olduğu, belediye katibinin Londra'daki bir avukata şeytanlık yapmaya uygun olmadığı, tüm şirketinin kendi çıkarları için entrika çeviren bir yağmacı çetesi olduğu bir kasabada biri olmayı hayal ediyorum. Bu haydutları başyazılarımda aklamak zorunda kalmayı hayal ediyorum. Bir kişi! Londra'daki bir milyonuncu adam olmaktansa Laysford'daki ilk adam olmayı tercih ederim."

Bu Flo için kötü görünüyordu; Flo'nun orada kalmasının sebebi, onun kendi kendini
uzaklaştırmasının sebebiydi. Henry, gelişen bir taşra kasabasında bir gazete editörü olmak için korkunç derecede dürüst ve saçma derecede doğruydu.

"Sana açıkça söylüyorum," diye devam etti, Flo şimdi yanında hüzünlü bir sessizlikle yürürken, "Laysford'a asla yerleşemezdim. Parası olan her eşeğe
burada kur yapılır."

"Ve her yerde aynı; Londra'da da aynı," diye çıkıştı.

"Belki de; sadece Londra'da
para düşkünlerinin toplumundan uzak durabilir ve pis unsurların girmediği
uyumlu bir iklim bulabilirsiniz. Görüyorsunuz ya, Londra bir kasaba değil; bir ülke ve sınırları içinde benzer çıkarlara sahip topluluklar var."

"Nereden biliyorsun?"

"Eh, araştırmalarımdan ve okuduklarımdan bunu çıkarabiliyorum."

"Çok işe yarıyor. Londra'da yaşamanın korkunç derecede pahalı olduğunu biliyorum."

"Ama daha fazla para kazanılabilir."

"Para düşkünlüğünü hor gördüğünü sanıyordum."

"Sadece para düşkünlüğü uğruna, evet. Ama yaşamanın daha pahalı olduğu
yerlerde genellikle daha fazla yaşamak için daha fazla şey ve gerekli parayı kazanmanın daha fazla yolu vardır."

"Para; bundan kurtulamıyorsun, ama yine de buradaki zengin insanlarla alay ediyorsun. Keşke şikayetlerinin yarısı sende olsaydı, susamış taksi şoförü sarhoşun hasta olması gerektiği için söylediği gibi."

Flo, arkadaşının yüzüne bakmadan benzetmesine kuru bir şekilde güldü. Henry daha önce hiç olmadığı kadar ondan rahatsız oldu. Ama dişleri sıkılmıştı. İkisi de bir süre sessiz kaldı.

"Elbette beni hiç düşünmüyorsun," dedi Flo sonunda, şemsiyesini çakıl taşlarının arasında sürükleyerek.

"Ama ben tam da bunu yapıyorum."

"Ne kadar da naziksin!"

Alaycı bakış Henry'yi aniden dondurdu.

"Erkekler kesinlikle bencil olmayan şeylerdir," diye devam etti; buz hızla kalınlaştı.

Henry onun hakkında gerçekten çok düşünmüştü ve bazı
endişeleri de vardı. Kendini Fleet Caddesi'nde başarılı bir işçi olarak görmüştü, Hampstead yolunda zarif bir evi vardı -buranın nerede olduğunu bilmiyordu ama edebiyat mahallesi olduğunu düşünüyordu- ve Flo ona en iyisi
o evin hanımı olarak, birçok önemli şahsiyetin konuk olduğu bir yerde. Ama
onunla ilgili kafasını yormak aptallık mı diye merak ettiği anlar da oldu ve o, "Ne kadar da naziksin!" dediğinde henüz
evli olmadıklarına sevindi. Tüm bunlara rağmen, eğer Flo ısrar ederse, bunun
olması gerektiğini varsaydı, oysa bu kadar bağlayıcı sözde bir düzenleme yoktu. Ancak onun ısrar etmesine izin vermeye meyilliydi; ve
eğer ısrar ederse--neden, hayat her zaman kötü bir işi en iyi şekilde yapmaktan ibaret olurdu. Sağlıklı bir aşk durumu olmadığı anlaşılacaktır.

Winton'lara tekrar yaklaştıklarında, Henry biraz yumuşadı.

"Gerçekten Londra'da yaşamak istemez misin, Flo?" dedi.

"Belki de, belki de istemezsin. Hiç şüphem yok. Ama sevmediğim şey--ve
bu konuda açık sözlü olabilirim--burada yaşamak ve sen Londra'dasın."

"Ah, ama bunun uzun sürmesi gerekmiyor," diye karşılık verdi Henry nazikçe.

"Öyle diyorsun. Ama insan asla bilemez."

Dürüstçe, onu terk etme fikrinden mutsuzdu ve Henry, bunu anladığında, kalbinin biraz sempatiyle kabardığını hissetti - onları
son gördüğümüzden beri şişkinlik inmişti. Ama onu geride bırakma duygusundan daha çok, onu özleyeceği düşüncesinin onu daha çok memnun ettiğini
tahmin
etmedi.

"Sonuçta," dedi, "henüz gitmedim."

"Bu kadar iyi bir yazıyı
ortaya koyma fikirleriyle kafanı doldurduğu için suçlu olan o korkunç Puddy - ona ne diyorsun - Tavsiyemi dinle, Henry, en azından bir süre olduğun yerde kal. Orada
sevgili, iyi bir adam var!"

Ama sevgili, iyi adam o gece Flo'dan ayrılırken onu biraz soğuk bir şekilde öptü ve Adrian Grant'in kadınların, kitle halinde, toplumsal rahatlığın ötesinde hiçbir fikri, "toplum"dan daha yüksek bir hırsı olmayan ve yalnızca erkeklerin projeleriyle, kendi bencil arzularını ilerletebilecekleri ölçüde ilgilenen yaratıklar olduğu yönündeki tahmininde haklı olduğuna karar verdi.

"Onu hiç düşünmediğimi söyledi. Aman Tanrım, keşke yapmasaydım," diye düşündü Henry, bıyığını vahşice ısırarak. "Acaba P. onun hakkında ne düşünürdü?"

Bir erkek, bir başkasının sevgilisi hakkında ne düşüneceğini merak ettiğinde, bu, sevgilisi için bulutlu bir
gündür. Erkek tereddüt ettiğinde, kadın kaybolur.

Bay P., Bayan Winton ile hiç karşılaşmamıştı; ancak aşk hikayesindeki buzlu bölümden birkaç gün sonra, Henry ve arkadaşı pazar yerinde Flo ile
tanıştılar ve durup onu tanıştırdılar. Bu, Henry için tereddütsüz değildi, çünkü bu karşılaşmadan
kaçınması neredeyse imkansızdı ve arkadaşını Flo'ya tanıtmaya isteksizdi, çünkü Flo'nun ona karşı duyduğu hoşnutsuzluktan dolayı. Ancak
yazar-müzisyenin hazır nezaketi ve çekici tavrı onu
memnun etmiş gibiydi ve Henry'nin şaşkınlığına göre, gözleri, gülümsemeleri, kendisinden çok Bay P. içindi. Arkadaşını çağıran bu genç hanımı sevdiğinde en çekici kişi olabiliyordu. "korkunç" ve Londra hayaline saçma bir şekilde zıttı. Henry, Bayan Winton'ın tavrından memnun mu yoksa hayal kırıklığına mı uğrayacağını bilmiyordu. Bay P.'ye soğuk davranmadığı için mutluydu, hoş olduğu için incinmişti - bu kadar gereksiz
bir şekilde hoş. Genel olarak, sinirliydi, huzursuzdu.

Arkadaşının tavırlarındaki bir şey bu sonuca katkıda bulunmuştu. Eski pazar yerinin kaldırımında yapılan kısa sohbette şüphe veya kıskançlık uyandıracak veya canlandıracak tek bir kelime bile söylenmemişti, ancak Bay P.'nin Flo'ya karşı tavrında ve ondan ayrılırken yaptığı yorumlarda, olumlu bir şekilde etkilenmediğini gösteren tanımlanamaz bir şey vardı.

Bir veya iki yıl önce mutluluk o kadar kolay bir şeydi ki - o kadar basit, o kadar kaçması zordu ki - buna karşın, Henry'nin şu anki huysuz huzursuzluk hali onu, sisin belirgin bir dönüm noktasının alışılmış konumunu ortadan kaldırması kadar uzağa koydu. Birini tekmeleme eğilimi vardı -kendisini, haklı olarak. Flo, potansiyel bir "birisi" olduğu Laysford'a yerleşmek konusunda haklı olabilir miydi? Diyelim ki şimdi Londra'ya gitme fırsatı vardı, bunu değerlendirmeli miydi? Adrian Grant olarak yazan adam, Tanrı'nın iyiliğine ve merhametine olan eski basit inancını bu kadar sarsmışsa ve Stratford, Wheelton ve Laysford birlikte gazetecilik resimlerini bulandırmışsa ve hatta Flo bile mutluluk düşüncelerini bulandırmışsa, buna değer ne vardı? Londra, resmettiği tek şey olabilir miydi? "Bir daha asla mutlu, kendine güvenen bir sabah" olmayacak mıydı?

İkisi öğleden sonra yürüyüşlerinden Bayan Arkwright'ın evine döndüklerinde ve her biri kendi odasına gittiğinde Henry'nin zihni böyle karışıktı.
Henry kendini bir koltuğa attı ve kendini karanlık, dikkat dağıtıcı düşüncelere bıraktı. Çok uzun süre yalnız kalmadı, çünkü ev arkadaşı beş dakika içinde, elinde açık bir
mektup ve iyi habere işaret eden gülümseyen bir yüzle kapısına geldi.

"Bu bir servet parçası olarak nasıl?" diye haykırdı, Henry'ye doğru hızla
ilerleyerek ve mektubu ona uzatarak. "Oku. Öğleden sonra postasıyla geldi."

Henry'nin okuduğu şey, _Lyceum_'dan Bay Swainton'dan gelen kısa bir nottu,
tuhaf bir şekilde, Bay P.'nin arkadaşı Bay Charles için uygun bir görev bilip bilmediğini soran mektubunu aldığı hafta, _Watchman_'in editörü, o haftalık
incelemenin yardımcı editörü olarak zeki genç bir gazeteci aradığından bahsetmişti. Ona Bay Charles'tan bahsetmişti ve şimdi, eğer ikincisi şehre gelip Bay Charles'ı görürse, Godfrey Pilkington, söz konusu beyefendi, işi "başarabilirdi". Yılda 350 sterlin değerinde olacağını düşünüyordu.

Gerçekten de iyi haber. "Londra"nın sihirli dokunuşuyla Henry'nin şüpheleri dağıldı. Bunlar sadece olasılık hala belirsizken var olmuştu. Bir editörlük tercih ederdi; ancak Londra'daki bir asistanın, eyaletlerdeki herhangi bir editör kadar iyi olduğunu düşünüyordu.

"_Watchman_'ı tanıyorsunuz sanırım?" dedi Bay P., mektubu okurken genç editörün sevinçli ifadesini yakından gözlemlemişti.

"Biliyor musunuz? Sanırım tanıyorum," diye cevapladı eski neşesiyle. "Mükemmel bir yapım, altı penilik haftalıkların en iyisi,
ancak en genci. Size nasıl teşekkür edebilirim?"

"O kadar hızlı değil; Swainton'ın dediği gibi, hala 'başarman gereken' bir şey var. Tek yaptığım
senin için kapıyı açmak oldu."

"Ama her şey bu değil mi?"

"Neredeyse, ama tam olarak değil. Henry Charles 'reklam edildiği gibi' bulunursa, her şey
iyi olacak. Görüyorsun ya, bir şey sana bağlı."

"Anla ya da anlama, sonsuza dek borçluyum. Her neyse, çeşitli deneyimlerim
değerli olmalı, ancak genelde bu haftalık incelemelerde üniversitelilere
özlem duyuyorlar. Ama _Watchman_ nadir bulunan eski bir Muhafazakar ve burada
haftada beş pounda Radikalizm diye bağırıyorum."

"Bunun sizi rahatsız etmesine izin vermeyin. Sanırım sizin siyasetiniz önemli değil.
Gazetecilik bilginiz isteniyor. Gazeteyi hazırlamak,
kitap eleştirilerini düzenlemek, bazılarını yazmak -paragraflar ve benzeri şeyler-. Pilkington hayatı kolay yaşayan bir sosyete üyesi ve yetenekli bir
sub istiyor. Durum bu, diyebilirim. Lord
Dingleton'ın gazeteyi hobi olarak finanse ettiğine inanıyorum."

"Her halükarda, bu Londra'da bir yer edinmek anlamına gelir ve benim tek istediğim bu."

"Uygun olacağınızdan eminim ve Londra'ya çok fazla şey
kurmamanızı tavsiye etsem de, bir denemeye değer olduğuna inanıyorum -sadece oradaki yaşam hakkındaki romantik düşüncelerinizi
kırmak için bile olsa. Ne zaman gideceksiniz?"

"Yarın; ilk tren; akşam geri. Eğer işe yaramazsa kimse
daha akıllıca olmaz."

Ama işe yaradı; ve iyi ya da kötü, Flo'yu pek düşünmeden, Henry
Laysford'a geri döndü ve _Watchman_'ın yardımcı editörü olarak işe alındı,
anlaşmaya göre
Leader_'dan mümkün olduğunca
kaçabilir
olmaz yola çıkacaktı. O zamanlar Bay Pilkington'a yardım eden beyefendi,
her gözeneklerinden bilgi fışkıran seçkin bir Oxford'luydu, ancak
Newspaperland'ın yarıçapında karşılaşılabilecek
en beceriksiz gazeteciydi.

BÖLÜM XVIII

LONDRA ŞEHRİNDE

_Leader_'ın yöneticileri, Henry'nin beklediğinden
daha nazik davrandılar. Açıkça, işinden oldukça memnun olmalarına rağmen, bir halef bulmada
aşılmaz bir zorlukla karşılaşmadılar. Yönetici (Henry'nin gideceği kesinleştikten sonra) editörleri değiştirme zahmetine girmektense maaşını artırmayı bile ayarlayabileceklerini ima etti - işverenlerinin gözünde liyakatsiz olmadığının en büyük kanıtı. Bay Jones, üstün yıllarının etkisiyle, ona attığı adımın ciddiyetini söylemek için izin aldı ve Londra'da yılda 350 sterlin kazanırsa Laysford'da 100 sterlin daha az kazandığından daha iyi durumda olmayacağına dair güvence verdi. Flo'nun bir an için aklından kalması gerektiği geçti, ancak kalbinde bunun tamamen para meselesi olmadığını biliyordu ve dişlerini "Şimdi ya da asla"ya dikti. _Lider_'dan ayrılması kararlaştırıldığında, müdür halefini atamada neredeyse uygunsuz bir acelecilik sergiledi ve ona, olaylar geliştikçe bir ay içinde serbest kalacak olsa da, Şirketin en az üç ay, hatta muhtemelen altı ay önceden bildirimde bulunma hakkı olduğunu hatırlattı. Bay Jones'un cömertliği işe uydurma alışkanlığı vardı; Henry'nin aldığından yılda 50 sterlin daha az alacak bir halef bulduğundan bahsetmedi. Bir zamanlar _Leader_'ın bir editörüne yılda £750 kadar maaş ödeniyordu, ancak bu gösterişli bir başlangıç ​​olduğu günlerdeydi, paranın girdiğinden daha hızlı çıktığı ve sonraki yıllarda maaş defterlerinin editör maaşlarında istikrarlı bir düşüş gösterdiği günlerdi. Bay Jones, ödemelerin katı bir şekilde sınırlandırılmasıyla hissedarların temettülerini istikrarlı bir şekilde artırıyor ve personelin standardını istikrarlı bir şekilde düşürüyordu. Henry'nin ayrıldığı gün, Adrian
Grant ve sınırlı sayıda kişinin _Leader_'da editörlüğü sırasında fark ettiği edebi dokunuş
kayboldu ve piyasa ve polis istihbaratı tekrar gazetenin tonunu verdi.

Onun görevden alınmasının en ciddi özelliği, "onu tek bir kez bile düşünmeden" nişanı kabul ettiği için ona bir çeyrek saatten fazla kötü davranan Bayan Winton'ın davranışlarıydı. Flo bu nota o kadar ısrarla vurgu yaptı ki, Henry onun gerçekten utanç verici derecede bencil bir genç adam olduğuna yarı yarıya ikna olmuştu; ve davranışlarını yakından incelediğinde, babasına servetini bildirmesinden duyduğu memnuniyetin evlat sevgisinden mi yoksa düpedüz kibirden mi kaynaklandığını merak etti.

Bayan Winton'ın bencilliğini açıklamasının ve onu terk etmesine karşı gözyaşlarıyla yaptığı itirazların sonucu, daha önce yalnızca bir "anlaşma"nın var olduğu resmi bir nişandı. Bu, onun endişeli kalbini yatıştırmış gibi görünüyordu, ancak Henry bu teklifi, hayalinde birden fazla kez elini yalvarırken gördüğü o hararetten yoksun bir şekilde yapmıştı. Gerçekte, kalbi ona karşı temkinliydi ve eve yazdığı hiçbir mektupta bu konudan bahsetmedi. Bu tür haberlerin, Londra'daki görevinin Hampton'daki kendi halkına sağlayacağı keskin zevki köreltebileceğine haklı olarak karar verdi. Bay Puddephatt'a bile bundan bahsetmedi. Hayatında ilk kez kendini bir
ikiyüzlü gibi hissediyordu. Bu şekilde Londra'ya taşınması, zihinsel huzursuzluğunu değiştirmekten ziyade daha da kötüleştirdi. En parlak hayali gerçekleşmişti, ancak--

Ancak Londra'daki ilk haftalar o kadar yeni hisler ve hoş dikkat dağıtıcı şeylerle doluydu ki, Laysford'dan iki hafta uzakta olmasına rağmen bir yıl gibi görünüyordu. Her gün Fleet Street ve Strand'da yürümek veya Set ve Holborn arasındaki eski yan yollarda, on dört günün sonunda onu kuzeye doğru aceleyle götürecek bir gezi treni olmayacağını bilerek dolaşmak, yalnızca Londra'ya yerleşen taşralıların tadabileceği bir zevkti. Yıllardır bu kaldırımlarda bir sakin olarak yürümeyi ve sadece ağzı açık bir ziyaretçi olarak yürümeyi
ne kadar özlemişti. Ayakları yürürken onları kavrıyordu, sanki her adımda "Sonunda altımda sağlamsınız, ey Londra Sokakları!" diye düşünüyordu.

Fleet Caddesi'nin, kalbinin derinliklerinde, dışarıdan bakıldığında büyük bir şehrin ana arteri olarak hizmet eden en bakımsız caddelerden biri olduğunu biliyordu, ama aynı zamanda binalar bakımsızsa ve kaldırımlarında akın eden kalabalık, en bakımsız taşra şehirlerindeki kadar göze çarpıyorsa, ünlü ve bilinmeyen dergilerin adlarını taşıyan bu bakımsız pencerelerin çoğunun arkasında, görkemli Whitehall'dan veya Park Lane'den daha fazla romantizm olduğunu da biliyordu. Karanlık bodrumlardan gelen matbaa makinelerinin uğultusu, birçok açık kapıdan gelen matbaa mürekkebi kokusu, onun için Hampton çayırında yıllar önce biçilmiş yeni ot kokusunu andıran bir çekiciliğe sahipti.

İlk başlarda, adını not etmeden bir sokağın yanından nadiren geçiyordu, ilgisini çekecek bir şey bulmadan garip bir bina, kim olduğunu merak etmeden sıra dışı görünümlü bir adam - hangi gazeteyi
düzenlemişti? Ama kısa süre sonra Woburn Place'deki evinden Adliye Sarayı'nın karşısındaki _Watchman_ ofisine yaptığı günlük yürüyüş, rotanın ortak nesnelerine daha az dikkat ederek gerçekleştiriliyordu. Ofisinin hemen yanında bulunan ve günün her saatinde yoğun bir kızartma yağı ve soğan kokusu yayan bir sosis dükkanı, onun en taze izlenimleri arasındaydı; oradan geçerken böyle bir mahalledeki küstahlığını düşünmeden geçmiyordu; ancak bir gün, edebi çağrışımları da olduğunu keşfetti.

En az üç gündür tıraş olması gereken çenesi olan, alt tarafında daha eski şeyleri andıran eski siyah bir yağmurluk ve topukları epeyce aşağıda çizmeler giymiş genç bir adam, üzerinde güçlü bir sosis ve soğan kokusu ve boğazından aşağı inen lezzetli bir lokmanın ucuyla dükkandan çıktı. Bu harap adamın yüz hatlarında garip bir şekilde tanıdık bir şey vardı, bu yüzden ona dikkatle baktı ve geriye baktı, adamın kim olduğunu hâlâ anlamaya çalışırken, eski püskü adamın ona baktığını ve kimliği konusunda açıkça aynı şekilde endişeli olduğunu gördü. Bir anlık tereddütten sonra Henry ona doğru yürüdü ve sosis yiyen adam kızararak şöyle dedi:

"Neden, Hen--Bay Charles--siz olabilir misiniz? Londra'da olduğunuzu biliyordum ve
sizi ziyaret etmek istiyordum, ama siz--şey--"

Nedeni açıklama gerektirmeyecek kadar açıktı.

Henry'nin kendisi de konuşmacı kadar kafası karışıktı. Karşısındaki kişide, gazeteciliğe giden yolu ilk kez ona
gösteren kişiden başkasını tanımamak onu
şok etti--"Trevor Smith, lütfen."

Fleet Street'te kazanılan servetlerden, orada kendi şansının gelmesinden bu kadar
umutlu bir şekilde bahsettiği o Stratford günlerinden ne büyük bir değişiklik. Yağlı şapka, eski şımarık havasından eser yoktu,
sadece bakımsız saçlar için zavallı bir örtü görevi görüyordu; ve eğer Londra
sokakları altınla kaplıysa, değerli metal Trevor'ın çizmelerinin topuklarını en az diğerlerininki kadar aşındırmıştı.

Henry gibi şeffaf bir şekilde dürüst birinin eski dostunun acınası durumunu fark etmemiş gibi davranması zordu ve onu selamladığında ses tonunda zorlama bir samimiyet vardı.

"Sevgili dostum, seninle tekrar tanıştığıma çok sevindim. Garip, değil mi, Londra'nın milyonları arasında
bir araya gelmemiz? Öğle yemeği ve eski zamanlar hakkında sohbet için benimle
Press Restoran'a gel."

"Çok teşekkür ederim," dedi Trevor, "ama gerçek şu ki az önce bir şeyler yedim--"

"Önemli değil; ben de yedim. Kahve ve sohbet olsun."

Birlikte sokağı geçip restoranın ücra bir köşesine gittiler, Trevor itirazlarına rağmen sosis dükkanında yediği muhteşem yemeğe iki haşlanmış yumurta eklemeyi kabul etti. Anlatması gereken hikaye giysileri kadar yıpranmıştı; çeşitlemelerle Fleet Street'in enkazlarının yüzde ellisini temsil edebilirdi; diğer yarısı tek bir kelimeyle açıklanabilirdi: İçki.

Henry'nin Wheelton'dan ayrılmasından yaklaşık iki yıl sonra _Guardian_'ın Stratford baskısı durdurulmuştu. Trevor'ın keskin kaleminden çıkan "Notlar
ve Yorumlar"ın parlaklığına rağmen, satılan kopya sayısı
sahiplerine hiçbir kar getirmedi ve haftalık olarak "her şeyden önce bilme, düşünme ve özgürce ifade etme özgürlüğü" talep eden gazeteciye başka bir
durum bulma özgürlüğü tanındı. Muhabirlik için yaptığı her türlü çaba başarısızlıkla sonuçlanmıştı, ancak seksenden fazla ilana cevap verdiğini itiraf etti; ve sonra, son çare olarak, yalnızca eyaletlerde savaşmış ve savaşlarını kazanmış kişileri çağıran ancak her biriyle birlikte bir vagon dolusu serseri alan Londra'ya gitmişti.

"Peki şimdi?" diye sordu Henry.

"British Directory, Limited için farklı kasabalar hakkında tanıtım yazıları yazmak, bin kelime için yarım kron. Bazı haftalar bu, on beş şilin kadar paraya mal oluyor, ancak iş yakında bitecek ve bundan sonrasını göremiyorum."

Trevor ağlama noktasına gelmişti, ancak belki de Henry, dertlerinin anlatılmasından
kendisinden daha fazla etkilenmişti. Eski gazetecilik gevezeliğinin tüm izleri gitmişti ve mesleğin tam ortasında, Henry ile birlikte Stratford'da kaldığı zamanki pozisyonuyla karşılaştırıldığında bir yabancı olarak görülüyordu. Daha da tuhafı, gazetecinin eski jargonunu
bırakırken, şimdi daha fazla ihtiyaç duyduğu bir borç isteme özgüvenini bile kaybetmiş gibiydi ve Henry parayı
daha iyi ayırabilirdi.

Belki de bir poundluk borç almanın, "iki meslektaş gazeteci arasında", yanlış olmayacağını önermek Henry'ye kalmıştı. "Çoğu edebiyatçı," diye ekledi nazikçe, "bir zamanlar veya başka bir zamanda talihinin ters gittiğini deneyimlemiştir. Geri ödeme için acele yoktur."

"Çok minnettarım; gerçekten benim için iyi bir dostsun," dedi Trevor,
gerçek bir duygu dokunuşu olmadan değil; "ve eğer _Jinks's
Weekly_'nin 'Bir Dosshouse'da Bir Hafta' hakkında üç ginelik bir makale kullanmasını sağlayabilirsem,
parayı yakında geri alacaksın. Yaklaşık iki
yıl önce benden 'Gazetecilikte Kazanılan Servetler' hakkında bir makale aldılar. Bunun için dört gine aldım;
ama şehre geldiğimden beri yerleştirebildiğim tek uzunluktaki şeydi."

Garip çift restoran kapısında ayrıldı ve Trevor Smith, Strandwards'dan herhangi bir bol teşekkür etmeden uzaklaştı, çünkü o, hem başarma kapasitesinden hem de fırsatından yoksun olan, talihsizlik tarafından ele geçirildiğinde karakteri öylesine buruşuk hale gelenlerdendi ki, dilenciliğe gerekli olan melankolik cesareti bile göstermiyordu. Büyük olasılıkla
o ve Henry bir daha asla buluşamayacaktı. Tam yelken açan güçlü gemi, terk edilmiş olanı bir anlığına görmüştü--hepsi bu kadardı. Birçok benzerleri gibi, Trevor Smith de Londra'nın başarısızlıklarının karanlık, gizemli zifiri karanlığında gözden kaybolmaya mahkûmdu.

_Watchman_'in yardımcı editörü, ofisine neredeyse
aynı derecede, hatta daha da üzgün bir şekilde döndü; onun kalbi uyuşmuş ve duygusuzdu.

Gazetesinin ofisi, bir zamanlar Londra'daki tüm yazı işleri bürolarının
olduğunu hayal ettiği kadar zarif değildi. Giriş, bir berberle bir tütüncünün arasında oldukça geniş bir yarıktı, merdivenler _Wheelton Guardian_ ofisindekiler kadar alçaktı; ancak gazetenin
bulunduğu birinci kat, oldukça iyi döşenmişti, Bay Godfrey Pilkington zevk sahibi bir beyefendiydi ve _Watchman_'in sahibi ona bu tür masraflardan kaçınmadı. Henry ilk başta, krallığın bir asilzadesinin böyle sefil bir merdiveni tırmanmaya veya berberle tütüncü arasında dirsek temasında bulunmasına
güvenmesine
şaşırmıştı, ancak gazetecilik otoyolundaki en gösterişsiz konaklamanın bile bir taşra şehrindeki mermer salonlar kadar pahalı olabileceğini kısa sürede öğrendi.

Adrian Grant'in ima ettiği gibi, editör iş konusunda obur değildi ve her gün bir veya iki saat onun zevkini tatmin ediyor gibiydi. Böylece _Watchman_'ın tüm ayrıntıları Henry'ye bırakıldı, başlıca makaleler Bay Pilkington'ın arkadaşları tarafından katkıda bulunuldu. Bir kasiyer, bir katip ve bir reklam müdürü ofis personelinin tek üyeleriydi; ve gazete büyük bir toptancı tarafından dağıtıldığı için, _Watchman_'ın editörlük ve reklam işleri dışında ofiste hiçbir iş yürütülmüyordu. Gerçekte çok sıradan bir yerdi, ancak nadir durumlarda, lord sahibi göründüğünde veya Bay Pilkington, bir baltayı bileyecek ve _Watchman_'ı olası bir öğütücü olarak gören bir siyasi kişiyi kabul ettiğinde hariç.

Bununla birlikte, _Watchman_ her Cuma cesur bir gösteri yaptı ve makaleleri, Muhafazakar Parti iç çevrelerinin önemli görüşlerini temsil ettiği için taşra basınında yaygın olarak alıntılandı; ve _Watchman_ ne kadar çok alıntılanırsa, Bay Pilkington'ın Lord Dingleton'ın _Watchman_'ın geliri ile üretim maliyeti arasındaki aylık uçurumu kapatmaya devam edeceği yönündeki umutları o kadar yükseldi, çünkü--Henry'nin henüz bilmediği korkunç gerçeği
söyleyelim--gazete, lordluğunun yalnızca pahalı bir hobisiydi. Trevor Smith ile karşılaşmasının ardından ofisine döndüğünde, genç gazeteci Adrian Grant'i sandalyesinde oturmuş ve ebedi sigarasını
içerken görünce şaşırdı ve sevindi.

"Nasıl olduğunuzu görmek için uğrayacağımı düşündüm," dedi ziyaretçi, ayağa kalkıp korumasıyla el sıkışırken. "Burası çok
rahat bir yer," Henry'nin iyi döşenmiş odasına göz gezdirdi.

"Ben de tam bugün sizi tekrar ne zaman görme zevkine erişeceğimi merak ediyordum." Henry'nin sözlerinin samimiyeti yüzünden belli oluyordu.

"Sardunya'ya bir süre daha gitmek için şehre sadece bir veya iki haftalığına gittim. Tekrar huzursuzlanmaya başladım ve orada Nepenthe'nin
suları akıyor. Ama soru şu: Siz nasılsınız?"

"En azından işimden memnunum ve Londra'ya hayranım diyebilirim.
Ama sadece bugün alt tarafına bir göz attım ve korkarım ki
bu konuda ne kadar az şey bilirseniz huzurunuz için o kadar iyi olur."

"'Her şeyi gör, ama korkma.' Elbette Browning'in, o yozlaşmış Adrian Grant'in sizin sağlıklı İngiliz zevkiniz için fazla karamsar olup olmadığını size söylemesine izin vereceksiniz," dedi ziyaretçi, hafifçe gülümseyerek.

BÖLÜM XIX

KALEM VE KALEM KULÜBÜ

"Magpie", Adelphi semtinde, Strand'dan bir sokakta duran, eski usul, sade bir oteldi veya öyleydi.
Böyle sonsuza kadar konuşulmalı, çünkü mahallenin tüm yüzü son yıllarda
değişti ve birçok anı yüklü ev yıkıldı. "Magpie"de elektrikli çanların, asansörlerin, gösterişin dönemi hiçbir etki yaratmamıştı ve Kral Para'nın ihtişam ve görkeminin tüm ihtişamıyla görülebileceği birçok _kervansarayın_ önünde, "Magpie" eski zamanların rahatlığı ve sadeliğini koruyordu.

Üst sınıf kırsal ziyaretçilerin sıkça ziyaret ettiği bir oteldi;
Londra'nın moda düşkünü adamlar asla kapılarından içeri girmezdi. Ancak burada, yerin tenha konumu, odaların yerleşimi ve bir dereceye kadar (tahmin edebiliriz) ılımlı koşullar nedeniyle, Kalem ve Kalem Kulübü'nün merkezi bulunuyordu. Üç yüz metreden daha az bir mesafede, Strand gürültülü bir akıntıydı; burada ise şaşırtıcı derecede sessiz bir durgun su vardı.

Her ne kadar edebiyat kulüpleri hariç olmak üzere, düzgün adamların olduğu her topluluğa gizlice girmeyi başaran kaba saba yeni yetmelerden bazıları "Magpie"de yenebilir yiyecek bulamadıklarından şikayet etseler de, kulübün üyeleri, sonbahar ve kış aylarında ayda iki kez olmak üzere, tahtanın etrafında toplandıklarında bir miktar içtenlikle yemek yiyorlardı. Üyelerin çok azı gece kıyafetiyle gelmişti; ortalama bir yazar akşam yemeğine oturduğunda gömleğinin önünü tamamen açmayı gerekli görmüyordu. Kalem ve Kalem Kulübü'nde, eski bir sandıktaki lavanta gibi, eski Bohemlikten bir şeyler asılıydı; bundan, bunun tam olarak kirli giysiler ve bayat biranın Bohemliği olmadığı, daha ziyade benzer zevklere ve ilgi alanlarına sahip insanların toplumun yapay törenlerinden vazgeçmesini sağlayan kardeşlik olduğu anlaşılacaktı. Henry'nin "Magpie"deki arkadaşı tarafından tanıştırıldığı topluluğun ruhu böyleydi. Kulüp odasındaki konuşma uğultusu onu ilk başta biraz sersemletti ve bu ünlüyle ve şu ünlüyle tanıştırılmayı çok çekinerek kabul etti. Toplanan üyelerin ve misafirlerin çoğu
ayakta samimi bir şekilde sohbet ediyor, akşam yemeğine çağrılmayı bekliyordu.

"Size _Watchman_'dan arkadaşım Bay Charles'ı tanıştırayım, Bay Angus
St. Clair," dedi Bay P., böylece Henry'nin neredeyse el sıkışırken korktuğu dünyaca ünlü bir İskoç romancının adını anarak.

Yine de Bay Sinclair, bu kadar çok sayıda Belediye memuruna bakmak için pek de etkileyici değildi; Oxford Caddesi'ndeki bir kumaşçı tezgahının arkasındaki herhangi bir genç adamdan çok daha az etkileyiciydi. Orta boydan kısaydı, yüz hatlarında hiçbir ayrım yoktu ve solgun kahverengi bir takım elbise giymişti. Bununla birlikte, yayıncıları onun yazmak istediği herhangi bir kitabın elli bin kopyasını satabiliyordu ve Anglosakson ırkının
Basımevi onun hakkında anekdotlarla yankılanıyordu.

"Adım Sinkler olarak telaffuz ediliyor, ama o pock-pudden'lar bana St.
Clair diyecek, peki bir insan ne yapabilir, Bay Chairles?"

Bay Charles onu aydınlatamadı; ama ev sahibi, İskoçların kendi isimlerini nasıl telaffuz edeceklerini bilmediklerini ve İngilizlere nasıl davrandıkları konusunda pek de titiz olmadıklarını söyledi. Kulübün sekreteri, Bay Sinclair'i, el sıkışmak isteyen biriyle tanıştırmak için karşılık vermeden önce sürükledi ve üyeler arasında sadece Adrian Grant olarak bilinen Bay Puddephatt, Henry'ye, Sinclair'i her gördüğünde haşlanmış yumurta düşündüğünü, çünkü adamın o kadar küçük ve zayıf göründüğünü ve bir kaşıkla vurarak kafatasını kırabileceğini hissettiğini söyledi.

"Ah, Bay Grinton, nasılsınız?... Konuğum, _Watchman_'dan Bay Charles, gelecek bir adam, sevgili Grinton, gelecek bir adam."

Bay Edward Grinton, hiç bu kadar içe dönük bir ruh halinde olmayan gelecek adamla el sıkıştı.

"_Watchman_'ı okudum," dedi, "ve beğendim, ama edebi
üslubumla ilgilenmesini istemiyorum. Romanlardaki tek liyakat ölçüsü, Bay Charles, satışlardır. Herhangi bir kitapçıya müşterilerinin edebi üsluba zerre kadar önem verip vermediğini sorun. Bir hikaye istiyorlar ve ben de onlara istediklerini veriyorum--Ah,
Tredgold! Hala o oyunla mı uğraşıyorsun?" ve Bay Grinton aniden Londra tiyatrolarında iki oyunu oynanan ve Grinton'ın deyimiyle "çok para kazanan" başka bir üyeye döndü.

Bu Grinton artık kitap tezgahlarını avucunun içinde tutmuyor. Onun
yıldızı sönmüştü; ama o zamanlar hikayeleri muazzam satıyordu ve ona büyük bir gelir sağlıyordu. Bunlar sıradan çöplerdi, esas olarak gizemli cinayetlerle ilgileniyorlardı ve her birinin kapağında, yayıncının iddia ettiği gibi, başarılarının başlıca nedeni olan çarpıcı bir resim vardı. Kıvırcık
saçları vardı. Henry'nin onda fark ettiği tek şey buydu.

Daha sonra, büyük Radikal gazetesi olan
Morning Sun'ın editörü Henry Davies ile tanıştırıldı; garip bir şekilde kekeleyen ve Bay
Ch--Ch--Charles'la tanıştığı için p--p--memnun olduğunu söylemekte zorluk çeken bir adamdı; Bay Frederick Fleming, _Daily Journal_'ın tanınmış tiyatro eleştirmeni; ve uzun zamandır uzaktan taptığı diğer ünlüler. Hepsi en sıradan ölümlülerdi; hiçbirisi
Adrian Grant'in mistik dokunuşuna sahip değildi, Henry'ye göre şirketteki en seçkin adamdı.

"Akşam yemeği hazır, beyler," diye bağırdı garson, coşkulu bir sesle ve
anında gevezelik sona erdi ve üyeler ve misafirler yemek odasına doğru yürüdüler.

Henry ev sahibinin yanına oturmuştu ve sağında, romancı Grinton'ın konuğu olan, seçkin yayıncı Bay Bone vardı. Aslan, Kalem ve Kalem Kulübü'nde kuzuyla birlikte yatıyordu.

Kardeşliğin yemekten sonra edebi bir konu hakkında tartışmaya devam etmesi ve gönüllerince "meslek sohbeti" etmesi geleneğiydi. Kulüp üyeleri arasında edebiyatın daha derin derinlikleri hakkındaki derin cehaleti sürekli bir şaka konusu olan, çok başarılı bir edebiyat eleştirmeni olan başkan Bay Diamond Jones, orada meslek sohbeti yaptıklarını söyledi, ancak "edebiyat dükkânı"nın konuşmaya değer olduğunu, çünkü herkesin buna ilgi duyduğunu, diğer "dükkan"ın sadece "dükkan" olduğunu ve bu nedenle
aşağılık olduğunu iddia etti. Edebiyatçınız hayatın her dalına karşı
ince bir küçümseme duyuyor, ama kendi dalına karşı.

Konuşma pek de büyüleyici değildi. Edebiyattaki mizah konusuna geldi ve ünlü bir mizahçı, tartışmayı (haksız yere)
konuştuğu şey hakkında çok az şey bildiğini ima eden bazı gözlemlerle açtı. Görünüşe göre Shakespeare'in bir mizahçı olduğunu, Carlyle'ın bu nitelikten yoksun olmadığını veya Thackeray'in biraz buna sahip olduğunu hiç duymamıştı, Dickens'tan bahsetmiyorum bile.
Meredith ve Hardy bile, tanıtılan konu dışında her şeyden bahseden tüm konuşmacıların dikkatinden kaçtı. Henry, yazma ve hitabet yeteneklerinin nadiren birleştiği sonucuna vardı. En iyi konuşmacı, kitapları İrlanda'nın yılanlardan
ne kadar
az mizah içeren bir romancıydı. Mizahın yüksek bir
nitelik olmadığını düşünüyordu. Hiç olmaması onun için iyi oldu, çünkü büyük okuyucu kitlesi
ya bir baykuş kadar ciddi ya da bir Merry Andrew kadar
sersem olan
adamları sever. Sinclair'in bir mizahçı olduğu söyleniyordu, ancak bu konuda ağzını açmasını sağlamak
zordu ve açtığında
şirket gülüp
alkışlamamak konusunda tereddüt ediyordu.

"Mizah," dedi, o geveze İskoç aksanıyla, "Russell Lowell'a göre, edebiyatın en büyük antiseptiğidir. Benim çiftim için,
'kalbimdeki ışık beni aydınlığa kavuşturur.'" Ve oturdu.

Gerçekten de edebiyatın bu büyük silahları iki penilik bir toptan daha iyi gürlemiyordu. Henry, Wheelton'daki bir kilise tartışma topluluğunda da aynı şeyi duymuştu. En azından, bu fark pek de fark edilebilir değildi ve yine de dinlediği adamların her biri, kalemle büyük şeyler başarabilecek kapasitedeydi; çoğu, herhangi bir büyük taşra şehrinde ilgi odağı olabilirdi. En iyi şekilde uzaktan ve kitaplarının ihtişamının ardında görülebiliyorlardı, diye düşündü.

Ancak, akşam yemeği ve tartışmanın ardından kulüp odasında çıkan dedikodular ışığında fikrini değiştirmek için bir nedeni vardı. Kısa süre sonra, isimleri yaygın olarak bilinen adamların edebiyat dünyasının işlerini tartıştığını duymaktan zevk almaya başladı. Basının kanallarından akan dedikodu akıntılarının tam kaynağında durduğunu hissetti. Londra'daki bir dergiden kesip _Laysford Leader_'daki köşesinde yayımladığı birçok paragrafın kulübünün veya buna benzer bir topluluğun akşam yemeği sonrası sohbetlerinden kaynaklandığını biliyordu. "Bay Blank'ın bir sonraki romanının bununla ilgili olduğunu öğrendim," veya "Okurlarım, şu veya bu romanın ünlü yazarı olan Bay Falanca'nın, bir sonraki romanı için yerel renk arayışıyla Timbuktu'da bir tatil düşündüğünü bilmek isteyebilirler," veya yine "Bay Falanca, bir sonraki romanı için, yerel renk arayışıyla Timbuktu'da bir tatil düşünüyor, romanın yayınlanması planlanıyor" - artık bu hoş parsların, hoş "perde arkası" lezzetleriyle, bu tür toplantılardan çıktığını görebiliyordu.

"Magpie"den ayrıldıktan sonra Adrian Grant, Henry ile birlikte Long Acre'a kadar yürüdü, burada Henry Bloomsburyward'a giden bir otobüse binebilirdi.

"İlginç bir buluşma," dedi romancı; "sizi nasıl etkiledi?"

"Başlıcası, seçkin yazarların genel olarak insanlara çok benzemeleri."

"Buna sevindim. Şimdi öğreniyorsun. Ama aralarında çok gerçek bir yoldaşlık bulacaksın, eğer sanatsal mizacın küçük eksantrikliklerini hesaba katarsan, onları tanıdıkça fark edeceğinden emin olduğun
bir şey. Bu gece çok üçüncü sınıf bir romancının bir konuğa kendi kitaplarının üç döneme ayrıldığını söylediğini duydum; ortadaki dönem, zihninin iki ifadesini birbirine bağlayan bir köprüydü. Aman Tanrım! Ülkede onun eseriyle en az ilgilenen yirmi kişi olduğunu sanmıyorum. Ama o, tüm kibriyle iyi bir adam. Hepimiz kibirliyiz, az ya da çok."

"Ayrıca, ülke çapında isimleri tartışılan çok sayıda tanınmış insan -yani erkekler- olduğunu fark ettim," diye belirtti Henry. "Şirketin seçkin doğasını fark etmek zordu.
Benzetme tutarsa, ağaçtan ormanı göremiyordunuz."

"Kesinlikle öyle. Maister Sinkler kadar ünlü olsanız bile, girdiğiniz herhangi bir kulüpte kendinizden daha iyi tanınan
birilerinin olduğunu göreceksiniz. Londra'nın en iyisi budur. Sizi kendi seviyenize getirir.
Hayatın
verimli olduğu yerde -Çin'e bakın- en az değer verilen yerdir. Dahilerin veya
yetenekli adamların en çok olduğu yerde, neden, Gilbert'in dönemi gibi, 'düklerin
dört peniye
dört olduğu zaman.' En iyi ihtimalle, Londra'nın çorba kazanında sadece bir parça sebzesiniz. Ama böyle olması iyi. Kırsalda kendinizi fazla
değerlendirmeye meyillisiniz ve tüm insani
aptallıklar arasında bu en kötüsüdür."

Bay P. 'nin konuşması, Flo'nun fikrinin edebi bir düzenlemesi gibiydi:
"Burada birisin; Londra'da kalabalığın bir parçası olurdun."

Küf kokulu Covent Garden bölgesinden konuşmadan yürüdüler ve Henry, sanki konuyu çok düşündükten sonra, aniden şu sözlerle sessizliği bozmadan önce Long Acre'a varmışlardı:

"Edebiyat çevrelerinde gerçek bir yoldaşlık bulunacağını söyledin. Bu, genel olarak insan doğasına dair oldukça karamsar görüşlerinle pek uyuşmuyor."

"Sonuçta tutarlı olmak ve aklından geçenleri söylemek zordur.
İnsan doğasına dair görüşlerim değişmeden kalır ve dediğiniz gibi,
yazarlar insanlara çok benzese de,
başka hiçbir meslekte bulamayacağınız bir kardeşlik duygusuna sahiptirler;
müzikal alanda ise kesinlikle yoktur, ki bu konuda
bir şeyler biliyorum. Edebiyatçılar arasında epeyce
iğrenme ve kıskançlık varmış gibi görünebilir; ancak
yeni insanı teşvik etmeye, vicdanlı işçiyi alkışlamaya her zaman hazırdırlar. Unutmayın ki
deha sahibi yazarların çoğu ilk olarak kalem arkadaşları tarafından
ilan edilmiştir. İşin doğası gereği böyle olması gerekir.
Aptal halka
okumaya değer yazarların kimler olduğu söylenmelidir. Unutmayın,
aptal
asla bir adım öne geçemez ve herhangi biri bir adım öne geçmeden önce
kendisinin buna layık olduğunu göstermelidir. Ama sanırım aynı şey
iş dünyası için de söylenebilir."

"O zaman bir adım öne geçmek için doğru yolda olduğumu düşünüyor musun?--eğer seni kendi küçük meselelerimle
sıkabilirsem."

"Henüz değil; ama yakında o şekilde şekilleneceksin. Şunu fark ediyorum:
gazetecilik orta derecede zeki olan her adama geçimini sağlar, ama bir dâhi bile bu şekilde ün kazanamaz. Billy Ricketts bir
kitap
yazıyor ve kötü bir kitap bile olsa, Billy gazetelerde bir veya iki hafta daha fazla
dikkat çekiyor, _Times_ editörünün beş
yılda
dikkat çekmesinden. Gazetesine elinden gelenin en iyisini yapan gazeteci zavallı bir
figürdür -- İngiliz veya Henry Charles bakış açısından, yani, duruma sizin fikirlerinizle, sizin başarı bakış açınızla baktığım için. Muhtemelen size bir keresinde alıntıladığımı hatırladığım Yunan heykeltıraşlarına en yakın yaklaşımımızdır. Anonimlik gerçek
sanatçı için olmazsa olmazdır, diye düşünüyorum; ve garip bir şekilde, belki de istemeyerek de olsa, İngiltere'de bu yasaya uyan gazetecidir --sanatsal olarak daha az değil--."

"Elbette, bu noktada asla anlaşamayacağız," dedi Henry, "çünkü ben
kişilikten yanayım."

"Yani; bildiğim bu ve dolayısıyla benim mantık yürütme biçimim bu. Kişiliğinizi
olabildiğince öne çıkarın ve mutlu olun. Bu benim yolum değil; ama
önemli değil. Ve bunu yapmak için, gazetecilik en iyi ihtimalle sadece bir eğitim okuludur. Yapmanız gereken
şey bir kitaptır. Bir kitapla orta düzeyde bir başarı elde ettiğinizde,
değerli kişiliğiniz modern Filistin'de
pazarlanabilir bir şey haline gelir."

"Sanırım bir romandan mı bahsediyorsunuz?"

"Bir kitaptan bahsediyorum. Şair değilsin, yoksa içindeki şarkı çoktan
söylenmiş olurdu. _Bu yüzden_ bu bir şiir kitabı değil. Edebi bir dokunuşun var ve denemede iyi iş çıkarabilirsin; ama denemeler şu anda 'kapalı', diyor büyük B. P.'nin Baş Yardımcısı. Ellerin ve dizlerin üzerinde
dünyayı dolaşmadın ya da Charing Cross'tan St. Paul'e başının üstünde yürümedin--bunlardan herhangi biri sana kişilikle dolu sansasyonel bir kitap için
kopya verirdi ve seni günün en
çok aranan öğretim görevlisi yapardı. Yani geriye sadece roman kalıyor ve B. P. daha fazla roman için bağırıyor, tıpkı sızlanan bir bebek gibi. Ona
roman ver, evlat. Sen de herkes kadar. Romanın yayıncılık sektörünün
aşağılık bir geleneği haline gelmesi onun hatası değil. Her zaman
Meredith, Hardy ve Stevenson'ın romanlar ve
bu ifade aracını iyi değerlendireceksin."

"Ama kurgu yazmak için büyük bir dürtüm yok. Bunu yazan
adamlar hakkında yazmayı tercih ederim," dedi Henry.

"Yazık; çünkü dürtü olmadan gerçek değerin çok azı yapılır. Ama
insan asla bilemez. Deneyin ve görün. Dürtü, bazı psikologların bir duygunun simülasyonunun etkisini
ürettiğine inanmasıyla aynı anlamda gelebilir. Bu fikri beğendim; ancak henüz kabul etmeye hazır değilim. Nordau, keder veya neşenin kaslı ifadelerini yeniden üretirseniz, bir süre sonra kederli veya mutlu olursunuz, diyor. Belki de düşüncede bir şeyler vardır. Benzer şekilde, bir roman yazmaya karar verirseniz, roman yazma
ruh hali oluşur. Teoriye katıldığımı söylemiyorum. Ancak denemeye değer ve her neyse, bir roman, kamuya hitap etmenin, kişiliğinizi ticari bir meta haline getirmenin en kolay yoludur."

Adrian Grant bunu söylerken yüzünde yarı alaycı bir gülümseme vardı ve elini Henry'ye uzatarak, tavrına göre aniden ekledi: "Sanırım bu senin otobüsün; Kensington'a gitmeliyim."

Henry, arkadaşının nezaketi için aceleyle teşekkür ederek hemen el sıkıştı ve otobüse atladı, Bay P. ise geçen bir faytonu çağırdı ve Gloucester Yolu'ndaki odasına doğru yola koyuldu.

Otobüs tarihi Drury Lane'den ve Holborn'dan geçerek Bloomsbury'deki kapısına doğru ağır ağır ilerlerken Henry'nin düşünceleri belirsiz ve karışıktı. Bir otobüs yolculuğu onun için hala romantizmle doluydu ve Londra'nın parıldayan lambaları "Ülker'in salınışından" daha değerliydi; geçen her şıngırdayan taksi, her yanan pencere, gözlerinde romantizmle dokunuyordu. Bu harikulade Şehrin onu dinlemesini sağlamak - rüya onu nasıl da heyecanlandırıyordu! Bu dünyaca ünlü sokaklarda uçuşan ve bu yanan pencerelerin arkasında yaşayan binlerce bilinmeyenin yazdıklarını okuması ve onu yazar olarak tanıması - denemeye değerdi çünkü. Kitabını parlak yaldızlı bir şekilde görmüştü,
en iyilerini Holborn ve Strand kitapçılarında omuzlamıştı; eleştirileri açıkça okuyabiliyordu: hatta yazının boyutunu ve stilini bile fark etmişti, onları
bu kadar dikkat çekici derecede olumlu bulduğu için memnundu ve--"Wob'n Plice!" diye bağırdı kondüktör.

Henry asfalta indi ve şu anda Bloomsbury pansiyonundaki küçük oturma odasında terliklerini giyiyordu.

XX. BÖLÜM

ÜÇ MEKTUP VE DİĞER BAZILARI

Odasının şömine rafında, zamanın akışını görmezden gelen küçük mermer saate dik bir şekilde yerleştirilmiş, Henry üç mektup buldu.
Her birinin adresini ve posta damgalarını inceledi ve bir bakışta birinin kız kardeşi Dora'dan, birinin Flo'dan ve üçüncüsünün Edgar Winton'dan olduğunu gördü. Bir an tereddüt etti, önce hangisini açacağına karar veremedi. Ev
onun için artık çok uzak bir çağrıydı ve Dora'nın iki haftada bir yazdığı mektupları, geçmişte kalmış bir rüyanın belirsiz hissiyle okuyordu. Flo--onunki daha yeni bir etkiydi--ve büyüleyici olmaktan
sıkıcı bir hale gelmişti: bu sayede daha da gerçekti. Edgar'ın mektubunu işaret parmağıyla açtı ve okudu:

"SEVGİLİ HENRY,--son altı haftadır sana her zaman yazacaktım, ama--iyi de yaşlı adam, mektuplaşmada
elim yok, satır başına bir peni olmadığı sürece. Ayrıca, senin hakkında
Flo'dan duyuyorum, senin yokluğuna oldukça alışmış, şairin bize söylediğine göre bu durum
kalbi daha da sevgiyle dolduruyor. Merak ediyorum!

"Ama her şeyden önce, sevgili eski sarsak eski _Lider_'in iç yüzünü görmek isteyeceksin. Halefin bir papatya ve bunda şüphe yok. Ofise külot ve bez şapkayla giriyor ve sakalı kesilmeye hazır olduğunda haftada bir kez tıraş oluyor. En yeni
genç Dodge bile ona alaycı bir şekilde bakıyor ve 'o
josser'i editör olarak tanımayı reddediyor. Steel gibi bir otla ilk editörü için karşılaşmak genç bir çocuk için zor bir şey. Asil mesleğimiz hakkında pek bir şey ifade etmiyor, değil mi?

"Steel'in en büyük başarısı sarhoşken sokakta karısına saldırmak (o Steel, karısı değil, yani içki içen) ve çarpılmak; ama 'Puggie'den [Bay Albert
Scriven, fiziksel görünümünden dolayı böyle adlandırılan baş muhabir, o sırada polis karakolundaydı, meseleyi düzeltti ve 'Puggie' savaşçımızı 'mutlu küçük evine' götürdü. O gece her zamanki
yayın
komik kahkahalarını kendim atmak bana düştü, ama çoğu gece güzelliğe yardım etmek zorundayım, çünkü o işi sevmiyor. Jones onun küçük
başarılarını biliyor, ama hiçbir şey yapmıyor. Onu ucuza almış ve bu ona yetiyor. Ayrıca, ofisin dışından hiç kimse -ve aslında
içeriden hiç kimse- Steel'in gazetenin editörü olduğuna inanmazdı, bu yüzden Jones kasabada kasılarak dolaşıyor ve kendini 'yönetici editör' olarak tanımlamaya başladı. Ah, burada hayatın tadını çıkarıyoruz! Oyunda çok fazla eğlence var. Steel, gazetenin 'edebi bir eşeğin' editörlüğüyle nasıl
yaşadığını merak ediyor. O edebiyata meraklı değil; ama bir makas, biraz sakız,
ve bir kalemle, Johnnie siz öksürürken liderleri devirebilir,
ve şaka şu ki, hiç kimse biraz daha kötü görünmüyor. Umarım
bunu söylememe aldırmazsınız; ama gerçekten, sizce
herhangi biri liderleri okur mu? Umarım benimkileri okumazlar.

"_Lider_ dün dört saat geç geldi. Siz
bu konuda ne düşünüyorsunuz? Yine Jones. O bir şölen. Hoe makinesinin bir dişlisi
patladı ve stokta yedek bir
tane yoktu, ne de kasabada. Aylar önce, benzer bir kaza olduğunda, son yedek
tarafın kullanıldığı konusunda uyarılmış olmasına rağmen,
bir veya iki tane stoklamak için para harcamadı. _Milton Daily Post_'tan bir tane ödünç almak zorunda kaldık. Sen çukurdan çoktan çıktın,
sana söyleyebilirim.

"_Watchman_'i her hafta okuyorum ve çok etkileyici buluyorum; ama sen
benim üstümden uçuyorsun, ihtiyar. Ben sadece bir kırsal yazar yazarıyım ve
size çok uzaktan hayran olmalıyım. Size şapka çıkarıyorum, efendim.

"Anne şu anda biraz tuhaf ve umarım
tütsülenmiyordur. Ama asla bilemezsiniz. 'Zamanlarımız O'nun elinde,'
bu Browning, değil mi? Geçen gün alıntılandığını gördüm ve
bu hafta bir başlıkta yer almasını başardım. Kulağa hoş geliyor,
sanırım.

"Pater saygıyla katılıyor--en azından, sanırım öyle,
ama ona sormadım--ve Flo en sıcak nefeslerini doğrudan gönderiyor, anlıyorum.--İnanın bana, her zaman senin,

"EDGAR WINTON."

Henry mektubun küstah tonundan, anlamsız argodan hoşlanmaya meyilliydi; ama bunun "sadece Edgar'ın yolu" olduğunu hatırladı ve
yaprakları tekrar zarflarına ve iç cebine tıktı.
Flo'nun mektubunu kaldırırken tekrar çevirdi ve Dora'nınkini dizinden indirdi. Sonra kız kardeşininkini açtı ve diğerini bıraktı.

Bu, o küçük topluluğun yaptıklarıyla ilgili ilginç olmayan ayrıntılardan oluşan olağan Hampton bütçesiydi ve Henry, her zamanki yüzeysel üslubuyla okudu, isimlerinin kimler olduğunu neredeyse hiç hatırlamıyordu. "Yaşlı Gatepost kimdir acaba? Sanırım çiftlik icra memuru yaşlı John Crew'dan bahsediyor. Şimdi ölmesine şaşırdım. Çoktan ölmüş olurdu diye düşündüm." Sık sık düşünceleri Dora'dan gelen bir haberin üzerine gelirdi. Geçmişten yazıyormuş gibi görünüyordu.

"Umarım iyisindir, hepimiz gibi bu gittiğinde. Şu anda, sevgili kız kardeşinden başka bir şey yok."

Bu cümle klişeleşmiş olabilir; Dora'nın "sonuna yaklaşma"sının tek biçimiydi. Gerçekten de, oraya kadar gitmedi; sadece, gevşek haber ipliklerini bir kelime ağının bir benzerine
döndürdüğünde formüle göre kapattı.

Dora'nın mektubu şu anda Edgar'ın yanındaydı, Henry'nin cebinde başka birçok
yırtık
zarf ve notla birlikte.

Henry, belirgin bir coşku olmadan mektupların üçüncüsüne döndü.

"Sonuçta düzgün bir el yazısı var," diye mırıldandı, üst yazıyı tararken. Kötü bir işaret. Aşık bir adam, sevgilisinin el yazısı hakkında bir fikir
soran son kişi olmalıdır. Konu hakkında dikkatlice konuşabildiğinde veya tarafsızca düşünebildiğinde, eleştirel hale gelmiştir ve son -mutlu veya değil- çok uzakta değildir.
Sadece geri çekilmek için hala zaman veya cesaret varsa mutludur.

"Sonuçta düzgün bir el yazısı var," dedi Henry, parmağını kokulu zarfın kapağına
sokup açarken. "Sonuçta!"
Bunlar, kendilerinden önceki kelimelerden bile daha fazla ima ediciydi.

Saat geç olmuştu ve kim bilir, belki de bu, genç adamın sevgilisinin mektubunu okurken göz kırpan ruh halinden bir dereceye kadar sorumluydu? Tipik bir kadın karalamasıydı, esas olarak Laysford'daki
toplumsal olaylar hakkında gevezelik.

"Ah, çok neşeli bir kız oluyorum, canım ve nişanlıyım.
Çok korkunç. Sadece hayal edin, üç
etkinliğe gittim --_üç_! Eskiden hiçbir yere varamayan zavallı ben.
Mellislerin bahçe partisi çok harika bir olaydı. Oradaydım çünkü
kızıma piyano çalmayı öğretiyorum--ve aptalca bir şey o.
Ama--şimdi_ kızma, Hal--beni Belediye Başkanının resepsiyonuna kim götürdü sanıyorsun?
Neden, o korkunç kaz, Bay Trentham, Belediye Başkanının sekreteri. Onu hatırlıyor musun? Kısa, tıknaz,
sarı bıyıklı, ama _her zaman_ iyi giyimli. Kendini,
_daha_ _çok_ beğeniyor. Başka bir resepsiyona kendisiyle gitmemi istedi,
Laysford'a bir tür konferans geldiğinde. Ne olduğunu bilmiyorum,
ama resepsiyonlar fena değil. Çok eğlenceli ve
her şeyin en iyisi. Belki de git canım? Ama gerçekten kıskanmana gerek yok. Trentham
_gerçekten_ bir kaz. Sadece biri bu kadar sıkıcı ve sonra _herkes_
nişanlandığımı biliyor."

Henry kesinlikle biliyordu; ve "herkesin"
haksız olmadığından şüphesi yoktu. Kıskançlık sancısı çekmeden bilgiyi kabul etti.

"Herkes nişanlandığımı biliyor." Bir şekilde, bu gerçeğin
hoşuna gittiğini kolayca itiraf etmezdi. Trentham'ı
beceriksiz iki ayaklıyı çağrıştıran biri olarak hatırlamıyordu. "Oldukça iyi bir adam," diye düşündü Henry. "Sanırım Flo'nun pek bir işi yok." Mektubun geri kalanını gözlerini kırpıştırarak okudu, Trentham'ın Henry
Charles'ta ne gördüğünü merak ettiğini hiç düşünmedi --rüya zamanına yakın olsa da. Başka bir erkeğin bir kadını neden sevdiğini veya ona neden hayran olduğunu veya bir kadının başka bir erkekte neden "bir şey gördüğünü" tahmin edebilen adam henüz doğmadı. Kesinlikle ne Henry Charles ne de Bay Trentham'dı.

"Flo'dan annesi hakkında tek kelime yok," diye düşündü Henry yatağa giderken. "Tıpkı onun gibi - her şey kendisiyle ilgili. Acaba ben bir eşek miyim!"

Erkekler ne kadar da mantıksız. Flo neden kendisi dışında başkaları hakkında yazsın ki?

Henry'nin merak etme zamanı gelmişti. Ama aylar sonra, Trentham'ın olmadığı
zamanlarda bile hala merak ediyordu.

Gerçek şu ki, bu Trentham ortalama bir inatçı İngiliz'in oldukça iyi bir örneğiydi ve Bayan Winton'ın gözünde çoğundan daha iyiydi, çünkü özel bir geliri vardı ve bu da onu resmi pozisyonuna bağlı maaştan oldukça bağımsız kılıyordu. Adı bir süre Flo'nun Henry'ye yazdığı mektuplarda sık sık geçiyordu, ancak Henry cevaplarının hiçbirinde ona neredeyse hiç değinmiyordu, Flo da onu kıskanç olarak değerlendiriyordu ve Trentham'dan hiç söz edilmeyince Henry onun başka bir yörüngede döndüğünü varsayıyordu. Elbette burada yanılıyordu ve Flo'nun mektuplarının tonunda bir sıcaklık düşüşü fark etmiş olabilirdi. Hala kendisine eşek olup olmadığını sorması ve olumlu yanıt vermesi gerekiyordu. Ama bir gün hazır bir
sağ el atıcısı olarak gelene kadar hiç bir cevap düşünmedi, bu da nefesini kesti:

"SEVGİLİ HENRY,--Nişanımızı sürdüremeyeceğimi söylemekten çok üzgünüm.
Sevgilerim değişti ve
ikimiz için de nişanı sürdürmememizin en iyisi olduğunu düşünüyorum.
Aslında nişanlı olmadığımızı düşünen Bay Trentham ile evlenmeye söz verdim. Yüzüğü pek takmadım, çünkü
tarzını pek beğenmedim ve şimdi geri veriyorum. İkimiz için de yazışmayı kesmenin en iyisi olduğunu düşünüyorum.
Size her zaman iyi dileklerimi sunacağım.--Saygılarımla,

"FLO WINTON."

"Eşek," şüphesiz. Sık sık olmasını istediği şey,
yine de mahcup hissetti ve haksızlığa uğramış olma duygusu
içine
sıçradı.

"Beni aptal yerine koydu," diye düşündü Henry, kısa notu okuduktan sonra, "yine de mutluyum." Ama hiç de öyle biri değildi.
Mutlu olması gerektiğini biliyordu; bunu neredeyse bir yıldır, her şeyi net bir şekilde gördüğü ve Flo'nun bir zamanlar kendisine değer verdiği yerden uzaklaştığını fark ettiği
tuhaf anlarda umuyordu. Laysford'a yaptığı ziyaretler durumu
iyileştirmemişti. Sinirlenmişti, rahatsız olmuştu,
hayal kırıklığına uğramıştı--mutlu olmaktan çok uzaktı. Özgüveni incinmişti ve orada bir yaralanmadan kaçınmak için Londra'ya gelmeden önce girdiği
yükümlülüğe bile göğüs gerecekti.

"O yaratık biraz parası olduğu için Trentham'ı aldı," diye vahşice mırıldandı, rahatsız edici notu buruşturdu ve sonra tekrar açıp o kader kelimelerini okudu. "Kadınlar için bu kadar!" Ve bu kadının hainliği için seksi bir kenara attı, oysa kadının bencilliği onun kurtuluşuydu.

"Çok sevindim!" diye kalın harflerle bir kartpostala yazdı ve adını ve adresini yazdı. Sonra yırttı ve pazarlıkta bir ahmak olduğundan korktu.

Çok sevindim! Üç gün boyunca perişan oldu, ta ki oturup mantıklı bir mektup yazana kadar, Flo'nun onun sevgisini kendisinden daha iyi bildiğini ve nişanlarını bozmanın acısını ona asla yaşatmayacağını ama durumu biraz felsefeyle kabul ettiğini, çünkü bunun tamamen kendi eğilimlerine aykırı olmadığını belirtti. Son mektup postalandıktan sonra bunun yeterince aptalca bir ilişki olduğunu anladı ve yine de bir ara Flo'ya gerçekten aşık olduğu yanılgısına kapıldı. Aynı nesneyle ilgili herhangi bir yanılgısı olup olmadığını söylemek mümkün değil. O, rüya gören türden biri değildi.

"Flo'nun bu şekilde ayrılmasına çok üzüldüm, ihtiyar," diye yazdı Edgar. "Senin ve onun nişanlı olduğunu hep hayal ederdim, ama belli ki değilmiş.
Trentham çok iyi bir adam. Anne tekrar iyileştiğine göre yakında evleneceklerdir. Flo 'tarz' konusunda çılgındır, bilirsin, ve sen değilsin--edebi bir
tarz olmadığı sürece. Sonuçta, belki de en iyisi budur. Bence her şey en iyisidir, _Leader_ ofisinde olanlar hariç. Steel hala yolunun düzensiz tonunu koruyor. Harika bir
ilerleme
kaydediyorum. Sana, tamamen isteksizce, geçen hafta yarım kronluk bir artış elde ettiğimi söylediğimde şaşırma. Sanırım bununla bir
araba alacağım. Hadi canım, Jones elektrikli ışıklara yöneldi. Şimdi orayı bilemezsin--ışık toprağı çok güçlü bir şekilde gösteriyor."

Ama Laysford artık Henry'ye olan ilgisini tamamen kaybetmişti. Birinin
aşık olduğunu hayal etmek, aşık olmak kadar ciddi bir durumdur.

BÖLÜM XXI

"O KİTAP"

ADRIAN GRANT Sardunya'ya gitmişti, ama Henry'yi "o kitabı" yazma noktasına kadar
zorlamıştı. Henry ilk başta göreve pek zevkli yaklaşmadı, çünkü yeteneğinin yaratıcı çalışmaya doğru olup olmadığından şüphe edecek kadar sağduyuluydu, çünkü kurgu yazma
k çok komik bir şekilde yanlış adlandırılıyordu. Ama bu iş yapılmalıydı, hem de şimdi
ve şimdi. İlk başlarda ilerleme yavaştı, çünkü _Watchman_ için kitap eleştirileri onu çoğu gece evde meşgul ediyordu, alt editörlük görevleri ise mesai saatlerini fazlasıyla dolduruyordu. İlk bölümleri yazarken zihinsel bir acı vardı ve Flo ile kopuşu düşüncelerini rahatsız edip duygularını harekete geçirdiğinde çok da uzağa gidememişti. Ama bu onu neredeyse vahşice romanına geri döndürme etkisine sahipti ve bölümlerinde yarattığı atmosfer kasvetliydi. Şehir ve kır hayatının bir romantizmiydi ve geçici olarak "Gri Hayat" olarak adlandırıldı. "

Flo'nun hayatından ayrılmasından sonra bir süre kitap hızla ilerledi;
sonra yazdıklarını okuduktan sonra devam etmekten neredeyse korkarak bir kenara koydu; çok vahşiydi, yazmayı umduğu hiçbir şeye benzemiyordu. O zamanlar eleştirisinde yeterince tarafsız olabilseydi, Adrian Grant'in sadece görevi denemesinden sorumlu olmadığını, aynı zamanda karamsarlığından bir kısmını yazarın zihnine yansıttığını bir bakışta görürdü.

"Ashes" için böylesine sert bir eleştiri yazmayı planlayan genç editör, "Grey Life"ın sağlıksız kasvetinden, kış hüznünden aynı şekilde öfkelenirdi. Elbette, söz konusu genç editörün Adrian Grant'in popüler eserine adamayı planladığı korkunç eleştiriyi asla yapmadığını, ancak en azından bunu düşündüğünü ve farklı bir şey yazdıktan sonra bile haklı olacağına inandığını
unutulmamalıdır. "Gri Hayat"ta cinselliğin morbiditesi tamamen olmasa da, "Küller"deki herhangi bir şey kadar yasaklanmayı hak eden bir şey içeriyordu.

Bay P. yılın sonbaharında Güney'deki ikametinden döndüğünde, tamamlanmamış olmasına rağmen el yazmasını göstermek istedi;
ve iyi olduğunu söyledi.

"Neredeyse sonunu görecek kadar yakınsın," dedi.

"Limanda enkaz halinde," diye cevapladı Henry gülerek.

"Tam olarak enkaz halinde değil, ama dümensiz yüzüyor. Bunun hit olmaması için hiçbir neden yok -- eğer hit yapmak istiyorsan. Ama genelde 'patlama' niyeti olmadan yayınlanan kitaplar başarıya tökezler. En azından benimkinde öyle oldu."

"Ama tüm bunlar beni tedirgin ediyor. Resmin dayanılmaz derecede gri olduğunu düşünmüyor musun?"

"Hiçbiri çok gri değil, oğlum - gri hayatın rengidir," dedi bulutsuz mavi gökyüzünden ve muhteşem gün batımlarından yeni dönmüş olan adam.

"Yazarken bir şekilde öyle hissettim, ama okuduğumda hayatın gösterdiğimden daha parlak olduğuna dair bir sezgim var; hem kırsalda hem de şehirde yaşamaya değer."

"Kendi başına bu kadar iyi işler başarmış birine tavsiyede bulunmak bana düşmez, ama her bir karakteri sizin için ve siz olmadan, eğer sadece etki etmesine izin verirseniz, yerleştirecek olan sanatsal dürtüye sadık kalarak, işi acı sonuna kadar çözmenizi öneririm."

"Ama ikisi için acı bir son olurdu."

"Kesinlikle. Muhtemelen hepsi için. Çoğumuz için öyle."

"Bu konuda sana katılmıyorum. Acı sonun başlangıçta olduğunu düşünmüyor musun? Kitap, tabiri caizse, başlangıçta acı bir şekilde bitiyor."

"Evet, ve buna en ufak bir itirazım yok. Gerçek şu ki, Filistinli doğanızı
harika bir şekilde bastırdınız ve bir sanat eseri
üretmek için oldukça iyi bir yoldasınız, ancak burada Filistinli tarafınız kritik bir anda en üst seviyeye çıkıyor ve gerçek bir sanat eserine karşı her zamanki pişmanlık
krizini yaşıyor. Bu el yazmasının içerdiği gibi bir eser
üretebilme kapasitesine sahip olduğunuzu düşünmezdim. Bu açık sözlülük, değil mi?"

"Ve sanırım bundan gurur duymalıyım. Ama duymuyorum.
Her zaman hayal kırıklığına uğradım, ancak yanılsamalar
yok olduğunda hayat sadece somurtkanlık yapmak için bir köşe olmaktan çıkıyor. Ayrıca, başkalarını hayal kırıklığına uğratmak değerli bir iş mi?"

"Öyle. Dünyanın aptal cennetlerini oldukları gibi
ortaya çıkarmak aklı başında insanların işidir."

"Elbette hayır. Aptallar bunu kendileri öğrensin; eğer hiç öğrenmezlerse,
onlar için daha iyi olur."

"Bak, genç dostum, senin en iyi planın hemen tatile çıkmak
ve bu zıtlık ruh halinden kurtulmak için iki üç hafta eve gitmek. Boğucu yaz boyunca Londra'da
çabalamana şaşırdım. Bu tam bir delilikti. Zihinsel tıkanıklıktan
acı çekiyorsun. Bir iki hafta Fleet Street'ten uzaklaş ve kitap
bitecek, korkma. Ne yaparsan yap, o duygusal, arpa şekeri sonlardan birine sahip olma. Hayata sadık ol ve diğer her şeyi bırak.
Belki eve bir ziyaret, zihni yeniden başlatmak için gereken karşıtlığı sağlayabilir."

"Ben de bugün bunu düşünüyordum. "

"O zaman benim tavsiyem: Git. İyi görünmüyorsun. Londra zor bir
görev ustasıdır ve kırbacının ebedi şaklamasıyla koşan köle
zamansız bir şekilde yıpranır."

Sonbahar tatilini evde geçirme fikri Henry'nin aklında bir süredir vardı, hatta Kıta'ya bir ziyaret planlarının bile dışındaydı,
ve bu garip dostun onun üzerindeki etkisinin kanıtıydı,
önerdiği anda proje açıkça ilerletildi.

Bir hafta sonra eve dönecekti: kalbi özgür, ama
hayal kırıklığı. Bir anlamda başarılı, ama içsel arzuları ışığında bir başarısızlık. Londra ona huzur getirmemişti ve Hampton'ın onu sadece iki kötülükten daha azı olarak Şehrin hayatını kabul etmeye zorlayacağından korkuyordu.

Henry içine bakabilseydi, tüm
tedirginliğinin uzun zaman önce Laysford'da Bay Puddephatt ile ilk görüşmesinde başlayan eski inanç çapasının sürüklenmesinden kaynaklandığını görebilirdi. O ve başka hiçbir şey. Edward John İncil'e _verbatim et litteratim_ inanıyordu;
duygusal bir kadının iki peni değerinde sıva ve bir penn'orth boyayla bir Bambino'ya
yapıştığı batıl bir hayranlıkla ona tapıyordu; Yunus'un balinayı
yuttuğu hikayesi yayılmış olsaydı buna dolaylı olarak inanırdı; ve aslında, sıklıkla, inancın o en büyük sınavına
hazır olduğunu ifade etti.

Henry için, düşünen her genç adam gibi, miras alınan inançla edinilen bilgi arasındaki kaçınılmaz çarpışma geldi. Ayrıca
kaçınılmaz enkaz. Binlercesi ondan önce onun yolundan geçmişti ve daha fazlası da gelecek. Baba için Bilgi ve İnanç yolları düzgünce paralel uzanıyordu, biri dar, diğeri geniş; ama oğul ilkini genişletmek için çabaladıkça, İnanç yolu, giderek daha az
giderek, eğri ve belirsiz bir yola dönüşüyordu. Bu eski, çok eski bir hikayedir - inancın mucizevi temelinin Bilgi üzerine çıkmaya çalıştığında sadece bir bataklık olduğunu neden bundan daha fazla söyleyeyim?

Fakat Edward John, oğlu kadar bir adamdı ve Henry, babasının Cennet Krallığı'nda olabileceği kadar önemli bir birim olduğunu görebiliyordu. Öyleyse, Cehalet en nazik arkadaş mıydı? Hayır, kültürlüler için de cahiller için olduğu gibi bir yol olmalıydı;
ama farklı bir yol muydu?

Genç adamın huzursuz ruhu böyle böyle devam etti, o zamanlar bile kararsız zihnini bir romana
yazıyordu ve bu sayede
babasınınki kadar temel bir cehaletin kanıtıydı, tür olarak farklıydı ama derece olarak değil.

BÖLÜM XXII

TEKRAR EVDE

Henry'nin Londra'dan ayrılıp tatile gitmesini planlamasından İKİ gün önce, Adrian Grant aceleyle _Watchman_ ofisine uğrayıp Hampton'da konaklama yeri ayarlayıp ayarlayamayacağını sordu.

"Sen!" diye haykırdı Henry şaşkınlıkla ve evindeki eğlence olanaklarının azlığı karşısında utanca benzer bir duyguyla yüzü kızardı.

"Neden olmasın?" dedi arkadaşı gülümseyerek. "İngiliz kırsal yaşamı hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve bu sabah bana ilham olarak
burada kırsalın sessizliğinin etkisini evde deneme şansım olduğunu geldi. Bitirmem gereken biraz işim var ve yazılarımın çoğu yurtdışında, uykulu yerlerde yazıldı. Gariptir ki hiç kendi kırsal tonlarımızı denemedim, gerçi Londra'da veya Laysford'da çok az şey üretiyorum."

"Bu kesinlikle bir fikir," diye belirtti Henry çok belirsiz bir tonda. "Üzgünüm halkım--"

"Elbette, halkınızı rahatsız etmeyi aklımın ucundan bile geçirmem, ama sanırım
dünyanın tenha köşesinde bile bir köy hanı diye bir şey vardır."

"Kesinlikle 'Wings and Spur' var, ama
rahatlığından şüpheliyim."

"Bu bir han ve bu, garip yollarda dolaşan biri için yeterli,"
ve romancının parlak samimiyeti Henry'ye onun bu kaprisini gerçekten gerçekleştirmek istediğini kanıtladı.

Ayrıca Bay P.'de tuhaf bir tavır coşkusu olduğunu fark etmemek elde değildi. Bunun için tatmin edici bir açıklama getiremedi.

Ancak olay bir anlık meseleydi ve romancı, Henry'nin St. Pancras'tan seyahat etmeyi planladığı
trenle içeri girdiği gibi aceleyle uzaklaştı ve gazeteciyi
bir tür saçma ucubeye ortak olma
rahatsız edici hissiyle baş başa bıraktı.

Zekasının, projenin tüm taraflarını görebilecek kadar çevik olmaması nedeniyle aniden zorlandı ve eski evini Adrian Grant gibi seçkin biriyle birlikte ziyaret etme düşüncesiyle
mütevazı akrabalarının bu cilalı dünya adamı üzerinde
yaratabileceği izlenimin şüpheli korkusu arasında gidip geldi. Babasının kuşkulu h'leri hafızasının kulağına rahatsız edici bir şekilde
geldi; çok çalışkan
annesinin böyle bir misafiri, sadece ara sıra bir yemek için bile olsa, ağırlama ihtimali
düşünülmesi gereken bir şey gibi görünmüyordu. Tekrar işine döndü,
Adrian Grant'in Londra'da kalması veya kaprisli zevkine uygun başka bir kırsal inziva yeri bulması dileği ile.

Ancak evdeki insanları uyarmak ve
zor bir iş olabilecek
bu durumdan en iyi şekilde yararlanmak gerekiyordu. Bu yüzden Henry o gece babasına mektup yazarak, köye seçkin bir ziyaretçi getireceğini ve handa kalacak olsa da
şüphesiz evlerinde iyi vakit geçireceğini açıkladı. Bunu, arkadaşına mektup yazma ve neden gitmemesi gerektiğine dair bir dizi bahane veya makul sebepler
söyleme fikrini ciddi bir şekilde
tartıştıktan sonra yaptı. Henry'nin yaratıcılığı buna
eşit değildi.

Bütün bunlar, belirli bir sonbahar öğleden sonra Hampton Bagot Postanesi'nin ve aslında tüm köy sokağının neden bir beklenti
havası verdiğini açıklıyor. Edward John Charles'ın dükkanı, "Wings and Spur", kasap ve diğer çeşitli dükkanlar arasında aceleci alışverişler vardı. Belki de sıra dışı bir olayın habercisi olan en yüksek sesli uyarı, Edward John Charles'ın kızlarının acil isteği üzerine taktığı parlak kırmızı kravattaydı. Bu gerçekten şaşırtıcıydı, çünkü hafta içi ara sıra yaka takarken görülse de kravat her zaman bir Pazar kibriydi. Giysileri de en iyi Pazar kıyafetleriydi. Kapıda sık sık ve kısa görünürdü, ceketinin kuyruğunda hoş bir oyun yoktu; ve istasyondan yola doğru attığı ciddi, meraklı bakışlar, Postane'nin biraz doğusunda köyün ana caddesine açılan, akşam yemeğinden önce aptalca haksızdı, çünkü ziyaretçilerin öğleden sonra geç saatlere kadar gelme olasılığı yoktu. Postanedeki müşteriler, köyü varlığıyla onurlandıracak ve Henry Charles'ı yansıyan ihtişamla dolduracak olan "Lunnon'lu edebiyat beyefendisi"nin hoş bir şekilde abartılı bir anlatımına mahkûm edildiler, ancak Hampton'ın gururunun yüceltilmeye ihtiyacı olduğunu kavramak zor bir şey gibi görünüyordu. Ancak müşteriler, Edward John'un dedikodularına, kendisi de dedikoduları yaymak için istekliydi ve o gün birkaç ons shag'in, bunlara acil ihtiyacı olmayan ancak postacıyla sohbet etmek için bir bahaneye sevinen kişiler tarafından satın alınmış olması oldukça olasıdır. Hatta ağlayan Miffin bile böyle bir sohbet bahanesiyle
karşısına geçti ve çırağına tüm bu "'nasılsın" için hiçbir sebep göremediğini söylemek için geri döndü. "Bir tren kazası mı oldu acaba! Daha garip şeyler oldu, sanırım," dedi, işaret parmağını genç arkadaşına doğru sallayarak. Genç arkadaş, Miffin'in hitap ettiği bir nesne olarak çokça kullanılsa da, işvereninin görüşleri hakkında yorum yapmaya nadiren cesaret ediyordu. Öğleden sonra ilerledikçe, "Wings and Spur"da, gıcırdayan eski bir arabayı yolcuları getirmek için istasyona göndermenin alışılmadık bir heyecanı da vardı ve Edward John, araç hazırlanırken arkadaşı Bay Jukes ile fikir alışverişinde bulunmak için aşağı inmek zorundaydı. Yaşlı papaz bile Postane'deki ziyaretçiler arasındaydı ve Henry'nin önümüzdeki Pazar günü evde olup olmayacağını soruyordu, çünkü o gün Bay Godfrey Needham'ın veda vaazının verilmesiyle unutulmaz olacaktı ve onu cemaati arasında "ilk yıllarından beri ilgi ve hayranlıkla izlediği birini" görmekten daha çok mutlu edecek hiçbir şey yoktu. Zaman, bu iyi adamın bir zamanlar tuhaf ve canlı figürüne sert davranmıştı. Eunice onu eline aldığından beri eski eksantrik alışkanlıklarını kaybetmişti, ancak yıl geçtikçe yaş yürüyüşünü yavaşlatmış ve onu gri saçlı, sendeleyen bir figüre dönüştürmüştü, onu ilk gördüğümüzde köy sokağını yükselen rüzgar gibi almıştı. Artık cemaatinin ve kürsüsünün zorlu işlerinden vazgeçmeye karar vermişti ve bu, yakın zamanda atanan uyanık genç bir papazın eline kalacaktı. "Yeni kana ihtiyacımız var, Bay Charles, kürsüde bile. Ve biz yaşlı adamlar genç nesile yer açmalıyız," dedi üzgün bir şekilde sadık cemaatine.

"Evet, Bay Needham, hiçbirimiz tekrar ayağa kalkamayız 'Doğa'. Ama sen önümüzdeki
yıllar için iyisin ve umarım ben de öyleyimdir."

"Her zamanki gibi sağlıklısın, ama Mezmur yazarıyla birlikte şunu söyleyebilirim: 'Günlerim
çöküp giden bir gölge gibidir; ve ben çimen gibi solgunum.'"

"Doğru, Bay Needham, bütün etler çimendir, ama solmakta olan çimen için etrafında büyüyen yeni yaprakları görmek biraz teselli edicidir"--Edward John'un sonraki yıllarda konuşma sanatındaki en mutlu çabalarından biri olarak hatırladığı bir konuşma.

"Evet, eğer eski çimen yenisinin kendi fidanı olduğunu bilirse. Sen bu şekilde mutlusun, Bay Charles."

Edward John rahatsız edici yakasını çekiştirdi ve kravatını mütevazı bir şekilde karıştırırken, Bay Needham Henry'nin övgülerini dile getirmeye devam etti.

"Ama itiraf ediyorum," diye devam etti papaz, "bazen inancının şehir hayatının darbelerine nasıl dayandığı konusunda kafam karışıyor. Bir çocuk olarak onun kalbine ekmeye çalıştığım iyi tohuma güveniyorum, dünyanın dikkat dağıtıcı unsurlarının sık sık ektiği dikenler tarafından boğulmadan büyüdü."

"Ah, kalbi iyi, Bay Needham," dedi postacı neşeyle,
papaz onunla el sıkışırken ve yavaşça evine doğru ilerlerken.

Hem Postanede hem de handa hazırlıkların heyecanına ve köy halkı arasında en inanılmaz hikayeleri dolaşıma sokan dedikoduların cazibesine rağmen, örneğin, Bayan Charles'ın emlakçının karısından Sir Henry Birken'e gümüş bir çaydanlık ödünç aldığı; gerçek dışı bir hikaye, çünkü Edward John, Birmingham'da bu ürün için nakit para ve buna uygun bir krema sürahisi ödemiş, bir önceki gün bu amaçla özel bir yolculuk yapmış ve böylece sabırlı karısına verdiği yirmi beş yıllık bir sözü yerine getirmişti - zamanı hızlandırmak için bu mükemmel nedenlere rağmen, saatler yavaş yavaş ilerliyordu ve postacı, dükkanının kapısı ile geri dönen aracın uzaktan görülebileceği sokağın köşesi arasındaki yürüyüşlerinde bir veya iki mil kat etmiş olmalıydı. Saat dörtte geri dönmesi bekleniyordu ve saat beşi vurduğunda geri dönmeyince, Bayan Charles karanlıkta oturuyordu, aklından geçen korkunç tren kazaları resimleriyle, bir tür zihinsel morgda ölü oğluna bakıyordu.

Saat beşten kısa bir süre sonra, postacının uyanıklığı gevşediğinde ve Henry babası onu karşılamadan önce dükkana girdiğinde, araba kapının önünde durdu; ancak Dora'nın şansı, üst kattaki yatak odasına son rötuşları yaparken onu görmekti ve inişinin sesi tüm grubu bir anda etrafında topladı.

O anın heyecanı içinde Henry'nin beklenen arkadaşı unutuldu, ta ki babası aniden "Edebiyat arkadaşın nerede?" diye sorana kadar.

"Ah, onu bir şekilde kaçırdım. St. Pancras bu sabah ve onun başına ne geldiğine dair hiçbir fikrim yok."

Haber bir yıldırım gibi düştü ve Henry hariç herkes hemen o gümüş çaydanlığı ve seçkin ziyaretçi için yapılan diğer hazırlıkları düşündü. Edward John gizlice Birmingham'a yaptığı yolculuktan pişmanlık duyuyordu; ancak Bayan Charles, ziyaretçi olsun veya olmasın çaydanlığı aldığı için mutluydu.

Henry, eğer aklından geçenleri söylemişse, tamamen üzgün değildi, çünkü arkadaşının önerisine
asla tam olarak alışamamıştı. Ancak aklından geçenleri söylemedi ve Adrian Grant'in yokluğundan dolayı babasının duyduğu üzüntüyü paylaşmaya çalıştı, çünkü Bayan Charles adama layık bir yemek
hazırlamak için her türlü çabayı sarf ediyordu.

"Belki yarın gelir," dedi Edward John "Zavallı ihtiyar Jukes biraz solgun hissedecektir. O, 'aving' onu inşa ediyordu."

"Hepinize verdiği sıkıntı için üzgünüm ve umarım
bir gün gelir de hayal kırıklığına uğramazsınız."

"Önemli değil, 'Enry, oğlum, ilk başta seni istiyoruz ve
seni gördüğümüze çok seviniyoruz. Rahip bu öğleden sonra seni istiyordu. Yaşlı adamda bir fark göreceksin. O, 'ölüyor,' diyor. Ama şarkıda da söylendiği gibi, hepimiz her geçen gün yaşlanıyoruz. Şimdi
dolgunlaşıyorsun ve bu iyi. Geçen sefer bacaklarına kadar uzadığını söylemiştim. Evet, evet, yine buradasın."

"Göğsünle ilgili bir sorun yaşamamışsındır, Henry, umarım," dedi Bayan Charles, kocasının soracak bir sorusu yokmuş gibi göründüğü bir anı fırsat bilerek.

"Göğüs! Hayır canım, anne; her zaman tenine yakın bir yerde flanel giy, bilirsin,"
oğlu hafifçe cevapladı.

Bayan Charles iç çekti ve dudakları acı içindeymiş gibi gerildi.

"Bay Grant hangi kitapları yazdı?" diye sordu Dora, _bir konu hakkında_.

"Bazı romanlar ki okumanı tavsiye etmiyorum," dedi Henry.

"Neden? Oldukça edebi oluyorum," diye karşılık verdi kız kardeşi. "Eunice
beni enfekte etti; artık harika bir okuyucu."

Adının anılması üzerine Henry biraz kızardı.

"Gerçekten!" dedi. "Her zaman zevkliydi sanırım; ama gerçekten kitaplardan ve yazmaktan bıktım. Sanırım sen onlarsız da gayet iyi idare ediyordun."

"Dinle," dedi babası. "Kitaplardan bıktım! Her yerde aynı. Kasap yaşlı Brag derdi ki, bir kediyi bir geceliğine dükkanda serbest bırakırsanız,
alabildiği kadar yer, o zaman sığır etini
sonsuza kadar yalnız bırakmak güvenlidir. Posta pullarından bıktım ama onları satmamız lazım."

"İşimden o kadar da sıkılmadım," diye devam etti Henry, "ama burada, oradan
uzaklaştığım için mutluyum."

Bunun pek de doğru olmadığını biliyoruz, çünkü eğer havası gelirse üzerinde çalışmak için "o kitabın"
tamamlanmamış el yazmasını indirmişti.

Aslında, sohbeti Adrian
Grant'in romanları konusundan uzaklaştırmak için
konuştu, çünkü bu basit yaşam evinde bunları açıkça tartışamayacağını
hissetti.

"Pazar gününden önce Bay Needham'ı ziyaret etmeliyim," diye ekledi babasına önemsiz bir şekilde.

"Eunice şu anda evde, ama gelecek hafta Tewksbury'deki teyzesini ziyarete gidecek," dedi Dora ve Bayan Charles, kız kardeşi konuşurken oğlunun yüzünü endişeyle izledi.

"Ah, kesinlikle!" dedi Henry, hiçbir şeyi açığa vurmadan duygu.

XXIII. BÖLÜM

TRAJİK BİR SON

Henry, Hampton'a Cuma günü geldi. O akşam Adrian Grant'ten St. Pancras'a katılmama

başarısızlığını açıklayan bir telgraf bekliyordu, ancak hiçbir haber gelmedi. Cumartesi sabahı da bir not
getirmedi. Ancak sabah gazeteleri ve trajik haberler geldi.

Henry, babasının evinin arkasındaki bahçede oturuyordu - kabaca yapılmış patikaları ve büyüleyici bir çiçek karmaşası olan gerçek bir eski dünya bahçesi - devasa hatmi çiçekleri, parlak kalseolarialar, hoş kokulu
yaseminler, stoklar, erken asterler ve krizantemler, zengin bir şekilde ve en gelişigüzel şekilde büyüyordu. Yasemin, uzun yıllar önce Edward John'un şişmanlayıp tembelleşmeden önce yaptığı
yazlık koltuğun kafes örgüsünün üzerinden tırmandı ve şimdi yüksek sesle gıcırdıyor
onarılmak için. Elinde Birmingham sabah gazetesiyle gelmişti buraya - ne kadar dayanılmaz derecede sıkıcı ve kendine yeterli olduğunu düşündüğünde gazetecilik kanını kaynatan bir gazete - ve ancak Londra mektubunda açtığında, sayfaları hızlıca küçük pusulasına doğru çevirmesine neden olan bir isim gördü - Adrian Grant!

Kendisinden yeni bir kitap mı? Biraz kişisel dedikodu mu? Hayır. Şöyle okudu:

"Edebiyat dünyası bu sabah, 'Ashes' ve bu ülkede ve Amerika'da büyük başarı elde eden diğer romanların ünlü yazarı Bay Adrian Grant'in trajik ölümünü duyduğunda şok olacak. Bilindiği üzere, romancının adı varsayılan bir isimdir, kendi lakabı ise biraz tuhaf olan Phineas Puddephatt'tır. Özel geliri olan bir beyefendiydi ve alışkanlıkları tuhaftı. Muhtemelen özel hayatı hakkında daha az şey bilinen, onun kadar seçkin başka bir yaşayan
yazar yoktur. Sık sık bu ülkeden uzun süreler
uzaklaşırdı ve Londra'daki edebi yaşamın olağan cazibelerine pek aldırmazdı. Bu sabah (Cuma) Kensington'daki Gloucester Road'daki dairelerinde gizemli
koşullar altında ölü bulundu. Bugün kırsalda kısa bir süre kalmak için ayrılmayı planlamıştı, ancak kahvaltıda her zamanki saatte görünmediği ve çağrıldığında hiçbir yanıt vermediği için yatak odasının kapısı açıldı ve orada değildi, yatağında
uyunmuştur. Yatak odasına bitişik olan çalışma odasına giren hizmetçiler, Bay Grant'i -en çok
bilinen adıyla- bir sandalyede oturmuş, sol elinde çellosunun sapı ve sağ elinde yayı, tellerin üzerinden çekerken görünce şok oldular. Ölmüştü; ve pozun olağanüstü gerçekçiliği keşfin trajik doğasına büyük ölçüde katkıda bulundu. Şu anda hiçbir açıklama yapılmadı ve bir soruşturma yapılacak. Ölen romancı, çelloda
yetenekli bir icracıydı ve onu tanıyanlar onu bu enstrümanın ustası olarak ve bir romancıdan daha büyük olmasa da bir müzisyen olarak
en büyük başarıyı elde etmiş biri olarak tanımlıyorlar. Yaklaşık kırk yaşında olduğuna inanılıyor."

Daha dün Henry, _Weekly Review_'da Adrian Grant'in kimliğiyle ilgili bir paragrafı okumuştu ve şimdi de bu! Kaderin darbeleri genç adama hızlı ve acımasızca gelir, onu gençliğin ölümsüzlük yanılsamasından
kurtarır. İnsanların aniden şöhrete kavuştuğunu görür ve
bir gün kendisinin de aynısını yapacağını hayal eder. Sonra kısa bir iki yıl
geçer ve cenaze arabası Şöhretin en son gözdesinin kapısına yanaşır ve
gençlik, hayatın parlak oyununun artık ölümlü her şeyin sonu için göz kırparak oynanması gerektiğini anlamaya başlar. Eğer
sonun aslında başlangıç ​​olduğunu, "en iyisinin henüz gerçekleşmediğini" anlarsa, o zaman daha az mutlu olmayabilir. Aksi takdirde, alaycılık ve çirkin şeylerle suçlanır.

Adrian Grant öldü! Şöhret, servet onun ve daha yolun yarısında hayat.
Öldü ve "gizemli bir şekilde." Henry, şaşkınlıkla düşüncesizce
oturdu.

"'Oolly'ock'ları ne kadar da seviyorsun, 'Enry; harika değil mi?"

Babasının sesi onu geri getirdi ve iyi insan sesi
kulaklarında tatlıydı.

"Baba, korkunç bir şey oldu. Arkadaşım Bay Grant öldü."

Edward John, boş bir şaşkınlığın göstergesi olarak ıslık çalmak için ağzını büzdü, ancak
Henry'nin yüzündeki korkmuş ifade onu eylemde tuttu ve bunun yerine
"Vay, vay!" dedi.

"'Vay, nasıl oldu? Ezildi mi?"

Hampton'da yetmiş yaşın altındaki insanlar için bilinen tek ölüm yolu bir kazaydı, verem hariç. "Bunu dinle, baba; korkunç!"

Ve Henry paragrafı tekrar okudu, ayrıca haber sütunlarına döndü, oradaki bilgiler bir hizmetçinin ifadesiyle destekleniyordu, buna göre romancı gece geç saatlerde çello çalarken duyulmuştu ve aniden bir barın ortasında durmuştu.

"Eh, eh," dedi Edward John, "bu her şeyi yener! Zavallı adam ve ben
onun yüzünden bir şeyler almak için Brum'a gittik."

BÖLÜM XXIV

BİR PAZAR VE SONRA

PAZAR sabahı altın rengi sonbaharın yumuşak nefesiyle tatlı geldi ve
Henry açık penceresinden esen esintiyle uyandı, "Adrian
Grant öldü." Bir an için başka hiçbir şeyin önemi yokmuş gibi göründü ve
bir an sonra yıkanma ve giyinme ihtiyacı o kasvetli düşünceyi dağıttı.

"Zavallı Grant!" Henry, yüzünü lavaboda ıslatırken kendi kendine söyledi. "Zavallı Grant! Acaba bugün yaşam ve ölüm hakkında ne düşünüyor?" Ölen adamın tüm alaycı sözleri yaşayanların
hafızasında birikti. Manevi hayata olan küçümsemesi, insanlığa dair
sarhoş görüşleri. Yetenekli bir adamın zihninde böylesine soğuk düşüncelerle
ölmesini düşünmek korkunçtu. Ölümün gizemli doğası da Henry'yi rahatsız etti ve adam hakkındaki bilgisi onu bir uyuşturucu kullanımından şüphelenmeye yöneltti.

Ancak bu düşünceler ve spekülasyonlar, kırsal sabahın keyifli rutini ve sabah kiliseye gitmeyle bastırıldı, hatta kovuldu. Henry, gözleriyle endişeyle Eunice Lyndon'ı ararken buldu kendini ve onu orada göremeyince hayal kırıklığına uğradı. Ev işleri ve Bay Needham'ın cemaatinden hasta bir üyeye acil bir ziyaret yapması nedeniyle
yoktu.

Ayinin sonunda papaz veda vaazının akşam verileceğini duyurdu ve cemaatine son sözlerini gelip dinlemeleri için babacan bir davette bulundu.

Akşam çanının çınlaması köyün uykulu havasını sarstığında,
alışılmadık bir tepki uyandırdı. Birçok hırıltılı gazi ve yıpranmış yaşlı kadın tepeye doğru ilerledi. Küçük kilise daha önce hiç bu kadar dolu olmamıştı.

Charles ailesinin tamamı oradaydı, Henry annesinin yanında oturuyordu;
ve o sade cemaate baktığında, neredeyse her yüz ona tanıdık geliyordu, çocukluğundan kalma duygular içinde tekrar canlandı ve o zamandan beri yaşadığı her şeyin
sıkıcı bir rüya olduğunu hissetti.

Bayan Needham yavaşça kürsüye çıkarken, batan güneşin eğik ışınları batı pencerelerinden içeri süzülüyordu.
Elinde açık İncil'iyle orada dururken, her göz ona çevrilmişti. Ne söyleyecekti? Onlara son sözleri ne olurdu? Bunlar şunlardı:

"İyi mücadeleyi verdim, yarışı bitirdim, inancımı korudum: bundan böyle benim için bir doğruluk tacı saklıdır."

Öksürüksüz bir sessizlikte, dinleyen gözler ona dikilmişken, papaz konuşmasına başladı, dışsal sakinliğini korumak için cesur bir girişimde bulundu. Aziz Paul'ün kariyerine odaklandı; onu
gezginliklerinde, suların tehlikelerinde, çöldeki tehlikelerinde ve
geçtiği birçok deneme ve acıda takip etti. Ve şimdi, Roma'daki bir zindanda, onu bekleyen acımasız bir ölümle, geriye dönüp baktığında,
ondan zafer dolu bir not koptu: "İyi mücadeleyi verdim."

Papaz bundan sonra başka birinin kariyerine yöneldi: büyük bir şair,
dünyanın sunabileceği her şeye sahip olan ve
ruhu onlarla doyacak kadar hayatın zevklerinden içmiş biri -Lord Byron. Ve
sonunda, yabancı bir ülkede, arkadaşlarından ve akrabalarından uzakta bir yabancı olarak kalemini alıp yazmaya başladığında, dünyaya verdiği son sözler şunlardı:

"Günlerim sarı yaprakta;
Aşkın çiçekleri ve meyveleri gitti;
Solucan, kanser ve keder
Yalnızca benim!"

Rahip durakladı; ve sonra, basit, dokunaklı bir ciddiyetle ekledi:

"Kardeşlerim, sonunda hangisi sizin olacak - 'solucan, kanser ve keder' mi, yoksa solmayan doğruluk tacı mı?"

Gözler nemliydi ve saf fikirli köy halkı dışarı çıkarken alışılmadık şekilde kalpler çarpıyordu, ancak çok az şey söylendi; Kilise'nin ciddi gizemlerinden birine yardım ettiklerini hissediyorlardı ve papazın
şüpheli bir kompozisyonu, hiçbir görkemli konuşması
onlarla yaşlı adamın yürekten haykırışı arasına giremedi.

Edward John, küçük grubunun eve doğru yürürkenki sessizliğini şöyle söyleyerek bozdu: "Papazın
_vanitas vanitatium_, 'Enry_ hakkında söylediklerinde bir miktar doğruluk payı var. Bana öyle geliyor ki, gelecek dünyayı aklımızda tutmadığımız sürece bu dünyada sahip olmaya değer hiçbir şey yok."

"Öyle, baba," diye onayladı Henry kısaca; çünkü zihni
yeni ve rahatlatıcı düşüncelerle doluydu ve kalbi konuşamadığı bir şefkatle
dolmuştu.

Babasına duyduğu büyük sevgi, en çok solduğunu düşündüğünde bile istikrarlı bir şekilde
tomurcuklanıyordu ve neredeyse hemen çiçek açmıştı. Bay Needham'a göre de bakış açısı aniden ve sonsuza dek değişmişti.

Hem babası hem de papaz gençliğinde hayran olduğu kişilerdi; ancak gazeteciliğin genç profesörlerine getirdiği aydınlatıcı dünya bilgisi ve hayatla yakın temas ortaya çıktığında -kendilerinin de içtenlikle hayal ettiği gibi- her iki figür de bir zamanlar değer verilen diğerleriyle birlikte arka plana çekilmeye başladı; çünkü istemeden de olsa öyleydi, ama aslında hepimizin içindeki kinci, Henry'de bir usta kincinin dokunuşuyla yükselmişti.

Açıkçası, tehlikeli bir şekilde "üstün bir insan" durumuna yakındı -tüm insan durumlarının en aşağılık olanı. Babasının cahilce tavırları, papazın öğrenme konusundaki küçük yapmacıklıkları, annesinin
kıvırcık saçları, kız kardeşlerinin giyim kuşamlarındaki gösterişsizlikler - bunlar genç adamın hayatının ilk şehvetinde
olduğu zaman bunların zihninin arka planına çekilmesine neden olan şeylerdi. Ve her zaman
kendisinin hatalı olduğunun ve bunların kendisinden
daha sağlıklı Tanrı eseri parçaları olduğunun huzursuzca bilincindeydi.

Ancak zihnini rahatsız eden şeyin trajik sonu, neredeyse kesin olan sebep, Adrian Grant'in vaaz ettiği tüm felsefeye
yönelik ezici bir yorumdu. Sanat uğruna sanat ve sorumluluklarınızdan kurtulmayı hayal ettiğinizde bir doz zehir.
Henry'nin romancıyla ilgili deneyimi, Bay Needham'ın basit küçük insan vaazından sonra zihninde böyle özetlendi. Rahip, 
gizli bir düşünür, 
gizli İncil yorumcularının çağlarının yankısı olabilirdi, ama o, 'çellosunu dizlerinin arasına alıp dışarı çıkan adamdan daha iyi ve daha büyük bir adamdı, diye düşündü Henry. Ah, sanatlara adanmış olanların
tüm bu gevezelikleri! Genç adam, yeni bir vahiy gibi, babasının ve kız kardeşlerinin iyi, kaba sağlığını, Doğanın parçaları olarak yaşayıp, 
Kader'e karşı gelmek için değil, sızlanarak hayatın dramında 
küçük rollerini oynayarak görünce ve sevdiğinde, ne kadar da boşuna geliyordu. 

"Ama bütün bunların boşuna olması gerekmiyor, sizce de öyle değil mi, Bay Needham?" dedi Henry, 
ertesi gün rahibi ziyaret ettiğinde. "Her şey boş değil, artık eminim ki, eğer Tanrı'nın bize olan iyiliğine dair basit bir inancı yeşil tutabilirsek; ve
elbette ki eğer davranışlarımızı sadece İsa'nın hayatına göre modellemeye çalışırsak
ruhsal mutluluk yolunda olacağız."

"Oğlum, söylediklerimin özünü anladın. Hayatta
bunun üstüne koyulacak hiçbir şey yok. Elbette bunları yapmak iyi bir mücadele vermektir ve öğrenmenin veya öğrenmemenin bir önemi yoktur. Gördüğüm kadarıyla tüm öğrenmeler, Ebedî ile karşılaştığımızda, cehaletin başlangıç ​​noktasına götürür. Bu inanca sıkıca tutunun ve her şey yoluna girecektir. Sloganınız _Servabo fidem_ olsun veya Fransızların dediği gibi, _Gardez la foi_."

Henry, Latince ve Fransızca etiketlere zihninde bile gülümsemedi. Artık bu küçük zaafları, yaşlı adamın sürdürdüğü korunaklı yaşam ve ruhunun bahçesinde çiçek açan basit inancın beyaz çiçeği uğruna kabul edebilir ve neredeyse hoş karşılayabilirdi.

"Evet, Bay Needham, bilgelik toplamaya giden ve
kendi kapımda eli boş dönen ilk kişi ben değilim."

"Sonuncu da değil, Henry; ne de sonuncusu."

Bay Needham, Henry'nin papaz evinde görmeye gittiği tek kişi değildi
ve tatilinin geri kalanında ziyaretleri oldukça sıktı. Henry'nin papaza olan yeni ilgisi Edward John'a olağanüstü görünse de, Postanedeki kalpleri postacının o zamanlar şüphelenmediği bir şekilde sevindirdi.

Eunice her zamankinden daha güzeldi, ama Henry'ye karşı ilk çekiciliğiyle, sonunda onun menekşe gözleri olduğunu ve gördüğü en güzel genç kadın olduğunu
keşfeden Henry'ye karşıydı.

"Ne kadar kör olmalıyım!" dedi kendi kendine.

Ne kadar kör!--hayır, bakışlarını yalnızca o kadar uzaktaki ve boş şeylere odaklamıştı ki, yakındaki ve değer verilmesi gereken şeyleri
gözden kaçırmıştı. Bir teleskopla göklerin gizemlerine bakıyor ve bu arada yeryüzünün güzelliğini çiğniyordu. Ama
sonunda Kalbinin çıplak gözüyle her şeyi daha gerçek bir
perspektifte gördü - eski ilk, basit inancına yeniden kavuşmuş bir kalp.

"O kitap" asla bitmedi. Henry yazdıklarını tekrar okudu ve
kasvetli ve mutsuz olduğuna ikna olarak onu yok etme cesaretini gösterdi.

Muhtemelen Eunice'in bununla bir ilgisi vardı; çünkü onu
mutlu kitaplar yazanları övme konusunda ateşli buluyordu. Ve Fleet Street'e doğru bir kez daha trene bindiğinde, ruhunda büyük bir memnuniyet ve günlük işini şevkle yapma konusunda büyük bir umut vardı; çünkü
sadece bilgeliğin değil, sevginin de çoğu zaman kendi kapımızda beklediğini fark etmişti, eğer gözlerimizi ve kalbimizi
açarsak.

SON

_Cowan & Co., Limited, Perth tarafından basılmıştır._

EVERETT'İN YENİ ROMANLARI
_Popüler Yazarlar Tarafından._
Tüm Kütüphanelerde ve Kitapçılarda.

=HAYALET.=
Bayan Campbell Praed'den.

=BİR ROMAN KAN DAVASI.=
"Carmen Sylva" (Romanya Kraliçesi)'den.

=MARS'IN BİR OĞLU.=
Binbaşı Arthur Griffiths'ten.

=BREAT RAJ. ÖNCESİNDE.=
Binbaşı Arthur Griffiths'ten.

=GOODWOOD'DAN BEYLER.=
Edward H. Cooper'dan.

=ÖLEN ADAM=
G. B. Burgin'den.

=JOB'UN KIZLARI.=
"Darley Dale"'den.

=JACK'İN İNŞA ETTİĞİ EV.=
"Darley Dale"'den.

=BİR SPOR MACERASI.=
Fox Russell'dan.

=VİKİNG TÜRÜ.=
A. G. Hales'den.

=BİR HAKİMİN TUHAF MACERALARI.=
T. R. Threlfall, J.P.

=KINGS YARD.=
Walter Jeffery.

=OLAĞANÜSTÜ ADALILAR.=
Aston Forest.

=BİR SINIR SUBAYI.=
H. Caldwell Lipsett.

=JAPON KARIM.=
Clive Holland.

=YAKUBUN PEŞİNDE.=
Richard Marsh.

=ALTIN ​​KIRBAGA.=
Nat Gould.

=İNSAN KORKUSU.=
A. St. John Adcock.

=GOTTLIEB KRUMM: İNGİLTERE'DE ÜRETİLDİ.=
George Darien.

Transkriptör Notları

İtalik metin alt çizgilerle (_italik_) çevrilir ve kalın metin eşittir işaretleriyle (=kalın=) çevrilir.

Küçük büyük harflerle yazılan metin, kelimelerin nasıl kullanıldığına bağlı olarak Başlık harfi veya TÜM BÜYÜK HARFLER ile değiştirilir.

Reklamlar kitabın önünden kitabın sonuna taşındı. Noktalama işaretlerindeki hatalar, aksi belirtilmediği sürece düzeltilmemiştir:
15. sayfada, [oe] bağı "oe" ile değiştirildi.
51. sayfada, "by itself"den sonra bir nokta eklendi.
171. sayfada, [oe] bağı "oe" ile değiştirildi.

John Alexander Hammerton'ın Project Gutenberg'in The Call of the Town adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CALL OF THE TOWN ***

***** This file should be named 33763.txt or 33763.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/7/6/33763/

Produced by Ernest Schaal, Nick Wall and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
