*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Making Money (Para Kazanmak)
Yazar: Owen Johnson
Yayın Tarihi: September 19, 2010 [EBook #33761]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33761
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Making Money, by Owen Johnson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Making Money

Author: Owen Johnson

Illustrator: James Montgomery Flagg

Release Date: September 19, 2010 [EBook #33761]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAKING MONEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie McGuire tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Kitap Kapağı]

PARA KAZANMA

[İllüstrasyon: "'Bojo, Doris ile evlenmelisin,' dedi kırık bir şekilde"]

PARA KAZANMA

YAZAR
OWEN JOHNSON

"THE SALAMANDER", "STOVER AT YALE",
"THE SIXTY-FIRST SECOND", VB.'NİN YAZARI

_JAMES MONTGOMERY FLAGG'IN SEKİZ RESİMLİ_

[Resim]

NEW YORK
FREDERICK A. STOKES COMPANY
YAYIMCILAR

_Telif hakkı, 1915, by_
FREDERICK A. STOKES COMPANY

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I GELİŞ 1
II DÖRT HIRS VE PARA KAZANMANIN ÜÇ YOLU 16
III BİR TERRİERİN KUYRUĞUNDA 31
IV BOJO'NUN BABASI 46
V MULTİ MİLYONER DANIEL DRAKE 58
VI BOJO GENEL MÜDÜRÜNE İTAAT EDİYOR 67
VII TİCKER'IN ZULMÜ ALTINDA 75
VIII PATSIE'NİN DÖNÜŞÜ 88
IX DÜĞÜN TOPU 100
       X DRAKE'İN OYUNU 111
      122'DE XI BOJO GİZLERİ
     XII KAR BÜYÜSÜ 133
    XIII BOJO BİR KARAR VERİR 147
     XIV ÇARPIŞMA 154
      XV ANİ ZENGİNLİK 165
     XVI BOJO ÇEYREK MİLYONUNU 173 HARCAMAYA BAŞLADI
    XVII PARACIYA ÖDEME - ARTIK 184
   XVIII BOJO GERÇEKLE YÜZLEŞİYOR 195
     XIX ESKİ BLOK 207'DEN BİR ÇİP
      XX BOJO BİR İŞ ARIYOR 213
     TULUMDA XXI BOJO 222
    XXII DORIS BİR KRİZLE KARŞILAŞIYOR 234
   XXIII PATSIE'YE MEKTUP 247
    XXIV PATSIE YARDIM İSTİYOR 259
XXV DRAKE TEHLİKEYİ KABUL EDİYOR 270
XXVI MİLYONLARCA KAVGA 277
XXVII PATSIE'NİN PLANI 288
XXVIII SON BİR ŞANS 302
XXIX TUFAK 309
XXX SONRAKİ YILLAR 323

RESİMLER

"'Bojo, Doris ile evlenmelisin,' dedi kırık bir sesle" _Ön sayfa_
KARŞI
SAYFA
"'Söyle, sen kasların yargıcısın, değil mi?'" 40
"'Sadece bekle; bir gün büyük adamlardan biri olacaksın!'" 104
"'Drina, sevgili çocuğum,' dedi fısıldayarak" 144
"Mesaj umudun sonuydu" 158
"'Geri kalan her şey ne anlama geliyor?' dedi nefes nefese. 'Seni istiyorum'" 208
"'Şimdi seni görmek istiyor,' dedi" 268
"'Sözünü. Kimse benim ne yaptığımı bilmeyecek" 292

BÖLÜM I

VARIŞ

Eylül ayının keyifli bir öğleden sonrasının sonuna doğru, Başkan Roosevelt'in büyük sopasının büyük servet sahibi suçluların omuzlarına vurduğu yıllardan birinde, elektrikli gecenin uyanmasıyla Beşinci Cadde'nin yukarısına akın eden ateşli evlerine bağlı kitleler, New York'un tiranlığı olan günlük mücadelenin gürültüsü, telaşı ve öfkesiyle rahatsız edilmiş bir metropol kalabalığını hayrete düşürebilecek en tuhaf manzarayla karşılandı. Çok genç bir adam, temiz kesilmiş uzuvları ve çocuksu yüzüyle, basının ortasında kesinlikle telaşsız, hiçbir meşguliyet, endişe veya acı verici zihinsel konsantrasyon izi olmadan, sanki yeşil tarlaların arasında yürüyormuş gibi Cadde'de rahatça sallanıyordu, başı dik, omuzları bir el bombacısı gibi dik, dünyada hiçbir şey umurunda değil, neşeli kalabalığın, elektrikli çelenklerle süslenmiş yüksek binaların, tiyatro vitrinlerinin yeniliğinden gözle görülür şekilde keyif alan, birden fazla kişinin bu açık coşkuyu algılayarak hoşgörülü bir eğlenceyle gülümsediği.

Şimdi, Beşinci Cadde'de böyle genç bir adam belirdiğinde, sürüklenmeden, kaygısızca, kaşlarını çatmadan ve özellikle önemli bir şeye karar vermeye çalışırken o gergin metropol bakışı olmadan, ya istasyona doğru yoldadır ve önünde çok istediği bir tatil vardır ya da şehirde yirmi dört saatten az bir süredir bulunmaktadır.
Bu durumda ikinci hipotez doğruydu.

Bojo olarak bilinen Tom Beauchamp Crocker, bagajını önceden göndermişti, yirmi dört yaşında birinin yaşadığı zevklerin tadını çıkarmak istiyordu, okul ve üniversitedeki uzun çıraklık dönemi sona ermişti ve şehir, o keşfedilmemiş egemenliğin -Dünya'nın- tüm gizemiyle onu bekliyordu. Uzun, salınan adımlarla yoluna devam etti, hayatta olmanın saf hazzından gülümsüyordu, her şeye hayret ediyordu: yanından akan karışık uluslar akıntısına; kışkırtıcı siperliklerin altından ona bakan büyüleyici gözlerin muazzam sayısına; zayıf yıldızları
gizleyen alev alev pencerelerin dik uçuşlarına; kaldırımlardaki canlılığa ve enerjiye; ışıltılı mağaza vitrinlerinden gelen ışıklara; Cadde'deki hesaplanamaz servetin yuvarlanan alayına.

Her yerde geri dönen kalabalığın kıpırtısı, yazın sıcak izolasyonunun sonu, yaldızlı tiyatroların yeniden açılması, otellerin kalabalığı ve kış kampanyasına hazırlık yapan parlak mağaza vitrinlerinin sergilenmesi vardı. Cadde'nin kalabalığında eve dönüş notası vardı,
taksilerde ve bagajlarla dolu kupalarda ve pencerelere asılmış esmer yüzlü çocuklarla, tanıdık yerleri tiz çığlıklarla alkışlıyorlardı.
Esnaf ve küçük işletmelerin tüm dünyası, kış metropolünü beslemek, giydirmek ve eğlendirmek için
hazırlanması gereken tüm dünya,
akış halindeydi.

Ve bu ateşli lüks ve zevk uyanışının ortasında, her köşede, yüksek hayal güçleriyle her caddeye hücum eden, kalabalığı delmek ve
ustalar olarak ortaya çıkmak için istekli yeni bir genç nesil hissediyordunuz. Bojo, daha üç blok bile yol kat etmemişti ki, bu uyarıcı rüyaya, taklit edilecek bir kariyere - bir endüstri ustası veya bir insan ustası - olan zorunlu ihtiyacı hissetti ve yüce bir güvenle, bir gün, çok da uzak olmayan bir gelecekte, lüks otomobil uçuşunda yerini alacağını, bir şahsiyet, geleceğin Morgan'ı veya geleceğin Roosevelt'i olacağını, anında tanınacağını, adını binlerce dudaktan duyacağını, hayatın, oynadığı oyunlardan daha büyük bir oyun olduğundan asla şüphe duymayacağını, aynı adil oyun ruhuyla yönetileceğini ve en iyi adama nihai ödülün verileceğini hayal etti. Kalabalığın içinde tanıdık bir figür gördü, kendisinden üst sınıftan bir üniversite arkadaşı ve sanki dünyadaki en şaşırtıcı ve keyifli şey Beşinci Cadde'de üniversiteden mezun olmak ve bir arkadaşla tanışmakmış gibi onu coşkuyla selamladı. "Foster! Merhaba!"

Bu selamlama üzerine genç adam durdu, elini uzattı ve iş adamı edasıyla
söyledi: "Neden, Bojo, nasılsın? Nasıl gidiyor? Çok
para
kazanıyor musun?"

"Az önce geldim," dedi Crocker, biraz şaşırmış bir şekilde.

"Öyle mi? İyi görünüyorsun. Çok acelem var - beni bir ara kulüpten ara. İyi şanslar."

Crocker yoldaşlık duygusunu kaybetmiş bir şekilde toparlanmadan önce, kararlı adımlarla, hızlı, gergin kalabalığın içinde
kayboldu. Biraz sonra başka bir tanıdık selamına karşılık verdi, tereddüt etti ve elini uzattı.

"Merhaba, Bojo, işler nasıl? Zengin görünüyorsun; çok para
kazanıyorsun, sanırım. Seni gördüğüme sevindim - hoşça kal."

İkinci kez bir hayal kırıklığı hissetti. Herkes aceleci görünüyordu, çok kısa bir güne sığdırılmak için yüzlerce ayrıntının baskısı altında eziliyordu. Havadaki ve sokaktaki bu telaşın farkına vardı.
Bu hız odaklı dünyada, büyük taş uçuşlar bile saat başı yükseliyor gibiydi.
Göz kamaştırıcı elektrik tabelaları girip çıkıyordu,
kendilerini bu harikalarla dolu şehri bir anda tanıma zorunluluğuyla
şaşırtıcı kombinasyonlara dönüştürüyorlardı.
Elektrik, canlı havada, telaşlı kalabalıklarda, kalabalığın angaryadan sonra heyecan için duyduğu gergin istekte, dışarıda olmakta,
parlak restoranlarda görülmekte,
acele eden kalabalıklara uyum sağlamakta,
daha yüksek bir gerilime ayarlanmış, ışıklara ve uğultulu seslere aç.

Farkında olmadan etrafındaki uyarıyı hissetti, kendi yürüyüşü,
kendisini itip kakanların telaşına göre ayarladı. Açıklıkları izlemeye başladı, öne atılmak, bu ve şu grup arasında süzülmek, sanki önünde değerli bir şey varmış gibi yolunu
örmek, ilk gelenin elde edeceği bir nesne. Birdenbire, etrafındaki ince çekişme ruhuna ne kadar bilinçsizce teslim olduğunu fark etti ve
gülerek kendini yukarı çekti. Tam o sırada bir kol elinden kaydı
ve yanında bir sınıf arkadaşı, Bob Crowley'i bulmak için döndü.

"Nereye bu kadar çabuk?

"Az önce geldim. Kazıya gidiyorum."

"Fred DeLancy bir haftadır seni soruyor. Dün Marsh'ı ve yaşlı
Büyükanne'yi gördüm. Büyük Dörtlü hala bir arada mı?

"Evet, bir arada kalacağız. Sen nasılsın?"

"Oh, öyle böyle."

"Para mı kazanıyorsun?"

Selamlama, evlat edinmeyi fark etmeden önce dudaklarına bir hile gibi geldi. Crowley oldukça memnun görünüyordu.

"Teşekkürler, oldukça iyi bir şeyim var. Bozuk paranız varsa sizi
kolayca halledebilirim. Bir an kulübe girin. Kalabalığın çoğunu göreceksiniz."

Kulüpte, içeri ve dışarı koşan, şapka ve paltolarını giymiş, saate bakan iş adamı ruhlu genç adamlarla dolu devasa bir otelde, Bojo geri dönen bir kahramanı karşılayan o coşkulu kampüs coşkusuyla alkışlandı. Kayıtsız kalabalığın arasından geçen yolculuktan sonra, bu övgü onu memnun etti. Küçük su birikintisine orta büyüklükte bir kurbağa gibi bile geri dönmek bir şeydi. Akşam çağrısından önce bir anlığına yuvarlak masalarda oturarak, gruptan gruba dolaştı. Bu grupların canlılığı, alçak odadaki seslerin çatışması onu şaşırttı. Havada spekülasyonlar vardı. Amerikan finansının bonanza çağı doruk noktasına ulaşıyordu. Bir gecede devasa şirketler kuruluyordu ve hisse senetleri sınır tanımadan yükseliyordu. Köşelerdeki tüm konuşmalar bu ipucu ve şuydu
karmaşık kesik kesik cümleler kulağına çarpıyordu.

"Kesinlikle Joe-- nereden aldığımı söyleyeyim."

"Harris'in geçen hafta iki bin dolar temizlediğini söylüyorlar."

"Birleşmenin gerçekleşmesi kaçınılmaz."

"Ben artık tahvil işinde çalışıyorum; seninle konuşayım."

"Hukuk fakültesinde iki yıl daha, daha kötü şans."

"P. ve S'de."

"Chicago kalabalığının yükselişte on beş milyon dolar kazandığını söylüyorlar--"

"Geçen hafta Bozer'la karşılaştım. "

"Merhaba, Bill, sen eski izci, bana çok hızlı para kazandığını söylüyorlar--"

Bir veya iki yıllık bu mezunlar arasında, hevesli ve huzursuz, hepsi istekli, hepsi varacaklarından emin,
hepsi bir av için fırsat kollayan bir akbaba gibi keskin bir bakışla bekleyenler arasında, iş ve fırsat konuşuluyordu: fırlayacak veya düşecek bir hisse senedi. Herkes para kazanıyor veya yakında kazanacağından emin, fikrinden emin, endüstrinin gidişatını kesin bir ustalıkla tahmin ediyordu. Bojo
maddi başarıya yönelik bu akademik coşkudan biraz sersemlemişti; ona dünyanın sonuçta sadece bir lisansüstü ders olduğu hissini veriyordu.
Eleştirel bir eğlenceyle bir gruptan ayrılmıştı ki, bir el onu döndürdü ve iyi bilinen bir sesin bağırdığını duydu:

"Bojo--sen eski günahkar--doğruca eve geldin!"

Roscoe Marsh'dı, dostların dostu, oldukça narin, Bu oldukça kesin zarafete sahip genç adamlar arasında ihmalkarca giyinmiş, ancak
hepsine
üretilmiş tiplerine karşı
dikkat çeken saldırgan bir kişiliğin şokuyla hükmediyor. Tıpkı erkeklerin çoğunluğunun
günümüzün davranış, felsefe ve siyaset modalarına meyilli olması gibi,
doğaları gereği içgüdüsel olarak karşıt olmak üzere oluşturulmuş bazı
bireyler vardır. Kendini kayıtsız bir toplumda bulan Marsh,
muazzam bir
radikal oldu, belki de derin bir inançtan ziyade
parlak doğasının doğasında bulunan dramatik hislerin gerekliliğinden.
Yüz hatları düzensizdi, burnu güçlü ve kartal gibi,
kaşları bir belagat ve hayal gücü imasıyla kemerliydi,
gözleri gri ve baskın, ağzı geniş ve her değişen düşünceyi ifade ediyordu, ince, kavisli kafasındaki belirgin kulaklar ise kendisinin şiirsel bir buzağıya benzediğini
tanımladığında iyi huylu bir şekilde
tanımladığı tuhaflık ve inatçılığın vurgusunu tamamlıyordu. Roscoe Marsh, baba--editör, politikacı ve
kapitalist, son neslin figürlerinden biri--öldü ve ona bir servet bıraktı.

Selamlaşmalar
bitince Marsh, "Bu moda plakaları ve haberci çocuklar koleksiyonuyla ne diye vakit kaybediyorsun?" dedi. "Havaya çık, mantıklı konuşalım. Ne zaman geldin?"

"Bir saat önce."

"Fred ve Granny bütün yaz buradaydı. Sen şımartılmış bir sevgilisin,
Bojo, yaz tatili için. Neydi o--gönül ilgisi?"

"Bana soru sorma, sana yalan söylemem," dedi Bojo yarım bir kahkaha ve bastonunu savurarak. "Aman Tanrım, Roscy, burada olmak güzel!"

"Seni işe alacağız."

"Kim engel olabilir ki? Diyorum ki, buradaki herkes para kazanıyor mu? Ben
indiğimden beri başka hiçbir şey duymadım."

"Kağıt üzerinde evet, ama şakırtısını duyana kadar para kazanmıyorsunuz, bunu birçok kişi
öğrenecek," dedi Marsh gülerek. "Ancak, burası normal bir
maden kampı--herkes spekülasyon yapıyor. Diyorum ki, ne yapacaksın?"

"Ah, ben de Wall Street'e gidiyorum sanırım. Dan
Drake ile bir ay geçirdim."

"--Ve kızım."

"Ve kızlarım," dedi Bojo gülümseyerek. "Sanırım orada iyi bir açılış yapacağım--elbette ipleri öğrendikten sonra."

"Drake, eh," dedi Marsh düşünceli bir şekilde, günün en
cüretkar manipülatörlerinden birinin adını vererek. "Eh, bundan bolca heyecan
almalısın. O zaman seni bir gazete işiyle cezbetmemin bir anlamı yok. Peki ya
Valin?"

Bojo sessizleşti, kendi kendine ıslık çaldı. "Orada kötü bir yarım saatim var," dedi ciddiyetle. "Yaşlı adam gelir gelmez onunla kavga etmem gerek. Wall Street hakkında ne düşündüğünü biliyorsun."

"Valini seviyorum."

"Ben de. Sorun şu ki birbirimize çok benziyoruz."

"Yani kararını verdin mi?"

"Verdim; benim için değirmenler ve angarya yok."

"Eğer kararını verdiysen, vermişsindir," dedi Marsh biraz endişeli bir şekilde.

Üniversitede, Marsh'ın geveleyeceği ama Crocker'ın kalacağı söylenirdi ve bu atasözü aralarındaki farkı ifade ediyordu. Biri
saldırdı, diğeri ise
yerleşti. Crocker, her şeyin mümkün olduğuna inandığı Marsh'a karşı yoğun bir hayranlık duyuyordu. Yan yana yürürken Bojo göze daha hoş geliyordu; onda içgüdüsel bir hoşluk hissi vardı. Çoğu erkeği severdi, onların sorunlarıyla ve bakış açılarıyla o kadar içtenlikle ilgilenirdi ki, çok az kişi onun iyi doğasına karşı koyabilirdi. Zihinsel ve dünya bilgisi açısından çok daha gençti. Açık alnında ve gülen kahverengi gözlerinde, gülümsemesinin kendiliğinden niteliğinde, ayaklarındaki yaylanmada, yeni veya zor olan her şeye karşı genel coşkusunda bir çocuksuluk ve kabalık vardı. Ancak bu rahat tavrın altında, bir anda kışkırtıldığında alevlenmeye hazır tehlikeli bir inatçılık vardı, bu da alt çenesinin hafifçe aşağı doğru çekilmesiyle, dudaklarına kavgacı bir şekilde sıkıştırılmış bir görünüm veriyordu. Nefret veya kavgada amansızdı, bir arkadaşının hatalarına kördü ve fikirlerinde inatçıydı. "Ne tür bir yerimiz var?" diye sordu Bojo, ayrıntıları üç arkadaşına bırakmıştı.

"New York'taki en tuhaf yer - Ali Baba'nın mağarası. Görene kadar
bekleyin - buna asla inanamazsınız. Samanlıktaki bir iğne kadar güvenli. Buradan bir taş atımı kadar uzakta ve asla tahmin edemezsiniz."

Durdu, çünkü o anda inanılmaz kulenin gölgesi altında Times Meydanı'na girdiler, etraflarında alev alev yanan ışıkların ani pususuyla gözleri kamaşmıştı. Beklemeye asla tahammül edemeyen Marsh,
hızını değiştirmeden bir otomobil kalabalığının arasında geniş bir sapma yaptı, iki yüzey aracını ve bir kamyon sırasını atlattı ve doğrudan yolu bekleyen Crocker'dan epeyce sonra karşı kaldırıma ulaştı. İkisi de bu olayın farklı mizaçlarının ne kadar karakteristik olduğunu fark etmemişti. Ama ruhu saygısızlık olan Marsh, küçümseyerek haykırdı:

"Büyük Beyaz Yol. Ne büyük bir aldatmaca!" Kolunu abartılı bir hareketle uzattı, "Bütün bunları değiştirebilirim," der gibi ve devam etti: "Şuna bakın. Beş yıl dayanacak on bina bile yok. Elektrikli reklamları kaldırın ve onu olduğu gibi göreceksiniz - bir maden kasabasının ana caddesi. Geriye kalan her şey, bir deste kart gibi yıkılıp gidecek gecekondu
medeniyeti. Şuna bakın; bir puro dükkanı ile bir tuhafiyeci arasına sıkışmış bir girişi olan birkaç gizli tiyatro, bir katta restoranlar ve geri kalan
reklamlar."

"Yine de insana oldukça iyi hissettiriyor," dedi Bojo, otomobillerin dalgalanan akımlarına ve geç işçilerle erken dönem zevk düşkünlerinin karışık kalabalığına yakalanmış bir şekilde muhalif bir şekilde. "Bununla ilgili bir coşku var. Sizi uyandırıyor."

"Yılda yüz tane iş katedrali inşa edebilen, bir opera binası ve bir deponun ön cephesi olan ve bir sıra bodur kulübeye lüks diyen beş bin milyonerin yaşadığı bir şehri düşünün. Neyse, boş verin;
işte buradayız. Gözlerinizi ovuşturun."

Garip bir şekilde karışmış kitlenin uğultusunu ve parlaklığını geride bırakmışlardı, karanlık mesafelerde apartmanların olduğu pis bir yan sokağa dalmışlardı, Marsh iki yeşil sütunun önünde durdu, üstünde sallanan bir tabela şunu duyuruyordu--

WESTOVER COURT
BACHELOR APARTMENTS

Bojo şaşkınlığından kurtulamadan, kendisini yumuşak ışıklar ve ani kemerlerle dolu uzun, düzensiz bir manastır salonundan geçirilmiş ve bir tür Binbir Gece Masalları macerasında olduğu gibi, sessiz ve yeşil şeylerin olduğu bir vahaya şaşırtıcı bir şekilde tanıtılmış buldu. Dış dünyadan bir ucunda yükselen bir duvar ve diğer ucunda büyük bir restoranın parlayan cam arkasıyla izole edilmiş bir iç avludaydılar. Şehrin en gürültülü, en iğrenç, en vahşi mücadelesinin kalbinde, Eski Dünya'nın bu küçük parçası, yeşil alanlarla, asmalarla kaplı bir çeşme ve ayak ucunda tüneyen taş bir Aşk Tanrısı ile ve parlak sarı ve yeşil muhafazayı mucizevi bir yeşillikle dolduran bir grup rüya ağacının üzerinde yer alıyordu. Üstlerindeki yirmi
pencerede ışıklar parlıyordu, eğimli yeşil önlüklerin altındaki kavisli kapıların dört ortaçağ girişinde ise, demir fenerlerin yaydığı ışık sisin içinde kaybolmuş uzak sinyaller gibi görünüyordu. Onlarla ilgili her şey,
çıktıkları stres ve öfkeden o kadar uzaktı ki, Bojo şaşkınlıkla haykırdı:

"İmkansız!"

"Bu zorba değil mi?" dedi Marsh coşkuyla. "Ben buna Ali Baba Mahkemesi diyorum. New York'ta biraz hayal gücü bunu başarabilir. Diyorum ki,
buraya bak. Geceleri sessiz bir pipo için bunu nasıl buluyorsun?"

Onu ağaçların altına çekti, orada bir masa ve rahat sandalyeler bekliyordu. Mavi-siyah gökyüzüne karşı yüksek olan alçak çatıların üzerinde, dev şehir Astor çatısındaki düzenli ateş kürelerinden onlara doğru bakıyordu. Sütlü bir bayrak, bir buhar sorgucu üzerinde tembelce süzülüyordu. Sağda, ayaklarındaki tüm çirkinlikten
kurtulmuş Times Kulesi'nin tepesi, ürkek
yıldızların oynadığı tarihi bir çan kulesi gibi yükseliyordu. Çatıların üzerinden şehrin uğultusu, asla durmadan, büyük bir tekerlek gibi, aralıksız, hafif, kopuk seslerle
hoş bir şekilde duyulabiliyordu: bir çan; çığlık atan bir mermi gibi hareket eden bir kamyon; taksilerin küstah
korna sesleri; tekerlekli sokak çocukları; uzaktaki demir gövdelerin havada
yırıp geçen parçalayıcı hışırtısı; daha tiz bir notayla bağıran bir figüran; sürekli tekrar eden bir polis düdüğü borusu, karmaşada düzeni sağlıyordu; nehirden gelen sis düdükleri ve altında daha
kaçınılmaz ve karmaşık bir şey, geçip giden ve
tekrar geçen büyük insan kitlelerinin çalkantısı. Marsh tuhaf bir ıslık çaldı ve ikinci kattaki bir pencerede anında gölgeli bir figür belirdi, kuşak gürültüyle yukarı kalktı ve neşeli bir ses haykırdı:

"Merhaba, aşağıda! Yanındaki Bojo mu? Gel ve yakışıklı haritanı göster!"

"Geliyorum, Freddie, geliyorum," dedi Bojo gülerek ve sallanan bir girişe
dalarak kendini rahat bir inin içinde buldu, sadık bir köpeğin çılgınlığıyla üzerine
atılan küçük bir adamın selamlarıyla neredeyse ayakları yerden kesilmişti.

"Ee, eski moda tabak, nasılsın?" dedi Bojo sonunda, onu odanın karşısına
fırlatarak. "Başın yine belaya girdi mi?"

"Hayır. Yani, son zamanlarda değil," dedi DeLancy kendini toparlayarak. "Hiç şansın yok, iki polisle birlikte yaşıyorsun. Bunca zamandır seni tutan ne? Aşık
oldun mu?"

"Seni ilgilendirmez. George adına, burası ev gibi görünüyor," dedi Bojo sohbeti çevirmek için. Duvarlarda okul ve üniversiteden yüzlerce hatıra vardı, birkaç şezlong ve birkaç büyük sandalye ise şöminenin etrafında tembelce toplanmıştı, orada ateş yakılmıştı. "Sana söylüyorum, Roscy, bebek gerçekten uslu mu?"

"Eh, onu henüz kurtarmadık," dedi Marsh düşünceli bir şekilde.

Fred DeLancy hayatı boyunca başını belaya sokmuştu ve kolayca kurtulmuştu.
Kendisinin de ifade ettiği gibi, bela dışarı çıktığı anda uyanıyordu.
Birbiri ardına gelen sıyrıklar yüzünden askıya alınmış ve ihraçla tehdit edilmişti, hatırlayabildiğinden daha fazla. Ama garip bir şekilde yıldız işaret eden burnunda, pırıltılı gözlerinde ve sürekli bir sırıtışa sahip geniş ağzında öfkeyi anında etkisizleştiren bir şey vardı. Bir şekilde, arkadaşlarının çokça acı verici çabasıyla, meleklerin adım atmaktan korktuğu bölgelerden sıyrıldı.

"Korkunç derecede ciddileşiyorum," dedi sahte bir pişmanlıkla. "Yaşlı bir adam oluyorum; hayatın kaygıları ve tüm bu tür şeyler."

Sözünü yarıda kesip kendini piyanonun başına attı ve orada bir
doğaçlama yapmaya başladı:

"Hayatın kaygıları,
Bu korkunç çekişme,
Bir eş alacağım--
Hayır, kafiyeyi değiştir
Zamanım yok
Evlilik için--O!
Bunu yakışıklı Bojo'ya bırak
Bojo aşık,
Bir güvercin gibi kızar--

"Hayır, güvercinler kızarmaz," dedi, etrafta dönerek. "Yaparlar mı, yapmazlar mı? Neyse, aşık bir güvercin-- Devam etmek gerekirse:

"Bojo aşık,
Bir güvercin gibi kızarır,
Adını söylemez,
Aynısını tahmin edeceğim--"

Ama tam o anda, havada bir yastık fırladığı sırada,
kapı büyük bir bedenle
hüküm giydi ve George Granning odaya
dolaştı, elini uzattı, dürüst, açık yüzünde bir gülümseme vardı.

"Merhaba, Tom, seni tekrar görmek güzel."

"Hükümet devam edebilir," dedi DeLancy neşeyle. "Biz buradayız!"

Dörtlü odada grup halinde otururken, yalnızca Amerikan eğitim sürecinin sonucu olabilecek o garip dostluk kombinasyonlarından birini sundular. Birbirinden farklı dört kişilik, akademik bir toplum sisteminin meraklı seçici süreçleri dışında bir araya getirilemezdi. Büyük Dörtlü, kendilerine böyle deniyordu (her okulda her zaman bir Büyük Dörtlü vardır) ve üniversite), Andover'dan gelmiş ve en yakın bağlarla birbirlerine bağlıydılar ve bu yakınlık, başlangıçlarındaki tüm uyumsuz muhalefete rağmen, asla gevşememişti.

Marsh, New York'luydu, miras yoluyla ve
talih
güclüğüyle bir aristokrattı; Crocker, New England'daki yünlü fabrikalarında ustalık pozisyonuna kadar mücadele etmiş, hevesli, kendi kendini yetiştirmiş bir babanın oğlu olan bir Yankee'ydi; DeLancy, Detroit'ten, daha mütevazı gelire sahip, küçük bir iş adamının oğluydu ve eğitimi onun için gerçek bir fedakarlıktı; diğerlerine göre çok daha yaşlı olan
George Granning ise, Amerikan kitlelerinde kıpırdanan o evrim dehasının kanıtıydı. Onun sessiz, çekingen
yoluyla itiraf etmeyi seçtiği şeylerin ötesinde, tarihi hakkında çok az şey biliyorlardı.

Bir liman işçisinin gövdesine, bir işçinin boynuna ve ellerine sahipti,
ve kaya gibi başı, hayal gücü ve zekânın daha hafif zarafetlerinden yoksun olsa da,
güçlü bir şekilde yontulmuş çenesinde ve sağlam, yüksek elmacık kemiklerinde sabit bir sebat ve kararlılık niteliklerine sahipti.
Sarı saçlı ve mavi gözlüydü, çoğu güçlü adam gibi, hiç bitmeyen bir mizah anlayışına sahipti. Sadece bir kez öfkelendiği biliniyordu ve o da
varsity'deki ilk yılında bir futbol maçındaydı. Rakibi, şüphesiz birinci sınıf öğrencisini korkutmayı umarak,
ilk antrenman sırasında yüzüne bir yumruk attı. Yarı bitmeden
öfkeli Granning'den aldığı dayak o kadar müthişti ki
çizginin diğer tarafına transfer edilmek zorunda kaldı.

Granning, başlangıçta Andover'da basit bir hizmetle yolunu açmıştı, ticari alanlar için acenteler edinerek ve ara sıra özel dersler vererek giderek ilerlemişti. Yazlarını dökümhanelerde çalışmaya ve uzun zaman önce seçtiği iş kariyerine hazırlanmaya ayırmıştı. Sessiz, gösterişsiz bir şekilde son derece dindardı. Arkadaşları, başlangıçta fırtınalı günler, belki de trajediler olduğunu tahmin ediyordu; ayrıca yüzünde yumuşamış ama asla yok olamayan sert acı ve zorluk çizgileri vardı.

BÖLÜM II

DÖRT HIRS VE PARA KAZANMANIN ÜÇ YOLU

O gece Astor çatısının tepesinde yemek yediler, hava bahçelerinin ortasında, aşağıda başka bir şehrin beklediğini unuttular. Masaları, şehrin gecekondularının, ara sıra yükselen bariz bir işaretle, matematiksel olarak karelere bölünmüş nöbetçi ışıklarıyla, nehre doğru kasvetli bir şekilde yuvarlandığı batıya doğru karanlık uzantıları tarayabilecekleri bir mazgalın yanına yerleştirilmişti. Güneyde, birleşen su karanlığıyla belirsiz bir şekilde tanımlanan şehir, göz kamaştırıcı caddelerden yükselen parlak bir buhar gibi görünen, parıldayan sisin içindeki alevli kulelere doğru uzanıyordu. Gözün görebildiği her yerde sayısız ışık parıldıyordu: yalnız, uzak nehir kıyılarının karanlık gizemiyle dolu ve düşünceli; nehirlerde kırmızı, yeşil ve altın, amaçlı bir yolda telaşla geçiyor; çelik iskeletlerden sanayi hizmetinde izinsiz
ve şaşırtıcı
gökyüzüne karşı; mucizevi köprülerin peri gibi yayılmasında büyülü ve düşsel;
aşağıdaki tiyatrolardan ve yukarıdaki çatı bahçelerinden neşe ruhuyla göz kırpıp dans eden; yazın, aniden gündüzün yorgun metropolünün üzerinde yeni ve parlak bir gece şehri yayılan.
Bu sayısız ışık noktasına bakıldığında, aniden yıldızların yuvalanmasına rastlamış gibi görünüyordu; gezegenlerin ve takımyıldızların
filizlendiği ve kaynaşan gök kubbeye doğru uçtuğu yer.

Gösterinin eşsiz dramı, hayatın eşiğindeki dört genç adamı farklı bir şekilde etkiledi. Bojo, bu hissin yeni olduğunu hissederek,
aşağıdaki parıldayan süpürmede, götüreceği mücevher varmış gibi, bir tür kehanet uyarısı hissetti.
Bu klanlar toplantısını istisna yapmak için hayatının manastır rutinini bozan Granning, saygıyla baktı,
ruhun daha derin sorgulamalarına yöneldi. Daha dramatik bir şekilde
uyum sağlayan Marsh, sanki aniden kalabalığın devasa
planıyla karşı karşıya kalmış gibi bir zayıflık hissi
duyuyordu; tek bir çabanın
acizliğini hissediyordu. Her gece böyle yemek yiyen, süslenen bahçelerden, parlak renk sıçramalarından, mum ışıklarının sarı parıltısında kızaran kadın yüzlerinden başka bir şey görmeyen, sadece gizli bir orkestranın hoş uğultusunu duyan DeLancy, ayrıcalıklı
yoluyla
çıngırdamaya devam etti.

"Şimdi, Büyük Dörtlü tekrar bir araya geldiğine göre, şehri bölüşelim." Aşağıdaki şablonlu bloklara doğru geniş bir el hareketi yaptı ve devam etti: "Boscy, ne istiyorsun? Seçimini yap. Ben
birkaç otel, bir yat ve operada bir loca istiyorum. Sonraki teklif sahibi,
lütfen!"

Fakat Bojo bu gevezeliğe aldırmadan şöyle dedi:

"Üniversiteye gitmeden önceki geceyi ve ne yapmayı planladığımızı seçtiğimizi hatırla. Buna oldukça yaklaştık, değil mi?"

Marsh aniden gelen dramatik bir öneriyle hızla başını kaldırdı.

"İşte yine buradayız. Sana ne yapacağımızı söyleyeyim.
Gerçeği söyleyelim - saçmalık değil - sadece her birimizin hayattan beklediği şeyi."

"Ama gerçeği söyleyecek miyiz?" dedi Bojo şüpheyle.

"Söyleyeceğim."

"Elbette hepimiz önce bir milyon kazanmak istiyoruz," dedi Fred DeLancy gülerek. "Roscy'nin var, o yüzden sanırım on istiyor. Birincilik, kabul edildi mi
her birimizin bir milyon istediği? İyi yetiştirilmiş her genç
Amerikalı buna inanmalı, değil mi?"

"Freddie, kendine gel," dedi Bojo sertçe. "Ciddi ol."

"Ciddi," dedi DeLancy kırgın bir tavırla. "Ben sizden daha ciddi olacağım
ve gerçeğin daha fazlasını anlatacağım ve bunu yaptığımda bana
inanmayacaksınız."

"Hadi, Roscy, önce başla."

"Freddie bir konuda haklı. On yılda sahip olduğumu üç katına çıkarmayı veya iflas etmeyi düşünüyorum," dedi Marsh hemen. Sigarasının izmaritini geceye fırlattı, bir an yere doğru inişini izledi ve
sonra masaya doğru eğildi, dirsekleri aşağıda, elleri kenetlenmişti, ışıklar çukur gözlerin etrafına derin gölgeler düşürüyordu, belirgin kulaklar
başın düzensizliğini ve tuhaflığını vurguluyordu. "Emin değilim ama
benim için en iyisi bu olurdu. En alttan başlamam gerekseydi
bir şeyler yapacağıma inanıyorum. Yani büyük bir şey."

Konuşmacının dramatik içgüdülerine alışmış olan grupta yarı gizli bir gülümseme dolaştı.

"Hayata farklı bir şekilde başlamalıyım. Sorun şu ki,
bu Amerikan planında, bir yer edinmediğim sürece doğal bir yerim yok. Yurt dışında
ki nazik aylaklıklara yerleşebilir ve kumar oynayacak, avlanacak, balık tutacak, yarışacak, dünyayı dolaşacak, büyük sporlar peşinde Afrika'yı
dövecek veya biraz eğlence için moda başkentlerinde dolaşacak bir sürü başka hoş aylak bulabilirdim; ya bu ya da beyinlerim doğrultusunda
gelişmek istersem siyasette bir kariyer veya diplomasi şansı var. Burada
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde milyonerler yetiştiriyoruz ve onları
nasıl istihdam edebileceğimizi hiç düşünmüyoruz. Sonuç ne oluyor?
Büyük servetlerin kızları, servetlerinin tadını sonuna kadar çıkarma fırsatını elde etmek için
ellerine fırsat geçtiği anda yabancı unvanlılarla evleniyorlar,
çünkü burada bizim sözde Dört Yüzümüz kadar ulusal öneme sahip olmayan, bu kadar sınırlı ve sınırlandırılmış bir sınıf yok; oğulları ya
sefil aylaklar, profesyonel spor amatörleri olurlar ya da
dolar üstüne dolar yığmaya mahkûm olurlar ki bu saçmalıktır."

"Milyoner için üzülüyorum," diye lafa girdi DeLancy küstahça.

"Ve sen elindekini üç katına çıkarmak istiyorsun," dedi Bojo gülümseyerek.

"Ona geliyorum--dur. Şimdi para kazanma fikri bana
tatsız geliyor. İstediğim şey sadece paranın verebileceği büyük bir fırsat. Sanırım, muhafazakar bir tahminde bulunacak olursak, yaklaşık iki milyon dolarım var--bu da yılda yaklaşık yüz bin dolar demek. Şimdi eğer yerleşip evlenmek istiyorsam, bu çok; ama eğer içeri girip diğer adamlarla, liderlerle rekabet etmek istiyorsam, bu hiç.
Şimdi, önümde olan asıl ilgi alanım _Morning Post_; hepsi benim değil, ama kontrol hissesi benim. Bu iyi bir muhafazakar
çocuk odası salıncağı. Yirmi yıl daha sallanmaya devam edebilir,
küçük rutubetinden memnun. Şimdi neden daha fazla
para istediğimi anlıyor musun? İçine atmak için net bir milyon istiyorum. Karlı, üst sınıf bir yayın olmasını istemiyorum - New York'taki _gazete_ olmasını istiyorum."

"Ama yavaş gitmeye, önce her ipi öğrenmeye razı mısın?" dedi Granning başını iki yana sallayarak.

"Benim olduğumu biliyorsun," dedi Marsh sabırsızlıkla. "Bu yaz ve geçen
yıl da gazetedeki herkesten daha çok çalıştım."

"Evet, çok çalışıyorsun - ve çok da oynuyorsun," diye itiraf etti Granning.

Marsh bu itirafı memnun bir gülümsemeyle kabul etti ve
coşkuyla devam etti:

"Kesinlikle. Kazan ya da kaybet, limiti oyna! Bu benim sloganım ve bunda
muhteşem bir şey var. Çok çalışacağım ama
aynı şekilde çok oynayacağım. Hayatı dolu dolu yaşamak istiyorum; her
duyguyu yaşamak istiyorum. Ve hazır olduğumda gazeteyi bir
güç
yapacağım, kendimi korkutacağım. Kendimi tamamlamak istiyorum.
Elimde gelen her şeye dokunmak istiyorum ama her şeyden
önce
savaş hattında olmak istiyorum. Bu mali korsanlık döneminden sonra
harika bir dönem gelecek --radikal bir dönem, genç adamların dönemi."

"Roscy, fark edilmek istiyorsun," dedi DeLancy.

"Kabul ediyorum. Eğer benim sahip olduklarıma sahip olsaydın, sen de sahip olmaz mıydın? Tekrar ediyorum, büyük bir şekilde yaşamanın
duygusunu istiyorum. Granning başını sallıyor - ne düşündüğünü biliyorum."

"Roscy, sen bir kumarbazsın," dedi Granning, ama tüm düşündüklerini söylemeden.

"Ben kumarbazım, ama güç için kumar oynayacağım, ki bu farklı ve bu bugün atılan ilk adım; hepsi bunu yaptı."

"Bize hırsının ne olduğunu söylemedin," dedi Bojo.

"_Morning Post_'u sadece büyük bir gazete değil, büyük bir kurum yapmak istiyorum," dedi Marsh ciddi bir şekilde. "Gazetenin bir zamanlar kilisenin olduğu güç haline getirilebileceğine inanıyorum. Şimdi kilise, sadece toplumun yaşamının her alanına girdiğinde baskındı; o zamanlar sadece dini ve politik bir güç değildi, daha da büyük bir toplumsal güçtü. Gazetenin, insan hayal gücünün her ihtiyacını karşıladığı için büyük olacağına inanıyorum. Pazar vaazı basan gazeteler var. Her gün bir dini sayfam olurdu, tıpkı sizin
bir kadın sayfası ve bir çocuk sayfası bastığınız gibi. Ücretsiz veya nominal ücretlerle bir hukuk bürosu yönetirdim ve küçük suistimallere karşı agresif kampanyalar yürütürdüm. Finans departmanını her abone için kişisel hale getirecek şekilde düzenlerdim, sadece muhafazakar yatırımcılar için dikkatlice seçilmiş bir liste sunan ve yüzde yedi tahvil ve yüzde on beş hisse senediyle işlem yapmayı reddeden bir yatırım bürosuyla. Konserlerin ve oyunların elli sentten daha yüksek bir fiyata verilmeyeceği büyük bir oditoryumum olurdu."

"Durun! Bu ütopik planla nefesi kesilmiş olan DeLancy, "Bu şartlar altında oyunları nasıl elde edebilirsiniz?" dedi.

"Şehirdeki herhangi bir yönetici, özellikle liste garantili olduğu için, masrafları karşılanarak, böyle
şartlar altında bir öğleden sonra gösterisi yapma şansına atlardı. Sonra, her şeyden önce,
kamuoyuna kurguyu, alabildiğim en iyiyi ve birinci elden sunardım. _Le Petit Parisien_ ve _Le Petit Journal_'ın her birine ve tüm Fransa'ya yaklaşık bir milyonluk bir tiraj kazandıran şeyin ne olduğunu düşünüyorsunuz? Seri romanlar.
New York'taki gazete tirajını biliyor musunuz? Sadece üç tane var
yüz binin üzerinde ve en büyüğünün bile çeyrek milyonu bile yok. Ancak devam etmeyeceğim. Görüyorsunuz ya, fikirlerim bir
kurum yaratıyor -- modern bir kurum, tüm geçmiş
kurumları değiştiriyor ve
emiyor."

"Başka ne istiyorsunuz?" dedi Bojo gülerek.

"Otuz beşime geldiğimde bunu istiyorum. On milyon istiyorum ve
kırkımda ya senatör ya da Paris veya Londra'nın büyükelçisi olmak istiyorum.
Amerikan kupasını savunacak bir yat inşa etmek ve
derbiyi kazanacak bir ata sahip olmak istiyorum.

"Ve evlenecek misiniz?"

"Amerika'nın en güzel kadınıyla."

Dördü aynı anda kahkahalara boğuldu, hiçbiri Marsh'tan daha içten değildi:

"Unutmayın, gerçeği söyleyeceğiz ve ben de bunu yapmak istiyorum." O,
sonuçlandırdı: "Kazan ya da kaybet, limiti oyna. Önemi yok, büyükanne; parasız kaldığımda bana bir iş vereceksin. Sana kalmış. İtiraf et."

Granning çekinerek başladı, çünkü konuşması her zaman yavaştı ve Marsh'ın
anlattığı akıcılık onu korkutuyordu.

"Geleceğimde bundan daha ilginç bir şey olduğunu sanmıyorum," diye başladı, menüyü gergin bir şekilde ellerinde çevirip masa örtüsünde şarap lekesinin beyaz monotonluğu bozduğu bir noktayı düzeltti. "Görüyorsunuz ya, ben
sizden farklıyım. Hayatla farklı bir şekilde
karşı karşıyasınız. Emin değilim ama düşündüğünüzden daha fazla tehlike var ama
gerçek şu ki hepiniz kumar peşindesiniz. İstediğinizi istiyorsunuz,
Roscy, otuz beşinize geldiğinizde. Bojo ve Fred otuz yaşına geldiklerinde bir milyon istiyorlar. Siz kolay yolu arıyorsunuz -- hızlı yolu.
Elde edebilirsiniz de etmeyebilirsiniz de. Arkadaşlarınız,
fırsatlarınız var -- belki de bulursunuz."

"Asla öğrenemeyeceğiniz yer burası, yaşlı fosil," dedi Marsh. "Dışarı çıkıp insanlarla tanışsanız, neden, bir gün cebinde güzel
kalın bir sözleşme olan ve sadece güvenilir birini arayan bir adama
çarpıverirsiniz--" durdu, "yaşlı bir hantal olduğun için."

Granning başını şiddetle salladı. Bu çocuksu tipler arasında o,
başka bir nesilden, sabit amaçlı ve karşı konulamaz bir ivmeye sahip, oldukça kaba yontulmuş bir bölge lideri gibi görünüyordu.

"Benim için değil," dedi kararlı bir şekilde. "Güçlü olduğum bir şey var,
senin üzerinde bir başlangıcım var ve bu iyi bir şey:
Sınırlamalarımı biliyorum. Senin olduğun yerden başlamıyorum. Oğlum başlayacak; ben olmayacağım. Durun
; bu gerçek ve gerçek, bizim söylediğimiz şey. Hayatınla kumar oynayabilirsin - geri çekilebileceğin bir şeyin var. Ben inşa etmesi gereken adamım. Evet, dürüst olacağım. Ben de bir milyon kazanmak istiyorum, sanırım, Fred'in dediği gibi, her Amerikalı gibi. Sonuçta, para kazanmak istiyorsan, yüksek bir şey denemek iyi bir şeydir.
Yaptığım şeyde romantizm için pek fazla şans yok. Adım adım yükselmem gerekiyor,
ama benim için elli dolarlık bir zam almak, o bir sonraki milyonun senin için ifade edebileceğinden daha fazla şey ifade ediyor, Roscy. Bunun nedeni geriye dönüp bakmam, çünkü
hatırlamam. "

Durdu ve kendisini sürüklediği, hiç bahsetmediği varoluşun anıları geniş alnına düşünceli gölgeler düşürdü. Birdenbire bir bıçak alıp masanın üzerine uzun düz bir çizgi çizdi, bir tepenin eğimi gibi yukarı doğru eğimli, altta bir çarpı ve üstte bir çarpı, diğerleri ise şaşkın bir şekilde bakarken.

"Görüyorsun ya, önümde çok fazla davul sesi veya dans yok ve oraya varana kadar anlatacak pek bir şey yok. Bir köstebeğin nasıl hareket ettiğini bilirsin; işte o benim." Parmağını alttaki çarpıya koydu
ve sonra üstteki çarpıya kaydırdı. "İşte girdiğim yer ve
işte çıktığım yer. Aradakiler sayılmaz."

"Ve bunun dışında ne var?" dedi Bojo.

"Şey," dedi Granning basitçe, "başka ne olduğunu bilmiyorum. Birkaç aylığına
tatil yapmak ve Avrupa'yı ve çelik hattında
Fransa ve Almanya'da neler yaptıklarını görmek istiyorum."

"Ama bunların hepsi olacak. Hayattan gerçekten ne elde etmek istersin?"
dedi Marsh gülümseyerek--"sen yaşlı, hayal gücünden yoksun ayı!"

"Siyasete doğru şekilde girmek istiyorum; bence her
erkek bunu yapmalı. Belki bir gün evlenir, bir evim ve benzeri şeyler olur. Sanırım en çok istediğim şey,
düşündüğüm belirli hatlar boyunca bir fabrika işletme şansı elde etmek olurdu--bir bakıma kooperatif düzenlemesi.
Organizasyon ve verimlilik doğrultusunda çözülmesi gereken çok şey var." Durumu bir an düşündü ve sonra kendini itiraf etme cesaretine şaşırmış gibi aniden bir çekingenlikle sözlerini tamamladı. "Sanırım hepsi bu kadar." 

Böyle beceriksizce bitirdiğinde, DeLancy hemen devam etti, ama 
karakteristik olan o iyi huylu alaycı ruh olmadan. 
O, gerçekçi, doğrudan ifadelerle konuştuğunda, üç arkadaş ona şaşkınlıkla baktılar, onu yargıladıkları o tavrın hafifliğinin altında ilahi olmayan bir niyet olduğunu birdenbire fark ettiler. 

"Granning'in söylediği bir şey beni etkiledi - senin sınırlarını bilmek," dedi, sanki onları şok edeceğinin farkındaymış gibi belli bir meydan okumayla. "Sanırım sizler beni neşeli küçük bir soytarı, eğlenceli bir aylak, kaygısız ve tüm bu tür şeyler. Eh, yanılıyorsun. Sınırlarımı biliyorum, ne yapabileceğimi ve ne yapamayacağımı biliyorum.
Ben de sizin kadar ilerlemek için hevesliyim ve bahse girebilirsiniz ki kendimi
kandırmıyorum. Oturup, 'Freddie, kafanda demiryolları var - sen bir organizatörsün - barda parlarsın - John
Rockefeller'ı haritadan silersin' veya bu saçmalıklardan hiçbirini söylemiyorum. Hayır, efendim! Nerede durduğumu
biliyorum. Açık ve net bir teklifte, kimseye haftada yirmi dolar kazandırmam. Ama yine de beş yıl içinde milyonumu ve arabamı alacağım. Bu tarihten itibaren beş yıl sonra benimle
yemek ye ve göreceksin."

"Peki, Fred, sır ne? "Bunu nasıl yapacaksın?" dedi Bojo,
ciddiyetinden biraz şüphelenerek.

Ancak DeLancy sanki daha fazla açıklamanın gerekliliğinin hala farkındaymış gibi
devam etti:

"Kendimi kandırmadığımı söyledim ve kandırmıyorum. Buradaki Granning gibi
yeteneğim yok, o çok mütevazı ve sonunda
yaşlı bir para babası olacak - bakalım o da olmayacak mı. Bana Roscy veya Bojo gibi
bir sürü yeşil param kalmadı veya arkamda kalmadı. Yaşlı babam bir tuğla; sizin
arkadaşlar yüzünden beni üniversiteye göndermek için
çarpıtıp didik didik etti. Şimdi sıra bende. Siz arkadaşlarda olan bende yok ama
çok değerli
özelliklerim var, onlarla neler yapabileceğinizi
aklınızda tuttuğunuzda çok değerli. Çok iyi dans eden bacaklarım var,
İyi bir briç oyunu oynarım ve pokerde daha iyiyim,
Başkalarının atlarına binebilirim ve arabalarını birinci sınıf bir şekilde kullanabilirim,
Ev sahibimin tüm parasıyla birlikte giydiğinden daha iyi kıyafetler giyerim ve bahse girerim ki bu onu
etkiler. Arkadaşlarımı tirajı arttırabildiğim kadar hızlı bir şekilde nasıl toplayacağımı biliyorum, herhangi bir partiyi canlandırabilir ve herhangi bir yemeğin bozulmasını önleyebilirim, bir grup sıkıcı yaşlıyı kendilerini sevmeye başlayana kadar eğlendirebilirim; kısacası, kendimi toplumda ve önemli olan toplumda vazgeçilmez kılmayı biliyorum."

"Ne saçmalıyor?" Marsh şaşkın bir ifadeyle araya girdi.

"Neden bir komisyoncu ofisinde oturup haftada elli dolar çekiyorum, sadece uzun siyah purolar içmek için? Çünkü neler olup bittiğini biliyorum? Hayır. Çünkü insanları tanıyorum, çünkü ofise müşteri getiren sevimli küçük bir sosyal koşucuyum; çünkü sermayem arkadaşlar
ve arkadaşlarımı büyük harfle yazıyorum."

"Hadi canım, Fred, bu oldukça zor," dedi Bojo, bu alaycı öz değerlendirmede bir acı notası hissederek.

"Gerçek bu. Geçen hafta bir saat geç geldiğimde, o eski dolandırıcı Runker'ın bana ne söylediğini düşünüyorsun? 'Genç adam, ofise
neden geldin--öğleden sonra çayı için mi?' Ve ben ne cevap verdim? 'Patron, beni buraya neden getirdiğini biliyorsun ve sana ne söylemen gerektiğini söylememi ister misin?' Demelisin ki, "Bay DeLancy, bu geceler bizim çıkarımız için çok
çalışıyorsun ve sana bir gider hesabı
veremesek de sağlığına daha çok dikkat etmelisin. Seni iki ucundan da mumu yakarken görmek istemiyorum. Sabahları geç yat." Ve ne dedi, o eski sahtekar? Kahkahalarla güldü
ve maaşımı artırdı. O benim bilge olduğumu biliyordu."

"Peki, bütün bunların amacı ne?" dedi Granning kahkahadan sonra.
"Daha önce konuya gelmek için bu kadar uzun süre beklediğini duymamıştım."

"Konu şu: Para kazanmanın üç yolu vardır ve sadece üçü:
Roscy gibi onu sana bırakmak, Granning gibi kazanmak ve onunla
evlenmek--"

"Senin gibi!"

"Benim gibi!"

Diğerleri ona kısıtlamayla baktılar, çünkü o dönemde hala bir Amerikalı adama karşı önyargı vardı.
Sonunda Granning şöyle dedi:

"Bunu yapmayacaksın, Freddie!"

"Elbette yapacağım," dedi DeLancy, ama gergin bir şekilde hızlanarak. "Benim
kariyerim toplum. Ah, para için evleneceğimi söylemiyorum, başka hiçbir şey için değil. Bundan çok daha kolay. Ayrıca, vatanseverlik
sebebi de var, bilirsin. Amerikan amaçları için bir Amerikan serveti biriktiriyorum,
Amerikan erkekleri için Amerikan varisleri. Amerikan kadınları için Amerikan stilleri gibi geliyor," diye ekledi, gülerek beyanın keskinliğini azaltmaya çalışarak. "Ne de olsa, bununla ilgili çok fazla saçmalık var. Sing-Sing'in favorisi gibi bir üne sahip, çökmüş bir yabancı buraya geliyor ve kendisine Dük dediği için borçlarını ödemek için Dan Drake'in kızıyla evlenecek ve Tanrı bilir gelecekte hangi amaçlar için - ve sizler ona sırtınızı dönüp az önce yaptığınız gibi
kaşlarınızı mı kaldırıyorsunuz? Kesinlikle hayır. Gidip onun dük parmağına
yapışmak için can atıyorsunuz. Haklı mıyım, Roscy?"

"Evet, ama--"

"Ama ben bir Amerikalıyım ve çok daha iyi bir koca olacağım ve
Amerikan çocukları parayı çürümüş bir aristokrasi tarafından yutulmak yerine miras alacaklar. Cevap bu."

"Önemli olan bunu söyleme şeklin, Fred," dedi Bojo huzursuzca.

"Çünkü bunu söylemeye cesaretim var. Değerim bu kadar ve bu hepimizin istediğini elde etmenin tek yolu."

"Bunu asla yapamayacaksın," dedi Granning kararlı bir şekilde; "söyleme şeklinle değil."

"Granning, sen ormanda bir bebeksin. Hayatın ne olduğunu bilmiyorsun," dedi DeLancy, gürültülü bir şekilde gülerek. "Sonuçta, ne yapacaksın? Hayatının en güzel günlerini bir kenara koyup orta yaşlı olduğunda bir yığınla çıkacaksın ve sonra bunun sana ne faydası olacak? Seni
şaşırtacağımı biliyordum. Hala orada - bu düz!" Geri çekildi, geri çekilişini gizlemek için bir puro yaktı ve şöyle dedi: "Sırada Bojo var. "Sana meydan okuyorum
bu kadar açık sözlü olmaya."

Böylece sorguya çekilen Bojo, kaçamak bir cevaba sığındı.
Dinlediği ifşalar ona keskin bir değişim hissi verdi. Tam da eski dostluğu kutlamak için bir araya geldikleri o akşam, yollarının ayrılmasının önünde açıkça belirdiğini hissetti.

"Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi sonunda. "Hayır, kaçmıyorum; bilmiyorum. Çok şey belirli koşullara bağlı." Duyurulmuş farklı yollarının, seçiminin zorluklarını ona ne kadar canlı bir şekilde yansıttığını söyleyemedi. "Sadece para kazanmaktan daha fazlasını yapmak istiyorum ve yine de bu en doğal şey gibi görünüyor sanırım. Şey, bir veya iki yıl boyunca her şeyi düşünmek, her türden insanı ve aktiviteyi görmek istiyorum - ama bilmiyorum, gelecek hafta en altta olabilirim - kendi başıma yola koyuluyorum ve bir şansa sahip olmaktan mutluluk duyuyorum."

Durdu ve devam etmesi için onu zorlamadılar. DeLancy'nin düz açıklamasından sonra her biri hayal kırıklığı tehlikesini hissetti. Ayrıca,
Fred ve Roscoe gitmek için sabırsızlanıyorlardı, Fred bir çatı bahçesine, Marsh ise
gazeteye. Bojo, DeLancy'nin davetini reddetti,
vakit geçirmenin gerekliliğini ileri sürdü, aslında daha çok yalnız kalmak veya Granning ile
yeni evde daha sessiz bir sohbet etmek istiyordu.

"O zaman bize," dedi Marsh, kadehini kaldırarak. "Ne olursa olsun
eski kombinasyon birbirine yapışıyor."

Bojo kadehini düşünceli bir şekilde kaldırdı, altında geri dönülmez bir şekilde
bir şeylerin değiştiğini hissediyordu. Şehir dışarıda ışıl ışıl ve siyahtı,
ama aşağıdaki gecede yeni bir his vardı ve çok yönlü ifadelerinin çokluğunu ne kadar çok hissederse,
yapacağı şeyi tek başına yapacağı fikri o kadar çok aklına geliyordu.

III. BÖLÜM

TERRİERİN KUYRUĞUNDA

Granning ile birlikte avluya ve üst kata, odalarına döndüğünde, kapıyı açtığında yerden bir telgraf onu karşıladı. Babasındandı, kısa ve ciddiydi.

Yarın gel. Saat üçte ofiste görüşmek dileğiyle.
Önemli.

J. B. CROCKER.

Şöminenin yanında durup onu yavaşça parçalara ayırdı, varoluşunda gerçekliğin yaklaştığını hissediyordu, yakınlığından biraz korkuyordu.

"Fena haber değil," dedi Granning, kocaman cüssesini kanepeye yerleştirip
raftan bir pipo almaya uzandı. Ama o anda gülümseyen bir Japon uşak sandıkları içeri aldı.

"Bu Sweeney," dedi Granning tanıtıcı bir el hareketiyle. "Dört kişiden biri. İsimlerini hatırlamaya çalışmaktan vazgeçtik, bu yüzden Fred onları yeniden adlandırdı. Diğerleri Patsy, O'Rourke ve Houlahan. Sweeney mükemmel İngilizce konuşuyor, eğer ondan bir telefon rehberi isterseniz dışarı fırlayıp
size bir taksi getirir. Anladın mı, ha, Sweeney?"

"Çok iyi, evet efendim," dedi Sweeney, memnun bir gülümsemeyle.

"O zaman nasıl çalışıyorsun?" dedi Bojo, bagajını açarak.

"Ah, oldukça basit. Fred kombinasyonu keşfetti. Tek hatırlaman gereken, ne istersen iste, Sweeney her zaman taksi bulur,
Patsy kahvaltıyı getirir, Houlahan terziye gider ve
O'Rourke temizlikçi kadını getirir. Sadece bunu hatırla ve
hiç sorun yaşamazsın. Ama Tanrı aşkına onları karıştırma." Sözünü yarıda kesti.
"Ne oldu? Ciddi görünüyorsun."

"Yarın bu saatlerde nasıl hissedeceğimi merak ediyorum," dedi Bojo, kolları gömlek ve kravatlarla dolu bir şekilde. "Vali ile keyifli bir görüşmem var." Büronun bir çekmecesini doldurdu ve
oturma odasına geri döndü ve Granning, her zamanki ihtiyatlılığıyla,
hiçbir soru sormadan, restoranın üç
parlak penceresinin koyu yeşil arsalara ışık havuzları fırlattığı avluya bakarak ekledi: "Bütün bunları atmamı isteyecek, -çamurda bir
deliğe fırlatmamı; kendimi dört veya beş yıl boyunca bir fabrika kasabasına gömmemi.
Hoş bir ihtimal."

Gerçekten de, orada rahat cumbalı pencerede durup, sular altında kalmış gökyüzünü görüp, şehrin tüm uzaklardaki birbirine karışmış
şarkılarını duymak kasvetli bir ihtimal gibi görünüyordu. Yakındaki duvardan tiyatronun orkestrası, açık pencerelerden zayıfça bir müzikal komedi marşının neşeli ritimlerini gönderirken, Times Annex'in bitişik duvarından, parlak, yoğun pencerelerin ötesinde, dizgi makineleri, içeri
vurarak gelen dünyanın haberlerini tıkırdatıyordu. Tiyatro, basın, hayal gücü ve saatlik duyum dünyası, neşeli masaların ve gece kabarelerinin
başlangıçlarının göründüğü yarı açık restoran, ilk büyük girişimlerin mutlu döneminde ateşli genç adamlarla dolu alev alev avlu, hepsi kendi hevesli merakına o kadar yakındı ki, isyankar bir şekilde geri döndü:

"Aman Tanrım, ne olursa olsun bunu yapmayacağım! Daha fazla dolar uğruna
aç kalmayacağım. Peki, şimdi benim yerimde olsanız, bunu yapar mıydınız?"

Bir çift ayakkabı aldı ve onları hızla odanın içine fırlattı
ve sonra arkadaşının tarafsız figürüne bakarak durdu.

"Granning, bizi onaylamıyorsun, değil mi? Bir sfenks gibi görünmeyi bırak.
Cevap ver yoksa tepsiyi üstüne dökerim. Onaylamıyorsun, değil mi?
Ayrıca, bu gece Fred tüm o saçma sapan şeyleri
söylerken yüzünü izledim."

"Ciddiydi."

"Öyle mi düşünüyorsun?" Düşünceli bir şekilde oturdu. "Acaba."

"Seni ne endişelendirdi?" dedi Granning doğrudan, keskin bir bakışla.

"Biraz üzgündüm," diye itiraf etti Bojo. "Sen geçtiğinde ve
Fred geçtiğinde, sonuçta haklı olduğunu düşündüm - biz kumarbazız.
Her şeyi çabuk ve kolay istiyoruz. Heyecan, yüksek gerilimde yaşamak."

"Her zaman farklı bir şeyler yapmak isteyeceğini tahmin etmiştim,"
dedi Granning yavaşça.

"Öyle yapardım," dedi asık suratla. "Keşke Roscy'nin beyni bende olsaydı. Acaba
kendim için değişmek zorunda kalsaydım ne yapardım."

"Demek fikir bu, öyle mi?"

Başını salladı.

"Yaşlı baban çok inatçı. Ağabeyim Jack'le inişli çıkışlı bir tartışma yaşadı ve onu
kovdu. Tanrı bilir başına neler geldi.
Babanın Wall Street oyununa olan sevgisi senin sinir bozucu eski benliğin kadar.
Onların bir sürü aylak ve güvenilmez adam olduğunu düşünüyor."

"Ben söylemedim," dedi Granning kısa bir kahkaha atarak.

"Hayır, ama sen öyle düşünüyorsun."

Granning saat onu vurduğunda ayağa kalktı ve değişmez alışkanlığına göre
yatak odasına doğru yürüdü. Bojo sonunda yatağa girdiğinde,
uyumak için uyandı. Yarın vermek zorunda kalacağı kararın ağırlığı onu bunaltıyordu. Pes etmektense en alttan başlayacağını duyurmak gayet iyiydi ama sırların
akşam yemeğinden beri dünya ona farklı bir ışıkta açılmıştı. İki yolu da açıkça görebiliyordu: Uzun, yavaş ve zahmetli bir şekilde ilerleyen Granning yolu ve diğer yol, arkadaşlar aracılığıyla fırsatlar dünyası, sahne arkasında olma ayrıcalığına sahip olanlar için hızlı sonuçlar dünyası. Eğer son aynı olsaydı, neden zahmet ve yoksunluk yolunu seçsindi? Ayrıca, onu daha kolay seçeneğe iten başka nedenler, duygusal nedenler vardı. Keşke babasını olaylara mantıklı bir şekilde bakmaya ikna edebilseydi ama o doğrudan ve kararlı iradeyi
etkilemek için ufak bir umudu vardı.

"Her şey ters giderse, Roscy'nin bana kağıt üzerinde bir iş vermesini sağlayacağım," diye düşündü huzursuzca yatağında dönerken.

Çatıların çok yukarısında, hareket eden bir elektrikli tabelanın beyaz parıltısı, karşı duvarda yankılanıyordu. Gece yarısı, gecenin dönüşüne, iş ve zevkin çekişen notalarıyla
karşı koymaya mahkûm iki sesi belli belirsiz duydu - sabah baskısının altında gürlemeye başlayan büyük
baskıların sesi ve restorandan gelen, gece yarısını şıngırdayan bir ritimle karşılayan bilinçsiz bir koro.

Ağlamak istiyorsun,
Ölmek istiyorsun,
Ama tek yaptığın gülmek, Merhaba! Merhaba!
Sende Şakalar Var! İşte bu yüzden!

Ertesi sabah uyandığında, bitişik oturma odasındaki Roscoe Marsh'ın kahvaltı için telefon ettiğini duydu. Güneş, yorganının üzerine
dokuzdaydı ve saat, sitemkâr bir şekilde dokuzda duruyordu. Sabahlığını giydi ve Marsh'ı
kağıtların üzerinde esnerken buldu. Granning saat yedide Jersey kıyısındaki fabrikaya gitmişti. DeLancy hemen sendeleyerek dışarı çıktı, dağınık ve uykulu,
parlak kırmızı saten bir sabahlık giymişti ve şunları söyledi:

"Tanrım, ama bu aracılık işi çok zorlu bir iş."

"Geç parti, ha?" dedi Bojo gülerek.

"Kahve nerede?" dedi DeLancy tüm cevapları almak için.

Marsh da gece işi tamamlandıktan sonra partiye katılmıştı, ancak çift gerginliğin neredeyse hiçbir izi yoktu.
Kahvaltı bitince, Bojo valizleri açmayı bitirdi, öğlene kadar vakit öldürüyordu,
o zaman gömlek ve kravatları özenle seçtikten sonra
Bayan Doris Drake ile buluşmak için randevu alarak gitti.

Bugün babasıyla yaptığı diğer görüşmenin düşünceleri, böyle bir görüşmenin genellikle ortaya çıkardığı olağan coşkuya izin vermeyecek kadar hayal gücündeydi. DeLancy ve Marsh'ın imalarına rağmen, bu bağlılık uzun süredir vardı. Yatılı okulun sonlarına doğru, inanılmaz derecede aşık olduğu ve olağanüstü bir sadakatle mektuplaştığı ve duygusal bir bağlılıkla sayısız kadınsı karşılıklılık belirtisini değerli bulduğu bir dönem olmuştu. Tutku soğumuştu, ancak bağlılık gerekli bir romantik çıkış olarak kalmıştı. Üniversite hayatının sayısız gala etkinliğinde, futbol maçında, New London yarışında ve Balo'da, olağan bir konuğu olmuştu. Onu kolunda tutmaktan inanılmaz derecede gurur duyuyordu, o kadar gururluydu ki, bazen okulda, mektuplarının beklentisiyle bir sıcak bir soğuk olduğunda, o acı-tatlı çılgınlığın geçici olarak geri döndüğünü hissediyordu. En altta
belki de aşk oynuyordu, ondan biraz korkuyordu, o ihtiyatlı düşünceli ruhla, eğer bilseydi, romantizmle uyuşmazdı.

Çiftlikte ev partisinde geçirdiği ay boyunca, eski şevkin orada olduğuna kendini ikna etmeye yüzlerce kez çalışmıştı
ve bir şekilde kendi dürüstlüğünde başarısız olduğunda, sık sık
bunu engelleyen ince nedenin ne olduğunu merak ederdi. O, gözün hayal edebileceği her şeydi, belki de yirmi yaşında genç bir hanım için biraz fazla parlaktı ve tamamen kayıtsız kaldığı yirmi erkek tarafından
arzulanıyordu. Gururlanmıştı ama yine de
tedirgindi, nabzını bir zamanlar olduğu gibi
hareketlendirecek bir şeyin onda eksik olduğunu kendine itiraf etmek zorundaydı. DeLancy, uygun bir evlilik yapma niyetini bu kadar açık bir şekilde açıkladığında,
bir şey vicdanını rahatsız edici bir şekilde harekete geçirmişti. Sonuçta, bu devam eden yakınlığın altında onun içinde böyle bilinçsiz bir içgüdü mü vardı?

Beşinci Cadde'nin üstündeki Drakes'in büyük şatosuna ulaştığında, salonların hala yazlık eşyalarla kaplı olduğunu, mobilyaların üzerinde uzun sarı çarşaflar olduğunu, duvarlardaki resimlerin hala tülbent bezine sarılı olduğunu gördü. Bastonunu şöminenin önünde amaçsızca çevirirken, Bayan Doris'in onu ne kadar süre bekleteceğini merak ederken, nefes nefese bir koşuşturma ve koşuşturma sesi duyuldu, buna keyifli kıkırdamalar eşlik etti ve bir sonraki anda, hırlayan ve sahte bir öfkeyle homurdanan bir İrlanda teriyeri, kısa kuyruğunu sıkıca tutan genç bir kız tarafından takip edilerek cilalı zeminde kaydı. Kovalamaca, odanın ortasında ani bir düşüşle sona erdi. Özgürleşen köpek, güvenli bir mesafede, başı bir yana, dili dışarıda, zevkten titreyerek, zeminin ortasında kamp kurmuş olan işkencecisinin bir sonraki hareketini beklemeye hazır bir şekilde duruyordu. Ancak bu anda Bojo'yu fark etti. "Ah, merhaba," dedi şaşkınlıkla ama kafa karışıklığı olmadan. "Sen kimsin?"

"Ben Crocker, Tom Crocker," dedi, kızarmış oval yüze gülerek, omzuna düşen altın saçların arasında bir yerlerde dans eden yaramaz gözlerle.

Kadın parlak bir şekilde ayağa fırladı, elini uzatarak ilerledi.

"Ah, sen Bojo'sun," dedi düzelterek. "Beni tanımıyorsun. Ben
Patsie, ailenin dehşetiyim. Şimdi beni bir
çocuk sandığını söyleme, on yedi yaşındayım - Ocak ayında on sekizime gireceğim."

Ona uzatılan eli doğrudan çocuksu bir şekilde sıktı,
kısa etekli ve bronz yakalı yakası açık sade bir gömlekle
önünde çok doğal duran genç hanımın karşı konulamaz gençliğine ve ruhuna
şaşırmış ve biraz da şaşkındı.

"Elbette sana bir dehşet olduğumu söylediler," dedi meydan okurcasına.
Başını salladı, bu da hanımın hoşuna gitmiş gibiydi, çünkü gevezelik etmeye devam etti: "Öyleyim.
Dolly Dük'ü yakalayana kadar beni uzak tutmak zorundaydılar. Onu gördün mü?
Şey, eğer o bir dükse söyleyebileceğim tek şey onun bir melez olduğunu düşünmem.
Elbette Doris'i bekliyorsun, değil mi?"

Vassallığı varsayımı bir şekilde biraz düşmanlık uyandırdı, ama
cevap veremeden tekrar gitti.

"Eh, sen de çok uzun bir bekleyiş yaşayacaksın. Doris, bir su birikintisindeki Romp gibi
allık ve pudranın arasında sıçrayıp duruyor."

Kendi yanaklarının böyle bir teşvike ihtiyacı yoktu, diye düşündü, yüksek ruhlarının saf enfeksiyonuyla ona
gülerek karşılık verdi.

"Senden hoşlanıyorum; iyisin," dedi, başını bir yana eğerek ona baktı, tıpkı ona en dostça şekilde koklayan
terrier Romp gibi. "Sen ayak ucunda gelen bu moda
kafalılarına benzemiyorsun. Söylesene, o Harvard maçında yaptığın bir zorba müdahalesiydi."

Bir dizinin üstüne çökmüş, terrier'in tüylü tüylerini ovuyordu. Başını kaldırdı.

"Ah, gördün mü?"

"Evet! Sanırım o adamdan geriye pek bir şey kalmamış! Babam bunun
şimdiye kadar gördüğü en iyi mücadele olduğunu söyledi."

"Beni gerçekten sarstı," dedi sırıtarak.

"Eğer babam senden hoşlanıyorsa ve Romp da senden hoşlanıyorsa, sen de bir hesap olmalısın,"
diye devam etti, halının üzerinde kamp kurarak ve zafer kazanmışçasına kısa kuyruğunu
kavradı. "Babam senin için güçlü!"

Bojo kanepenin kenarına yerleşti, stratejik noktanın ele geçirilmesi için gerçekleşen
öfkeli karşılaşmayı izliyordu.

"Sanırım Doris ile evleneceksin," dedi sakin bir an içinde,
Romp kaçmayı başarırken.

Bojo, doğrudan çocuksu bakışlar altında kızardığını hissetti.

"Doris--"

"Ah, böyle konuşma," dedi omuzlarını savurarak.
"Diğerleri gibi. Söyle bana, New York'lu erkeklerin hepsi bu kadar umutsuz
aptal mı? Tanrım, çok sıkıcı bir zaman geçireceğim." Ona eleştirel bir şekilde baktı. "Sende hoşuma giden bir şey var; tozluk giymiyorsun."

"Sanırım düğün için evdesin," diye sordu merakla, "yoksa yatılı okulla işin bitti mi?"

"Bunu duymadın mı?" dedi kısaltılmış saçlarına dokunarak. "Dışarı çıkmamı istediler ve ben de dışarı çıkmayacağımı söyledim. Ve
çıkmam gerektiğini söylediklerinde, kendi kendime dedim ki, onları düzelteyim,
çıkamam ve tüm saçımı kestim. Bu yüzden beni yaz için Coventry'ye gönderdiler. Tekrar keserdim ama
Babam saçımı kesti, ben de uzattım ve şimdi eski moda saçlar
kısa kesilmiş saçlara döndü. Buna ne diyorsun?"

"Yani dışarı çıkmak istemiyorsun?" diye cevapladı.

"Neden? Sevmediğin bir sürü yaşlı züppeye iyi davranmak, giyinmek
ve çay içmek ve duvara yaslanmak ve bir sürü mekanik
oyuncağın sana gözlerinin akşam yıldızları gibi olduğunu ve tüm o çürümeyi söylemesini sağlamak. Ben
demeliyim ki _değil_."

"Peki, ne yapmak istersin?"

"Babamla ata binmek ve avlanmak, kışın bol kar olan
büyük bir kır evinde yaşamak ve kızakla kaymak istiyorum--" Aniden bir şüpheyle
sona erdi. "Söyle bakalım, seni sıkıyor muyum?"

"Sıkmıyorsun," dedi vurgulayarak.

[İllüstrasyon: "'Söyle bakalım, sen kasların yargıcısın, değil mi?'"]

"Sen de o toplum saçmalığından hoşlanmıyorsun, değil mi?" diye devam etti gizlice. "Tanrım, bu süslü kadınlar beni yoruyor. Onları
tepelerin üzerinden on mil öteye fırlatmak istiyorum. Söyle bakalım, sen kasların yargıcısın,
değil mi?"

"Bir bakıma. "

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Soğuk ve sert bir ön kolunu onun incelemesi için uzattı ve Doris, incecik, sarkan zarafetiyle büyük
merdivenlerden aşağı indiğinde bu samimi pozisyondaydı. Koyu renk gözlerini, ortada Romp'un ilgili bir izleyici olduğu alışılmadık gruba hızlıca
bir bakış attı ve şöyle dedi:

"Seni saatlerce mi oyaladım? Umarım bu çocuk seni eğlendirmiştir."

Bu anda mükemmel bir şekilde gizlenmiş olan çocuk, Bojo'nun sakinliğini neredeyse altüst eden
bir haylaz göz kırpmasıyla karşılık verdi. İki kız kardeş
keskin bir tezat oluşturuyordu. Doris, iki sezonunda
dünyanın tam bir kadınına dönüşmüştü; sanatın zarafeti olan zarafete sahipti,
ama inkar edilemez derecede etkiliydi; ona uygulanan terim çarpıcıydı.
Yüz hatları narin, incecikti ve tüm kişiliğinde değerli bir kırılganlık niteliği vardı, hatta gülümsemesinin bilinçli ruh hallerine, coşkusuna, bir an için ciddi duruşuna,
saçlarının ustaca hoş kitleleri kadar derin, siyah ve parlak olan gözlerine kadar.
Ama kaybolan çekicilik, küçük kız kardeşin bilinçsiz alacakaranlık gözlerinden ona bakan çekicilikti!

"Patsie, sen korkunç erkek fatma--hiç büyüyecek misin!" dedi
azarlayarak. "Elbisendekine bak ve saçların. Hiç böyle
küçük bir gürültücü görmemiştim. Şimdi bir can gibi koş. Anne bekliyor."

Ama Patsie kötü niyetle acele etmeyi reddetti. Romp'u göstereceğine
söz verdiğini ve bu aldatmacada Bojo'nun da yardımıyla, köpeği numaralarından geçirirken kız kardeşini beklettiğini ve doruk noktasını
bir bomba gibi patlattığını söyledi.

"Aman Tanrım, ikiniz birbirinizi gördüğünüze hiç de sevinmiş gibi görünmüyorsunuz--Dolly ve Dük kadar
geleneksel görünüyorsunuz."

"Aman Tanrım," dedi Doris iç çekerek, "Bu kış işim çok olacak. Toplumda onun hakkında ne düşüneceklerini Tanrı bilir."

"Onun için endişelenmezdim," dedi Bojo düşünceli bir şekilde. "Sanırım senin korktuğun kadar
sorun yaşamayacak."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Doris, yukarı bakarak. Sonra elini hafifçe
bastırarak onun elinin üzerine koydu. "Seni gördüğüme çok sevindim, Bojo."

"Seni gördüğüme çok sevindim," diye karşılık verdi vurgulu bir coşkuyla.

"Her zamanki gibi sevindim mi?"

"Elbette."

"Mercedes'i kullanmak zorunda kalacağız; Dolly Reynier ile gitti.
Umursamaz mısın?" dedi askeri uşağın yanından hızla geçerek. "Nerede öğle yemeği yiyeceğiz?"

Şık bir restoranın adını söyledi.

"Aman Tanrım, hayır; orada tanıdığın hiç kimseyi göremezsin. Hadi Ritz'e gidelim." Ve onun cevabını beklemeden ekledi: "Duncan, Ritz."

Restoranda tüm personel onu tanıyor gibiydi. Baş garson, ona en sevdiği köşeyi gösterdi ve menü seçimi konusunda ona titizlikle tavsiyelerde bulundu. Bu arada, henüz on bin tane daha öğle yemeği yememiş olan Bojo, zarif arkadaşını, etrafını parfümlü bir seradaki nadir sera bitkileri gibi saran parlak kadınlarla gizlice karşılaştırdı. Giydiği küçük deniz kabuğu şapkası ona çok yakışıyordu, alnını ve gözlerinin yarısını, doğu peçesinin Doğu'nun kadınlarına verdiği aynı kışkırtıcı gizemle gizliyordu. Elbisesindeki her şey yumuşak ve baştan çıkarıcı derecede lükstü. Birdenbire, uzaktaki bir gruba karşı titrek bir hoş geldin ifadesinden
dönüp ciddi bir tavır takınarak şöyle dedi:

"Babamı gördün mü? Ah, tabii ki hayır--vaktiniz olmadı. Hemen
görmelisiniz. Sana gerçekten düşkün ve bana
senin çok para kazanmanı sağlayacağına söz verdi--" gözlerinin içine baktı ve
sonra utangaç bir gülümsemeyle masaya doğru eğildi ve vurgulayarak ekledi--"yakında!"

"Yani kararını verdin mi?"

"Evet, kesinlikle. Seni kararını vereceğim!"

Kadın başını salladı, güldü ve ona uzun bir tefekkür bahşetti.

"Çok güzel giyiniyorsun," dedi onaylayarak. "Giysiler tam üstüne oturuyor gibi--"

"Ama--" dedi gülerek.

"Eh, yapmanı istediğim bir iki şey var," diye itiraf etti, biraz kafası karışmış bir şekilde. "Bıyık bırakmanı isterdim, Dük gibi ufak bir bıyık. Muhteşem görünürdün."

Onu rahatsız eden bir şekilde güldü ve aklına onu deneme isteği geldi, çünkü onun varsaydığı sahip olma varsayımından
kızmaya başlamıştı.

"Sence bu, tulum ve bir öğle yemeği kutusu olan bir fabrika kasabasında nasıl gider?"

"Ne demek istiyorsun?

"Bir hafta içinde New England'a, on bin nüfuslu küçük bir kasabaya gönderilmeyi bekliyorum; iki sinema salonu ve toplum için sıra sıra fabrika evleri olan hoş, neşeli bir yer."

"Ne kadar süreyle?"

"Dört ya da beş yıl."

"Bojo, ne kadar korkunç! Ciddi değilsin!"

"Olabilir. Orada evi nasıl idare etmek istersin?" Yüzündeki
tesellisiz bakışı yakaladı ve ekledi: "Endişelenme, senden bunu
istemekten daha iyisini
biliyorum. Şimdi dinle, Doris, kendimizi kandırmak için çok uzun
uzun zamandır iyi arkadaştık. Değiştin ve çok daha fazla değişeceksin. Gerçekten bu tür bir hayatı seviyor musun?"

"Bayılırım!"

"Giyinmek, kendini sergilemek, bir etkinlikten diğerine
koşmak." Başını salladı, yüzü aniden bulutlandı. "O zaman neden beni
istiyorsun? Bu oyunu benden daha iyi oynayacak elli--yüz adam bulacaksın."

Alaycı tonunu düşürmüş ve ona içtenlikle bakıyordu, ama
sorduğu sorular kendi vicdanına yöneltilmişti.

"Neden tam geri döndüğünde böyle davranıyorsun?" dedi,
ani yükselişinden korkarak.

"Çünkü bazen ikimizin de hiçbir şey olmayacağını bildiğimizi düşünüyorum," dedi doğrudan; "sadece gerçekle yüzleşmek zor. Bu kadar değil mi?"

"Hayır, bu kadar değil. Hayranlık duyulmayı seviyorum, güzel şeyleri ve
toplumu ve tüm bunları seviyorum. Neden olmasın ki? Ama seni önemsiyorum, Bojo;
her zaman içimdeki en iyiyi ortaya çıkardın--" diyecekti, "ama fikrini değiştirdi ve bunun yerine ekledi: "Seninle çok gurur duyuyorum--her zaman gurur duyardım. Bana öyle bakma. Ne yaptım?"

"Hiçbir şey," dedi nefes alarak. "Olduğun gibi olmaktan kendini alamıyorsun. Gerçekten, Doris, bütün odadaki en güzel kişisin. Senin tarzın veya senin kadar büyüleyici bir gülümsemen olan kimse yok. Sende bir hayranlık var."

Sadece yarı yarıya rahatlamıştı.

"O zaman, bu kadar aptalca konuşma."

"Aptalca tam olarak doğru kelime," dedi gülerek ve alaycı bir ruh haliyle ona yaptığı iltifatlar, alaycı tavırlarının ona, onun
kendisinin düşündüğünden daha fazla umursadığını göstermesinin ardından, onda biraz şefkat duygusu uyandırdı.

Yine de, aceleyle şehir merkezine gitmek için ayağa kalktığında, hiçbir yanılsamaya kapılmamıştı:
Eğer fırsat ona sosyal düzene uymasına izin verirse,
iyi ve güzel; eğer vermezse-- Düşünceleri Fred DeLancy'nin şu sözlerine geri döndü:

"Para kazanmanın üç yolu vardır: Sana bırakılması,
kazanmak ve
evlenmek."

Öfkeyle sözünü kesti, şüphelerle boğuştu ve yüzüncü kez
kendini şunu sorarken buldu:

"Şimdi, neden bana değer veren,
güzel ve dünyadaki her şeye sahip bir kıza deli gibi aşık olamıyorum! Nedir o?"

Çünkü bir zamanlar okul çocuğuyken çok aşık olmuştu ve Doris daha okul kızıydı, açık gözleri ve dürtüsel doğrudan tavırlarıyla,
nefes nefese, gülen dudaklarıyla, hayatına
komik bir şekilde kaçan bir teriyerin kuyruğunda kayarak giren belli bir genç hanım gibi.

BÖLÜM IV

BOJO'NUN BABASI

Associated Woolen Mills'in ofisleri, şehrin alt kesimindeki modern bir ofis binasının on altıncı katındaydı ve bu bina, bulanık su havuzunda ayak bileğine kadar batmış parlayan bir leylek gibi, seyyar satıcılara ve şarküteri dükkanlarına verilen
çevredeki pis kahverengi taş evlerin üzerinde yükseliyordu.

Bojo, hepsi aynı matematiksel arka eğime sahip masa taburelerine tünemiş matematikçi genç adamlarla uzun matematik odalarında dolaştı, tıkırdayan daktilo filolarının yanından geçti, sanki her insan birimi evrensel bir makinenin dişlilerine teslim edilmiş gibi durmadan tıkırdıyordu. Birer birer camla çevrili,
küçük subayların isimlerinin sergilendiği odaların yanından geçti, sanki önündeki uzun ve yavaş geleceği çoktan görmüş gibi onları ciddiyetle işaretledi: Bay Pelton, haznedar; Bay Spinny, genel
sekreter; Bay Colton, ikinci başkan yardımcısı; Bay Horton, başkan yardımcısı; Bay Rhoemer, genel müdür, ta ki solmuş kırmızı deri koltukları ve cilalı pirinç tükürük kapları olan dış bekleme odasına varana kadar, paraya ihtiyacı olan bir çocukken ilk geldiği yer burasıydı.

Hiç acelesi yokmuş gibi yürüyen ve fısıldayarak konuşan yaşlı bir genç adam olan Richardson, onu Jotham B. Crocker'ın iç ofisine götürdü ve babasının hemen döneceğini söyledi.
Her şey yolundaydı; sandalyeler tam olarak yerleştirilmiş, pencere gölgelikleri aynı seviyede, dosyalanmış muhtıralarla kitaplıklar, hatta masaya kadar, okunacak mektuplar ve imzalanacak mektuplar yan yana düzgün paketler halinde düzenlenmişti.

Duvarda, köpüklü bir şekilde püsküren Niagara Şelalesi'ni gösteren, sisin içinde kaybolan büyük ve parlak bir gökkuşağı ve ön planda doğanın manzarasına hayranlıkla bakan asil Kızılderilileri temsil eden birkaç figürle birlikte on beş fit karelik devasa bir yağlıboya tablo uzanıyordu.

Masanın arkasında, bir eli Özgürlük Bildirgesi'nin üzerinde duran Abraham Lincoln'ün büyük siyah beyaz bir gravürü asılıydı,
yanında Henry Ward Beecher ve McKinley tarifesinin yazarının daha küçük portreleri vardı. Karşıda, Bay ve Bayan Crocker'ı, Jack'in uzun pantolon ve Tom'un kısa pantolon giydiği yan yana dururken temsil eden, boya kalemleriyle yapılmış eski bir aile grubu vardı. Parlayan masanın üzerinde, kağıtların arasında, yıpranmış bir deri çerçeveye yerleştirilmiş, on beş yıldır ölmüş olan karısının bir dagerrotipi vardı. Bojo, ziyaretçiler kutusundan bir puro seçti ve aşağı yukarı yürüdü, beklenen ültimatoma karşı getireceği argümanları zihninde prova etti. Pencereden, aşağıdaki alt bölme, mavi-gri yüzeyde sürünen buhar böcekleriyle, kırılgan gökyüzüne karşı pamuk flamaları sallayan fabrikaların çıkıntılarının ötesinde, iskelelerle dolu kıyılarıyla genişliyordu. Her yerde
endüstri imparatorluğu, taş kışlalarını güzellik veya ihtişam olmadan, dumanlı, amansız hapishaneler olarak genişletiyordu, kalabalıklar yapay ışık altında
insanlığın milyonlarca kişi olarak yaşayabilmesi için toplanıyorlardı.

Baktığında, bireyselliğini çoktan teslim etmiş,
emek ordusunda yutulmuş gibiydi ve isyan onda yeniden yükseldi.
Daha geniş bir ufuk ve
daha büyük fırsatlar getiremiyorsa paranın ne faydası vardı? Ve içinde, onu gereksiz angaryayla sınırlayan ebeveyn hırsına karşı bir tür donuk öfke kıpırdandı.

Tanıştığı tüm kişiler arasında ona en yabancı olan
babasıydı. Annesinin ölümünden beri, henüz sekiz yaşındayken,
hayatı yatılı okulda ve üniversitede, yaz kamplarında
veya arkadaşlarını ziyaret ederek geçmişti. İlişkileri resmiydi. Her yazın başında ve sonunda, rapor vermek, para almak ve birkaç uygun tavsiyede bulunmak için masaların olduğu uzun caddeden aşağı, cam kapılardan geçerek özel ofise gelirdi. Yıl boyunca birkaç kez babası kısa bir uyarıyla gelir, birkaç saat kalır ve aceleyle giderdi. Bu gibi durumlarda Tom her zaman bir kerestecinin genç bir ormanın büyümesini izlemesi gibi denetlendiğini ve tahmin edildiğini hissederdi. Babası her zaman aceleci, her zaman sağlıklı, gerçekçi ve cömertti. İşinin geliştiğini ve genişlediğini biliyordu, ancak babasının faaliyetlerinin ne ölçüde çoğaldığını hala bilmiyordu. Bu teftiş turlarında aralarındaki konuşma her zaman zor olmuştu; ancak Bojo içgüdüsel olarak duvardaki taşbaskıları (zararsız olsalar da) ve babasının eleştirel bir gözle inceleyeceği romanların seçimini sansürledi. Temizlikçi Klondike odayı askeri düzene soktu ve Fred
DeLancy'nin ekmek ve süt diyetine uyması emredildi. Bojo, babasının çok sert, katı ve kesin olduğunu, Crocker ailesinin yedi ünlü ilahiyatçısının günlerinde karakteristik olan çılgınlığa ve boş zamana karşı amansız tavrını taşıdığını düşündü.

"Nasılsın, Tom?" dedi arkasından gelen bir göğüs sesi. "Arkanı dön. Birinci sınıf görünüyorsun. Seni gördüğüme sevindim."

"Seni gördüğüme sevindim, baba," dedi aceleyle, kısa, güçlü eli tutarak.

"Bir dakika - puro içmeye devam et. Şu masayı düzelteyim.
Tren on dakika gecikti."

"Şimdi geliyor," diye düşündü Bojo, ellerini sıkarken ve kararlı bir şekilde kaşlarını çatarken.

Birbirlerine baktıklarında şaşırtıcı derecede hem benziyorlardı hem de farklıydılar.
Aynı
kaşları, aynı dik başları,
arkada aynı dik duruşu ve belirgin bir alt çeneleri vardı. Yıllar babanın
çerçevesini kalınlaştırmış ve ağzının ve gözlerinin etrafına karakteristik çizgiler çizmişti. Yarattığı makinenin o kadar ayrılmaz bir parçası olmuştu ki
bu süreçte tüm ince gençlik ifadeleri
yok olmuştu.

Sabit bir fikre odaklanma, yılmaz amaç, kararlılık,
öz disiplin, güçlü bir şekilde şekillendirilmiş çene ve çene kaslarında, seyrek, kısa kesilmiş sakalın altında griye dönmüştü; cesaret
ve inatçılık, tıpkı Bojo'nunkiler gibi mastiff'in rahatsız edici sabitliğine sahip derin gözlerde; ancak oğlunun fırtınalı inatçılığını keskin bir şekilde
niteleyen rüyaların niteliği, çok fazla gereksiz yük olarak
bir kenara atılmıştı. Hayat onun için bir dizi acil ihtiyaç, askeri bir ilerlemeydi ve hayal gücü, saatin taleplerinin ötesinde zorlukla ilerliyordu. Kendi ürününden yapılmış
biber ve tuz karışımı bir iş elbisesi giymişti,
düzenlenmiş bir kravat ve rahat kare burunlu ayakkabılar giymişti, modaya karşı belli bir saldırgan küçümsemeyle
bir gösteriş niteliği olarak.

Bojo tereddüt etmeden
attığı paralara kulak kabartırken o beş dakikada yazışmalarını gözden geçirdi. Richardson
odada kayboldu, baba bir paket muhtırayı oynattı,
saati takip edebilmek için
masa saatinin yüzünü çevirdi, sandalyesine geri çekildi ve kendine bir puro aldı, oğlunun
çatışmalı figürüne bir bakış attı.

"Çok hazır görünüyorsun - ringe atlamaya hazırsın," dedi gülümseyerek ve Bojo'nun utangaç cevabını beklemeden devam etti,
parmaklarını kafese koydu ve hızlı, keskin bir ton benimsedi.

"Pekala, Tom, artık erkek evine geldin ve seninle gelecekteki hayatını tartışmam doğru olur. Ama buna gelmeden önce birkaç şey söylemek istiyorum. Üniversite
kursunu çok iyi bir şekilde bitirdin. Farklı sporlarla epeyce ilgilendin, bu doğru; ama bunun ciddi çalışmalarına müdahale etmesine izin vermedin ve genel olarak atletizmdeki deneyimin değerli olduğuna inanıyorum. Sana özdenetim ve disiplin nitelikleri öğretti ve sana sağlam bir vücut kazandırdı. Çalışmalarındaki kaydın, parlak olmasa da, itibarlı. Kötü arkadaşlıklardan uzak durdun, doğru arkadaşları seçtin - özellikle Bay Granning'den etkilendim - ve sefahat düşkünlüğüne kapılmadın. İyi iş çıkardın ve şikayetim yok. Çok çalıştın ve çok oynadın. Hayata ciddi bir şekilde bakacaksın."

Bu söylem Bojo'yu rahatsız etti. Aralarına bir
geleneksellik bariyeri 
çekmiş gibi görünüyordu, onları daha da uzaklaştırıyordu.

"Neden bu şeytan doğal bir şekilde konuşmuyor?" diye düşündü karamsar bir şekilde.
Ve aniden bir depresyonla davasını savunmanın boşuna olduğunu hissetti.
"Bir kavgaya tutuştuk. Çıkış yolu yok."

"Hadi Tom, gelecekten bahsedelim."

"İşte geliyor," dedi Bojo kendi kendine, direnmeye hazır bir şekilde.

"Ne yapmak istersin?"

"Ben ne isterim?" dedi Tom, tamamen hazırlıksız bir şekilde.

"Evet, senin fikirlerin neler?"

Dönüş o kadar beklenmedik bir şeydi ki, o an düşüncelerini toparlayamadı. Ayağa kalktı, bir kül tablası arama bahanesiyle
geri döndü. "Doğrusunu söylemek gerekirse efendim, buraya
bu işe girmemi - değirmenlere girmemi- isteyeceğinizi bekleyerek geldim."

"Anlıyorum ve babanızın yaptığını yapmak istemiyorsunuz.
Başka bir şey, daha iyi bir şey istiyorsunuz."

Bunun söylendiği ton genç adamda inatçılığa yol açtı,
ama ilk cevabı bastırdı.

"Ee?"

"Bilmiyorum efendim, kendimi açıklamamın bir faydası var mı;
ne işe yarayacağını bilmiyorum," dedi yavaşça.

"Tam tersine, sizden talepte bulunmuyorum. Sizinle
tartışmak için buradayım." (Bojo buna bir gülümsemeyi bastırdı.) "Bunu düşündünüz.
Ne öneriyorsunuz?"

"Bunu hiç anlamayacağınızı düşünüyorum, ama zaman istiyorum."

"Ne yapmak için zaman?"

"Dışarı çıkıp dünyayı görmek, bir şeyler yapan insanlarla tanışmak, gelişmek için bir şans yakalamak, fikirlerimi biraz düzeltmek."

"Hepsi bu mu?"

"Hayır, bu pek dürüstçe değil," dedi Bojo aniden. "Gerçek şu ki, efendim, neden her şeye yeniden başlamam gerektiğini anlamıyorum, zahmet ve izolasyon ve her şey. Eğer sadece bunu yapmamı istiyorsan beni neden üniversiteye gönderdin? Arkadaşlar edindim ve onlar kadar büyük bir hayat
sürme fırsatına sahip olmam doğru. Para her şey değil, hayattan elde ettiğin şey ve ayrıca burada ilerlemek için fırsatlarım, sıra dışı
fırsatlarım var."

"Kararını verdin mi, Tom?" dedi baba yavaşça.

"Korkarım ki verdim, efendim."

"Seninle konuşmama izin ver. Sen farklı bir ışıkta görebilirsin. Önce fırsatlardan bahsediyorsun--hangi fırsatlar?"

"Bay Drake yeterince nazik davrandı--"

"Bu Wall Street demek."

"Evet, efendim."

Baba bir an düşündü.

"Sizinle Bayan Drake arasındaki durum nedir?"

"Çok iyi arkadaşız."

"Bir kuruşun olmasa onunla evlenir miydin?"

"Ben evlenmezdim."

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim. Çok sevindim. Yani Wall Street'e giriyorsun," dedi bir an sonra. "Bankacılık işine mi gireceksin?"

"Hayır."

"Ya da demiryollarına veya herhangi bir yaratıcı sektöre?"

"Tam olarak değil."

"Wall Street'e gireceksin," dedi Crocker, "üniversitede rahat ve lüks bir zaman geçiren ve buna devam etmek isteyen birçok genç adam gibi. Oraya bir kumarbaz olarak gidiyorsun, biraz nüfuzunla içeriden bilgi edinmeyi ve şanslı bir yılda başkalarının parasından yüz bin dolar kazanmayı umuyorsun."

"Bunu söylemek biraz zor efendim."

"Bir yılda veya beş yılda yüz bin dolar kazanabileceğini iddia etmiyorsun, değil mi Tom?"

"Başka bir şekilde ifade edeyim," dedi Bojo bir anlık kararsızlıktan sonra.
"Yaptıkların ve bana verebildiklerin, beni başkalarının edinemeyeceği
arkadaşlar edinme yoluna soktu ve arkadaşlar
birer varlıktır. Toplumda ne kadar yükselirsen para kazanmak o kadar kolaylaşır;
öyle değil mi? Fırsatlar da birer varlıktır. Kısa sürede çok para kazanma
fırsatım varsa, en kolay yoldan
vazgeçip en zor olanı seçmemin ne anlamı var?"

"Tom, siz gençler hiç kendi ülkeniz diye bir şeyin olduğunu ve avantajlarınız varsa sorumluluklarınız da olduğunu düşünüyor musunuz?" dedi Crocker, kıdemli, başını sallayarak. "Sen de
diğerleri gibi
para istiyorsun. Karşılığında ne yapmak istiyorsun?
Buradaki düzende
hangi faydayı elde ediyorsun? Fırsattan bahsediyorsun - gerçek bir fırsatın ve ayrıcalığın ne olduğunu bilmiyorsun.
Şimdi ben de fikrimi söyleyeyim."

Richardson tam bu anda odaya kayarak girdi ve
kartı reddetmek için durakladı, daha fazla kesintiye uğramaması için kısa bir emir verdi.
Devam ettiğinde daha sessiz bir tondaydı, biraz da hüzünlüydü.

"Sorun şu ki, bakış açılarımız şu anda bir araya gelmemiz için çok
uzak. Seni tatmin etmeyecek bir şey istiyorsun
ve biliyorum ki seni tatmin etmeyecek. Ama bunu görmeni sağlayamam,
bu üzücü. Sert darbeleri kendin almak zorundasın.
İçinde gerçek bir hırs var. Şimdi sana değirmenler hakkında bir şey söyleyeyim ve sen de bunu bir düşün. Bu dünyada düşündüğünüzden daha büyük şeyler var ve en büyüğü bir şey yaratmak, toplum için yararlı bir şey, bir anıt yapmak ve oğlunuz için devam ettirmek üzere miras bırakmak - aile gururu. Bunun sadece sıkıcı bir şey olduğunu düşünüyorsunuz. İşinizi nasıl yürüttüğünüze bağlı olarak binlerce ve binlerce insan olduğunu hiç düşündünüz mü? Günümüzde her büyük işletmenin o binlerce kişinin korunması anlamına geldiğini; onları verimli hale getirmek için her noktada nasıl koruyacağınızı öğrenmeniz gerektiğini; önemsiz hiçbir şey olmadığını fark ediyor musunuz? Sağlıklarını ve mutluluklarını gözetmeniz, eğlenmelerini, rahatlamalarını sağlamanız, ev satın almaları için teşvik edilmeleri ve para biriktirmeleri için eğitim almalarını sağlamanız gerekir. Cahil kışkırtıcıların elinden uzak tutmak için eğitim aldıklarından emin olmalısınız. Onları özsaygılı ve
kendi işinizi akıllıca anlayabilecek şekilde yetiştirmelisiniz, böylece
hak ettikleri payı aldıklarını algılayacaklardır. Buna diğer tarafı,
rekabeti, her yeni icadı izlemeyi, son kuruşa kadar hesaplamayı, yerel ve yabancı arz ve talep koşullarının incelenmesini, farklı toplulukların alışkanlıklarını ve zevklerini ekleyin. Ayrıca
en büyük şeyinizi, zeki, faydalı Amerikan vatandaşlarına dönüştürülmesi gereken karma bir nüfusu da ekleyin, o zaman
tanıdığım herhangi bir genç adamın önüne koyabileceğiniz kadar büyük bir fırsat ve sorumluluğa sahip olursunuz. Ne diyorsunuz?"

Bojo'nun söyleyecek hiçbir şeyi yoktu -- teslim olduğu için değil, ama kendi
argümanlarının bunların yanında önemsiz göründüğü için.

Baba ayağa kalktı ve ellerini oğlunun omuzlarına koydu.

"Neden Tom, hayatımın hayalini kurduğumu bilmiyor musun?
Kendim inşa ettiğim bu şeyi sana devretmek? Bunun hakkında bir duygu olduğunu bilmiyor musun? Neden, dolar ve sent değil: İstediğimin on katına sahibim; gurur. Her zerresiyle gurur duyuyorum. Dünyada yeni bir dönüş, mekanik veya sosyal, ortaya çıkmadı ama ben
onu orada benimsedim. On beş yıldır grev yapmadım. Orada
gözlerinizi
açacak şeyler yaptım. Gurur duyardınız. Peki, siz
ne düşünüyorsunuz?"

"Çok zorlaştırıyorsunuz, efendim," dedi yavaşça. Bu tür bir
telaşı beklemiyordu. "Daha yaşlı olsaydım, bilmiyorum--ama şimdi zor." Ona
teslim olmanın ne anlama geleceğini söyleyemezdi ve daha derin doğasına ulaşmış olmasına
rağmen hala mücadele ediyordu. "Ben sizin başladığınız yerden
başlamıyorum, efendim; sorun bu. Siz on iki yaşındayken işe başladınız. Eğer olsaydı daha kolay olurdu ve eğer beni affedersen, şu anda istediğimi istemem de senin suçun. Sanırım zirveden başlamak istiyorum,
ama bunca yıldır zirvedeyim, hepsi bu. Şimdi yapamazdım;
belki daha sonra--bilmiyorum. Şimdi değirmene gitsem
kalbimi yerim. Bunu sana söylemek zorunda olduğum için üzgünüm, ama gerçek bu."

Baba onu aniden terk etti ve konuşmadan
kendi masasına oturdu.

"Eğer ısrar etseydim reddederdin," dedi yavaşça.

"Korkarım ki bunu yapmak zorunda kalacağım, efendim," dedi Bojo, korku dolu bir hisle.

Başka bir sessizlik oldu, sonunda Bay Crocker çek defterini çıkardı ve ciddiyetle baktı.

"Güzel! Şimdi bana ne kadar verip beni keseceğini hesaplıyor!" diye düşündü
oğul.

"Tom, seni de kaybetmek istemiyorum," dedi baba yavaşça. "Seninle
başka bir yol deneyeceğim. Sağlam ve doğru söylüyorsun. Tek sorun
bilmemen; dersini alman gerek. Yani
başlangıçta bir şansın olsaydı bir servet kazanacağını düşünüyorsun, değil mi?--ve
inanıyorsun ki--" durakladı--"Wall Street arkadaşlarına. Tamam; sana gözlerini açman için bir fırsat vereceğim."

Kalemini mürekkebe batırdı ve dikkatlice bir çek yazdı,
Bojo ise şaşkın bir şekilde kendi kendine şöyle düşündü: "Şimdi ne haltlar karıştırıyor?"

"Seninle pazarlık yapmayacağım. Deneyime ve içindeki Crocker'a güveneceğim. Senin nelerden yapıldığını biliyorum. Hiçbir zaman tembellik yapmayacaksın, o hayata asla dayanamayacaksın, ama denemek
istiyorsun. Pekala. Sana bir çek vereceğim. Senindir. İstediğin
kadar oyna. En fazla iki yıl içinde elinden alınacak. O olduğunda bana geri dön, anlıyor musun, nereye aitsin! Kan sudan daha koyudur, oğlum; baba ve oğulun birlikte hareket etmesinde, önemli bir şey yapmasında bir şey var! İşte,
bunu al."

Ve eline şu yazıyı taşıyan bir çek koydu:

Thomas Beauchamp Crocker'ın emrine ödensin
Elli bin dolar
JOTHAM B. CROCKER.

BÖLÜM V

DANIEL DRAKE, MULTİ-MİLYONER

Babasıyla görüşmesinden bir hafta sonra, Tom Crocker, babasının daveti üzerine Drake'lerin büyük, karanlık kütüphanesine girdi. Bu sırada, Wall Street toplumsal dönüşümlerde kaçınılmaz olan o dramatik aşamaya yaklaşırken, baskın ve seçkin
kişilikler bürokrasilerin yıkıcı yükselişine yenik düştüğünde, Daniel
Drake'ten daha güzel bir kişilik yoktu. Birkaç yıl önce New York'a gelmişti, oyunu pervasızca oynayan ve zirveye ulaşana veya bu girişimde tamamen yıkılana kadar
asla pes etmeyecek bir atlayış ruhu olarak bekliyordu.

Kariyeri fantastik bir sınırdaydı. _Wanderlust_ adlı çocuk onu
dünyanın dört bir yanına sürüklemişti. Elini attığı her şeyden para kazanma
konusundaki kurnazca yeteneği onu
garip mesleklere
götürmüştü. Mississippi'de seyyar satıcı, Avustralya'ya giden bir vapurda aşçı, küçük mesleki karşılaşmalarda sıkışmış,
bir hileli bisiklet sürücüsü olarak sergilenmiş, Orta Amerika'da yukarı aşağı bir paralı asker olarak görev yapmış ve ülkesine geri dönerek
ülke fuarları alanında küçük bir servet edinmişti.

Sermaye edinmesiyle muhafazakar ve
çalışkan oldu. Ailesiyle barışmış olarak, buğday pazarında makul bir ölçekte yürütülen bir operasyona girişmek için gerekli fonları sağlamıştı, bu ona
güzel bir kar sağladı ve faaliyetlerini
genişletti. Kısa sürede fark edilen manipülasyon ve ticaret konusundaki dehası onu büyük endüstrilerin hizmetine soktu. Hızla para kazandı ve arkadaşlarının tavsiyesine rağmen ani bir kararla evlendi.
Onunla kesinlikle hiçbir ilgisi olmayan sosyal açıdan önemli bir kadınla evlendi.
Bu gerçeği en son fark eden kişi oldu.

Sonra cesur bir operasyona girişti, doğulu bir grupla rekabet eden büyük bir endüstrinin kontrolünü satın aldı.
Güvendiği bir arkadaşı oluşturduğu havuza ihanet etti ve devam etmesini sağlayan ortaklarının sadakati onu tamamen iflas ettirdi.
Halkın felaketinin boyutunun farkına varmasından önce,
parlak bir hamleyle talihini düzeltti, çelik tröstü için ayrılmış yan şirketlerden birinin kontrolünü ele geçirdi ve payına birkaç milyon dolar aldı. Sık sık yaptığı bu anı anlatırken, açıkça şöyle derdi:

"Toplantıya iflas etmiş olarak girdik ve yedi milyoner olarak çıktık."

Genç finansörlerden oluşan bir grubun lideri oldu ve
yoksul demiryolları zincirini inanılmaz bir başarıyla satın alıp geliştirdi.
Oyunu, sözünü tutarak, bir kavgada acımasız, fethedilmiş bir düşmana cömertçe, oyunun kendisi için oynadı. Heyecan ve kargaşanın ortasında eğlenceli bir sakinlik atmosferine sahip iri yarı bir adamdı, kaderin dönüşlerini ve kıvrımlarını gri gözlü, sarsılmaz ve manyetik bir çocuğun şevkiyle
tadıyordu, hatta onda etik ve ekonomik bir tehlike
görmüş olanları bile kazanıyordu.

Büyük meşe bir masanın üzerine eğilmiş, karmaşık bir resim bulmacasının parçalarına dalmış adam böyleydi, Bojo ağır goblen perdelerden geçerken. Bir köşeye tünemiş olan Patsie,
şaşırtıcı bir grubun mutlu bir şekilde çözülmesine onaylayan bir ilgiyle bakıyordu. Aşağı atladı, kollarını babasına sardı ve aniden veda etti ve gülerek Bojo'ya doğru yürüdü:

"Ne yaparsan yap, ona asla bir parça bulma. Bu onu ıslak bir tavuktan daha delirtir. Her şeyi kendisi yapmak istiyor. Şimdi kaçıyorum. Endişelenme! Hadi, eski işlerini konuş."

Bojo hafifçe korkmuş bir şekilde onun kalmasını dilerken, altın bir kuşun parıltısı gibi uzaklaştı.

"Tom--seni gördüğüme sevindim--içeri gel--bir dakika--bir puro al.
O parçayı kahretsin, oraya uyduğunu biliyordum!" Drake, tahtadan
kalıcı bir pişmanlıkla ayrıldı, genç adamı saran bir tutuşla el sıkıştı ve şöminenin yanına gidip bir maç yaptı, orada Bartolommeo Colleoni'nin büyük bir atlı heykeli tehditkar bir şekilde gölgelerden
yükseldi.

"Seni gördüğüme sevindim, oğlum--Genel Müdür'den emirlerim geldi ve
Genel Müdür emir verdiğinde bunun telaş anlamına geldiğini biliyorum!" Bu ünvanla Doris'i tanımladı, onun pratik hırslarını ve azmini hoşgörülü bir gülümsemeyle hicvetti. "Anladığım kadarıyla, Doris seni
birkaç yıl içinde milyoner yapmaya kararlı, bu yüzden
sanırım en iyisi oturup bunu tartışmak."

Bronz arka plana karşı zayıf ve tetikte dururken, onda da eski condottieri'lerden bir şeyler vardı, kır saçlı başının belli bir künt ve sert niteliği, sanki o da çelik bir miğferi arkaya asmış ve
zorlu bir mücadeleden gergin ve muzaffer bir şekilde
çıkmış gibiydi.

"Dük'ten daha ucuza mal olacağımı düşünüyorsa," diye düşündü Tom, tüm yüzeysel nezaketin altında belli bir mülkiyetçi değerlendirmenin bilincinde olarak ve suçlamaya karşılık vererek şöyle dedi: "Korkarım, efendim, benim hakkımda pek de iyi bir fikriniz yok."

"Ne demek istiyorsunuz?" dedi Drake, aniden ilgi göstererek.

"Sizinle açık konuşabilir miyim, efendim?" dedi Tom, biraz telaşlı bir şekilde. "Doris hakkında ne hissettiğimi veya onun benim hakkımda ne hissettiğini bilmiyorum. Kendim ne kadar değerli olduğumu öğrenene kadar onunla evlenmeyi kesinlikle düşünmüyorum ve kesinlikle size, babasına, benim için para kazanmayı düşünmüyorum."

Odaya girerken niyeti bu olmadığı için, cüretinden dolayı biraz korkarak durdu. Aslında, Doris'le uzun tartışmalar ve vicdanına sofistike şeyler
sunduktan sonra, oldukça kararsız bir halde gelmişti; ancak Drake'in selamı, belki de amaçladığı gibi, genç bağımsızlığına
çarpmıştı ve dürtüsel bir öfke dalgası hesaplamalarını
altüst etti. Biraz tedirgin bir şekilde durdu, yaşlı adamı izliyordu, meydan okumayı nasıl karşılayacağını merak ediyordu.

"Bu konuşmak," dedi Drake, onaylayan bir gülümsemeyle. "Devam et."

"Bay Drake, olaylara daha fazla ve daha farklı bir bakış açısından bakacağımızı hissetmekten kendimi alamıyorum. Doris bana değer veriyor - sanırım - eğer hiçbir şeyden ödün vermeden bana sahip olabilirse. Bunu pek iyi ifade edemiyorum ama bazen benden ne çıkarabileceğiyle benden daha çok ilgilendiğini hissediyorum ve onun istediği şekilde çalışıp çalışamayacağımı bilmiyorum; aslında hiç emin değilim," diye hırçın bir şekilde söyledi.
"Ama ben bu şekilde çalışmak istiyorum ve eğer çalışamazsam çok yakında bir
patlama olacak."

"Söylediklerinde bir şeyler var," dedi Drake başını sallayarak, "ve bunu
doğrudan söylemen hoşuma gidiyor. Şimdi bak, oğlum, seni Doris ile evlenmeni beklediğim için değil,
_istediğim_ için tutacağım! Bunu yaz. Birçok şeyi kontrol edebilirim,
ama kadınları kontrol edemem. Beni her seferinde dövüyorlar. Ben bir kere pes ettim, ama Tanrı bilir ki küçük kızım pişman olmaz.
Totem direğine asılı çürümüş bir yabancı ünvanım var ve
bu yeterli; bu hanımı tatmin etmeli. Başka birini istemiyorum
ve Beşinci Cadde'de yüksek adımlarla yürüyen birini istemiyorum. Bir adam istiyorum,
benim dilimden konuşabilen biri."

Ayağa kalktı, döndü ve omzuna vurdu. "Seni istiyorum. Bunu
uzun zaman önce kafamda hallettim. Şimdi sana
açıkça konuşacağım. İlerledikçe insanlara şu ankinden farklı bakacaksın. Ne kadar çok şeyin kaza, yolların ayrılması, sağa
gitmek yerine sola
gitme yüzünden olduğunu göreceksin. Şimdi Doris'i tanıyorum. Onu izledim. Onun
iki tarafı var; sen en iyilere
çekici geliyorsun. Bunu biliyorum. O da biliyor.
Dilenci olsan seninle evlenmezdi - kadınlar öyledir - ama
eğer seninle evlenirse sana sadık, düzenli biri gibi yapışır; ve sen
dilenci olmayacaksın."

"Evet, eğer gözlerimi kapatmayı ve senin inşa etmene izin vermeyi kabul edersem--"

"Şimdi sinirlenme. Seni kanatlarımın altına almayacağım," dedi Drake sırıtarak. "Dahası, eğer içinde bir şeyler olduğunu bilmeseydim seni ailede istemezdim. Bu acımasız oyunda güvenebileceğim birini istemediğimi mi düşünüyorsun? Endişelenme, eğer doğru kişiysen seni
kullanabilirim. Şimdi çok fazla düşünmeyi bırak - bırak işler yoluna girsin. Doris
en tepede olması gereken türden; o bir lider olacak ve biz onu
oraya koyacağız, sen ve ben. Şimdi ne yapmak istiyorsun?"

"Kendi ayaklarımın üzerinde durmak istiyorum," dedi Tom, son bir dirençle. "Kendi başıma ne kadar değerli olduğumu görmek istiyorum."

"Elbette Wall Street," dedi Drake, tekrar sırıtarak. "Neden olmasın? Öğrenmen gereken şeyleri daha çabuk öğreneceksin, sana daha pahalıya mal olsa bile."

Büyük bir koltuğa kendini bıraktı ve ham askere baktı, sanki bir an için yılları geriye, kendi başlangıcına geri götürüyormuş gibi.

"Tom, eğer gireceksen," dedi birden, "gözlerin açık gir ve ne istediğine hemen karar ver; ama kararını verdiğinde kendini kandırma. Eğer güvenli ve aklı başında bir şekilde ilerlemek istiyorsan, bunu Wall Street'te de başka herhangi bir yerde olduğu kadar iyi yapabilirsin. Ama sanırım
aradığın şey bu değil." Bojo'nun varsayımının doğruluğuna şaşkınca
onaylamasına kıkırdadı ve devam etti:

"Peki, o zaman, girdiğin şeyin savaş olduğunu kabul et, ne daha fazlası ne de daha azı. Görüyorsun ya, meraklı bir halkız; başkaları gibi
gelişme şansımız olmadı. Ve savaşta içgüdüsel bir şey var; büyüyen bir
ülkede çok fazla vahşi enerji açığa çıkar. Şimdi burada mareşal veya amiral olma şansı olması gereken büyük adamlardan oluşan bir grup var ve şansları olmadığı için birbirleriyle savaşmak için kendilerine ait özel bir küçük savaş alanı geliştirdiler. Ve diyelim ki, büyük adamlar kendilerini kandırmıyorlar - ne yaptıklarını biliyorlar! Hiçbir yanılsamaya kapılmıyorlar. Ama orada, kalplerine sanrılar
kazanan, bir demiryolunu yağmalayan veya diğer adamın malını ele geçirmek için atandıkları fikriyle bir şirkete kuşatma
yapan bir sürü büyük küçük adam var. Şimdi kendimi kandırmıyorum: bu benim
güçlü noktam. Diğer adam kadar hızlı ele geçiriyorum ama artık daha fazla ele geçirmemize izin vermeyecekleri zamanın geldiğini biliyorum. Bunu
istediğim için, sevdiğim için ve Eski Dünya'nın birkaç yüzyıl önce yaptığı gibi
burada aristokrasiler kurduğumuz için yapıyorum. Pekala, sana
geri dönmek için. İyi bir firmada başlamanı sağlayacağım--"

"Bunu kendim yapmayı tercih ederim."

"Nasıl istersen. Paran var mı?"

"Elli bin dolar," dedi Tom, ardından babasının
tahminini anlattı.

"Genellikle iyi bir tahmincidir," dedi Drake gülerek. "Ama ona
biraz daha fazla yüklenebiliriz. Yünlü endüstrisinde büyük bir
birleşme için üzerinde çalıştığım bir plan var, bu ona hoş bir
sürpriz yaşatabilir.
O zaman, kendi ayaklarınla ​​başla, oğlum. Erkekler hakkında öğrenebileceğin her şeyi öğren.
Onları incele--istersen rakamlarla dolaş, ama sonsuza dek
gözlerini erkeklerden ayırma! Yaldızlı veya boş olan teklif değil, erkektir. Diğer adamın nasıl düşündüğünü, belirli bir durumda ne yapacağını, ondan önce düşüneceksen, öğrenmelisin ve önemli olan nitelik budur. İşte bu yüzden onları tahmin etmeye zorluyorum, günün her dakikası; içlerinden hiçbiri
şimdi yirmi milyon iyi mi yoksa on milyon geride mi olduğumu anlayamıyor. "

"Aman, Tom, bir zamanlar beş parasızdım - aman Tanrım, alacaklılarım bile beş parasızdı, ki bu korkunç bir şey; ve her şey beni kurtaran teklife doğru desteği almama bağlıydı. Sence o dedektiflerden biri iş başında mıydı? Senin hayatında değil. En büyük otelde, en büyük süitte yaşıyordum, parayı
şehrin her yerine
dökülüyordum - tabii ki tik tak. Ve diyelim ki kritik haftada, kendi terzimden kaçarken, karımı (o da hiçbir şey bilmiyordu) 100.000 dolarlık bir kolye almak için Beşinci Cadde'ye gönderdim. Bu işi halletti. Diğer adamlar, beyinleri saat gibi çalışan adamlar, bunu çözemediler. Desteğimi aldım."

"Ama ya yapmasaydın," dedi Bojo istemsizce. Bu resitali bir
çocuk gibi gözleri açık bir şekilde dinliyordu. "Ne
olurdu?"

Drake memnuniyetle güldü. "İşte buradasın. Diğer adam
sadece bunu düşünebildi. Şimdi benim yaptığımı yapabileceğini hayal etme--yapamazsın. Sanırım sana spekülasyon yapmamanı söylemenin bir faydası yok, çünkü
şu an ne düşünürsen düşün,
yapacaksın. Yapacaksın; çünkü Wall Street'e giren ve ilk üç ayda kendini bir dâhi olarak görmeyen genç adam henüz
doğmadı! Ama ilk kez
başına geldiğinde, sermayenin sadece üçte birini pencereden dışarı at. Beni
anlıyor musun?"

"Bunu yapmayacağım," dedi Bojo kararlı bir şekilde.

"Hadi. Yap. Yapmalısın. O kadar ucuz ki! "Aynı bilgi için yedi yüz bin ödedim," dedi Drake, elini uzatarak. Güçlü
kavrayışıyla omzunu yakaladı ve ekledi: "Çok fazla
başın derde girerse, bana gel! Bunu hatırla ve iyi şanslar!"

BÖLÜM VI

BOJO GENEL MÜDÜRÜNE İTAAT EDİYOR

Wall Street'e girmesinden üç ay sonra Bojo, gergin bir heyecanla yatak odasından ortak oturma odasına çıktı.
Bir gün önce spekülasyon dünyasına ilk adımını atmış ve yüzde yirmi marjla bin Indiana Smelter hissesi satın almıştı.
Zihninde servetin kapılarındaki kaçınılmaz meydan okumayı temsil eden bu işlem, onu tüm huzursuz gece boyunca bir kargaşa içinde bırakmıştı.
Uzun bir vicdan mücadelesinden sonra geleceğini belirleyecek kararı almıştı.

İlk başta bir sınır koymuştu, kendi bilgisini öğrenene kadar 50.000 dolarlık sermayesinin tek bir kuruşuna bile dokunmayacağına dair kendine söz vermişti. Yavaş yavaş bu zaman sınırı daralmıştı.
Havada spekülasyon, muzaffer ve sinsi bir şekilde hüküm sürüyordu. Tüm piyasa süpürüyordu karşı konulamaz bir şekilde. Zamanlar dramatikti. Altın fırsat herkesin
elinde gibi görünüyordu. Genişleme, gelişme, birleşme her
dildeydi. Roscoe Marsh kağıt üzerinde yüz bin kazanmıştı. Fred
DeLancy bile kendisine güzel karlar getiren birkaç tur kazanmıştı.

Bojo ilk başta inatla direnmiş, arkadaşlarının heyecanlı
argümanlarına aldırmadan kulak vermişti, ancak spekülasyon ateşi
damarlarına girmişti, başka hiçbir şey hayal etmiyordu ve yavaş yavaş dört yüzde tahvile mütevazı bir şekilde yatırdığı
50.000 doları düşüncesi onu
takıntı haline getirmişti. Daha da kötüsü, Marsh'ın veya DeLancy'nin veya bir düzine yeni arkadaşının bir ipucunu takip etmeyi her reddettiğinde, spekülasyonu gizlice not ediyordu; ve reddettiği bu dolarların düşüncesi, istese
kendisinin olabilirdi, sürekli bir sitemle önünde yükseliyordu. Sonunda ona karar veren Doris oldu.

Artık kendisinin bile Genel Müdür dediği o yorulmak bilmez düzenbaz,
onun hakkında heyecanlı bir istişare için onu bir düzine kez çağırmıştı
ki bu söylentiyi geçiş sırasında yakalamıştı. İlk başta ona gülmüştü, sonra
inatla böyle bir ittifakı reddetmişti. Ancak Doris yılmadan görevine geri döndü ve eşlerinden ve kızlarından, talip olarak gelenlerden veya ailenin sadece dostları olarak edindiği bilgilerin yerindeliğiyle onu zaman zaman şaşırttı. Aynı şekilde çalışkan ve akıllıca bir şekilde tanıdığını ele geçirdi ve Bojo'ya Hauk, Flaspoller ve Forshay'deki aracılık ofislerindeki ilerlemesini önemli ölçüde etkileyen bir dizi müşteri gönderdi. Sonunda pes etti, çünkü haftalardır kumar masasının yeşil örtüsündeki değişen altın kombinasyonlarının gösterisini hareketsiz bir şekilde izlemekten yorulmuş bir seyirci gibi pes etmeyi özlemişti. En açık türden bilgilere sahipti. Orta Batı Eritme Tesisleri'nin harika bir kombinasyonu, teklif edilen fiyattan girmeyi reddeden iki büyük şirket yüzünden haftalardır bekletiliyordu: Indiana Eritme Tesisi ve Rockland Dökümhanesi. Konunun önümüzdeki iki hafta içinde düzeltileceğini kesin olarak biliyordu.

"Baban öyle mi söyledi?" diye sordu, gerçekten etkilenmişti, çünkü Drake'in doğrudan ilgilendiği
bildirilmişti.

"Başta değil."

"Ama bilgiyi nereden aldın?"

"Ah, benim de yollarım var," dedi, sevinçle, "ve sırlarımı da saklıyorum.
Sadece tavsiyemi dinleseydin ne yapacağını hatırla."

"Ne kadar haklı olduğunu görmek şaşırtıcı," dedi şüpheyle.

"Dinle, Bojo, bu kesinlikle doğru. Biliyorum. Şimdi sana söyleyemem -söz verdim- ama söyleyebilseydim en ufak bir şüphen olmazdı.
Bana sadece bu seferlik güvenemez misin? Senin için çalıştığımı bilmiyor musun? Ah, ikimiz için de büyük bir fırsat. Dinle, eğer
yapmayacaksan, kendi paramla benim için beş yüz hisse satın al. Ah, seni
nasıl
ikna edebilirim!"

Düşünceli bir şekilde gözlerini kaçırdı; baştan çıkarılmış, ikna olmuş, bilgisinin
kaynağından şüpheleniyordu, ama cahil kalmak istiyordu.

"Satın almaya kararlı mısın?" Kadın enerjik bir şekilde başını salladı. "Baban ne diyor?"

Adamın fikrini yakaladı, onu doğrudan bir telkinin utancından kurtardı.

"Babam evet derse, bu seni ikna eder mi? Bekle." Bir an düşündü,
aşağı yukarı volta attı, kendi kendine neşeli bir şekilde mırıldandı. Aniden döndü,
gözleri kendi entrikalarının verdiği hazla parlıyordu. "Sana nasıl yapacağımı
söyleyeceğim. Gelecek hafta doğum günüm. Bana doğum günü hediyesi olarak bahşiş vermesini isteyeceğim." Ellerini neşeyle çırptı ve ekledi:
"Çeyizim için olduğunu söyleyeceğim. Eğer tamam derse
reddetmeyeceksin."

"Hayır, etmeyeceğim."

Bu zafer kazanıldığında, bu olasılık açıldığında neşeyle kendini onun kollarına attı.

"Bojo, seni seviyorum ve senin için çok şey yapmak istiyorum!" diye bağırdı,
kollarını onun boynuna doladı, aylardır gösterdiğinden daha samimi bir şekilde.

"Sonuçta, reddetmek aptallık olur," diye düşündü, o da heyecanla, ve yüksek sesle, "Evet, Bayan Genel Müdür." dedi.

"Ah, eğer beni yönetmeme izin verirsen, bana istediğin gibi hitap edebilirsin!" dedi, gülerek. "Şimdi otur ve sana planladığım her şeyi anlatayım."

O gece ona telefonda heyecanla küçük planının başarılı olduğunu, babasının onay verdiğini ama tabii ki kimsenin bilmemesi gerektiğini söyledi. Ertesi gün onun için beş yüz hisse senedi satın almıştı ve uzun tereddütlerden sonra kendi hesabına 104-1/2'den bin hisse senedi satın almıştı. İyi bir riskti; hisse senedi yıllardır istikrarlıydı; birleşme gerçekleşmese bile hızlı bir düşüş tehlikesi çok azdı; ve eğer yükselirse otuz veya kırk puanlık bir yükseliş ihtimali vardı. Tüm bu tür emirlerin tutulduğu gibi gizlilik emrini de tuttu ve sadece en yakın arkadaşları olan Marsh ve DeLancy'ye söyledi; onlar da hemen satın aldılar.

Yine de işlem tamamlanır tamamlanmaz aniden bir tiksinti duydu. Wall Street'te yeterince uzun süre kalmıştı ve büyük manipülatörlerin yöntemlerine dair yüzlerce hikaye duymuştu. Ya Dan Drake'in onayı, ünlü bir emsale göre, Doris'e daha sonra bir çekle geri ödeme yapmak için gerçek niyetlerini gizlemek için kurnazca bir hileyse? Belki de kendisinin, Bojo'nun, Doris'i buna teşvik ettiğinden ve bu yöntemi, yöntemlerinin bu şekilde çözülmemesi gerektiği dersini vermek için kullandığından şüpheleniyordu. Her neyse, Tom çok kötü bir gece geçirdi, kendi kendine en
ufak delile dayanarak ileri atıldığını ve kırkılmayı hak ettiğini söyledi.

Yarı açık pencereden içeri, biraz da yaz sonu havası esiyor, uzaktan gelen buharlı perçinleme seslerini taşıyordu. Marsh, yarım düzine gazeteyi telaşla ayıklarken, Fred yumurta ve kahvenin üzerinde esniyordu, posta Sweeney lakabıyla anılan sırıtan Doğulu tarafından getirildi. Kız gibi meraklı olan DeLancy, mektupların üzerine atıldı ve yarım düzine kadarını homurdanarak Bojo'ya fırlattı.

"Benden daha popüler değilse onu köpek gibi döv! Önemli iş mektupları - Bay Morgan ve Bay Rockefeller'ın sizden tavsiye istemeleri - toplum davetleri - mütevazı sarayımızı onurlandırıyor, pembe zarf, yoğun kokulu.
Bojo, diyorum ki, değerli hisse senetlerine derinlemesine baktım, iki yüz hisse - bir araya getirebildiğim her şey. Umarım doğru tahmin edersin. Nefret ettiğim her şey iştir ve %10'luk marj ilahi bir vahiy tarafından desteklenmelidir."

"Keşke yapmasaydın," dedi Bojo, oturdu ve komisyoncusunun satın alımının resmi duyurusunu açtı, bu da gözlerine bir ceza emri gibi çarptı.

"Neşelen," dedi Marsh, kağıt yığınlarının arasından çıkarken. "Başka bir açıdan, dahil olan avukatlardan birinden bir ipucu aldım. Birkaç bin hisse daha almaya gidiyorum. Neden bu kadar asık suratlısın, Bojo?"

"Sana söylemeseydim keşke arkadaşlar."

"Sıçanlar; hepsi bu!" dedi Marsh, ama DeLancy o kadar felsefi görünmüyordu.

Bojo birkaç davetiye açtı, terziden prova çağrısı için bir bildiri, müşterilerden, kişisel arkadaşlarından iki mektup ve son olarak Doris'ten gelen pembe zarf.

Sevgili Bojo:

Ne yaparsan yap kimseye söyleme. Babam bana müthiş bir şekilde
soru sordu ve ben de küçük bir yalan söyledim. Kaç hisse
aldın? Babam bana sadece beş yüz tane almam için söz verdirdi, ama onun
davranışlarından her şeyin yolunda olduğunu anladım. Ah, Bojo, umarım
çok çok para kazanırsın! Babam şaşırmaz mıydı? Bu gece bana komik ve sert bir şekilde sordu,
'Şu genç adam nasıl? Daha postunu
aldılar mı?' Bu ona bir şaka olmaz mı? Bu arada, Morrisons'larla
yemek yedim (o benim eski okul arkadaşım) ve
akıllı küçük küreğimi koydum. Yakında birileri sizi arayıp küçük bir sipariş verirse şaşırmayın. Ben de
başka bir yönde çalışıyorum. Çay içmeyi ihmal etmeyin.

Sevgilerimle,
DORIS.

P.S. Tremaine'ler _çok_ etkili. Danslarına
gitmeyi unutmayın.

Mektubu cebine düşünceli bir şekilde koydu, pek de mutlu değildi.
Bir sürü mektubun adil bir örneğiydi - coşku, ilgi,
hırs ve akıllıca dünyevi öğütler, ancak içindeki bir şeyin, tüm bu saf zihinsel tatmine rağmen,
özlemini çektiği tek notadan yoksundu.

DeLancy aylaklık etmeye devam etti, tek başına dışarı çıktı,
piyasanın açılışı ve borsanın sesiyle takıntılı bir şekilde,
Wall Street'e giden metroya bindi, meşgul ve ciddiydi.

Şehre ilk gelip bir broker'ın kuryesi olarak hizmet aldığı günden bu yana üç ay geçmişti ve o süre zarfında
kendisi farkında olmadığı birçok şey
içinde değişmişti.
İlk günlerde, bu basit başlangıç ​​karşısında oldukça şaşkın ve kızgındı. Bu tam olarak bir erkek işi gibi görünmüyordu - bu kuryelik hizmeti ve
üstlerindekilerin, çarşaflardaki adamların ve
ofis memurlarının tefekkürü onda bir tiksinti uyandırdı. Sık sık babasıyla yaptığı sohbeti ve Granning'le yaptığı sohbetleri, gerçekçiliği hatırlardı; onların hayata bakış açılarını, tıpkı kendisi gibi, yağmurda ve karanlıkta hizmetçilerin görevlerinde kaçmaya istekli olan ve Wall Street'in, görebilenler için ani servetler barındıran karmaşık gizemlerine bir göz atmak isteyen, tuhaf bir şekilde önemsiz genç adam kalabalığının dezavantajına olacak şekilde, ortaklarıyla karşılaştırırdı. Üniversiteden erkeksi niteliklere olan sevgiyle ve zor ve zahmetli görevlerle yüzleşmenin bir erkeğin ayrıcalığı olduğuna inanarak mezun olmuştu ve yeni başlayanlar arasında yaygın olan tip onun tipi değildi. Sonra, Sokağın büyüklüğü onu alt etti, tepesi olmayan gökdelenler onu cüceleştirdi, jargonu onu şaşırttı, gördüğü operasyonların muazzam ölçeği, kendi bireysellik duygusunu elinden almış gibi görünüyordu. Fakat yavaş yavaş, kurnaz bir doğal anlayışa ve
sabırlılığa sahip olarak, kalabalık tiplerinde ve tipler arasında belirgin bir şekilde öne çıkan figürleri ayırt etmeye başladı. Geçecek olanları ve devam edecek olanları görmeye başladı.

Daha sert tiplerle tanışmaya başladı, daha önceki testlerde eğitilmiş,
kurnaz, dikkatli ve kararlı, düşüncelerini dile getirmenin ani yolları olan, onu diğer şanslı gençlerle açıkça sınıflandıran ve orada haklı olarak bulunduklarına, aptalca verileni onlardan alıp deneyimle geri ödeyeceklerine dair güvence veren kendi kendini yetiştirmiş adamlarla.
Onların
alaylarını iyi bir mizahla karşıladı, onların arkadaşlığını ve bakış açılarını tercih ederek, eleştirilerini yavaş yavaş etkisiz hale getirerek,
ortak kader ne olursa olsun en azından
kırkılma için aptal bir kuzu olmayacağını gizlice kararlaştırdı.

Bu kararda çelikleşmiş olarak, yüzünü spekülasyona karşı koyarak başladı, parasını geçici olarak kusursuz tahvillere yatırdı, fısıldanan veya açıkça sunulan tüm ipuçlarını dinlemeyi reddetti, sabahtan akşama kadar, kendi insanlar ve şeyler hakkındaki bilgisini bilmesi gereken güne kadar. Çok çalıştı, Drake'in tavsiyesine uyarak, kitaplardan ziyade insanlardan bilgi aradı, her birinin kendisine söylediklerini, bir sonraki adamın son muhbiri hakkında söyledikleriyle kontrol etti, finansın geveze psikolojisiyle sık sık şaşkına döndü, insanları yavaş yavaş hak ettikleri değere göre değerlendirdi, artık New Street'in yıpranmış peygamberlerine safça kulak vermedi veya üç kez gizli bir ipucuyla heyecanlanmadı. Hızla ilerlemişti, ancak tüm sevincinin altında, ilerlemesinin tamamen kendi
göze çarpan başarılarından değil, kıdemli Crocker'ın adının, banka hesabının ve Daniel Drake'in sihirli dokunuşunun çok şey ifade ettiğine dair kalıcı bir şüphe vardı.

BÖLÜM VII

TİCKER'IN ZULMÜ ALTINDA

Geçtiğimiz ay boyunca, DeLancy'nin şirketin sosyal çöpçüsü olarak adlandırdığı, kusursuz bir şekilde bağlantılı, cana yakın ve kendi tarzında
kazanan bir kulüp adamı olan Weldon Forshay'dan birkaç çekingen yaklaşım almıştı, dış ofiste şehrin yukarı kesimindeki müşterileri kabul ediyor, binicilik takımıyla öğle yemeğine çıkıyordu, öğlene doğru pazarda bir
alaklık yapmak için tembel tembel oturuyorlardı. Forshay, arkadaşlarına en iyi tavsiyeyi veren, ama aslında hiç tavsiyede bulunmayan ve iş ayrıntılarını ortakları Heinrich Flaspoller ve Silas T. Hauk'a bırakan, zeki, muhafazakar, kendi kendini yetiştirmiş adamlar olan, zeki ortaklarıyla yılda bir kez törensel aile yemeği yiyen, son derece iyi bir adamdı.

Aptal olmayan ve sosyal bağlantıların hiçbir ayrıntısını ihmal etmeyen Forshay, Daniel Drake'in olası damadıyla bir ittifakın avantajlarını algılamaya hevesliydi, bu cüretkar manipülatörün anahtarlarından aylık olarak akan hacimli işlemleri göz önünde bulundurarak. Son günlerdeki işlemler her zamankinden daha fazla ilgiyle not edilmişti ve Bojo'nun teminat olarak sunması gereken teminat miktarını açıklaması (elbette, bunun elindekilerin toplamı olduğu izlenimini vermiyordu) şirketin bu kadar mükemmel beklentilere sahip çalışkan bir genç adama olan artan sevgisini daha da artırmıştı. Crocker heyecanla geldiğinde ve hisse senedinin vızıldayan sesine uyum sağladığında, İngiliz aristokratının muhteşem bir Amerikan taklidi olan Forshay onu nazikçe iç odaya çekti.

"Diyorum ki, Crocker," dedi, "şirket seni oldukça ciddi bir şekilde düşünüyor. Genç bir adamın buraya gelip senin kadar hızlı bir şekilde gitmesi sık rastlanan bir şey değil. Yöntemlerini beğeniyoruz ve sanırım onları hemen fark ettik, değil mi?"

"Kesinlikle öyle," dedi Tom gerçek bir coşkuyla.

"Bize iş getirdin ve daha fazlasını getireceksin. Şimdi bir akşam
yakında kulübe gelip küçük bir akşam yemeğinde oturup
tüm olasılıkları tartışmanı istiyorum." Ona şefkatle baktı ve ekledi: "Senin gibi hırslı bir adamın, önündekileri
çok geçmeden bu şirkete uyum sağlamaması için bir neden göremiyorum."

"Bayan Doris Drake ile evlendiğim sürece," diye düşündü Bojo kendi kendine.
Haberi aldığındaki soğukkanlı tavır, biraz daha ileri giden
Forshay üzerinde belirgin bir etki bıraktı. "Arkadaşların ve desteğinle
sonsuza kadar maaşla kalmak istemediğini biliyoruz. İstediğin şey,
elinden gelen işin adil bir payını almak ve
tek yol bir şirkete katılmak. Şimdilik daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Ne düşündüğümüzü biliyorsun. Daha sonra tekrar bir araya geliriz."

"Gerçekten çok naziksiniz Bay Forshay," dedi Bojo, keyifli bir şekilde telaşlanarak.

"Hiç de değil. Siz devam edenlerdensiniz. Bu arada, şirket
gelecek haftadan itibaren maaşınızın
yetmiş beş dolar olacağını söylememi istiyor."

Bu sefer Bojo şaşkınlığını yuttu ve çocukça bir keyifle el sıkıştı.

"Size verdiğim için çok mutluyum," dedi Forshay gülerek. "Indiana Smelter hakkında iyi düşündüğünüzü görüyorum. Şimdi herhangi bir sırrı ifşa etmenizi istemiyorum, ama tabii ki bazı çevrelerde nasıl durduğunuzu biliyorum.
Bunu söylememde bir sakınca yok, değil mi? Sizi izledim.
Bölgedeki her söylentinin peşinden koşmadınız. Kurnazsınız.
Çok sağlam bir sebep olmadan yatırım yapmak veya
çok emin olmadığınız sürece arkadaşlarınızı içeri almak için fazla muhafazakarsınız."

"Oldukça eminim," dedi Crocker ciddiyetle.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Forshay düşünceli bir şekilde. "Bunu kendim denemek için oldukça cazip geliyorum. Senin hakkında bir önsezim var. Seni ilk andan itibaren sevdim, Tom. Umarım iyi vurursun." Kıdemli ortaklara doğru baktı ve sesini gizlice alçalttı. "O zaman kendi türümüzden birinin başarılı olduğunu görmek güzel - anlıyor musun?"

Beş dakika içinde Bojo ona bildiği her şeyi en katı gizlilikle anlatmıştı. Forshay haberi düşünceli bir şekilde düşünerek aldı.

"Dan Drake bunu doğrudan sana söyleseydi daha iyi olurdu," dedi kaşlarını çatarak. "Yine de değerli. İçinde iyi bir anlaşma olabilir. Sanırım
kendim de bir şeyler bulabilirim. Jimmie Boskirk benim iyi bir arkadaşım ve o bilir. Beni bilgilendirirsen, ne öğrendiğimi sana bildiririm.
Biraz yavaş git. Dan Drake bir sürü numara çeviriyor. Daha önce birçok kez
yeteneği kandırdı. Küçük sohbetimiz için cuma gecesi diyelim. İyi."

Jimmie Boskirk'ten bahsedilmesi, Bojo'ya röportajın getirdiği zevkleri
bozdu. Forshay'in istediği bilgi için onu ne kadar kolay
oynadığını ve buna ne kadar
değerli
inandığını hemen fark etmedi. Yeni bir öfkeye kapılmıştı. Genç Boskirk, Doris'e olan ilgisinde belirgin bir şekilde gayretliydi; ve bu gerçek onda hiçbir kıskançlık
uyandırmasa da, Boskirk'ün aslında onun bilgisinin kaynağı olduğu konusunda rahatsız edici bir his vardı.

Ancak piyasanın açılması diğer tüm düşünceleri tamamen kafasından 
silip attı. İlk kez akan bandın dokunaklı tiranlığına maruz kaldı. Ne yaparsa yapsın ondan uzak duramadı. Indiana Smelter 104-1/2'den açıldı, kesirden düştü ve sonra orta güçte alım emirleriyle 106'ya yükseldi.

"Bir buçuk puan--1500$--1500$ kazandım--tıpkı öyle," dedi kendi kendine, şaşkın bir şekilde. Masasına gitti, ama on dakika sonra bir bardak su alma bahanesiyle
bantın başına döndü ve gözlerinin onu aldatmadığından emin oldu. İşte yine oradaydı ve hiç şüphe yok--200 Indiana Smelter, 106. Kargaşa içinde masasına oturdu.
Bin beş yüz dolar! Üç ayda kazandığının beş katı.
Kolayca yapabileceği gibi, güvenli bir yüzde yirmiden iki bin hisse satın almış olsaydı. marjı, üç bin kazanmış olurdu. Kendine
kızdı, dolandırıldı ve önüne bir kağıt çekerek,
hisse senedi 140'a mı yoksa 150'ye mi çıkarsa kârını hesaplamaya başladı,
herkesin söylediği gibi,
birleşim gerçekleşirse öyle olmalı.

Sonra, muazzam kazançlarını gerçekleştirmek için,
Doris'i telefonla aradı ve bu rakamların sesini duydu. Birde,
ayakta duran bir öğle yemeğinde bir lokma kapmak için dışarı çıktığında,
daha fazla satış kaydedilmediği için sabırsızlanarak üç
borsacıya danıştı.
Hala
yatakta olan Ricketts, günlük
dedikodu bütçesiyle yanına geldiğinde, hevesle dinledi. Her ipucu onu ilgilendiriyordu,
yeni bir dramatik anlamla yüklüydü. Onu bir kenara çekip
kulağına fısıldamak istedi:

"Dinle, Ricketts, iyi bir şey istiyorsan Indiana Smelter'ı satın al: 140'a çıkacak. Birkaç saat içinde bin beş yüz dolar kazandım."

Ama öyle bir şey yapmadı. Çok akıllı ve sıkılmış görünüyordu, Hauk, Flaspoller ve Forshay firmasının gelecekteki üyesi ve kapitalist olarak Ricketts'tan çok daha üstün hissediyordu. Ricketts, o işe başladığında başlamıştı ve hala haftada on beş dolarla çalışıyordu.
"Fısıldayan Bill" Golightly, müşterileri aynı gün içinde alıp satmaya ve tekrar alıp satmaya ikna etme gibi hipnotik bir sanata sahipti. (Komisyon hesabını küçümsemeden) ustaca dalgalanan söylentilerle, yanına yanaştı ve onu asil bir şekilde selamladı.

"Merhaba, Bill, ne biliyorsun?"

"Redding'i satın al," dedi Golightly yumuşak bir sesle, yakın göz kapağının gizli bir çırpınışıyla.

"Çok geridesin. Ben bundan daha iyisini biliyorum. Gelecek
hafta gel."

Golightly'yi inanmaz bir şekilde gülümseyerek bıraktı ve New Street'in rengarenk topluluğunda, Wall Street'e giden trajik antrede, finansın
düşmüş krallarının geçmişin ihtişamlarını tekrar tekrar anlattığı ve kaçak bir fısıltıya birkaç
zavallı dolar bahse girdiği yerde yavaşça yürüdü.

"Keşke bildiklerimi bilselerdi," dedi kendi kendine, kendine güvenen gençliğinde, talihsizliklerinde hala en sonda olmayı tercih eden bu yorgun yaşlı adamların arasından geçerken gülümseyerek.
Roma'ya yakın olmak için bile. Ofislerde, Exchange Place'in tepesinde, aşağıdaki kaldırımda koyun postları ve atkılar içinde toplanmış gruba bakarken, yukarıdaki pencerelerde bekleyen figürlere
parmak işaretlerini havaya fırlatırken, Roscoe Marsh'tan yeni bir emir buldu ve aceleyle yerine getirdi.
Bütün arkadaşlarını arayıp, körü körüne onun yolunu izlemelerini istemek istedi.
Herkesin olabildiğince kolay para kazanmasını istiyordu.
Piyasa kapanmadan önce Indiana Smelter 105-1/4'e geriledi ve sanki biri cebinden 500 dolar çıkarmış gibi hissetti. Yine de gün için bin dolar kazanmıştı. Borsadan günün gerginliğinden kurtulmuş okul çocukları gibi çıkan, birbirlerini yumruklayan ve iten borsacılar kalabalığıyla birlikte metroya bindi. İlk hareketi, hiçbir hata olmadığından emin olmak için
gazetesinin mali
köşelerine yönelmek,
aslında hiçbir hata yapmadığını soğuk baskıyla görmek oldu. Hafta boyunca
Indiana Smelter düzensiz bir şekilde 111-1/4'e çıktı, üç puanı kırdı ve
kamuoyunun ilgisinin aniden yoğunlaşmasıyla 109'da sona erdi. Cumartesi günü, Fred DeLancy'nin ardından bir partiye gitmek için giyinmeye hazırlanırken, mahkemenin loş ışıklarında parlayan pencerelerine döndüğünde, uçağı ikişer ikişer adım attı, iyi şans hikayesini duyarlı kulaklara
açıklama ihtiyacıyla
dolup taştı. Sadece George Granning'i, büyük koltukta rahatça oturmuş,
muazzam bir muhasebe defterinin
kutsal tefekkürüne dalmış halde buldu.

"Ne halt ediyorsun, yaşlı gergedan?" dedi Bojo, şaşkınlıkla durarak.

"Hesapları çıkarıyorum," dedi Granning. "Oyunun bin iki yüz kırk iki doları önündeyim. Yarın bana ilk tahvilimi satın alabilir ve beni bir kapitalist yapabilirsin. Bojo, beni tebrik et. Zammı aldım - bundan sonraki hafta kırk dolar - yardımcı müdür! Sen buna ne diyorsun?"

"Hayır!" diye haykırdı, yüz binlerce hayal kuran Bojo.
El sıkıştı.
Olabildiğince coşkuyla. Sonra fırsat eşitsizlikleri için gerçek bir acıma
duygusu onu ele geçirdi. Bir sandalye aldı ve heyecanla arkadaşının yanına çekti. "Büyükanne, beni dinle.
On günde ne kadar kazandığımı biliyor musun? Neredeyse beş bin dolar! Şimdi biliyorsun
bu dünyada hiçbir şey seni yanlış yola sokmama izin vermez, eğer bilmezsem.
Pekala, büyükanne, biliyorum! Sana garanti ediyorum ki--anlıyor musun--eğer
binini alıp istediğim gibi yatırmama izin verirsen,
bir ayda sermayeni ikiye katlarım."

"Teşekkür ederim, hayır," dedi Granning tartışmaya izin vermeyen bir şekilde.
"Benim hırsım altın kenarlı olan. Şuraya bak, ne kadar para koydun?"

"Sadece yirmi bin."

"O zaman geri kalanını bana ver ve senin için gömeyim."

"Sana şimdi satıp 4500 dolar kazanabileceğimi söylüyorum. Buna ne diyorsun?"

"Bunu duyduğuma çok üzüldüm."

"Sen iyi bir arkadaşsın."

"Ders vermek benim güçlü yanım değil," dedi Granning soğukkanlılıkla, "ama
madem ısrar ediyorsun, benim için hayattaki ilk ders
para kazanmanın zorluğuna karşı sağlıklı bir saygı."

"Sanki yaşlı bir dul kadını soymuşum gibi davranıyorsun, anarşist!"

"On iki kere 30 360 eder, 12 kere 150 kere 30'u ekle," dedi Granning kalemini eline alarak.

"Ne haltlar karıştırıyorsun?"

"Yaşadığım hızla, yaklaşık on üç çeyrek ay sonra başka bir tahvil satın alabileceğimi hesaplıyorum," dedi Granning neşeyle.

"Aman, cehenneme git," dedi Bojo odasına çekilirken.

Akşam için giyinmeye başladığında ahlak dersi vermeye başladı, Granning'e baktı, o da hesaplamalarına devam etti, sert bir mutluluk resmi.

"Diyelim ki şimdi yıllık kırk beş dolarlık geliri düşünüyor," diye düşündü Bojo, üç ay önce yapamayacağı birçok dünyevi spekülasyona dalmaya başladı. Sonuçta, bazı insanlar bunu bilselerdi, yüz bin kazanmak bin kazanmak kadar kolaydı. Tek gereken dünyanın eşitsiz olduğunu ve her zaman eşitsiz kalacağını kabul etmekti ve toplumun tepesine doğru, elbette fırsat olduğunda, her şey bilgi ve etki meselesiydi.

"Zavallı yaşlı büyükanne," dedi başını sallayarak. "Dört yıl içinde bir milyon olacağım ve o köle gibi çalışarak, on dolarlık bir zam için övünerek yoluna devam edecek." Ama değerlerinde dürüst olduğu için şunu ekledi: "Ve yaşlı adam da benden on kat daha değerli!"
Kendi maaş artışını hatırladı ama bazı sebeplerden dolayı
etik bir karşılaştırma yapma riskine girmemeye kararlıydı.

"Pekala, Kapitalist, iyi geceler," dedi, silindir şapka, kürk manto ve parlak keten
giysilerle.

Granning kendini beğenmiş bir şekilde homurdandı ve kaybolurken onu geri çağırdı.

"Merhaba!"

"Ne?"

"Bir gün benimle fabrikaya gel ve gerçek işin ne olduğunu gör."

Bojo kapıyı çarptı ve gülerek merdivenlerden aşağı indi. * * * * *

Indiana Smelter'da satın alma emirleri çoğaldı, hava
söylentilerle doluydu, finans köşeleri birleşmenin
kararlaştırıldığını bir gerçek olarak kabul etti ve hisse senedi, tüm
müzakerelerin
başarısız olduğu ve Indiana Smelter'ın on iki puan düştüğü haberi yayıldığında, korkunç bir belirsizlik gününe rağmen üçüncü haftada fırladı. 135'e gelindiğinde, Bojo şaşkına döndü. Bir aydan kısa bir sürede otuz bin dolardan fazla para kazanmıştı. Kendi
nedenine inanamıyordu. Nereden gelmişti? Gerçekten var mıydı yoksa bir sabah uyandığında buharlaşmış mı bulacaktı?

Kulaklarında sürekli dönen tak-tak sesi vardı. Geceleri
uyumaya başladığında, oda her zaman şeytani enstrümanlarla
dolu olurdu ve ince kağıttan büyük kıvrımlı dereler yatağının üzerine düşerdi
ve Indiana Smelter imkansız rakamlara uçuyordu veya aniden
hiçliğe
düşüyordu. Bir sabah, tüm bu haftalar boyunca inanılmaz bir şekilde düşündüğü bu muazzam meblağları gerçekten kendi elinde tutmanın gerekliliği o kadar buyurgandı ki, hisse senedi 138-1/4'e ulaştığında hepsini sattı. Bir gün boyunca, sanki tıkırdayan tiranlık sonsuza dek kulaklarından kaybolmuş gibi yüce bir özgürlük hissi geldi. Cebinde, inanılmaz ama elle tutulur bir kesinlik, emrine otuz üç bin dolardan fazla bir çek vardı. Bu kesinlik bir kez ona
etki ettiğinde, hemen bir tiksinti duydu. Yaptığı şeyin son derece ahlaksız olduğunu, sanki parasını bir kumar masasına
atmış ve acemi şansıyla muhteşem bir şekilde kazanmış gibi geldi. Bir tür ilahi takdir onu korumuş olmalıydı, ama o, testi asla tekrarlamamaya kararlıydı.

Bu kararı büyükannesine bildirdi, tüm kazanç iştahını, içinde uyandırdığı pervasız, tehlikeli heyecanı açıkça itiraf etti. O, o kadar derin bir inançla konuştu ki, o an için büyükannenin şüpheciliğinin
yenildiğine ikna olmuştu ve Bojo'nun ani aydınlanması üzerine el sıkıştılar.

Ama ertesi gün, Drake'lere gidip çeki Doris'in zevki için gösterdiğinde, iyi niyetleri
zaferin coşkusuyla sarsılmaya başladı.

"Şimdi, servetini yapacak olan bilge küçük bir insanı dinlediğin için mutlu değil misin?" dedi, çeki görünce heyecanlanarak.

"Sana bahşişi kim verdi, Doris?" dedi huzursuzca. "Şimdi bana söyleyebilirsin."

"Bana soru sorma--"

"Bir erkek mi, bir kadın mı?" diye ısrar etti, bir bahane arayarak, çünkü servetini Boskirk'e
borçlu olup olmadığını açıkça sorma düşüncesi iğrençti.

Bir an tereddüt etti, onun tereddütlerini sezdi.

"Başka soru sormayacağına söz ver."

"Eğer bana söylersen."

"O zaman bir kadın."

Gururunun verdiği büyük rahatlamayla, ikna olmaya istekli bir şekilde kendini büyük bir memnuniyetle kandırdı. Dan Drake içeri girdi ve Doris, kesintiden memnun bir şekilde zafer kazanmış gibi davrandı.

"Yani bu kadar, öyle mi?" dedi Drake, utangaç bir şekilde mutlu görünen Bojo'ya bakarak. Ve öfkeli bir tavır takınarak Doris'in kulağını yakaladı.

"Kendi evimde bir hain, ha?"

"Ne demek istiyorsun?" dedi kendini savunarak.

"Yani bir daha böyle bir içeriden bilgi sızdırdığında, bir baban olduğunu unutma."

"Şimdi, Baba, korkunç olma ve tüm eğlencemi elimden alma. Muhteşem değil mi!"

"Çok," dedi Drake yüzünü buruşturarak. "Sizi tebrik ediyorum, genç yaramazlar.
İçeri girip iyi haberi yakın dostlarınıza yaymanız--"
Bojo'ya baktı, kızardı--"bana ödemeyi planladığımdan birkaç yüz bin daha fazlasına mal oldu. Sanırım genç adam, seni ofisimde bulundurmam
dışarıda bulundurmamdan daha ucuz olacak!"

"Farkında değildim, efendim--"

"Bunu yapmanız için bir sebep yok, ancak size ve Genel Müdürünüze Napolyon yeteneklerinizle ilgili yanlış fikirlere kapılmamanız için,
on gün önce tüm bu kombinasyonun
bir felakete yaklaştığı bir an olduğunu söylemek istiyorum, bilginizi aldığınız her yerde. " Durdu, kızına
ciddi bir şekilde baktı ve şöyle dedi: "Bu arada, bilgilerini
nereden aldın, genç hanım?"

Doris, onun varsayılan öfkesine hiç aldanmamış bir şekilde, yaramazca güldü.

"Benim kendi bilgi kaynaklarım var," dedi, onun tavrını taklit ederek.

Baba ona kurnazca baktı, tahmin ettiği entrikayla eğlendi.

"Şey, benim tahminim bu--"

Ama Doris, kendini ona doğru fırlatıp gülerek, güzel eliyle dudaklarını
kapattı.

"Bana yardım etmek için Boskirk'i kullandı," diye düşündü Bojo, babasının yüzündeki korku
başlangıcını ve kurnaz gülümsemeyi fark ederek.

Konuyu takip etmedi, ancak inanç onda kaldı.

Yeni bulduğu kararlara rağmen,
ticker saplantısının onu hala tuttuğunu görünce şaşırdı.

İşin
tamamlandığının duyurulmasıyla Eritme ocağı birleşmesi, Indiana Eritme ocağı
142-3/4'e kadar yükseldi ve kolayca elde edebileceği bu binlerin düşüncesi onu rahatsız etmeye başladı. Ne olabileceğine dair
düşüncede spekülasyonu kınadığını unuttu.
Geriye dönüp baktığında, kazandığı şeyin gülünç derecede
küçük olduğunu gördü. Eğer hisse senedini servet için bu tür kampanyalar yürüten diğer kararlı ruhlar gibi oynasaydı, kadife üzerinde oynamaya başladığında sermayesinin geri kalanını girişimin arkasına atması gerekirdi.
Bir ustalık hamlesi yapıp
kârını üçe, hatta dörde katlayabileceği bir düzine yol buldu ve aklı buna ne kadar çok takılırsa
yeni bir girişime atılmak için o kadar istekli oldu. Dan Drake
onu ofisine almayı ima etmişti. Teklifin tekrar kendisine sunulacağı, kabul edeceği,
diğerlerinin oynadığı gibi oyunu oynama ayrıcalığına sahip olacağı zamanı özlemeye başladı -- işaretli kartlarla.

BÖLÜM VIII

PATSIE'NİN DÖNÜŞÜ

Bojo bu süre zarfında hayatının çoğunu görmüştü. Marsh,
gazetesinin mekanizması ve organizasyonunun ayrıntılı keşfiyle çok meşguldü
ve sık sık müsait olamıyor ve Bojo'nun zamanı Doris'in takımındaki resmi akşamlar ve Fred DeLancy ile pek de geleneksel olmayan bölgelere yaptığı geziler arasında oldukça eşit bir şekilde bölünmüştü. Sahne arkasında çok şey görmeye başladı, aniden zenginleşmiş belli bir tipteki iri adamların katılığına, safdilliklerine ve tuhaf gösteriş
kilerine hayran kaldı. Kendisi de zarafete karşı doğuştan gelen bir sevgiye ve kadınlara karşı tavrında eski bir şövalyelik dokunuşuna sahipti ve gördüklerini hayal kırıklığından daha fazla zarar görmeden, ders için daha akıllıca bir şekilde yaşadı.

DeLancy'nin toplumsal değerleri hakkında tahmin ettiği şeyin oldukça doğru olduğunu görünce şaşırdı. Fred, Tenafly's ve Lazare's'daki gizli salonlardaki sessiz danslarda büyük talep görüyordu. Burada meraklı unsurlar, kırk beş yaşında zengin olan ve Spartalı rutin bir yaşamdan sonra, diğer insanların tutumlarını çözdüğü bir yaşta zevk ve merak çağrısına uyanan maceracının dikkatini dağıtmak için bir araya geliyordu. Fred, neşeli bir gecenin ardından komisyonunu almak için şu veya bu hisseden bin tane siparişle ödüllendirilecek bir tür _enfant kapısı_ olarak görülüyordu. Bojo'nun DeLancy'nin sevimli ama zevk odaklı karakterindeki içsel zayıflığı fark etmesi ve Fred'in onun zeki olduğu ve günün her dakikasında ana şansa karşı neşeli bir şekilde canlı olduğu yönündeki tüm itirazlarına rağmen, geleceği hakkında biraz endişeyle spekülasyon yapması uzun sürmedi. Bojo, pratik arka planda halihazırda birilerinin, bir Bayan Gladys Stone'un,
mali olarak bir ödül olan ve Fred DeLancy'nin değişken neşesi ve
eğlenceli numaralarıyla yakalanmış birinin olduğunu bilecek kadar güvenine kabul edilmişti. Aslında DeLancy, ciddi yakınlık anlarında, en fazla bir veya iki yıl içinde yerleşme niyetini açıkça ilan etti ve Bojo, popüler Fred'i zorlukla çıkardığı gürültülü gecelerin anısıyla,
bu ne kadar erken olursa o kadar uygun olacağını kabul etti. Gladys Stone ile bir keresinde Doris'e uğradığında tanışmıştı ve zayıf, sarışın bir kızla ilgili bulanık bir anısı vardı. Kız çok fazla kıkırdayıp gevezelik ediyordu ve şu veya bu konuda, yeni bir şey olmayan operada, briçten bahsetmenin çok sıkıcı olduğu akşam yemeklerinde, daha ucuz otellerin açılması ve herkesin içeri alınması nedeniyle sıkıcı olmaya başlayan Palm Beach'te sıkıldığından birkaç kez bahsetmişti. Ancak Fred DeLancy piyanoda bir akor çaldığında ve bir Alman baladını taklit ettiğinde kahkahalarla gülmeye başlardı. Doris, yargılayarak, "Gladys özünde iyi bir ruha sahip. Fred'e deli oluyor ve istediği gün onunla evlenebilir," dedi. "Sence iyi sonuçlanacak mı?" dedi.

"Neden olmasın? Gladys'in aklında hiçbir düşünce yok. Fred için harika bir
seyirci olacak. O asla umutsuzca aşık olacak türden biri değil."

"Bunu bilmiyorum," dedi Bojo, Fred'in fazlasıyla fazla görüştüğü, saygın ama kendi düşünce tarzına göre fazlasıyla hesapçı, belirli bir çekici ama oldukça belirgin küçük aktrisin huzursuz bir anısıyla.

"Saçmalık! Bu tür insanlar her zaman kalabalığı düşünür. Ayrıca
Gladys kıskanmak için fazla aptal. Harika bir eşleşme. Evini sıkıcı olmaktan kurtaracak bir koca bulacak ve bir yığın para kazanacak: her birinin ihtiyacı olan şey."

Doris'i haftada üç veya dört kez görüyordu. Çok meşgul bir kadın olmuştu, sürekli olarak sosyal bir sezonun yorgunluklarından şikayet ediyordu. Marsh ile yakınlık kurduğu kabul edilen Fred
DeLancy, küstahça bir şekilde onunla alay etti, aşırı yüklenmiş zenginlere karşı derin bir endişe duyuyormuş gibi yaptı.

"Ama bu doğru," dedi Doris öfkeyle. "Kendime ayıracak bir dakikam yok.
Sabahın erken saatlerinden akşamın erken saatlerine kadar gidiyorum. Hayatlarımızın ne kadar zor olduğunu
hiç tahmin edemezsin."

"Söyle bana," dedi DeLancy, şefkat dolu bir ifade takınarak, Bojo ise
güldü.

"Korkunç canavar!" dedi Doris, surat asarak. "Ve sonra hayırseverlik var; hayırseverliğin ne kadar zaman aldığını bilemezsiniz. Üç komitedeyim ve haftada bir kez öğle yemeği için bir araya gelmemiz gerekiyor. Sonra bir hastanenin veya başka birinin yararına gösteride oluyorum ve şimdi sabah provalarına gelmemizi istiyorlar. Sonra saat dörde kadar öğleden sonra briç dersi var ve yarım düzine çay içilecek ve sonra geri dönüp giyinip kıvrılıp akşam yemeğine ve dansa başlayacağız, her gece. Ve şimdi Dolly'nin düğünü geliyor, terzi ve alışveriş. Size söylüyorum, şimdiden yaşlanıyorum!"

Saate baktı ve Bayan Drake içeri girdiğinde bir başka sosyal mücadele için süslenmek üzere iç çekerek gitti. Genç adamlar özür dilediler. Bojo, annesinin tehditkar dürbününün incelemesi altında kendini hiç rahat hissetmedi. O, yaşına göre çok genç giyinen, hazır gözyaşlarıyla kocasının muhalefetini kazanan, tıpkı küçük bir derenin sabit damlalarının granit yüzeylerde yol açması gibi, zayıf, huzursuz küçük bir kadındı. Bojo'yu onaylamıyordu -ki bu gerçeğin gayet farkındaydı- ve Dolly'nin yaklaşan evliliğiyle ilk hırsı tatmin olduğunda, güçlerini Doris'e yöneltmeye karar verdi. Şu anda çok meşguldü, çünkü Dolly'nin tüm yabancı eğitimine rağmen isyan ettiği zayıf anlar ve evlilik öncesi iş düzenlemelerinin soğukkanlı yürütülmesine öfkelenen Bay Drake'in tüm küstah avukatları uçurmakla tehdit ettiği anlar oluyordu. Patsie, bir dizi uygunsuz davranıştan sonra kuzenini ziyarete gönderilmişti ve bu uygunsuzlukların sonunda Dük'ten Fransızların _mariage de convenance_ ile ne demek istediklerini öğrenmesini istemişti. Bu istek, aile yemeğinin aniden sessizleşmesine bomba gibi düşmüştü. Düğünden bir hafta önce, Bojo Doris'e doğru giderken Park'ın yanından geçerek Cadde'de sallanırken, aniden beyaz kürklü şapkalı ve siyah kadifeli genç bir hanımın kendisine doğru zıpladığını fark etti, tanıdık bir havaya sahip bir terrier tarafından takip ediliyordu, görevli arabadan ise uzun boylu ve sıska bir bekar kadın şiddetle ve aldırış etmeden el kol hareketleri yapıyordu. Bir sonraki anda Patsie koşarak yanına geldi, kolu onun kolundaydı, Romp ona yaslanarak tanımıştı ve haykırdı:

"Bojo, Tanrıya şükür! Beni bu korkunç kadından kurtar!"

"Ne oldu, sorun ne?" dedi gülerek, birdenbire onun
çarpık gözlerini ve nefes nefese, aralık dudaklarını görünce hoş bir parıltı hissetti.

"Beni geri getirdiler ve bana bir ejderha bağladılar," diye bağırdı öfkeyle. "Buna dayanamam. Hayvanat bahçesindeki bir hayvan gibi, bir bakıcıyla aşağı yukarı dolaşıp durmayacağım. Hepsi annemin ve Dolly'nin işleri, çünkü yaşlı düküne kızdım. Ejderhayı gönder lütfen, Bojo, lütfen."

"Adı ne?" dedi, yaklaşan arabaya bakarak.

"Mlle. du Something or other - nereden bilebilirim?"

Şimdi çılgına dönmüş yoldaş, şoför sırıtmaya başlamışken, Bojo, Bayan Drina'nın refakatçisi olma hakkını açıkladı ve mesele, _demoiselle de compagnie_'nin eve yaklaşana kadar bir blok geride kalmaya söz vermesiyle düzeltildi.

Patsie öfkelendi. "Babamı bulana kadar bekle! Onu düzelteceğim!
Fikir! On sekiz yaşındayım-- sanırım kendi başımın çaresine bakabilirim. Diyorum ki, hadi
onları atlatalım. Hayır mı? Aman Tanrım, çok eğlenceli olurdu.
Çıkıp biraz paten kaymak için deliriyorum. Ne düşünüyorsun? Bunu bile yapamam.
Çok kaba!"

"Dük'e böyle bir tartışmaya neden olan ne söyledin?" dedi Bojo,
kolu üzerindeki hafif ağırlığın hoş bir şekilde farkında olarak.

"Hiçbir şey," dedi Patsie, masum bir yüzle; ama
gözlerinde bir parıltı vardı. "Sadece bu _mariage de convenance_'ın ne olduğunu sordum, hepsinin bundan bahsettiğini duydum ve o uzun uzadıya konuşmaya başladığında sözünü kestim ve ona insanların birbirini sevmediği ama faturaları ödemek için evlendiği zamanlar olup olmadığını sordum. Sonra herkes yüksek sesle konuşmaya başladı ve annem bana dürbününden baktı."

"Elbette biliyordun," dedi Bojo sitem edercesine.

Drina suçlu bir kahkaha attı.

"Sanırım Dolly onunla evlenmek istemiyor," diye ilan etti. "Hepsi
anne. Beni böyle evlenirken yakala."

"Peki sen nasıl evleneceksin?"

"Evlendiğimde, bu kadar aşık olduğum için
en üst basamakta oturup onun gelmesini beklerdim. Eğer bir adamla
nişanlı olsaydım onu ​​sıkıca bağlardım ve onu da bırakmazdım, kim bakarsa baksın. Birbirinizden iki metre uzakta oturup
biri kapıyı tıklattığında sıkılmış gibi görünmeye çalıştığınızda bu nasıl bir aşktır!"

"Patsie--korkarım çok romantiksin."

Başını enerjik bir şekilde salladı ve devam etti: "Ay ışığı, hareket eden
bulutlar, yoğun kokulu çiçekler ve bu tür şeyler. Önemi yok,
dışarı bakmaları daha iyi olur. Bu tür muameleye dayanamam.
Kaçarım."

"Bunu yapmazsın, Patsie."

"Evet, yaparım. Diyorum ki, sen ve Doris evlendiğinizde gelip
seninle kalmama izin verir misin?"

"Elbette izin veririz," dedi coşkuyla.

"O zaman ne bekliyorsun?"

"Bekliyorum," dedi Bojo kuru bir şekilde, bir duraklamadan sonra, "kendi paramı kazanıncaya kadar."

"Senin için iyi," dedi, sanki çok rahatlamış gibi. "Senin böyle biri olduğunu biliyordum."

"Peki ne zaman çıkacaksın?" diye sordu, sohbeti değiştirmek için.

"Düğünden önceki gece. Korkunç değil mi?"

"Etrafında bir sürü adam olacak - sana deli olacaklar," dedi aniden.

"Pooh!"

"Önemli değil, seni dikkatle izleyeceğim ve yanlış olanları uzak tutacağım."

"Öyle mi?"

Başını salladı, gözlerinin içine baktı.

"Senin için iyi. Sana tavsiye almak için gelirim."

Evdeydiler, uşakların limon rengi üniformaları cam kapıların ardında görünüyordu.

"Diyorum ki," dedi Patsie, aniden muzip bir gülümsemeyle, "yarın saat dörtte köşede buluşalım ve paten kaymaya gidelim. "

Başını sertçe salladı.

"Bojo, lütfen--sadece bir şaka olsun diye!"

"Belki seni uygun bir sosyal tavırla çağırırım."

"Doris'in de gelmesi gerekecek mi?" diye sordu düşünceli bir şekilde.

"Elbette Doris'e soracağım."

"İkinci kez düşündüğümde, hayır, teşekkür ederim. Sanırım terzime gideceğim," dedi, onun resmi tonunu mükemmel bir şekilde taklit ederek - ve son bir kahkaha atarak ortadan kayboldu.

* * * * *

Doris'i görmeye, vicdanını rahatsız eden bazı
meseleleri açıklığa kavuşturmak için ani bir kararlılıkla girdi. Şans eseri, büyük antreye girdiğinde Bay James Boskirk ayrılıyordu. Kusursuz çalışkanlığı ve alışkanlıkları olan, biraz fazla ciddi, genç nesil finansçıların sağlam genç adamlarından biri olarak değerlendirilen, Bayan Doris Drake'i, evini kurmak ve adını yaşatmak için kurmaya karar verdiği yeni şirkete davet etme konusunda kasıtlı bir karara vardığı gerçeğini hiç saklamayan, titiz, oldukça belirgin bir genç adamdı.

Bojo'ya, medeni vahşiler olarak alışveriş ettikleri yüzeysel selamlaşmada, aşağılayıcı bir bakış varmış gibi geldi. Boskirk'in gözlerinde suçlama ve öfkeyle, Indiana Smelter konusunu tekrar gündeme getirmeye ve Doris'ten gerçeği zorla almaya karar verdi.

İyi kabul edilmiş bir eğlence havasıyla içeri girdi, özellikle de onun korktuğunu bildiği alaycı bir
ton takındı.

"Bakın, Bayan Genel Müdür, bu asla işe yaramaz," dedi hafifçe. "Ben
sizi bundan daha akıllı sanıyordum."

"Ne demek istiyorsun?" dedi, tehlikeyi anında sezerek.

"Ziyaretlerinizin çakışmasına izin veriyorsunuz. Umarım Bay Boskirk'ün tüm işlerini
yönetmek için zamanınız olmuştur. Sadece, Tanrı aşkına, Doris, şimdi onu ele geçirdiğine göre, yaka ve manşet tarzını değiştirmesini sağla. Bir cenaze levazımatçısı vakfının başı gibi görünüyor."

Kıskanç olabileceği fikri onu memnun etti.

"Zavallı Bay Boskirk," dedi gülümseyerek. "Çok açık sözlü, basit bir adam."

"Çok basit," dedi kuru bir şekilde. "Peki, sana daha ne
bilgiler verdi?"

"Bana hiçbir bilgi vermiyor."

"Çok iyi biliyorsun, Doris, Indiana Smelter'ı sana o verdi," dedi öfkeyle, "ve sen reddettin çünkü asla onaylamayacağımı biliyordun."

"Çok korkunçsun, Bojo," dedi şömineye gidip odunları karıştırarak. "Bunu seninle tartışmak istemiyorum."

"Üzgünüm," dedi, "ama gururumu incittin."

"Nasıl?"

"Aman Tanrım, görmüyor musun! Siz kadınlar hiç zindelik duygusuna sahip değil misiniz?
Bazı şeylerin yapıldığını ve bazı şeylerin yapılmadığını bilmiyor musunuz?"

Pişmanlıkla yanına geldi ve ellerini omuzlarına koydu.

"Bojo, neden beni suçluyorsun? Çünkü ben sadece senin
başarılarını düşünüyorum, her zaman, her gün? Kızgın olduğun şey bu mu?"

Bunun da bir anlamı olduğunu,
kendi yolunu kazandığını hissetme ayrıcalığına sahip olmak istediğini söylemek istedi; ama
bunun yerine şöyle dedi:

"Demek Boskirk öyleydi."

Boskirk ona baktı, tereddüt etti ve cevapladı:

"Hayır, değildi. Ama öyle olsaydı neden bana karşı kullanıyordun?
Neden yardım etmemi istemiyorsun?--çünkü istemiyorsun!"

Dobra olmaya karar verdi.

"Eğer mantıklı olmayan, hesaplanmamış bir şey yapsaydın,
Doris! Ama yaptığın her şey çok iyi düşünülmüş. Eskiden böyle değildin. Toplumdaki hayatını benden daha çok önemsediğini düşünmekten kendimi alamıyorum. Korktuğum şey senin dünyevi tarafın."

Bir an gözlerinin içine baktı ve sonra başını çevirdi
ve başını salladı, onaylarcasına gülümsedi.

"Aman Tanrım, Doris, eğer Dolly gibi yapmak istiyorsan, bir pozisyon istiyorsan
ya da bir ünvan istiyorsan, söyle ve dürüst olalım."

"Ama ben istemiyorum-- istemiyorum," diye bağırdı aceleyle. "Nasıl savaştığımı bilmiyorsun--" durdu, annesinden bahsetmek istemiyordu ve bakışlarını ona doğru endişeyle kaldırarak şöyle dedi: "Bojo, benden ne yapmamı istiyorsun?"

"Hesaplanmamış bir şey yapmanı istiyorum," diye patladı--"çılgın,
dürtüsel, birbirine çılgınca aşık olan kişilerin yaptığı gibi. Şimdi benimle
evlenmeni istiyorum."

"Şimdi!"

"Dinle: Elimdekilerle ve maaşımla on bin kazanabilirim--hayır, mahvetme--senden para istemiyorum. Şansını deneyip şimdi benimle kendi şartlarımla evlenir misin?"

Nefesini tuttu ve sonunda her kelimeyi işaretleyerek şöyle dedi:

"Evet--ben--seninle--şimdi--evleneceğim!"

Yılda on binle hayatla yüzleşme düşüncesiyle gözlerindeki dehşete
gülerek patladı.

"Endişelenme, Doris," dedi, onu kollarına alarak. "Bu kadar acımasız olmazdım. Sadece senin bunu söylemeni istedim."

"Ama söyledim, eğer istersen söylerim," dedi hemen.

Başını iki yana salladı.

"Keşke farklı söyleseydin. Beni takma, ben bir aptalım ve sen anlamıyorsun."

Demek istediği, diğer erkeklerin arzuladığı kadar çok şey elde ettiğinde, ona vermemesi gereken çekici, kolaycı kişiliğinde ısrar eden bir aptal olduğuydu. Bir saat sonra, Daniel Drake ile yaptığı bir röportajdan sonra, onu bu kadar çabuk alevlendiren şeyin ne olduğunu merak etmeye hazırdı - belki Boskirk'in varlığı ya da Drina duygular konusundaki belirgin fikirlerini anlatırken kızardığında içinde uyanan dürtüsel bir şey.

Ancak yeni bir coşku, diğer tüm duyguları etkili bir şekilde uzaklaştırdı - ilk spekülasyonunun dramatik yoğunluğuyla hayatına karşı konulamaz ve zorbaca giren çılgın kazanç arzusu. Daniel Drake'in kütüphanesinde, Doris heyecanla koltuğunun koluna tünemişken, birkaç şey kararlaştırılmıştı. Alışılmadık bir kar vaat eden büyük bir operasyon devam ediyordu. Bojo, uzun süredir bir hacizin eşiğinde olduğundan şüphelenilen belirli bir Güney demir yolunun hisselerinde kullanılmak üzere havuza 50.000 dolar koyacaktı ve bu kampanyanın sonunda Bay Drake'in hizmetine özel sekreter rolüyle girecekti. Bu arada, gerekli olacak karışık manipülasyon planında daha iyi yer alabilmek için Hauk, Flaspoller ve Forshay'ın hizmetinde çalışmaya devam edecekti. Fırsatın yarattığı dramla o kadar meşguldü ki,
tüm o dönen,
fırıldayan spekülasyon makinesinin bir parçası olma fikrine o kadar hevesliydi ki,
ilk inanılmaz
başarısının üzerine çöken dehşeti bir an bile hatırlamıyordu.

IX. BÖLÜM

DÜĞÜN BALOSU

Bayan Dolly Drake'in Polin-Crecy Dükü ile düğünü, sezonun olayıydı.
New York sosyetesinin son inatçı üyelerinin Bayan Drake'in hırslarına kesin olarak teslim olmasını işaret eden bir balodan önce gerçekleşti. Bu tür olayların az çok kamusal bir niteliği vardır,
bir hayır kurumu gösterisi veya önemli bir
müzayedede özel bir gösterim gibi. Bir daveti bir şekilde kandırabilen herkes, caddeyi ve ara sokakları tıkayan ve coşkulu demokratların kalabalığının dük arabasına atlayıp hatıra eşyası arayışında dük giysilerini parçalamasını önlemek için özel bir polis müfrezesi gerektiren yuvarlanan kalabalıkla birlikte geldi. Ali Baba Sarayı'ndan üç genç adam birlikte geldi, taksilerini bırakıp yürüyerek cepheye doğru ilerlediler. Bu tür durumlarda her zaman alaycılığa kapılan Marsh, sürekli bir yorumda bulundu. "Harika bir gösteri! Drake'i avlamak isteyen herkes bu gece burada. Yaşlı Borneman var. Drake onu Chicago'daki bir buğday köşesinde kestiğinden beri Daniel D.'yi pazarın yanlış tarafında yakalama şansını kolluyordu. Aman Tanrım, Fontaine'ler ve Gunther'ler. Sirk gibi gidiyorlar. Neden deuce kartları okumadı? Bay ve Bayan Daniel Drake sizi düşmanlarıyla tanışmaya davet ediyor!"

"Önemli değil," dedi Bojo gülerek. "Bayan Drake'in gecesi--o
şaşalı olacak, bahse girebilirsin."

"Ah, sen de diğerleri kadar kötü olacaksın," dedi aklından geçenleri söyleyen Marsh.
"Tom, mahvoldun. Bunu görebiliyorum. Mücadele etmen gereken kadınsı bir iraden var, bu yüzden kaçınılmaz olana karar ver. Şimdi Haggerdy'nin partisi var--Wall Street'teki her haydut burada olacak ve ev sahibine
nasıl ulaşacaklarını hesaplayacak. Eh, Bojo, sen zaten bizim için kayboldun."

"Nasıl yani?"

"Bu oyunda arkadaşlarına asla dikkat etmiyorsun--seni sevmeyenleri eğlendirmek zorundasın, böylece seni herkesin
görülmesi gereken bir etkinliğe davet etmek zorunda kalacaklarından emin olmalısın. Peki, ne yapacağımı biliyorum, koz olan en küçük kız kardeşi yakalayıp
onunla oynayacağım."

Bojo ona huzursuzca baktı; Patsie'ye olan bu sıradan ilgi bile
onu rahatsız edici şekilde etkiledi. DeLancy, yeni gelen Stones'un yardımına koşmak için onları terk etmişti.

"Umarım onu ​​yakalar," dedi Marsh, Bayan Gladys Stone'un sarışın profilini inceleyerek.

"Bir tür anlaşma olduğuna inanıyorum."

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi -- Freddie için," dedi Marsh başını iki yana sallayarak. "Fred'in sorunu, kendisinin soğuk bir düşünce makinesi olduğunu düşünmesi ve
karşısına çıkan her kadının elinde oyuncak gibi olması."

"Ben de belli bir kişi için endişeleniyorum," dedi Bojo.

Ancak tam bu sırada Bay Drake'in sekreterlerinden biri olan Thornton, koluna dokundu.

"Lütfen gelir misin Kütüphaneye mi, Bay Crocker? Bay Drake sizden bazı evraklara tanıklık etmenizi istiyor."

Kütüphanede sessiz bir kanatta, masanın etrafında toplanmış beş kişilik bir grup buldu, avukatlar evlilik anlaşması için teminatları doğruluyorlardı, bu vesileyle ithal edilmiş tıknaz, kara sakallı bir Fransız olan Maitre Vondin, soğuk bir şekilde inanmaz ve nazik bir şekilde ısrarcıydı, akşam yemeğinden beri tartışan heyecanlı bir grubun fırtına merkeziydi. Şöminenin yanındaki Drake, sesli bir şekilde küfür ederek aşağı yukarı yürüyordu.

"Beyefendi artık tatmin oldu mu?" dedi öfkeyle.

Maitre Vondrin olumlu bir şekilde gülümsedi.

Drake bir sinek sürüsünü kovma hareketiyle masaya oturdu ve önüne konulan bir belgeye imzasını attı,
Bojo'ya tanık olarak imzasını eklemesi için başını salladı.

"Bazı şirketlerimiz Vondrin'i işe alamasa yazık olur," dedi Drake,
ayağa kalkarak öfkeyle. "Bir tasarruf
bankası tutmak için yeterli para kalmazdı."

Diğer imzalar da eklendi ve parti dağıldı, Maitre Vondrin, titiz ve telaşsız, evin efendisine eğildi ve
diğerleriyle birlikte ayrıldı.

Drake'in öfkesi hemen patladı.

"Kahretsin küçük daha keskin! Şimdiye kadar bunu kurtarmak için yeterince istekliydi.
Aman Tanrım, eğer bir hafta önce bu taktikleri bana uygulasaydı, küçük Dükü
ödünç bir biletle evine gidebilirdi."

Bojo daha sonra asil ailenin avukatının Drake'in mülkün devriyle ilgili tek bir maddede bile sözünü tutmayı reddettiğini,
her teminatın gözlerinin önüne konulması konusunda ısrar ettiğini,
hepsini şahsen incelediğini,
değerler konusunda çekiştiğini,
bazı ikameleri zorladığını, hatta
tartışılan bir tahvil ihracında kişisel bir garanti talep ettiğini öğrendi.

"Tanrı pişman olmasın," dedi Drake, karısını düşünerek. Öfkesi, söylediklerini umursamamasına neden oldu. "Tom, sözlerimi iyi oku,
eğer bu değerli Dük bana para için gelirse -ki sözlerimi iyi oku, gelecek-
tüm küstahlığı için dizlerinin üzerine çökmesini ve
bir hile köpeği gibi taklalar atmasını sağlarım. Evet, Tanrı aşkına, yapacağım!"

Bojo sessizdi, ne diyeceğini bilmiyordu ve Drake sonunda anladı.

"Bu Dolly'nin suçu değil," dedi özür dilercesine. "O iyi bir tip.
Bu onun işi değil. Bir zamanlar annesi-- Neyse, artık
değil. Pis iş! Tom, Doris'i seninle birlikte, iyi bir Amerikalıyla evli olarak
güvende gördüğüm günü kutsayacağım." Bir veya iki tur attı ve aniden, ifade ettiğinden daha fazlasını aktarmaya çalışarak şöyle dedi: "Çok uzun süre bekleme.
Kötü bir atmosfer, tüm bunlar -etkiler var--kız için, Doris için adil değil. Paranın canı cehenneme! Karınızdan harçlık istemenize
hiç gerek kalmamasını sağlayacağım. Hayır, size sunmayacağım. Birlikte başaracağız. Bu gece etrafta bir sürü atmaca oturuyor,
benim ağzıma kadar dolu olduğumu ve yolmaya hazır olduğumu hesaplıyorlar. Peki,
Tom, onları kandıracağım. Düğünün parasını onlara ödeteceğim."

Aklına bir fikir geldi. Kahkahalarla gülmeye başladı. Gözleri aniden bir
projeyle parladı.

"Al," dedi, Bojo'nun omzuna vurarak. "Duyduklarını unut.
İçeri gir ve Doris'e bir bak. Yorgun gözler için bir manzara." Elini tuttu. "Paranı benimle riske atmaya razı mısın? Kör ol, ha?"

"Sahip olduğum her kuruş, Bay Drake," dedi Bojo, yaşlı adamın nasıl uyandıracağını bildiği dramatik sempatiyle ona doğru çekilerek; "sadece hiçbir iyilik istemiyorum. Kaybedersek ben de kaybederim."

"Kaybetmeyiz," dedi Drake ve Bojo'nun kolunu altına alarak ekledi:
"Hadi. Yüzümde bir gülümseme olmalı. İşte böyle."

Bojo, Doris'i balo salonunun köşesinde, siyah ceketli genç adamlardan oluşan bir çitle çevrili halde buldu. Onu görünce bir an heyecanlandı, terzi ve kuaförün her sanatıyla ışıl ışıl ve göz kamaştırıcıydı, siyah şifonun kıvrımlı bir düzenlemesiyle ve gizemli ani altın parıltılarıyla ortaya çıktı. Gözlerinde beklentiyle hemen ona geldi; ve bu ödülün onun olduğunu, yüzlercesinin birlikte durup onun hakkını kabul ederken onları izleyeceğini düşünmek, ona aniden bir güç ve fetih hissi verdi.

"Babanla birlikteydim," dedi, açıklama yaparak, "bazı
kağıtlara tanıklık etmek için. Söyle, Doris, buradaki her kadın bu gece senden nefret ediyor olmalı!"

"Hepsi senin için," dedi, sevinçle. "Benimle dans et. Bana ne olduğunu
anlat. Günlerdir korkunç bir kavga olduğunu biliyorum. Anne ve baba halk içinde konuşmadıkları sürece ve Dolly somurtkandı."

"Yerleşim yerleriyle ilgili bir şeydi. Baban gerçekten çok ateşliydi."

"Bir veya iki turdan fazlasına sahip olmayacağız," dedi. "Senin için saklayabildiğim kadarını sakladım - tabii ki akşam yemeği dansı. Herkes burada!"

"Öyle demeliyim. Annen her yerinden gülümsüyor. Hatta bana bile iyilik yaptı.
Dikkat et, Doris - sana başlayacak."

[İllüstrasyon: "'Sadece bekle; bir gün sen de büyük adamlardan biri olacaksın!'"]

"Endişelenme, Bojo," dedi fısıldayarak, kolunu hafifçe sıkarak. Kalabalığın parlaklığı, kendi kişisel zaferi ve partnerinin yakışıklılığı onu oldukça heyecanlandırmıştı. "Kendim yapabileceğim
bir şey istiyorum ve onu da yapacağız. Bekle, sen de bir gün büyük adamlardan biri olacaksın ve bizim de
evimiz ve partilerimiz olacak - hem de bundan daha güzel!"

Bu sefer onun ruh haline girdi, onu kendine güvenen bir gülümsemeyle başka bir partnere devretti, parlak ışıkların ve düşsel müziğin olduğu bölgelerdeki küçük
üstünlükler düşüncesiyle coştu. Gladys Stone ile danstan dönen Fred
DeLancy, onu bir
anekdotla durdurdu.

"Bojo, keşke sarayı inceleyen yaşlı tavuklardan bazılarını görebilseydin. Bayan Orchardson'ı tanıyor musun, Standard Oil? Louis veya başka bir odaya girdiğinde ben de hemen arkasındaydım ve ne yaptı? Başparmağını bir bölmeye çarptı ve komşusuna fısıldadı: 'Bizimki gerçek maun!' Ama birbirlerini sevmiyorlar mı?"

Açık büfenin yanında bir grup adam elinde kadehlerle sigara içiyordu, Borneman ve
Haggerdy iş konuşuyorlardı. Büyük mermer
merdivenin aşağı doğru kıvrılarak indiği antrede, Patsie'yi bir hayran grubunu
geride bırakarak köşeye sıkışmış halde buldu. Patsie ona çılgınca işaret etti.

"Bojo; beni kurtar. Bana şiir bile okuyorlar!"

Patsie sıçrayıp merdivenlerden aşağı onun yanına indi, onu aceleyle oradan uzaklaştırdı.

"Daha hızlı, daha hızlı! Saklanabileceğimiz bir yer yok mu? Kulaklarım
düşüyor."

"Patsie, seni asla tanımamalıydım!" dedi şaşkınlıkla.

"Ben gidiyorum!" dedi, öfkeli bir surat asarak. "Beni nasıl buldun?"

Patsie ondan uzak durdu, şaşkınlığına gözlerinde küçük bir
kötü niyetli zevk, çenesi küstahça eğildi, profili döndü, küçük
elleri havada dengelendi.

"Modeller böyle poz veriyor. Ee?"

"Ben seni çocuk sanıyordum--" dedi aptalca, kadını aniden
keşfettiği için rahatsız olmuştu.

"Hepsi bu mu?" dedi kadın, hoşnutsuzmuş gibi yaparak.

Patsie dürtüsel bir iltifatı kontrol etti ve biraz öfkeyle şöyle dedi:

"Ah, Patsie, çok fazla sorun çıkaracaksın. Bunu
görebiliyorum!"

"Pooh!"

"Evet, ve sen de yaptığın yaramazlığı seviyorsun. Yalan söyleme!"

"Evet, seviyorum," dedi başını sallayarak. "Dolly ve Doris bana
sanki bir hayaletmişim gibi baktılar. Peki, onlara o kadar da vahşi olmadığımı göstereceğim."

"Umarım değişmezsin," dedi.

"Değişmez miyim?" dedi ve onu kızdırmak için devam etti, "Onlara göstereceğim!"

Ona bir ders vermek için duygusal olarak harekete geçti, ama bunun yerine,
derinden etkilenerek şöyle dedi:

"Senin farklı olmanı düşünmekten nefret ediyorum."

"Gerçekten mi?" diye alakasız bir şekilde devam etti. "Beni sadece bir erkek fatma ve bir dehşet olarak düşünürken
ruhunu hiç yormadın! Ama
şimdi etrafımda vızıldayan bir sürü kara sinek varken--"

"Şimdi, Patsie, bunun doğru olmadığını biliyorsun!"

Gülerek yumuşadı.

"Beni gerçekten böyle mi seviyorsun? Hayır, duygusal bir şey söyleme. Görüyorum ki
seviyorsun. Aman Tanrım, bu eski zenginin beni bulacağını biliyordum," dedi,
aniden bıyıklı tombul bir gencin
aşağıya doğru eğildiğini fark ederek. "Lütfen, Bojo, gel ve benimle dans et - sık sık."

Akşamı onunla fazlasıyla paylaştı, onun üzerinde yarattığı etkinin tamamen farkında değildi, dansların karmaşasında sürekli onu takip ediyordu, uzaktan onun bakışını görüp ona gülümsediğinde memnun oluyordu.

* * * * *

Bu arada, büfede, Haggerdy ve Borneman, bir grubun ortasında, ev sahibini tartışıyorlardı; yani, Borneman tartışıyordu ve Haggerdy,
bir bufalo kadar duygusuz, kocaman duygusuz maskesiyle, ara sıra başını sallıyordu.

"Eh, Dan zirvede," dedi Marcus Stone. "Dükler yükseliyor. Sizce
ona ne kadara mal oldu?"

"Dükler artık bir yenilik değil," dedi Borneman. Bu resmi toplantıda pek yersizdi, her zaman gömlek kollu olma
havası vardı. Uzun, kayan bir burun, bir yayın balığı gibi büzülmüş dudaklar, her özellik uyanık ve en uzak fısıltıyı yakalamak için işaret ediyordu. Stone başını salladı ve uzaklaştı. Borneman, Haggerdy'yi
bir köşeye çekti.

"Jim, Drake'in aşırı yüklendiğine inanmak için nedenlerim var," dedi.

Haggerdy çenesini kaşıdı, düşünceli bir şekilde, "oldukça
mümkün" der gibi ve Borneman devam etti: "Indiana Smelter ve başka birçok şeyle stok yapmış. Tesadüfen biliyorum. Piyasada
uzun - çok uzun. Küçük bir kısa telaş onu
çok endişelendirebilir. Şimdi, bunu nasıl anladığımı biliyor musun?"

"Nasıl?"

"Dan Drake bir dalgıçtır, her zaman öyleydi. Buradaki dük ona
çok pahalıya mal oldu--bir milyon." Haggerdy'ye baktı. "İki milyon
belki--ve menkul kıymetlerde, Jim; spekülatif hiçbir şey değil; altın kenarlı tahviller.
Bu onun rezervinden bir veya iki milyon--anlıyor musun?--ve bu çok fazla, aynı anda bir düzine anlaşma yürüttüğünde."

"Eh?"

"Eh, Dan Drake bir dalgıçtır, bunu unutma; bir milyonun
çıktığını görmez--bir milyonun daha nereden gireceğini merak etmeden--"

Haggerdy onu sessizce dürttü. Bu anda Drake kalabalığın arasından
geçti ve onları danışırken gördü. Tavırlarına bir bakış
konuşmalarının konusunu anlamasını sağladı.

"Merhaba çocuklar," dedi, yaklaşarak; "uygun şekilde ilgileniliyor mu?"

"Dan, orada oldukça iyi bir dük var. Kahretsin, Fontaine'in aldığından
daha zeki görünüyor," dedi Borneman.
"Dükler pahalı şeylerdir, Dan. Bunu halletmek için bir buğday köşesinden daha fazlasına ihtiyacın var, söylemeliyim."

"Ben de öyle düşünüyordum," dedi Drake neşeyle. "Peki, Al, eğer
küçük bir el ilanı denemeye karar verirsem--sadece düğünü ödemek için, anlıyor musun--ne önerirsin?"

"Ben ne önerirdim?" dedi Borneman, irkilerek.

"Kesinlikle. Genel koşullar hakkında ne düşünüyorsun?"

"Duygularım," dedi Borneman, onu dikkatle izleyerek, "piyasanın
en üst seviyede olduğu yönünde. Değerler olması gerekenin çok üzerinde. Fiyatlar
er ya da geç
düşüyor ve sonra, aman Tanrım, birçoğunuz için
zor olacak."

"Aykırı olmaya meyillisin, ha?" dedi Drake, sanki bu düşünceden etkilenmiş gibi.

"Kesinlikle öyleyim."

"Haklı olup olmadığın konusunda şaşırmamalıyım, Al. Senin tavsiyeni takip etmeyi düşünüyorum. Bin tane Southern Pacific, bin tane Seaboard Air
Line, bin tane Pennsylvania ve bin tane Pittsburgh & New
Orleans sat. Sadece bir fikir olsun diye, Al. Belki yarın seni arayıp
artırırım. Seni güzel kızlardan hiçbiriyle tanıştıramaz mıyım--dans etmiyorlar mı? Tamam."

Borneman nefesini tuttu ve Drake uzaklaşırken Haggerdy'ye baktı. Eğer
her fırsatta zamanını bekleyerek ısrarla dövüştüğü bir adam varsa, o da Daniel Drake'ti, böylece ona açık sözlü bir görünümle gelip oyununu ifşa etmişti.

"Bu bir blöf," dedi heyecanla. "Beni kandırabileceğini düşünüyor. Piyasada ama satın almak için orada."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Haggerdy derin bir şekilde.

"Ya da bana oyununu gösterme küstahlığını gösterip ona inanmayacağımı düşünüyor. Neyse, Dan bir şeye başladı ve eğer yaratığı tanıyorsam,
büyük bir şey!"

Haggerdy gülümsedi ve çenesini kaşıdı.

BÖLÜM X

DRAKE'İN OYUNU

Akşam hala zirvedeydi, Daniel Drake Haggerdy ve
Borneman'ı satış emirlerinin önemini düşünerek baş başa bıraktı.

"Bırakın o cevizi kırsınlar," dedi, kasvetli bir şekilde kıkırdayarak. "Borneman
tekrar yakalayacağım korkusuyla kendini hasta edecek." Daha fazla fırsat için etrafına baktı, planlarına çok iyi hizmet eden
görünürdeki şanstan yararlanmak için endişeliydi. Odanın karşısında, neşeli renklerin değişimi ve ani geri çekilmesi arasında, bankacı Gunther'in Fontaine ve Marcus
Stone ile sohbet eden alçak, ağır omuzlu figürünü gördü. Gunther, insanların en basiti, sağduyulu bir deha,
o zamanlar bile Wall Street'te efsanevi bir eşitlik olduğunu varsaymıştı, çünkü sessizlik gibi insan dışı bir armağana sahipti, bu da halkın hayal gücünde, güven ve itibarın hassas bir şekilde inşa edilmiş mekanizmasında onu vazgeçilmez bir denge çarkı haline getiren azim, sabır ve istikrar özelliklerini büyütmüştü,
kendi başına güçlü, ancak harekete geçirebildiği endüstrinin iç içe geçmiş güçlerinde karşı konulamazdı. Fontaine eski toprak sahibi aristokrasidendi; Orta Batılı Stone, mucizevi petrol
selinde zenginliğe ulaştı.

Her konuşmanın not edileceğinin farkında olan Drake, gruba yaklaşmadan önce birkaç dakika geçmesine izin verdi ve kalabalığın hareketinden yararlanarak, Gunther'i kütüphaneden yeni satın aldığı Çin porselenlerini gösterme bahanesiyle kaçırmayı başardı. Tam yirmi dakika kaldılar, Gunther'in uzman olduğu
porselenlerin ve Rönesans bronzlarının incelenmesine daldılar
ve finansal konulardan hiç bahsetmeden geri döndüler. Ancak Wall Street adamları çocuklar kadar saf olduklarından, bu röportaj muazzam bir etki bıraktı, çünkü Gunther o kadar güçlüydü ki hiçbir komisyoncu onun en ufak hareketinin önemsiz olabileceğini kabul etmek istemiyordu.

Tekrar manipülasyon arenasında olmak Drake'in tüm çocuksu kurnazlık ve heyecan özelliklerini uyandırdı. Sonraki bir saatte, onların tavsiyelerine boyun eğen, boğa veya ayı gibi görünen bir düzine adamla sohbet etti, emirlerini o kadar ustalıkla karıştırdı ki, tüm liste bir adamın önüne serilseydi, saldırının ana noktasının hangisi olduğunu söylemek imkansız olurdu. Saat ikide, parti azalmaya başladığında, Borneman ve Haggerdy el sıkışmak için yanlarına geldiler. Borneman huzursuz ve endişeli, Haggerdy duygusuz ve düşünceli.

"Ne, şimdiden mi gidiyorsun? Sana iyi davranmıyorlar mı?" dedi Drake
neşeyle.

"Dan, harika bir poker suratın var," dedi Borneman kurnazca.

"Hangi açıdan?"

"Bize attığın o blöf epeyce küçüktü - şu satış emirleri.
İş saatleri _öncesinde_ emirler ucuzdur."

"Yani sabah erkenden seni arayıp
iptal edeceğimi mi düşünüyorsun?"

Borneman başını gergin ve sarsıntılı bir şekilde sallayarak başını salladı.

"Sanırım bütün akşam o emirler yüzünden endişeleniyordun.
Senin sorunun, Al, _sen_ poker oynamıyorsun: harika bir oyun. Sana
bir yığın elden blöfü değerlendirmeyi öğretiyor."

"Bu sefer oyununu çözdüm," dedi Borneman,
gelinciğinin şaşı bakışıyla.

"Haggerdy'ye söyledin mi?" dedi Drake gülerek. "Söyledin. Üzerine küçük bir
bahis ister misin? Bin, tam olarak ne çözdüğünü söyleyeceğim."

Cebinden bir banknot çıkardı ve alaycı bir şekilde uzattı.

"Oyunda mısın?"

Borneman tereddüt etti ve kaşlarını çattı.

"Hadi," dedi Drake, yaramaz bir şekilde göz kırparak, "bilginin bir değeri var."

Bu son karar Borneman'a verildi. Haggerdy'ye başını salladı.

"Kazanırsan yarınki çekimi. Oyununun tam olarak ne olduğunu
anladım?"

"Piyasada çok para kazandığımı ve
sizlerin hisse senetlerini bana satarken
sana hisse senetlerini sattırmak için değerleri düşürme blöfü yaptığımı anladın. O bin doları hesabıma yatır.
Kullanacağım!"

Haggerdy sertçe gülümsedi ve banknotu uzattı, Borneman ise
tamamen şaşkın bir şekilde, manipülatöre ürkmüş bir çocuk gibi bakarak duruyordu.

"Al, bana karşı gelme," dedi Drake, birden ciddileşerek. "Elbette geleceksin, ama seni uyardığımı unutma. Geçmişi geçmişte bırak ya da
başka birini kes."

"Ben o kadar kolay unutmam," dedi Borneman somurtkan bir şekilde.

"Büyük hata," dedi Drake, alaycı bir gülümsemeyle. "Kişisel duygularının işine karışmasına izin veriyorsun - kötü, çok kötü. Haggerdy ve benim gibi olmalısın - ne dost ne de düşman. Pekala, Al, bana
çarpışacaksın, biliyorum. Eğer anladıysan, beni yakaladın. Sana
gerçeği
söylemiş olabilirim. Her şey çok basit - ya haklısın ya da
haksızsın. Bir yazı tura at."

Borneman mırıldanarak uzaklaştı. Haggerdy, görünüşte el sıkışmak için oyalandı.

"Drake, sen ve ben birlikte bir şeyler yapmalıyız," dedi yavaşça, soğuk, fener bakışıyla.

"Neden olmasın?"

"Bir maceraya atılmak yerine, değerli bir şey bulalım.
Piyasa buna hazır."

"Ya Borneman?"

"Onu kullan," dedi Haggerdy, hafif bir gülümsemeyle.

"Evet, birlikte bir şeyler yapabiliriz," dedi Drake, düşünüyormuş gibi yaparak. "Sen bana yapabilirsin ya da ben sana yapabilirim."

"Ciddiyim."

"Ben de öyleyim." El sıkıştı ve son bir atış için geri döndü. "Bu arada,
Haggerdy, sana bir şey söyleyeceğim. Verdiğin bilgi doğru. O
federal dava düşüyor. Bunu bildiğimi bilmiyordum? Tanrı seni korusun,
sana ilettim!"

Bu ifşanın etkisini izlemek için beklemeden sırtını döndü ve akşam yemeği odasına geri döndü, burada Crocker'a işaret etti
ve onu bir kenara çekti.

"Tom, yarın senin için yapman gereken küçük bir şey var. İşleri
harekete geçirmemizin zamanı geldi. Senin aracılığınla birkaç emir vereceğim ve
bir kısmını da acentelerimden biri aracılığıyla yürüteceğim. Bunu kafana koy--Joseph R. Skelly. Eve döndüğünde yaz.
Ondan gelen her şeyin arkasındayım. Aceleyle hiçbir şey
yapmayacağız ama birkaç satır yazacağız. Yarın benim için
satmanı istiyorum--" Duraksadı ve düşündü, aniden fikrini değiştirdi. "Hayır,
şöyle yap. Beni ofisinden on ikide ara--hayır, tam on birde. Düğünüm üçte. Beni şahsen iste. Anladın mı? Tamam mı?"

Üç buçukta Fred DeLancy, Marsh ve Bojo son kalanlarla birlikte dışarı çıktılar. Fred neşeliydi, onları kahkahalarla güldürüyordu,
hızlıca eve doğru yürürken. Gladys Stone ile tüm akşam boyunca sürekli birlikteydi ve iki arkadaş merdivenlerde fısıldayarak ayrılmayı izlemişlerdi.

"Sanırım oldu," dedi Marsh, DeLancy köşedeki polisle vakit geçirirken. (Fred, gücü
yetiştirme konusunda titizdi; buna "kaza sigortası" diyordu.)

"Bir şey kararlaştırıldı," dedi Bojo başını sallayarak. "Bir
anlaşmaları var, bahse girerim. Bir keresinde bir avucun arkasına saklanmış halde yanlarından geçtim ve
bir anda konuşmayı bıraktılar. Keşke bebeği güvenli bir şekilde
kaldırabilseydik, Fred."

"Ben de."

Ali
Baba Court'a geri döndüklerinde sokaklar olağanüstü bir şekilde durgun ve insanlık dışıydı, tüm pencereler siyahtı ve sadece girişlerdeki demir fenerler sisli karşılamalarını parlatıyordu.

"Hiç uyumak istemiyorum," dedi Bojo.

"Ben de," dedi Marsh. Gece bekçisinin sorumluluğunda olan büyük gazete ofisinin aralıksız tetikte olan pencerelerine bakarak ayağa kalktı. "Acaba orada ne sızıyor? Bir geceyi kestiğimde
her zaman suçluluk
duyuyorum. Sanırım bu kasetin büyüsü gibi. Beni
her zaman etkiliyor--telgrafın tıkırtısı."

"Gazetede işler nasıl gidiyor?" dedi Bojo.

"Teşekkürler, her türlü belaya bulaşıyorum," dedi Marsh, biraz
kasvetli bir şekilde, diye düşündü. "Bilmediğim birçok şey öğreniyorum--kızamık ve kabakulak gibi. Bu gece dışarı çıkmaya hakkım yoktu. Diyorum ki, başka iyi bir şeye bulaşırsan bana haber ver.
İhtiyacım olabilir."

Odasında yalnız kalan Bojo hemen yatağa girmedi. Sinirli bir şekilde uyanıktı, zihninde çok fazla yeni izlenim, yeni hırs ve garip felsefeler dönüyordu. Drakes'teki akşam, macera dolu hayatına karşı son önyargılarını ondan silip süpürmüştü. Toplumun gördüğü manzarada, gördüğü gibi, o kadar küstahça muzaffer ve tüm ağır standartlardan uzak, o kadar dramatik bir şekilde baştan çıkarıcı bir şey vardı ki artık vicdan azabı değil, sadece şiddetli arzular hissediyordu. İştah damarlarına girmiş, ateşini aşılamıştı. Drake'in ona söylediği birkaç kelime, umudunu
yükseltmişti. Kolay karları daha büyük bir kumara karşı riske atmak için içinde uyanan yoğunluğa şaşırmıştı, hatta biraz da endişelenmişti.

Ertesi sabah piyasa bir gölgeye düştü, toparlandı ve sonra zayıfladı
sürekli bir satış emri akışı altında. Söylentiler havayı doldurdu
sadece içerideki grubun bildiği olası nedenler, büyük çıkar çatışması, federal bir soruşturmayla fesih davası. Bir şeyler
oluyor-- Drake'in adı Haggerdy'nin ve bir
batı grubunun adı ile birlikte fısıldanıyordu. Borsada yüzlerce söylenti
yeni yumurtadan çıkmış böcek sürüleri gibi ortaya çıktı. Biri sürekli olarak doğu demiryollarını taşıyordu ve biri de onları inatla destekliyordu, ama kim
bir gizem olarak kaldı, küçük düğümlerde hevesle tartışıldı, spekülasyon iplerine daha sıkı bir dokunuşla hararetle canlı.

Saat on birde, randevusuna sadık kalarak, Bojo Daniel Drake'i özel telgrafından aradı ve aynı anda 500 Seaboard Air Line hissesi satın alma ve 500 Pittsburgh & New Orleans hissesi satma emri aldı. Emri, kendisine iletilen gizlilik uyarısıyla
Forshay'a iletti. Bu işlem epeyce bir telaş yarattı ve bir
danışmanın ardından Forshay, Bojo'yu dinlemekle görevlendirildi.

"Yaşlı adamın kendisinden kişisel bir emir mi?" dedi, emrin yerine getirildiğini kendisine bildirdiğinde. "Elbette gizli bir şey değil.
Telefon ettiğinizi duydum."

"Hayır," dedi Bojo, raporunu telefonla arayarak.

"Yani ne olduğunu tahmin ediyor musun? Elbette tahmin ediyorsundur," dedi Forshay.
"Şimdi, lafı dolandırmayacağım veya senden bir şeyler koparmayacağım.
Indiana Smelter'a yapılan atış için sana çok minnettarız, Tom. Eğer
bize bir şey söyleyebiliyorsan, neden bunu yapıyorsun. Anlıyorsun ya. Hauk ve Flaspoller ile konuştum. Drake pazara giriyorsa, neden işe
yaramayacağımızı göremiyoruz. 'Elbette,
ilişkilerinizden dolayı, muhtemelen burada açıkça pek bir şey yapmak istemezdi. Üzerimizde çok fazla
göz var. Ama ona göstermenizi istediğimiz şey şu ki--herhangi biri kadar
her şeyi örtbas edebiliriz. Sessizce verilecek herhangi bir emir için, belirli
kanallar üzerinden çalışabiliriz--anlıyorsunuz ya. Bu arada,
kendi hesabına bir şey mi yapıyorsun?"

"Henüz değil."

"Konuşmak istemiyor musun?"

Bojo omuzlarını silkti.

"Ben tamamen karanlıktayım, Bay Forshay," dedi ihtiyatla.

Forshay odada düşünceli bir şekilde birkaç adım attı, merakla durup
kasetleri inceledi ve geri döndü.

"Buraya bak, Tom, eğer büyük ölçekte bir şey varsa, neden ona bir
çarpmayalım? Görüyorsun ya, kartlarımı masaya koyuyorum. Seni
şirketin bir üyesi olarak görüyoruz. Sana bir
teklif
yaptım. Belki şimdi daha iyi yapabiliriz." Tereddüt etti, önündeki masanın üzerindeki
çarşafları yeniden düzenledi. "Bunu nasıl çözebileceğimizi görmeye çalışıyorum. Burada komisyon vermek tam olarak görgü kurallarına aykırı -- ama
Tanrı bilir. Diyelim ki bir maaş ölçeği belirledim -- diyelim ki, belirli olasılıkları karşılamak için. Bunu bir düşüneyim. Bu arada, yapmaktan
memnuniyet duyacağımız şey şu. Drake'i burada, kimsenin
kulaklarını dikebileceği bir yerde arayamazsın. Şimdi, planlarına uyuyor olabilir veya uymayabilir, ama
denemekte bir zarar yok. Eğer bizim aracılığımızla çalışmak ve her şeyi
iyice örtbas etmek istiyorsa, bunu özel bir telgrafla odamdan halletmen senin için daha iyi olabilir. Seni orada hallederiz; memnuniyetle." Durdu,
Bojo'yu düşünceli bir şekilde düşündü ve ekledi: "Tom, Drake'in işlerinden bazılarını istiyoruz. Bunu almaman için dünyada hiçbir sebep yok. Bizi tanıyorsunuz.
Güvenilebileceğimizi biliyorsunuz ve minnettar olduğumuzu biliyorsunuz--anlıyor musunuz?

"Deneyebilirim," dedi Bojo şüpheyle.

Ama ertesi gece Drake'e yaklaştığında,
duyarlı bir dinleyiciyle karşılaştığını görünce şaşırdı.

"Bilmiyorum ama firmanıza ihtiyacım var," dedi operatör düşünceli bir şekilde. "Çok acele etmiyorum, Tom. Piyasa şu anda oldukça güçlü. Hissetmek istiyorum. Belki
onları kullanabilirim--bilmelerini istediğim şey için. Zamını al ama
şirketten uzak dur--şimdilik, en azından. Şu anda biraz geri çekiliyorum, Tom,
oyunumu ortaya çıkarmak için biraz erken--ama sana ne yapabileceğini söyleyeyim;
günde beş yüz Pittsburgh & New Orleans hissesi sat benim için,
ama
onlara bunu 50'şer 50'şer bölüştürmelerini söyle. Sana bir şey söylemekten çekinmiyorum ama
ama kemerinin altında tut; bu sefer sır yok." Bakışların altında topuklarının üzerinde dönen genç adama sertçe baktı. "Sır bazen tepki verir ve ben kedinin
çantanın dışına çıkmasını istemiyorum. Pittsburgh & New Orleans ne kadar fiyatlandırılıyor?"

"47-1/8 Kapanış," dedi Bojo.

"Bugünden itibaren bir ay sonra otuzun altına satılacak. Ve bir şey daha, Tom,
bana gelmeden kendi kancanla hiçbir uçan denemeye gitme. Bir keresinde
aptal şansın oldu, bir daha deneme. Unutma, bu havuzu ben manipüle ediyorum ve benim de kendi yöntemlerim var!"

Bu sefer Bojo hiçbir yanılsamaya kapılmadı. Uyarısına rağmen, kalbinin derinliklerinde, o an geldiğinde kendi
adına hareket edeceğini biliyordu. Ancak, iki şeye karar verdi: sırrını kimseyle paylaşmamak ve kararını vermeden önce bir hafta boyunca Pittsburgh ve New Orleans'ın gidişatını izlemek. İlk telaş yatışmıştı. Herkesin
şaşkınlığına, saldırı bir gecede sona erdi. Liste, birkaç güney demir yolu hissesi hariç, normal pozisyonuna geri döndü, özellikle Pittsburgh ve New Orleans, ağır kalmaya devam etti ve kısmen düştü.

Bu günlerde Bojo kararlılıkla kararlılığını korudu, hiçbir bilgi vermedi, kendisi piyasadan uzak durdu. Drake için ilk siparişin duyurulması üzerine maaşı haftada 125 dolara çıkarıldı ve firmanın sevgisi kendisini birkaç kez danışmanlığa katılmaya davet etmesiyle gösterdi. Forshay her gün rahat bir şekilde şu soruyu sorma fırsatı buldu:

"Henüz kendi başına bir şey yapmıyorsun, ha? Bir nevi gelişmeleri mi izliyorsun?"

İlk saldırıdan on gün sonra, bir başka telaş daha geldi, ancak bu sefer
saldırı açıktan, aylardır boşuna homurdanan, enflasyondan ve kaçınılmaz yeniden ayarlamayı
takip etmesi gereken panikten felaketi tahmin eden tüm ayı kohortlarından geldi. Borneman ve kalabalığı
açıkça ve vahşice satış yaptı, özellikle de sanayi hisselerine
saldırdı. O gün, diğer emirlerin yanı sıra, Hauk, Flaspoller ve Forshay
10.000 adet Pittsburgh & New Orleans hissesi sattı ve bu hisseler vahşi bir darbeyle 44'ten 39-5/8'e düştü. Crocker daha fazla direnmedi ve kendi hesabına bin tane sattı. O gün Forshay her zamanki
soruşturmasını yapamadı.

Üç günlük sarsıcı ilerlemeler ve hızlı düşüşlerden sonra, saldırı
yine gevşedi, ancak bu sefer tüm liste zorlukla toparlandı,
neredeyse fark edilmeyecek şekilde geri çekildi, ancak kamuoyunun kararlı
duygusal değişimi altında yavaşça teslim oldu. Pittsburgh & New Orleans 38'e ulaştığında,
Bojo vicdanını Fred DeLancy'den en ciddi, ölümsüz gizlilik vaatlerini talep edecek kadar sertleştirdi,
onlara artık bir inanç haline gelmiş olan bilgiyi iletti, Drake'in piyasayı kısa satmak ve Pittsburgh & New Orleans'ı öldürmek için tasarladığı bir havuza 50.000 dolar yatırmıştı. Bu güveni sadece neredeyse taşınması tahammül edilemez bir sır haline geldiği için değil, daha derin sebeplerden dolayı verdi. Fred DeLancy eski kârının yarısını bir otomobil satın alarak ve serbest harcama yaparak
batmıştı ve Marsh, editörler grevi ve yeni radikal
yazarlık politikasının sonucu olarak reklamların düşmesi nedeniyle gazetede ciddi kayıplarla karşı karşıyaydı.

BÖLÜM XI

BOJO KATILIYOR

Pazar günü dördü sabah boyunca tembellik etmeye ve
Brevoort'ta geç bir öğle yemeği için Cadde'de gezinmeye alışmıştı.
Bugün
Granning pencere koltuğuna uzanmış, Dumas'ın en sevdiği romanını tekrar okuyordu, Bojo ve Marsh, Pittsburgh ve New Orleans'ın aşağı doğru gidişini önemli ölçüde etkileyebilecek önemli bir söylenti hakkında derin bir tartışmada pipolarını çekiyorlardı - ofisin konuştuğu bazı Güney Eyaletleri tarafından olası bir soruşturma - Fred ise piyanoda dün geceki komik operadan kulaktan kulağa melodiler çalarken telefon çaldı.

"Sen cevap ver, Bojo," dedi DeLancy, "ve hist, dikkatli ol!"

Bojo emredildiği gibi yaptı ve hemen hemen şöyle dedi:

"Parti senin için, Freddie."

"Erkek mi kadın mı?"

"Erkek."

DeLancy rahatlamış bir ifadeyle ayağa kalktı ve ahizenin yanına gitti. Ama
hemen hemen umutsuzluk simülasyonuyla büzüştü. Bojo ve
Marsh bakıştılar ve Granning diğer odadan gelen açıklamaların boğuk seslerini duyunca okumayı bıraktı.

"Sıkıştırıldım," dedi DeLancy, kasvetli bir şekilde geri dönerek ve piyano taburesine çökerek öfkeli bir
tela çaktı.

Üç arkadaş, erkek görgü kurallarına göre, Fred klavyenin üzerinde aşağı yukarı kasvetli bir şekilde yürürken doğru bir anlayışsızlık tavrını sürdürdü. "Aman Tanrım, şimdi ben de belaya bulandım!"

"Louise Varney mi?" dedi Bojo.

"Louise! Ve büyükannemin parmakları üzerine yemin ettim ki bu öğleden sonra kırsala doğru gidiyordum. Güzel - güzel bir ihtimal! Diyorum ki, Bojo, beni buna sen
bulaştırdın - yanımda kalmalısın!"

"Bu ne demek?"

"Öğle yemeği için bizimle arabayla yola çıkmak. Bana aşkına, bir
adamın yanında ol, olur mu?"

Bojo tereddüt etti.

"Devam et," dedi Marsh temkinli bir bakışla. "Eğer yapmazsan, bebek
evli olarak geri dönecek!"

"Oldukça mümkün," dedi DeLancy, kederli bir şekilde.

"Eğer konferansa katılırsan ben de giderim," dedi Bojo sertçe, çünkü
DeLancy ciddi bir
tartışma konusu olmuştu.

"Herhangi bir şey. Çok sert ovuşturamazsın," dedi Fred, saçlarının
grileşip grileşmediğini görmek için aynaya doğru giderken. "Ve Mike'ın hatırına,
yeni bir yalan uydur-- Dişçi randevularım var ve annem
şehre geliyor. "

Bojo'nun kendisini zorlu bir baş başa görüşme ihtimalinden kurtaran bağlılığından memnun olan adam, moralini toparlamaya başladı; ancak Bojo,
sert bir ifade takınarak fırsatını bekliyordu.

"Bana o kürsü ifadesiyle bakma," dedi DeLancy bir saat sonra Park'tan geçip üst Riverside'a doğru giderken. "Ne yaptım?"

"Fred, iyice batıyorsun!"

"Bilmiyor muyum?" dedi o etkilenebilir genç adam, arabayı ileri doğru
çekerek. "Hadi, beni dışarı çıkar."

"Çıkmak istediğinden emin değilim," dedi Bojo.

DeLancy itiraf etti; aslında, itiraf onun için hoş ve
yerleşik bir alışkanlıktı.

"Bojo, faydası yok. Ondan uzaktayken, kendime altı dilde aptal diyebilirim. Ben _aptalıyım_. Etrafta dolanmamın bir anlamı olmadığını biliyorum;
ama, diyelim ki, o ortaya çıktığı anda uzanıp yuvarlanmaya hazırım."

"Bu bir yavru köpek aşkı."

"Kabul ediyorum."

"O seni sadece oyalayacak, Fred. Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki
onunla evlenmeyi düşünecek kadar aptal olsan bile
hiç şansın yok. Aklını kaçırmıyor, buna bahse girebilirsin. Bu yüzden
annesi güvertede."

"Ah, elinde bir tomarla bir düzine Yap var ve istediği zaman
ıslık çalabilir," dedi Fred hırçın bir şekilde.

Bojo taktiklerini değiştirmeye karar verdi.

"Senin daha akıllı olduğunu düşünmüştüm. Tüm kariyerini planladığını düşünmüştüm; Astor'un çatısındaki geceyi hatırla - hiçbir
hata
yapmayacaktın, hayır! Bir milyon kişiyle evlenecektin. Yakalanma

yapmayacaktın!"

"Çeneni kapa, Bojo. Ne kadar kötü durumda olduğumu görmüyor musun?
Kaçmak için elimden geleni yapıyorum."

"O zaman sıraya gir ve uzak dur."

"Denedim ama o bunun için fazla zeki. Dürüst ol, Tom, sanırım
beni seviyor."

Bojo homurdandı.

"Seni bu berbat tarzın ve
bu berbat arabanla milyoner sanıyor--hepsi bu!"

"Belki de öyle olurum," dedi DeLancy neşeye karşı ani bir tiksintiyle, "eğer Pittsburgh ve New Orleans kaymaya devam ederse."

"Yakalanırsak."

"Bence, böyle bir tehlike yok?" dedi Fred, endişeyle. "Çok derindeyim."

"Hayır, çok değil, ama her zaman bir kayma ihtimali vardır," dedi Bojo, başarılı bir sayının Fred'in duygusal bağlarını daha da karmaşıklaştırıp karmaşıklaştırmayacağını merak etmeye başlamıştı.

Bu anda durdular ve Fred rahatlatıcı bir tonda şöyle dedi:

"Louise seni getirdiğim için çok öfkelenecek."

"Seni ihtiyar şarlatan," dedi Bojo, Bay Fred'in gözlerindeki hevesi algılayarak. "Ölümüne gıdıklanıyorsun."

"Belki de öyleyimdir," dedi Fred, arkadaşının ciddi yüzüne gülerek.
"Söyle bakalım, onunla bir işi var--şimdi öyle değil mi?"

Bayan Louise Varney, partideki bir misafirin görüntüsü karşısında aşırı memnun görünmüyordu, arkasında kızını asla sorumluluğundan çıkarmayan Bayan Varney'nin dikkatli dul figürü vardı. Ama hissettiği her ne rahatsızlık varsa, onu büyüleyici bir gülümsemenin altında gizlerken, arka koltukta yalnız başına sallanmaya alışmış Bayan Varney onu gerçek bir coşkuyla karşıladı.

"Bay Crocker, bu harika değil mi! Siz ve ben burada arka koltukta oturup flört edebiliriz ve onların tatlı şeyler fısıldamasını bekleyebiliriz." Koluna dokundu ve kısık sesle şöyle dedi: "Bakın, artık kesinlikle yakışıklı bir takım oldular, değil mi?"

Kızının hayranlarının sevgiyle çağırdığı gibi, yaşlı Grenadier, savaş boyalarıyla, bir sosyete kızı gibi giyinmiş, şişmanca
kendini beğenmiş ve yolculuğun sonunda lezzetli bir öğle yemeği yeme ihtimaliyle gülümsüyordu.

"Bakın, bence Fred çok tatlı bir adam," diye başladı, Bojo'ya gülümseyerek,
"ve çok da zeki. Louise, vodvilde bir forchin yapabileceğini söylüyor. Bence, piyanistte taklit yaparak haftada iki buçuk dolar alan o Pinkle'dan çok daha zeki. Neden ortalıkta görünmüyorsunuz, Bay Crocker?" Tekrar dürttü, anne bakışları şefkatle kızına dikilmişti. "O sevimli küçük şapkayla bir rüya değil mi? Lordum, bence
bütün erkekler ona deli olurdu. "

"Çoğu öyle, diyebilirim," dedi Bojo ve gülümseyerek, o anda zor bir açıklamanın sancıları içinde olan Fred DeLancy'ye doğru başını salladı.

Bayan Varney derin bir iç çekti ve gizlice devam etti.

"Elbette Louise'in geleceği çok iyi, herkes öyle diyor ve vodvil
birinci sınıf bir sanatçı olduğunuzda çok kazandırıyor; ama, aman Tanrım, Bay Crocker, para bu dünyada her şey değildir, ona sık sık söylediğim gibi--"

"Anne, sessiz ol--çok fazla konuşuyorsun," dedi Bayan Louise Varney aniden, uyanık küçük kulağı her zaman annelik hatalarına karşı eğitilmişti. Bayan Varney, alışkanlığı olduğu üzere, öğle yemeği için
bir yol kenarı hanın köşe masasına yerleşene kadar
rahatlamamak üzere somurtkan bir mesafeli tavır takındı. Bu sırada Bayan Varney, DeLancy'nin itirazlarını kabul etmeye karar vermişti ve barış ilan edilmiş ve yaşlı Grenadier en sevdiği
ızgara ıstakoz ve bir sürahi bira ile yatıştırılmışken, parti neşeyle ilerledi. Fred
DeLancy, Bojo'nun varlığına meydan okuyarak, ışıl ışıl ve büyülenmiş bir şekilde,
her birinin sevgiyle inandığı kızla gizli fısıltılar ve gülümsemeler alışverişinde bulundu algılanmamış.

"Aman Tanrım," diye düşündü Bojo, şimdi oldukça endişelenmiş bir şekilde, "bu bir
tuzluk! Bu sefer adil bir şekilde ve şüphesiz. Onu istediği
zaman alabilir. Elbette elmaslarla dolu olduğunu düşünüyor."

Aslında Bay Fred'in tavrı, kraliyet kanından bir prensesi bile aldatabilirdi.

"Louis, lezzetli bir şeyler hazırla," dedi eğilen _maitre d'hotel_'e. "Neyi sevdiğimi biliyorsun. Beni menüyle rahatsız etme. Louis," diye ekledi gizlice, "bir mücevherdir--New York'ta güvenebileceğin tek adam." Çeki incelemeden parafladı ve dikkatsiz bir parmak hareketiyle muhteşem bir bahşiş bıraktı.

"Küçük aptal," diye düşündü Bojo. "Acaba hangi faturaları biriktirdi. Kesinlikle kıza bir şans vermeli ve gözlerini açmalıyım."

Şans ondan yanaydı, ya da daha doğrusu Bayan Varney'nin kendisinden yanaydı. Öğle yemeği bitince,
Fred arabaya doğru dışarı çıkarken, aniden şöyle dedi:

"Hadi bahçeye koşalım. Seninle konuşmak istiyorum. Endişelenme, anne.
Her şey yolunda." Ve Bayan Varney, el bombası içgüdülerine sadık kalarak,
itiraz etmeye hazırlanırken, omuzlarını silkerek ekledi: "Şimdi
bir can gibi uyukla. Kaçamayız, biliyorsun!"

"Bana ne söylemek istiyor olabilir?" diye düşündü Bojo merakla, onun cam kapılardan çakıl taşlı patikalara doğru gülerek onu yönlendirmesine izin vererek.
Büyüyen endişesine rağmen, Bojo, Bayan Varney'nin
hızlı Japon gözleri ve coşkulu mizahıyla, özellikle de küçük samimi yollarla memnun etmek için kendini zorladığında, çok büyüleyici bir insan olduğunu kabul etmek zorunda kaldı.

"Bay Crocker, benden hoşlanmıyorsun," dedi aniden. Kendini
kötü bir şekilde savundu. "Yalan söyleme--bana karşısın. Neden? Fred yüzünden mi?"

"Senden hoşlanmıyorum--kimse hoşlanmaz," dedi, gülümsemesinin ikna ediciliğine boyun eğerek, "ama bilmek istiyorsan, Fred için endişeleniyorum. O sana
delice aşık, genç bayan."

"Ve neden olmasın?"

"Onu önemsiyor musun?"

"Evet--çok," dedi sessizce, "ve senin bizim arkadaşımız olmanı istiyorum."

"Aman Tanrım, gerçekten önemsediğine inanıyorum," diye düşündü panik içinde.

Yüksek sesle aniden şöyle dedi: "Eğer istediğin buysa, sana bir soru
sormama izin ver. Lütfen doğrudan konuştuğum için beni affet. Fred'in
dünyada kazandığından başka bir kuruşu olmadığını biliyor musun? Bunu nasıl harcadığını kendin yargılayabilirsin."

"Ama Fred bana son zamanlarda çok para kazandığını söyledi ve biliyorum ki bir şeyde
on katını kazanmayı bekliyor--" Bojo'nun yüzündeki bir bakışta aceleyle durdu. "Neden, sorun ne?"

"Bayan Varney--hiçbir şey koymadın, değil mi?

"Evet koydum," dedi bir anlık tereddütten sonra. "Neden, bana
kendin ona kaybetmeyeceğini söylediğini söyledi. Hiçbir--tehlike olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Üzgünüm. Sana söylememeliydi! Her zaman bir risk vardır. Bunu yapmana
izin verdiği için üzgünüm."

"Ah, bunu dışarı vurmamalıydım," dedi pişmanlıkla. "Ona
söylemeyeceğime söz ver. Bunu kastetmemiştim! Ayrıca--aslında pek bir şey değil."

Bojo başını iki yana salladı.

"Bay Crocker-- Tom," dedi elini onun koluna koyarak, "onu bana karşı çevirme. Sana karşı dürüst davranıyorum. Fred'i önemsiyorum. Dünyada bir kuruşu bile olmasa umurumda değil; gerçekten ben öyle biri değilim,
dürüst olmak gerekirse."

"Peki ya annen?"

Annen sessiz kaldı ve o da bu avantajı değerlendirdi.

"İkinize de zarar verecek bir şeye neden bulaşsın ki? Ya her şey yoluna girerse. Birkaç ay içinde kazandığı her kuruşu harcayacak. Şimdi dinle, Louise. Sen bir apartman dairesinde yaşamaya uygun değilsin; o da değil. Bu
çok kötü bir felaket olurdu. Üzgünüm," dedi gözlerinin dolduğunu görerek. "Ama dediklerim doğru. Bir kariyerin var, parlak bir kariyerin var
önümüzde para ve şöhret var; "Ne demek istiyorsun?" dedi, öfkelenerek. "O zaman başka biri var!
Biliyordum! Bu öğleden sonra oraya gidiyor!"

"Başka kimse yok," dedi, aşırı yalan söyleyerek. "Seni uyardım.
Gerçek durumu anlattım. Hepsi bu."

"Geri dönelim," dedi aniden ve sessizce eve kadar
gitti, orada ona döndü. "Bana anlattıklarına inanmıyorum. Senin dediğin gibi fakir veya dilenci olmadığını biliyorum.
Bu kalabalıkla
birlikte mi dolaşacak? Hayır!" Adamın ona inanamayacağı bir öfke patlamasıyla ekledi: "Şimdi seni uyarıyorum. Yaptığımız şey
bizim işimiz. Karışma yoksa başın derde girecek!"

Dönüşte, şüphesiz birkaç nedenden ötürü, annesini öne göndermeyi ve Bojo'ya arka koltukta eşlik etmeyi seçti, oysa
bir anlık öfke patlamasından pişman olsa da,
olabildiğince nazik ve eğlenceli olmaya çalıştı. Son fısıldanan bir yalvarışa
ve ardından kolun yumuşak bir şekilde bastırılmasına ve gözlerin endişeli bir bakışına rağmen, anne ve kızı bırakır bırakmaz Bojo
patladı:

"Fred, Tanrı aşkına, Louise Varney'nin parasını bir spekülasyona yatırmaya seni ne muktedir kıldı?
Başka kaç kişiye söyledin?"

"Sadece birkaç kişiye--çok az kişiye."

"Ama Fred, sorumluluğu düşün! Şimdi buraya bak, doğrudan
omzundan--ne olacağını biliyor musun? Daha ne olduğunu anlamadan
uyanıp kendini Louise Varney ile evli bulacaksın!"

"Üstüme atlama, Bojo," dedi Fred, perişan bir şekilde. "Ben de kendimden
çok korkuyorum."

"Ama, Fred, böyle bir şey yapamazsın. Louise yeterince güzel - çekici - kabul ediyorum - ve heteroseksüel; ama anne, Fred - sen yapamazsın,
sadece bırakırsın. Bu senin sonun olur. Dostum, göremiyor musun? Ben senin dünya adamı olmakla
övündüğünü sanıyordum. Arkadaşlarına
bak. Gladys Stone var - sana deli oluyor. Biliyorsun. Bunların
hepsini çöpe mi atacaksın!"

"Yüz bin dolardan emin olsaydım, yarın Louise ile
evlenirdim!" dedi Fred uzun bir nefes alarak. "Bana deli de - ben deliyim - çılgın, ağlak bir aptalım, ama bu yardımcı olmuyor. Tanrım, hiçbir şey işe yaramıyor!"

"Fred, bana bir sorumu cevapla. Hepimiz balo gecesi,
sen ve Gladys Stone'un bir anlaşmaya vardığını düşünmüştük. Bu doğru mu?"

Fred başını çevirip homurdandı.

"Ben bir herifim, korkunç, canavarca bir herif!"

"Aman Tanrım, o kadar kötü mü!" dedi Bojo. "Ama Fred, ihtiyar, nasıl oldu? Nasıl bu kadar derine inebildin!"

"Nereden mi biliyorum?" dedi DeLancy perişan bir şekilde. "Sadece şakaydı.
Diğer adamlar ona deli oluyordu. Başlarda ciddi olmak
istemedim--ve sonra--sonra yakalandım."

"Fred, ihtiyar, kendine gelmelisin. Bana karışmama izin verir misin?"

"Tanrım, keşke verseydin."

O gece Bojo, Gladys Stone'un misafiri olarak Berkshires'da kalan Doris'e uzun bir mektup gönderdi. Sonuç olarak iki genç adam kış sporları için bir hafta sonu için yola çıktı. Pullman'da valizlerini yerleştirdiler ve sigara içme odasına geri döndüler. Bojo'nun aynı yere giden ilk gördüğü kişi genç Boskirk'tü. BÖLÜM XII

KAR BÜYÜSÜ

Boskirk ve Bojo, toplumun geleneklerinin birbirlerinden nefret eden ancak öldürme içgüdülerinden mahrum bırakılmış iki adama dayattığı aşırı samimiyetle birbirlerini selamladılar.

"Kumar oynamazdı, risk almazdı! Ah hayır, onda insani hiçbir şey yoktu," dedi Bojo, gözlüklerini düzelten ve önündeki masaya bir çantanın içindekileri
yayan Boskirk'e düşmanca bir bakış göndererek Fred'e.

"İnsan kasa makinesi!" dedi DeLancy. "Kırk iki yaşında doğdu,
ikinci adları Dikkat, Muhafazakarlık ve Anayasa. En sevdiğim
romantizm--İstatistikler."

"Teşekkür ederim!" dedi Bojo, biraz yumuşamış bir şekilde.

"Boskirk adında genç bir adam vardı
Görevinden asla kaçmazdı,--"

diye başladı DeLancy--ve hemen
limerick'i tamamlamak için entelektüel inzivaya çekildi.

Boskirk'ün iş ayrıntılarına dalmış hali Bojo'yu
ölçülemez derecede rahatsız etti. İçinde uyandırdığı his kıskançlık değil, daha ziyade
birisinin onun hakkını ve mülkünü tehdit ettiği hissiydi.

Ahlaki yapısında tam ve sinsi bir değişim meydana gelmişti. Şimdi kendini adadığı, kumarın en
açık ve en vahşi biçimi olan, mülkün
yıkılması olan tehlikeli spekülasyon, altı ay önce onun için imkansız olurdu. Fakat
çok uzun süre lüks atmosferinde ve o spekülatif dönemin
usta maceracılarına çok yakın yaşamıştı. Lüks onun için ikinci bir doğa olmuştu; onu yirmi kez satabilecek adamlarla temas
onu kavurucu bir para açlığına sürüklemişti. Diğer tüm idealler yeni bir idealin önünde pes etmişti - güç. Kendini dayatmak, kendi yasalarını yapmak, zayıf endişeleri bir kenara atmak, kalabalığın düzenlenmesi için gülünç derecede basit ve bariz yasal davranış planları planlamak, operasyonun büyüklüğüyle eleştiriyi susturmak - zayıf bir adamın bir suçluyu bitirdiği bir usta: - bu, yavaş yavaş özümsediği yeni yaşam planıydı. Başarılı olma güveniyle dünyevileşmişti. Doris ile bir evlilik konusunda daha önce hissettiği tüm
pişmanlıkları
saf duygusallık olarak reddetmişti. Geriye sadece belli bir gurur, bir ustalıkla değerini bilme arzusu kalmıştı. Bu şiddetli ihtiyaçta, ılımlılığını ve ihtiyatını
kaybetmişti. Pittsburgh ve New Orleans'ın istikrarlı düşüşüyle ​​iştahı artmıştı. Artık istediği adil bir kar değildi, mucizevi bir şeydi. Yüzlerce hisse satmıştı, her zaman bir sınır koyuyor, tatmin olmaya yemin ediyor ve her zaman onu
aşıyordu. Önce otuz küsur binlik miktara dalmıştı, havuza rehin verilen elli bini ayırmıştı, ancak teslim etmesi istenmemişti. Ancak bu elli bin korkunç bir sürekli ayartmaydı. İlk başta direndi, satış çılgınlığı onu daha da derinlere ittiğinde Marsh'tan beş bin borç aldı; sonra sonunda, kesinlikle kendine güvenerek, vicdanını fazla sarsmadan pes etti ve bu sabah teminat olarak son on bini çekene kadar her gün çekti.

Ve hala Pittsburgh ve New Orleans geri çekiliyor, zihninin önünde fantastik karlar biriktiriyordu.

"'Yorulma,' diye sorulduğunda, 'Di diddledee dire--
Hiçbir zaman yeterince iş bulamıyorum,' dedi."

Fred yüzünü buruşturarak bitirdi. "Bu oldukça kötü--ama konu da öyle."

"Bak buraya, Fred," dedi Bojo, gözlerinin önünde dönüp duran figürlerin tiranlığından böyle anımsanarak. "Seninle konuşmak istiyorum. Louise Varney'i Pittsburgh ve New Orleans'a dahil etmen konusunda endişeliyim; ayrıca, gerektiğinden çok daha derine daldığından şüpheleniyorum."

Ve güçlü bir adamın ahlaki üstünlüğünden, ona tek bir tehlike için her şeyi riske atmanın sıradan bir yabancı için tehlikesi hakkında bir ders okudu - DeLancy'nin pişmanlıkla, vaizin kendi tehlikeli konumundan tamamen habersiz olarak kabul ettiği mantıklı ve yerinde bir uyarı.

Hafta sonları gelen neşeli kalabalığın ortasında buzlu istasyona adım attıklarında saat yediyi çoktan geçmişti. Patsie, dizginleri elinde tutarak, onlara
bir çapkın kesiciden seslendi ve bir sonraki anda, yanlarında uzun, parlak, mor gölgeler olan çıtırdayan karın üzerinden, şıngırdayan
ziller ve tanıma çığlıklarıyla diğer kızakların yanından hızla geçtiler.

"Aman Tanrım, Patsie, arabasıyla Fred'den bile betersin! Diyorum ki, dikkat et--o kesiciyi bir ayakla kaçırdın," dedi Bojo, genç Eskimo'nun yanındaki koltuğa buyurgan bir emirle oturmuştu.

"Pooh, bu hiçbir şey!" dedi o pervasız kişi. "Şuna dikkat et." Ani bir dönüşle, yarışan bir kızağı geçti ve yolun başına o kadar dar bir farkla ulaştı ki arka koltuktakiler birçok çığlık
attı.

"Hadi, beni dışarı çıkarın-- Cinayet!-- Polis!"

"Endişelenme, kar çok güzel ve yumuşak!" Patsie sevinçle karşılık verdi. "Dün kendimi ters çevirdim--hiç acımıyor."

Bu cesaretlendirici bilgi çılgınca haykırışlarla ve Bojo'nun dizginleri ele alması için taleplerle karşılandı.

"Sakın buna kalkışma," dedi neşeli kadın öfkeyle, ayaklarını sıkıca yere koyarak
ve omuzlarının tüm ağırlığını coşkulu takımın ani
duruşuna karşı
savurdu.

"Oldukça sert çekiyor," dedi Bojo, kulübe ve yeşilliğin yanından geçip havayı karla kaplı bir
bombardımanla dolduran gürültülü mücadeleyi yan gözle izlerken. "Ne zaman ihtiyacın olursa söyle."

"Yapmayacağım! Bağırırsam arka koltuğa zıplamasını söyle!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Fred DeLancy, düşmanlıklarını çoktan unutmuştu
ve Boskirk'e tutunmuştu, muhtemelen ihtiyaç halinde kendine bir
yastık sağlama fikriyle.

"Çok mu korktular?" dedi Patsie sevinçli bir fısıltıyla. "Evet?
Sadece kapıya varana kadar bekle. Bu onları ulutur!
Burnunun nasıl--dondu?

"Muhteşem!"

"Doris ve diğerleri için çok soğuk. Onları sarhoşken yakala.
Kış sporları
anlayışı ateşin yanında patlamış mısır patlatmaktır. Tanrıya şükür
geldin, Bojo! Boğuluyorum. Sıkı tutun!"

"Sıkı tutun!" diye bağırdı Bojo, kızak hızını düşürmeden, devasa taş sütunların arasından Drake arazisine giden ani dönüşe yaklaşırken biraz endişe duyarak. Hızlı dönüş onları diken üstünde tuttu, dövülmüş karda kaydı, böylece kızak
daha uzaktaki sütuna çarparak
çıktı ve sonra alev alev verandalarla taçlandırılmış uzun tepeye doğru fırladı ve sonunda durdu,
her boyutta ve cinsten bir düzine köpeğin coşkulu alkışlarıyla selamlandı.

"Korktunuz mu--şerefiniz-parladı mı?" dedi Patsie, bir seyis atları almak için yaklaştığında
atlayarak.

"Bir daha asla!" dedi DeLancy, rahatlama iniltisiyle
yeryüzüne sıçrarken, Boskirk başını onaylamayan bir şekilde sallayarak pervasız kıza baktı.

Sıcaklığa doğru büyük salona doğru yürüdüler. büyük bir kütük
alevi, Patsie önde dans ediyor, kızak başlığını ve atkısını
yolda çılgınca çıkarıyor, onurlu bir uşak toplansın diye.

"Bu kadar hayal kırıklığına uğrama!" diye bağırdı, gülerek, üç genç adam umutla etrafa bakarken. "Salon güzellikleri yukarıda
boya ve pudra sıçratıyor, görkemli girişe hazırlanıyor!"

Boskirk ve DeLancy odalarına giderken, Bojo, Patsie'nin bir işaretiyle
geride kaldı.

"Ee?" dedi.

"Bojo, bana bir iyilik yap--büyük bir iyilik," dedi hemen, onun ceketinin yakalarını tutarak. "Bu gece ay ışığı var ve kızak için en muhteşem kıyıya sahibiz ve Bojo, gitmek için deli oluyorum.
Akşam yemeğinden sonra, olmaz mı? Lütfen evet de."

"Neden, bir parti düzenleyelim," dedi Bojo, tereddüt ederek ve baştan çıkarılarak.

"Parti mi? O şımarıkları buharlı ısıtıcılardan kaçarken yakala!
Hadi, Bojo, tatlı ol. Haftalardır burada gördüğüm tek gerçek varlıksın.
Ayrıca, biraz cesaretin varsa yaparsın," diye ekledi ustaca.

"Ne demek istiyorsun?"

"Sadece Doris'in o eski Boskirk fosilinden doymasını sağla. Bağımsızlığını göster. Bojo, lütfen benim için yap!"

Ona sarıldı, gözleri ve gülümsemesiyle bir çocuğun tehlikeli bilinçsiz cilvesiyle cilveleşti ve bu ışıltı ve pembe gençlik, ona bu kadar
yakın, bu kadar içten bir şekilde sunulmuş, ona rahatsız edici bir duygu getirdi.
O, o ışıltılı, yalvaran bakışla karşılaşmamak için yüzünü çevirdi.

"Genç hanım," dedi, varsayılı bir sertlikle, "çok
hızlı öğrendiğini görüyorum. Sanırım sen benimle flört ediyorsun."

"O zaman edeceksin!" diye haykırdı neşeyle. "Yaşasın!" Kollarını coşkuyla
ona doğru savurdu ve ışıkta vahşi bir hayvan gibi
kaçtı,
merdivenlerden yukarı doğru zarif sıçrayışlarla, o kabulünü nitelendiremeden.

Akşam yemeği için giyinmiş bir şekilde aşağı indiğinde, Doris kütüphanede
dolaşıp onun gelmesini bekliyordu. Kulak misafiri olanları önlemek için doğruca etrafına baktı ve yanağını ona uzattı.

"Bu bir paten kostümü mü?" dedi, zarif vücudunu mis kokulu yapraklar gibi
saran lavanta ve altın rengi,
sarılan, gizemli ipek balo elbisesine şaşkınlıkla bakarak. "Bu arada,
neden bana bir rakibim olacağını söylemedin?"

"Aptal olma," dedi, kolundaki pudrayı silerek. "Öfkeliydim. Hepsi annemin işiydi."

"Evet, öfkeli görünüyorsun!" dedi onu kızdırmak için. "Önemsemeyin, Doris,
Genel Müdürler tüm olasılıkları hesaplamalıdır."

Kokulu parmaklarının öfkeli bir hareketiyle dudaklarını kapattı,
ona sitemle baktı.

"Bojo, korkunç olma. Boskirk ile evlenmek mi? Ben bir mumyayla evlenmeyi tercih ederim.
Bir hafta içinde sıkıntıdan taş kesilirim."

"Sana aşık."

"O mu? Hiçbir şeyi sevemezdi. Ne kadar saçma! Aman Tanrım, sadece
onun kasvetli konuşmasını konuşmak zorunda kalacağımı düşünmek bile sırtımda aşağı yukarı sinsi şeyler gönderiyor."

Bojo ikna olmadığını, belki de gizli bir amacı olmadan kırgın ve kıskanç bir sevgili rolü oynadığını söyledi ve diğerleri geldiğinde küçük bir tartışmanın ortasındaydılar. Bayan Drake onu tamamen izole etmeye cesaret edemedi, ancak Boskirk'i Doris'in sağına yerleştirdi ve
varsaydığı sinirliliği yerine getirmek için Bojo kendini Patsie'ye adadı, o da gevezeliğinin nereye varacağını umursamadan gevezelik ediyordu.

Akşam yemeği bitince, Bojo biraz yumuşayarak genel bir parti düzenlemeye çalıştı, ancak başarısız bir toplantıdan sonra sitem dolu bakışlara aldırmadan, kazak ve botlarını giymek için gitti.

Yirmi dakika sonra kızaktaydı, Patsie öndeydi,
kaçamağın neşesiyle omzunun üzerinden ona gülüyordu.
Aşağılarında kıyıya yaslanmış pist ay ışığında parlayan loş, beyaz yamaçların üzerinden geçiyordu.

"Tek yapman gereken ayağınla pistten kaymasını engellemek," dedi Patsie.

"Nasılsın - yeterince sıcak mısın? Sıkıca sarın!" dedi, kızak buzlu tepede eğilene kadar kızağı öne doğru itti. "Hazır mısın?"

"Bırak onu!"

Kendini yan tarafına attı, sırtı omzuna yaslıydı ve bir haykırışla yola koyuldular, buzlu geceye ıslık çalarak, dik yokuştan aşağı, giderek daha hızlı, tehlikeli bir şekilde sallanarak, pürüzsüz, düz kızak çukurdan yükselip eğimli kenarlara çarptığında, ayağının bir dokunuşuyla yerine geri dönerken, eğimli yamaçlarla birlikte yükselip alçalarak, yanlarından mürekkep bulutları gibi
geçen kümelenmiş ağaçların yanından hızla geçtiler, sonunda düzgünce düzlüğe çıktılar.

"Sola yaslan!" ona seslendi, eğimli bir viraja ulaştıklarında.

"Ne zaman?"

"Şimdi!" Kahkahası neredeyse yan tarafa doğru yükselip viraja
hızla girerken yankılandı. "Sıkı tutun, bir dakika içinde bir sıçrama var-- Şimdi!"

Vücutları birbirine karşı sertleşti, saçları onun gözlerine doğru süpürüldü, kızak yerden kesirli bir şekilde yükselip
tekrar düşerken onu kör etti.

"Muhteşem!"

"Harika!"

Pürüzsüzce, yavaşlayan bir hızla, aydınlık alanlar ve kümelenmiş gizemli gölgeler üzerinde yumuşak bir kar yağışı gibi uzanan sessizliğin bir parçası olarak kaydılar; tek bir kelime etmeden, gecenin
cadılığı ve yumuşak, peri gibi çıtırdayan yolculuk tarafından tutuldular. Sonra
yavaş yavaş, fark edilmeden, sonunda yolculuk sona erdi. Kızak, bir nehir kıyısı ve bir yerlerde elf çalıları olan beyaz, ışıltılı bir bölgede durdu ve ileride ufukta iğne ucu gibi ışıklar olan karanlık bir yükselti ve havada, hiçbir yerden, kızak çanlarının şıngırtısı, ama belli belirsiz, belki de bir sümbül tarafından sarsılmıştı.

"Geldiğine memnun musun?" dedi sonunda, kıpırdamadan.

"Çok memnunum."

"Buraya çıkabildiğin zaman oturup sosyete hakkında konuşmayı düşün," dedi öfkeyle. "Ah, Bojo, buna asla dayanamayacağım. Sanırım
duvağı alacağım."

Güldü, ama yumuşak bir şekilde, anlayan birinin hissiyle, sanki o dik inişte buz gibi hava beynini
ateş gibi ele geçiren tüm sıcak, şiddetli dünyevi para, güç ve kibir arzularından
temizlemişti.

"Keşke saatlerce burada böyle oturabilseydik," dedi, bilinçsizce 
omzuna yaslanarak.

"Keşke biz de öyle yapabilseydik, Drina," diye cevapladı, meditasyon yaparak.

Kadın ona baktı.

"Bana Drina demeni seviyorum," dedi.

"Ciddi olduğunda Drina, kızakları devirmeye çalıştığında Patsie."

"Evet, iki yanım var ama kimse diğerini bilmiyor." Bir an sanki bir güven konusunda tereddüt ediyormuş gibi oturdu ve aniden ayağa fırladı.
"Başka bir oyun mu?"

"Bir düzine daha!"

Birlikte ipi yakaladılar ama aniden ciddileşerek durdu.

"Bojo?"

"Ne?"

"Bazen senin ve Doris'in hiç aşık olmadığını düşünüyorum."

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?" dedi adam şaşkınlıkla.

"Bilmiyorum--sen davranmıyorsun--benim davranacağım gibi değil--insanların aşıkken davranacağını
düşündüğüm gibi değil. Çok küstah mıyım?"

Endişelenerek, cevap vermedi.

"Elbette hiçbir şey kararlaştırılmadı," dedi sonunda, itirafına oldukça şaşırarak.

Tepeye doğru yürüdüler, ara sıra başlarını çevirerek,
gezgin rüzgar esintileri gözlerine kar serpintileri savururken, daha az mahrem konularda gizlice
sohbet ettiler.

"Yavaşça gidip içeri bir göz atalım," dedi, büyük üçgen çatılı ev önlerinde ışıklarla alev alev yanarken, yaramaz benliğine dönerek.
Omuz omuza durup, oturma odasındaki grubu koruyan bir ağacın etrafından
gözetliyorlardı. Bay Drake lambanın altında okuyordu, Fred
ve Gladys cumbalı pencereye yerleşmişti, Doris ise fonografta
Caruso'ya başvurmuştu.

"Aman Tanrım, ne çılgın bir orji!-- Şşş. Acele et."

İkinci kez geceye daldılar, birbirlerine yakın, daha
ayık, sessizlik sadece tıslayan bir telaş ve Drina'nın ara sıra yaptığı bir uyarıyla kesiliyordu, her engel geçerken. Ama sesi artık bir çocuğun neşesiyle komik değildi; kırsalın sessizliğine ve uykusuna uyum sağlamıştı.

"Şehirden nefret ediyorum!" dedi isyankar bir şekilde, tekrar durduklarında. "Benden yaşamamı istedikleri hayattan nefret ediyorum."

Birdenbire, onun değişmesi ve dünyevi yollara dönüşmesi gerektiği düşüncesiyle, ona hızlı bir kızgınlık geldi.

"Korkarım ki sen sosyal bir kariyer için yaratılmamışsın, Patsie," dedi yavaşça. "Senin farklı olmanı düşünmekten nefret ediyorum."

"İstediğini söyleyemezsin, istediğini yapamazsın veya insanlara ne hissettiğini söyleyemezsin," dedi bir anda. "Bırak da beni herhangi bir eski dük veya kontla evlendirmeye çalışsınlar ve ne olacağını gör!"

"Neden, henüz kimse seni evlendirmek istemiyor, Patsie," dedi dehşet içinde.

"Ben pek emin değilim." Patsie bir an sessiz kaldı. "Ailenden nefret etmek -babandan değil ama geri kalanından- kaçmak ve kendin olmak-doğal olmak korkunç bir şey mi sence? İşte ben böyle hissediyorum!"

"Sen de böyle mi hissediyorsun?" dedi yavaşça.

Başını salladı, bakışlarını kaçırdı.

"Gerçek olmak istiyorum, Bojo." Titredi. "Dolly'nin
mutsuz olduğunu biliyorum--birisini önemsemişti-- biliyorum. Böyle
evlenmek korkunç olmalı--korkunç! Beni öldürürdü--ah, biliyorum!"

Sessizdiler; gizli taşıyıcıların yakınlarda olduğu o ana geldiklerinde,
o hala biraz utangaçtı, adam kendinden korkuyordu.

"Şimdi geri dönmeliyiz," dedi uzun bir duraklamadan sonra. "Gitmeliyiz, Drina."

"Ah, gitmeliyiz!"

"Evet."

"Yarın gece dışarı çıkacak mısın?"

"Bilmiyorum," dedi şaşkın bir şekilde. Elini uzattı ve onu ayağa kaldırdı.

"Gel."

"Geri dönmek istemiyorum," dedi, isteksizce teslim olarak.
Kollarını açtı, derin bir nefes aldı, başı genç kızın bilinçsizce erkeği büyüleme içgüdüsüyle
ay ışığının yoluna doğru geri savruldu. "Sen de gitmek istemiyorsun. Şimdi mi istiyorsun?"

Cevap vermedi, iple oynuyordu.

"Şimdi nazik ol ve istemediğini söyle!"

"Hayır, istemiyorum," dedi aniden.

"Drina?"

"Drina."

Kolunu tuttu, alçak, memnun bir kahkaha attı, yarattığı tüm yıkımın tamamen farkında değildi, gecenin ruh hallerini ve onu anlaşılmaz bir mutlulukla
çalıştıran ruhu asla analiz etmedi.

"Sanırım sana her şeyi anlatabilirim, Bojo," dedi nazikçe. "Anlıyor gibisin ve benim de söylemediğim kadarını!"

Birdenbire kaydı ve düşmemek için ona doğru savruldu. Adam onu ​​böyle tuttu - kolunu ona doladı.

"Ayağını mı çevirdin? Acıdı mı?"

"Hayır, hayır - ah!"

Karı yırtan dörtnala bir esinti geldi, beyaz spiraller döndürdü,
onlara sayısız küçük, sivri kristal kıvılcımlar
yağdırdı, yanaklarını
battı ve gözlerini kör etti. Gülerek başını
başka tarafa çevirdi ve hala kollarının koruması altında ona doğru büzüldü.
Esnek kaçıp gitti ve hala durdular, aniden sessizleştiler,
yarı kapalı gözlerle birbirlerine tutundular. Kendini kurtarmaya çalıştı, kollarının onu tuttuğunu hissetti, korkuyla yukarı baktı ve sonra teslim oldu, ona doğru
sallandı.

[İllüstrasyon: "'Drina, sevgili çocuğum,' dedi fısıldayarak"]

"Drina--sevgili çocuğum," dedi ruhundan koparılmış bir fısıltıyla. Öyle bir sıcaklık ve sevinç, yaşam ve neşe hissi
varlığına girdi ki, onu kollarında böyle tutarken, orada, sessizlikte ve aydınlık gecede tek başınayken, aynı kaçınılmaz dürtünün onu da kendisine
çektiğini bilmenin çılgınca tadını çıkarırken, diğer tüm düşünceler çalkantılı bir şekilde kayboldu.

"Ah, Bojo, yapmamalıyız, yapamayız!"

Uzaklaşırken haykırışta öyle çok genç bir üzüntü vardı ki, bu acıyı
getirmiş olmanın verdiği bir acı yüreğine saplandı.

"Drina, beni affet. Sana zarar vermek istemezdim-- Elimde değildi-- Ne olduğunu bilmiyordum," dedi kırık bir şekilde.

"Yapma--sen de tutamadın--ben de. Seni suçlamıyorum--hayır, hayır, seni suçlamıyorum," dedi dürtüsel bir şekilde, gözleri ıslak, elleri hararetle kenetlenmişti. Bakışlarıyla karşılaşmaya cesaret edemedi, beyni isyan ediyordu.

"Geri dönmeliyiz," dedi aceleyle ve sessizce gittiler.

Döndüklerinde Patsie ortadan kayboldu. Oturma odasına girdi ve
ilk kez pozisyonunun ne kadar yanlış olduğunu hissetse de, suçluluk
hissi içinde olsa da, Doris'in yanına oturduğunda onu saran ani nezaket ve sempati dalgasına şaşırdı.

BÖLÜM XIII

BOJO BİR KARAR VERİYOR

Ertesi sabah Patsie ısrarla ondan kaçındı. Göletteki patencilere katılmak yerine, sadık koruması Romp ve üç farklı
türdeki terrier'i takip ederek kayaklarıyla kırsalda uzun bir yolculuğa çıktı. Bojo, dönüşünde aniden tesadüfen ona rastladı. Büyük, kıvrımlı merdivenlerden yukarı çıkıyordu, bir kasırga gibi değil, ama ağır bir şekilde, başı öne eğik ve düşünceli, elini uzatma ayrıcalığı için birbirlerinin üzerine
düşen köpeklere aldırmadan. Onu görünce içgüdüsel olarak durdu, duygularını kontrol edemeden
kıpkırmızı oldu.

Doğrudan ona doğru geldi, elini uzattı, istemeden ona
yarattığı acı düşüncesiyle yenik düşmüştü, uygun kelimeleri arıyordu,
tamamen çaresiz ve utanmıştı. Kadın onun elini tuttu ve bakışlarını
başka tarafa çevirdi, dudakları titriyordu.

"Seni gördüğüme çok sevindim," dedi aptalca. "Biz dostuz, iyi dostuz, bilirsin, ve bunu hiçbir şey değiştiremez."

Kadın ona bakmadan başını salladı, yavaşça elini çekti. O, 
dikkatsizce koştu, tek bir düşünceyle doluydu - ona ne pahasına olursa olsun
onun hakkındaki fikrinin ne kadar önemli olduğunu bildirmek.

"Benim hakkımda kötü düşünme, Patsie. Sana
dünyanın hiçbir yerinde üzüntü getirmem. Düşündüklerin benim için çok şey ifade ediyor." Tereddüt etti,
fazla bir şey söylemekten korkarak, sonra pat diye söyledi: "Bana karşı gelme,
Drina, ne yaparsan yap."

Adını duyunca hızla döndü, bir an ona baktı ve
başını salladı, gülümsemeye çalıştı.

"Asla, Bojo--asla öyle bir şey--yapamadım," dedi ve aceleyle
merdivenlerden yukarı çıktı.

Boğazına bir yumru oturdu; vahşice, vahşice çılgınca bir şey, içinde
pompalanıyor gibiydi. Hemen diğerlerine geri dönemezdi.
Kendini kontrol altına alma, beyninde isyan eden tüm asi, muzaffer dürtüleri sakinliğe ve disipline geri getirme ihtiyacıyla boğulmuş hissetti.

Öğle yemeğinde, Patsie kesicilerde bir gezi önerdi, Bay Boskirk'ü ortağı olarak iddia etti ve neredeyse suçluluk duygusuyla Teklifi destekledi, onu Doris'le birlikte atmak istediğini anlayarak. DeLancy
ve Gladys Stone, Simpson'ın elma şarabı fabrikasında buluşmaları için dikkatli talimatlar aldıktan sonra önce başladılar - herkes bu talimatları
takip etmeye en ufak bir niyetleri olmadığını biliyordu.
Boskirk, elinden gelen en iyi yüz ifadesiyle, Patsie ile birlikte gitti, Patsie
bir köpek tugayının uluması tarafından kovalanarak kaçan bir motor gibi kayboldu,
Bojo ve Doris ise hemen makul bir hızla onları takip etti.

"Gladys ve Fred'i göremeyeceğiz," dedi Doris gülerek. "Önemli değil.
Nişanlandılar!"

"Sanki bu benim için yeni bir habermiş gibi."

"Sana söyledi mi?"

"Tahmin ettim. Dün gece konservatuvarda." Aniden gelen bir iyi niyetle ekledi: "Gladys düşündüğümden çok daha iyi, gerçekten."

"Çok aşık. Çok sevindim."

"Ne zaman açıklanacak?"

"Gelecek hafta."

"Tanrıya şükür!"

Daha samimi bir sır paylaşımında bulunma arzusuyla ona
korkularından bahsetti.

"Louise Varney, bir vodvil oyuncusu!" dedi Doris, mecazi bir şekilde eteğini çekerek.

"Ah, ona karşı hiçbir şey yok," diye itiraz etti, "belki de refakatçisi hariç! Sadece Fred hassas, bilirsin - çok hassas - ve kolayca yönlendirilebilir."

"Evet, ama insanlar böyle insanlarla evlenmezler - aşık olabilirsin ve
bunlar - ama onlarla evlenmezsin!" dedi öfkeyle. Omuzlarını silkti. "Dünyanın adamı olmak - ama bu değil!"

Tereddüt etti, daha ileri gitmekten, sözlerinin ima ettiği dünyevi tavırda ani bir hayal kırıklığı bulmaktan korkuyordu. Belli bir pişmanlık, ihanete uğramış bir sadakat duygusu onu harekete geçirdi, sanki geleceğini sonsuza dek belirleyerek tüm tehlikelerden kaçınılabilirmiş gibi. Konuşmaları giderek daha samimi bir hal aldı, ta ki sonunda kendilerinden bahsetmeye başlayana kadar.

"Doris, sana soracağım bir şey var," dedi, perişan bir şekilde söze atılarak.
"Aslında hiç -resmi olarak nişanlanmadık, değil mi?"

"Fikir! Elbette," dedi gülerek. "Sadece sen -çok gururlu olduğun veya başka bir saçma sebepten dolayı- bunu duyurmak istemedin!"

"Şimdi duyurulmasını istiyorum." Bakışlarıyla buluştu ve ekledi: "Ve aynı zamanda düğünün tarihini de duyurmanı istiyorum."

Bunu söylemişti - geri dönülmez bir şekilde vicdan ve sadakat yoluna karar vermişti ve ona sanki omuzlarından büyük bir yük kalkmış gibi geliyordu.

"Bojo! Yani - hemen, yakında!"

"Tam da bu. Doris, bu anlaşma sonuçlandığında - ve bu hafta öğreneceğim - kendi
bana iki yüz bin dolara yakın olacak - havuzdan alacağımı saymazsak. Ben atladım. Sahip olduğum veya ödünç alabileceğim her kuruşu yatırdım," dedi aceleyle, ne yaptığını açıklamaktan kaçınarak. "Dönüşte her şeyi riske attım--"

"Ama ya bir şeyler ters giderse?"

"Yok! Bu hafta, Pittsburgh ve New Orleans'ı otuzun altına düşüreceğiz: Biliyorum. Şimdi mesele şu - her şey güvenli olduğunda - seninle evlenmeni istiyorum."

"Benim adıma çeyrek milyonum var. Babam her birimize üç yıl önce verdi."

Tereddüt etti. "Buna çok mu ihtiyacın var? Senin başlamanı tercih ederim--"

"Ah, Bojo, neden? Sende varsa, ben neden olmayayım?"

Bu tartışma karşısında tereddüt etti.

"Ben Doris, daha azıyla, benim sahip olduğumla başlamayı tercih ederim.
Bunu çok düşündüm. Bence bu şekilde başlamak bizim için çok şey ifade ederdi--yanımda olduğunu, bana yardım ettiğini hissetmem. Bu _gurur_ ama gurur bir erkek için her şey demektir, Doris."

"Sadece elbiseler ve mücevherler için kullansam--sadece kendim için mi?" dedi bir an sonra. "Diğer kadınlar kadar güzel görünmemi istiyorsun,
ve toplumdan ayrılmayacağız, değil mi?"

"Hayır. O zaman sakla," dedi aniden.

"Babamdan bir kuruş bile almayacağım," dedi erdemli bir şekilde ve güldüğünde
öfkelendi.

"Ve şimdi geri kalan her şeyden vazgeçmeye ve sadece dümdüz
Bayan Crocker olmaya isteklisin?"

Başını salladı, ona yan yan bakarak.

"Ne zaman?"

"Mayıs ayında, sosyal sezonun sonunda - kelebek."

Kalbinde onun derinliklerine ulaşma açlığıyla başlamıştı ve
sonunda kahkahayla, aldatılmışlık hissiyle bitirdi.

Soğuk bir elma şarabı içmek için Simpson's'ta durdular ve tekrar yola koyuldular,
kış ormanlarından, tavşan yollarının karanlık düğümlere
uğradığı
kremsi uzantılara karşı yeşil Noel ağaçlarıyla geçtiler. Birdenbire tekrar açıktaydı, aniden ortaya çıkan bir fabrika
köyü olan Jenkinstown'dan geçiyorlardı, Pazar günkü dinlenmenin verdiği bitkinlikle durgunlaşmıştı.

"İşte, orada başlamadığına sevinmiyor musun?" dedi neşeyle, kırbacını sokağın karşısındaki kasvetli gri barakalar hattına doğru
vurarak.

"O zaman benimle asla evlenmezdin," dedi.

"Ah, bana _fakir_ olmaktan başka bir şey sor!" dedi titreyerek.

"En azından yalan söyleyebilirdi," diye düşündü kasvetle. Fabrika hayatının bu anlık görüntüsüne, kadınların donuk yüzlerine, neşeli şallara sarınmış, onlara bakarken; köşelerdeki uyuşuk aylaklara ve onların ardından küstahça bağıran, babasının sözlerini hatırlayan pis çocuk sürülerine merakla baktı: "Zeki, faydalı Amerikan vatandaşlarına dönüştürülecek büyük bir karma sürü!" Ona pis ve umutsuzca sıradan geldi, yaşamaktan zevk veya neşeden acımasızca yoksundu. Ama bunlar onu bulunduğu yere yerleştirmişti, nesiller boyunca asla yaklaşamayacakları
bir şeyi bir yılda teslim etme fırsatıyla.

Bu manzara Doris'i nahoş bir koku gibi etkiledi.

"Böyle insanların var olduğunu düşünmekten nefret ediyorum," dedi kaşlarını çatarak.

"Ama varlar," dedi yavaşça.

"Evet, ama bunu düşünmek istemiyorum. Aman Tanrım, bu kadar fakir olmak!"

"Geç oldu; geri dönsek iyi olur," dedi.

Alacakaranlığın çökmesiyle geri döndüler, Doris neşeyle koşuyordu,
şimdi yaklaşan evlilikleri ihtimaliyle oldukça mutluydu,
kuruluşun düzeni için yüzlerce plan yapıyordu,
başlangıçta elektrikli mi yoksa açık bir vagon mu, daire aramak için uygun
bir yer mi ve hizmetçi sayısı hakkında tartışıyordu, Bojo ise sessizce,
oldukça asık suratla dinliyor, kararları söylendiğinde birinin gözlerinde belirecek bakışı düşünüyordu.

Porte-cochere'de Gladys ve Patsie korkmuş yüzlerle
hızla dışarı çıktılar. Fred, New York'tan gelen bir çağrıdan sonra eve giden son trene yetişmişti. Bojo, içinde bir hisle, kendisine bıraktığı notu aldı.

Roscy telefon etti. Bir grubun bu süre boyunca Pittsburgh ve New Orleans'ı köşeye sıkıştırdığına dair bir söylenti var. Eğer öyleyse, sabahleyin şeytanın
ödülünü ödeyecek. Forshay seni
almak için çılgına dönmüş. Bir şekilde geri dön. Eğer zamanında yetişirsen Harlem'e
6:42'de Jenkinstown'a var. Acele et.

FRED.

"Jenkinstown'daki 6:42'ye yetişebilir miyim?" diye bağırdı damata.

"Hemen hemen, efendim."

"Atla."

"Çok korkuyorum! Hemen ara!" Doris'in ağladığını duydu ve onu
görmeden boş boş etrafına baktı. Sonra elinde bir şey vardı ve Patsie'nin sesi kulaklarında çınladı. "İşte çantan.
Ben hazırladım. Cesaretini koru, Bojo!"

"Patsie, çok tatlısın. Teşekkür ederim. Tamam şimdi!" Ellerini tuttu,
berrak cesur gözleriyle buluştu ve kızakta atladı. Korkunç
mide bulandırıcı bir korku çöktü üzerine, mantıksız batıl bir korku.
Çöküş ve daha kötüsünü hissetti, etrafındaki havada soğuk ve nemli, kaçınılmaz bir çöküş
ilk andan itibaren, aceleyle el sallayıp gece boyunca yarışta
fırlayıp giderken balonun çöküşü.

BÖLÜM XIV

ÇARPIŞMA

"Ne oldu?" diye sordu kendine yüz kere
baş döndürücü sürüş sırasında. Pittsburgh ve New Orleans'ta bir köşe--mümkündü
ama pek olası değildi. Ama bir köşe olmuşsa bu yıkım,
mutlak yıkım--ve daha kötüsü anlamına geliyordu. Bu düşünce hemen ele alınamayacak kadar korkunçtu. Kendini aldatıcı açıklamalarla rahatlattı. Bir telaş olabilirdi; sistemi kontrol eden Gunther ve kalabalığı,
mallarını desteklemek için bir bölünme girişiminde bulunabilirdi; ama Joseph Skelly, önümüzdeki hafta için birden fazla kez ipucu vermişti, 100.000 hissenin -gerekirse 200.000- piyasaya sürülmesi bu desteği alt etmeli, alt etmeliydi. Ancak korkunç olan şey bilinmezlikti - New York'a saatlerce uzaklıkta olmak, iletişimden
kesilmek ve bu biçimsiz korkunun ne olduğunu bilmemek. Jenkinstown'a girdiklerinde, pencerelerden gelen turuncu ışıklar karla kaplı sokakları dama tahtası desenlerinde ışık ve gölgeyle bölüyordu: bir org, bir gecekondu kilisesinden gelen hüzünlü bir basla başlıyordu; titrek bir dondurma salonundaki ucuz bir fonograf, düzensiz bir marş çalıyordu. Pencerelerden, hala pazar gazetelerinde olan yoğun partiler sallanan lambaların altında toplanıyordu. Kesici, bir istasyonun kulübesinin yanına yanaştı ve onu yarı karanlıkta, düşüncelerinin avı olarak yalnız bırakarak ayrıldı. Bir günlük ziyaretten dönen bir grup, onun yanından ağır ağır yürüyerek geçti,
gürültülü bir şekilde gülüyorlardı, Slav ve kaba tipteydiler, kadınlar taklit
şık giyimliydiler, ona küstah bir merakla bakıyorlardı. Ona getirdikleri sevimsiz varoluş hissinden kaçmak için yürümeye başladı. Ötesinde matematiksel kışla sıraları vardı - diğer kaba hayatlar, kasvetli dondurma salonu, akşam ayinlerinin melankolisi. Hepsi çok tek taraflıydı,
çalışmanın tek fikrine saplantılıydı, yaşamın tadını çıkarmaya yönelik en basit yönden yoksundu.

Ulaştığı kriz, yüceden gülünceye doğru tehdit edici düşüş, insanlarda kendi başarısızlıklarının sırrını bazı ihlal edilmiş ahlaki yasalarda arayan batıl inançlı bir pişmanlıktı. Kendi hayatı, bu kasvetli el yordamıyla bakma dünyasının karşısında birdenbire acımasızca bencil ve obur gibi göründü ve
derinden kendini analiz etmeye başlayarak kendi kendine şöyle dedi:

"Sonuçta - neden buradayım - tüm bunları biraz daha iyiye doğru değiştirmeye çalışmak
ya da önemsiz bir şekilde geçip gitmek için mi?" Ve bu yüzlerce kişinin yıl be yıl bu durgunluğa mahkum olarak devam edeceği düşüncesiyle, içinde bir dehşet uyandı, toplumun yüzeyinin altına geri düşmenin ve kaymanın ne anlama gelebileceğine dair bir dehşet.

Sabahın üçünde, sarsıntılı, hırıltılı trende bitmek bilmeyen bir yolculuğun ardından New York'a vardı, garip insanların yağlı bir deste iskambil kağıdının üzerine toplandığı veya sarhoş bir şekilde uyuduğu loş ve cereyanlı dumanlı vagonda hararetle uyanıktı. Ve tüm o geciken
dönüş boyunca beyninde bir düşünce yankılanıp duruyordu:

"Dün neden kapatmadım ki--dün yapabilirdim--"
Gözlerini kapattı, dün ne kazanabileceğini düşünerek
başı dönüyordu. Kendi kendine sabah her şeyi bitireceğini söyledi. Ve hala bir kar olacaktı, hala zaman vardı...
kalbinde felaketin çoktan kolunu kavrayan elini
kolu üzerine koyduğunu biliyordu.
Şehir, geri dönen bir eğlence düşkününün penceresinde hala bir ışık parladığı
Avlu'ya vardığında, doğaüstü, düşünceli bir sessizlikle sessizdi. Marsh ve DeLancy onun girişinin sesiyle
aceleyle dışarı çıktılar.

"Ne oldu?" diye bağırdı Fred'in asık suratını görünce.

"Her şey. Şehir bununla dolu," dedi Marsh. "Bu öğleden sonra sızdırıldı, ya da daha doğrusu Gunther kalabalığı sızdırdı. Pittsburgh ve New Orleans yarın ek bir üç aylık temettü ilan edecek."

"Bizim sonumuz," dedi Fred. "Hisseler uçup gidecek."

"Örtmek zorundayız," dedi Bojo.

"Çılgın bir piyasada mı? Eğer yapabilirsek!"

"Doğru olmayabilir."

"Onu olabildiğince doğrudan aldım," dedi Marsh, başını sallayarak.

"Diyelim ki bir köşe var ve 100 veya 150 civarında anlaşmak zorundayız?"

DeLancy, gergin bir şekilde uzağa bakarak.

Bojo'nun ne kadar derinden dahil olduklarını sormaya gerek yoktu. O
biliyordu.

"Birisi büyük bloklar halinde satın alıyordu. "Bu biliniyor," dedi Marsh, diğerlerinden daha sakin. "On'a bir Gunther'in kalabalığı. Önceden bilgi
almışlardı. On'a bir tuzak kurdular ve bir köşeye
attılar."

"Hayır, saçmalık! O kadar kötü değil. Eğer ekstra bir temettü
yayınlıyorlarsa, hisse senedi bir süreliğine yükselecek. Hepsi bu. Ve
sonra başka birinin kolunda bir kart olabilir," dedi Bojo, inançla mücadele ederek.

"Drake'i ara," dedi Fred.

Bojo tereddüt etti. Durum her türlü önlemi gerektiriyordu. Telefona gitti, uzun dakikalar sonra bir yanıt aldı. Bay Drake bir av gezisi için şehir dışındaydı; ertesi geceye kadar geri dönmesi beklenmiyordu.
Drake'in ajanı Skelly kalmıştı, ancak kitapta hızlı bir arama
ev telefonu olmadığını ortaya çıkardı.

"Daha fazla marj koyabilir misin?" diye sordu Bojo.

DeLancy başını iki yana salladı.

"Yapabilirim, ancak kaybı kabullenmek daha iyi olabilir," dedi Marsh. "Bekleyip görmemiz gerekecek. Yarın hızlı bir çalışma! Bu arada, Forshay'den yarın saat sekizde ofiste olman için bir çağrı var. Peki,
eğer yapabilirsek biraz uyuyalım. Oyunun şansı!"

"Üzgünüm," dedi Bojo çaresizce.

"Çeneni kapat. Yaşımız geçti," dedi Marsh, sırtına vurarak, ama
DeLancy odasına gitti, dik dik baktı. O gittiği anda Marsh
Bojo'ya döndü. "Bak, ne yaparsak yapalım Fred'i kurtarmalıyız. Sen ve ben
bir dayak yiyebiliriz. Fred yakalandı."

"Eğer yapabilirsek," dedi Bojo, durumun kendisi için ne kadar ciddi olduğunu bilmeden. "Ne kadar derinde?"

"2.000 hisseye yakın."

"Aman Tanrım, parayı nereden buldu?"

Marsh ciddi görünüyordu, başını iki yana salladı ve başka bir cevap vermedi.

Saat yedide, Bojo uykusuz bir geceden uyanmaya çalışırken,
Granning garip bir şekilde anlayışlı bir şekilde odasına girdi.

"Bak, Bojo, adamların korktuğu kadar kötü mü?"

"Anlayamıyorum, büyükanne. Kötü görünüyor."

"Sen de mi başın dertte?"

Bojo başını salladı.

"Diyorum ki, sakladığım binlik tahvilim var," dedi Granning yavaşça. "Eğer işine yararsa kullan."

"Yüreğine sağlık," dedi Bojo, gerçekten duygulanarak. "Bin değil,
Büyükanne, şimdi işe yarar. Haklıydın--kumarbazın şansı!"

"Bunu kes," dedi Granning, bir ayağından diğerine geçerek. "Kahretsin
özür dilerim--kötü şans, kahretsin kötü şans. Keşke yardım edebilseydim!"

"Yapamazsın--kötü paranın peşinden iyi para atmanın bir faydası yok. Yine de güçlü beyazsın!"

* * * * *

Ofislere ulaştığında, şirketin Drake'in niyetleri hakkındaki bilgiler üzerinde ne kadar derin spekülasyonlar yaptığını ilk kez öğrendi.
Forshay, yıkım karşısında sporcu oyununun sakinliğiyle sakindi, ancak Flaspoller ve Hauk suçlamalarında çılgına dönmüşlerdi. Bu bir
hileydi, bir iç çevrenin borsa simsarlığıydı. Hiçbir şey ek bir temettüyü haklı çıkaramazdı. Ortak hisse senedi üç yıldan fazla bir süredir yüzde iki oranında olmamıştı. Hiçbir şey bunu haklı çıkaramazdı. Biri bunun için
hapishaneye girerdi! Forshay sigara içmeye devam etti, omuzlarını silkti, biraz da küçümseyici bir şekilde.

"Sana sert mi vurdu?" dedi Bojo'ya.

"Öyle görünüyor. Ya sen?"

"Daha doğrusu."

"Drake'i ara. Belki geri döner," dedi Flaspoller, öfkesiyle
gramer hatası yaparak.

"Gelmeyecek," dedi Bojo ve yirminci kez aynı cevabı aldı.

[İllüstrasyon: "Mesaj umudun sonuydu"]

Saat dokuzda Skelly'nin ofisi aradı. Bir memur mesajı verdi, Bay. Skelly çok meşguldü. Bojo umutsuzca umut ederek, piyasaya atılacak devasa bir blokta kurtuluş olasılığına inanarak dinledi. Mesaj umudun sonuydu!

"Satış emirlerini iptal edin. Piyasadan Pittsburgh ve New Orleans'ı 20.000 hisseye kadar satın alın."

Etkisiz bir şekilde Skelly'ye ulaşmaya çalıştı ve sonra emri sessizce bekleyen diğerlerine iletti.

"Drake yoksa, hoşça kalın," dedi Forshay, pencereye gidip ıslık çalarak. "Hadi, kurtarabileceğimizi kurtaralım!"

Durumun farkına varılması aniden bir sakinlik getirdi. Hauk Borsa'nın katına doğru
ayrıldı. Diğerleri beklemeye hazırlandı.

"Çeyreklerinizi eşleştirin," dedi Forshay gülerek. Geri döndü, Bojo'nun omzunun üzerinden bir bloknota karalanmış birkaç rakama baktı, toplamı okudu: "12.350 hisse. Sadece on binde olduğunuzu sanıyordum."

"Cumartesi günü yirmi üç elli," dedi Bojo, bloknota bakarak. "Yüzde 5'lik marjla da."

"Harika. Seni ne temizler?"

Bojo bir an düşündü, kaşlarını çattı, listesine baktı ve sonunda şunu söyledi: "Otuz yedi buçuk beni güzelce temizler."

"Bir puan daha yükseğe çıkabilirim. Diyorum ki, bu ofiste biraz acele var; başka bir yerden alım emri aldınız mı?" Bojo başını salladı. "İyi. Her şansı değerlendir. Cumartesi günü otuz bir buçukta ne kadar kapattık?"

"Otuz iki."

"Eh, bir şans var." Bir an ciddi göründü, elindeki madeni parayı tekrar tekrar çevirdi, başkalarını düşündü. "Yaşlı bir aptal kadar aptal yok, Tom. Bir kere sokulduysam bir düzine kere sokulmuşumdur! İlk seferde kazanmak kötüdür. Bunu unutamazsın - kazanmanın hissi. Senin de durumun gibi, değil mi? Hadi bakalım. Seni eşleştiriyorum!"

Bir saat sonra, ek temettünün duyurulmasıyla birlikte
bantın yanında durdular ve Pittsburgh ve New Orleans'ın
serseriler ve başlangıçlarla yükselişini izlediler - 33'te 5000--35-1/2'de 2.000--34-1/2'de 1.000--35-3/4'te 4.000--34'te 500.

"Harika vakit geçiriyorsun, değil mi? Her yere zıplıyorsun. Siparişler
yaban mersini kadar yoğun olmalı. Her yerde o kadar hızlı satıyorlar ki
takip edemiyorlar."

Flaspoller, emirlerini yerine getirmek için çılgınca bir zaman geçiren Hauk'un ilk satın alımıyla geldi.

"34'ten 2.000 tane aldım, Tanrıya şükür," dedi Bojo, telefondan dönerken. "Şimdi ne oldu?"

"36'ya dokundum: 35-1/2'den 10.000--büyük siparişler geliyor. Otuz altı
yine. Daha da güzel."

Telefondan hisse senedine gidip geldiler, öğle yemeğine vakit kalmadan, hisse senetlerinin herhangi bir fiyattan satın alınması düşüncesiyle sevinç içinde, uğursuz rakamların yukarı yukarı sürünerek ilerlemesini, sessiz, felç edici, yerdeki mücadele ve çılgınlığın belirtilerini, brokerların kendilerini kısık sesle fırlatıp düğümlenmiş, sallanan gruplara
bağırarak
attıkları ve telefoncu çocukların karınca yuvalarından çiğnenen sayısız öfkeli karınca gibi kabinlerden ileri geri
dolaştığını gördüler.

Saat ikide Pittsburgh ve New Orleans 42'ye ulaşmıştı. Bir saat önce
Bojo hisse senedinden ayrılmış, nefes nefese telefon başında değerli binlerce
sayıda satın alma duyurusunu beklemişti. Saat iki buçukta
500 hissenin son rıhtımı 42-1/2'ye geldi. Mekanik olarak
yeni rakamları bekleme listesine ekledi. Bankadaki 83.000 dolardan ve dün kağıt üzerinde kazandığı parayı toplayan 95.000 dolardan, tüm hesaplar kapatıldığında geriye kalan 15.000 doları zar zor vardı. Gerisi bir sabahta sabun köpüğü gibi çökmüştü.

"Bir şey biriktirdin mi?" dedi Forshay, genç adamın bakışındaki vahşilikten etkilenerek.

"Hesabımı burada kapatabilirim, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum," dedi Bojo zorlukla. "Bu da bir şey. Sanırım yaklaşık on beş bin dolar çıkarırım. Umarım daha iyisini yaparsın."

"Teşekkürler, çok."

"Temizlendi mi?" dedi Bojo, irkilerek.

"Güzel. Temiz. Peki, hoşça kal, Tom ve--bir dahaki sefere bol şans."

Bojo dehşet içinde aceleyle başını kaldırdı. Ama Forshay gülümsüyordu. Başını salladı ve
dışarı çıktı.

Bojo hala sersemlemiş bir halde mahkemeye ulaştı, dün parmaklarındaki servetin nereye gittiğini kavrayamıyordu. Dün!
Keşke dün kapatsaydı! Sonra uyuşmuş
kaybetme duygusunun pusunun arasından, gerçekliğe dair dokunaklı, korkutucu bir anımsama geldi. Drake'e 50.000 dolar için söz vermişti ve üçte birini bile ödeyemiyordu! Havuz silinmiş olsaydı -ve orada bir şey
kurtarabileceğine dair ufak umutları
vardı- bir yerden,
bir şekilde 35.000 dolar bulmak zorunda kalacaktı ya da Drake'e ve kendi öz saygısına karşı kendi sözünü
kurtaramayacağını kabul etmek zorunda kalacaktı. Ne söyleyebilirdi, ne bahane sunabilirdi! Havuz
çökmüş olsaydı -onursuzlaşmıştı.

Anlama yavaş yavaş geldi. Uzun bir süre, cumbalı pencerenin
pervazında otururken -alnı soğuk camlara değmişken- son altı ayda kat ettiği yol ona inanılmaz geldi; sanki
hepsi ufkunu gerçek dışı figürlerle,
sıcak rüyaların fantezileriyle dolduran bir ateşmiş gibi.

Ama göz açıp kapayıncaya kadar uyanıkken olan gerçek oradaydı. Sözü,
Drake'e, evleneceği kızın babasına 50.000$ karşılığında rehin verilmişti. Evlenmek!
Bu düşünceyle yüksek sesle acı acı güldü. O da,
rüyaların balonunda kaybolup giden bir şeydi. Gitmesi gereken
babasını düşündü; ama gururu geri çekildi. Yardım için asla ona gitmezdi--bir başarısız ve iflas etmiş. Borcu ödemek için
zaman dilemek yerine, Drake'e diz çöküp yalvarmak daha iyi!

"Nasıl yaptım? Beni ne ele geçirdi! Beni ne çılgınlık ele geçirdi!" dedi
yorgun bir şekilde tekrar tekrar.

Saat sekizde, mahkemenin alev alev yanan
penceresindeki tüm yüksek elektrik ışıkları söndüğünde, cam panelli restorandan gelen müzik sesleriyle
anımsayarak akşam yemeğine çıktı, arkadaşlarının neden
geri dönmediğini merak ediyordu. Saat onda sokaklarda uzun yürüyüşlerden sonra geri döndüğünde, masada Granning'in geniş el yazısıyla yazılmış bir not vardı.

Seni yakalamayı umuyordum. Fred gözyaşlarına boğuldu; Tanrı bilir
nerede. Roscy ve ben bütün gün onu bulmaya çalıştık.

Umarım atlatmışsındır, ihtiyar.

GRANNING.

Saat on ikide, hâlâ sefil bir şekilde yalnız, pişmanlık ve arkadaşlarına istemeden getirdiği enkaz düşüncesiyle işkence görmüş bir halde, artık kaçmanın verdiği gerginliğe dayanamadı. En kötüsünü öğrenmek için Drake'e gitti, tam bir itirafta bulunacak kadar çelikleşmişti.

Salonda, huzursuz ve perişan bir şekilde beklerken, Gunther'in sağ kolu Fontaine, çenesi dimdik, habersiz bir şekilde aceleyle bayıldı. Drake, bol bir sabahlık ve terliklerle kütüphanedeydi, ağzında bir puro, her zamanki resim bulmacasına dalmıştı.

"Aman Tanrım, buna iyi dayanıyor," diye düşündü Bojo, o duygusuz figürün sakinliğiyle hayranlığa
dönüştü.

"Merhaba, Tom," dedi, yukarı bakarak, "seni bu gece vakti buraya ne getirdi? Bir sorun mu var?"

"Yanlış mı?" dedi Bojo hafifçe. "Pittsburgh ve New Orleans hakkında bir şey duymadın mı?"

"Peki, ne olmuş yani?"

Bojo boğazında olan bir şeyi yuttu, kendisini yıkım ve onursuzluk anlamına gelen
korkunç gerçeğe karşı sabitledi.

"Bay Drake--sana ne borcum olduğunu söyle? Sana ne borcum olduğunu bilmek istiyorum," dedi çaresizce.

"Borcum mu? Hiçbir şey."

"Ama havuz?"

"Peki ya havuz?" dedi Drake, ona yakından bakarak.

"Pittsburgh ve New Orleans'ı satmak için havuz."

"Satıştan bahseden kim!" dedi Drake sertçe. "Havuz fena değil." Ona uzun bir an baktı ve uzun süre bastırılmış çocukça zafer, Fontaine'in ziyaretinin anısıyla patlak verdi. "Bu sabah saat on birde Pittsburgh ve New Orleans'ın kontrolünü satın aldım ve on dakika önce, ödediğim ücretin yanı sıra--artı on milyon dolarlık küçük bir karla sattım." Genç adamın bilincine
yerleşmesi için yeterince uzun süre durakladı ve gülümseyerek ekledi: "Orantılı olarak, Tom, elli binin seni
sadece çeyrek milyona eşit kılıyor. Seni tebrik ediyorum."

BÖLÜM XV

ANİ ZENGİNLİK

"Elli binin seni sadece çeyrek milyona eşit kılıyor."

Sözcükler ona inanılmaz bir mesafeden bağırılmış gibi hafifçe geldi.
Şok sinirleri için fazla şiddetliydi. Harika haberi mırıldanmaya çalıştı ve başı dönerek bir sandalyeye çöktü.
Açıkça bildiği bir sonraki şey Drake'in güçlü kolu ve dudaklarına zorla götürülen bir bardaktı.

"Al, bunu indir. Sonra dik dur. İyi şans öldürmez."

"Bizi yakaladıklarını sanmıştım - temizlendiğimi sanmıştım," dedi tutarsızca.

"Yakaladın, değil mi?" dedi Drake gülerek. "Yaşlı adama pek güvenmiyorsun."

Bojo tek başına ayakta durarak kendini sabitledi. Oda etrafında hızla koşuyor gibiydi
ve kulaklarında garip, sabitlenmemiş sesler vardı. Beynine bir düşünce
vurdu - rezil olmamıştı, onursuzlaşmamıştı; kimse
bilmeyecekti - Drake'in asla bilmesine gerek kalmayacaktı; eğer dikkatli olsaydı, o nüfuz eden bakıştan önce bir şekilde gizlenebilirse.

"Pittsburgh ve New Orleans'ı satacağımızı sanıyordum," dedi boş boş şömineye yaslanarak.

"Birçok kişi de öyle yaptı," dedi Drake kurnazca. "Otur, sana anlatana kadar. Kafan mı toparlandı?"

"Oldukça şok edici," dedi Bojo gülümsemeye çalışarak. "Böyle bir bebek olduğum için özür dilerim."

"Seni hemen sonuca varmaman veya herhangi bir broşürü denememen konusunda uyarmıştım," dedi Drake onu izleyerek. "Elbette denedin mi?"

Bojo başını salladı, bakışları yerdeydi.

"O zaman bunu kârından düş ve deneyime göre hesapla," dedi Drake gülümseyerek. "Bunu gelecek için sakla ve
ihtiyacın olursa kullan, eğer bir gün kendi havuzunu
işletiyorsan--umarım öyle olmaz. Bu benim altın kuralımdı ve
öğrenmek için çok para harcadım. Şudur: Eğer bir sırrın saklanmasını istiyorsan, onu kendin sakla."
Yuvarlak, içten bir kahkaha attı, ateşe memnuniyetle bakarak. "Keşke Borneman'ın yüzünü görebilseydim. Bana çok yardımcı oldu, Borneman yardımcı oldu. Görüyorsun ya, Tom," dedi, biraz övünme ihtiyacıyla, bu tür adamları bir suçludan ziyade maceradaki bir çocuğa yakınlaştıran, aralarında tanımlanamaz bir orta konumda bulunan, "perdenin düşmesiyle geldin. Wall Street'i yıllarca kaynatacak bir şeyin finalini gördün. Evet, George adına, bu şimdiye kadar tek bir operatör tarafından yapılan en büyük manipülasyon! Ve kandırdığım kalabalığa bak - iç çete, en iyiler, Tom - tam da bu!"

"Anlamıyorum," dedi Bojo, Drake gülümsemeye başladığında, hatırladığı
ayrıntıları düşünerek. Kendisi etrafında dönen
olayları ancak belirsiz bir şekilde anlayabiliyordu.

"Tom, kalabalık beni kestirmek için fırsat kolluyordu," dedi Drake,
neşeyle, çenesini okşayarak. "Yaşlı Drake'i düzeltmenin zamanının geldiğini düşünüyorlardı. Görüyorsunuz, hisse senetleriyle dolu olduğumu, patlamak üzere olduğumu ve en ufak bir sıkışmada çığlık atmaya hazır olduğumu hesapladılar. Şimdi kağıt üzerinde zengin olmak
bir şey, bankada zengin olmak başka bir şey. Herkes
her şeyi köşeye sıkıştırabilir--ama Bay Sinek'in
sizin istediğiniz yere geldikten sonra gelip hisse senedinizi almasını sağlamak
çok farklı bir şey. Onlar böyle düşündü. Dan Drake,
fiyat sütununda çok iyi görünen ama
soğuk, sert nakitle takas edilmesi çok zor olan hisse senetleriyle
göklere kadar yüklenmiş durumdaydı. Onlar böyle düşündü ve
işin garip tarafı haklı olmalarıydı.

"Ama--her zaman bir ama vardır--Bay Ben'in
tam da düşündükleri şeyi beklediğini hesaba katmamışlardı. Sana söylediğim şey şuydu
oyunun sırrı--herhangi bir oyun--diğer adamın düşündüğü gibi düşün,
ve sonra ondan iki adım ötede düşün. Şimdi eğer belirli bir güçlü çetenin hisse senetlerini düşüreceğinden ve onları sert bir şekilde düşüreceğinden makul derecede eminsem, bunun bir yandan bana nasıl fayda sağlayabileceğini görmek için etrafıma bakardım
diğer yandan beni sinirlendirirken, beni çok sinirlendirirken. Şimdi
o çakallar hisse senetlerini hokkabazlık yapmaya başladıklarında
her zaman bildikleri hisse senetlerini hokkabazlık yapmayı severler--üzerinde güzel küçük pembe bir kurdele olan, diğer tarafta bir başkan ve yönetim kurulu olan, çakallar ipi çektiğinde doğru yöne doğru kıvrılacak bir şey.

"Şimdi özellikle Pittsburgh ve New Orleans'ı özlemiştim
bir süredir. Eski Güney sistemlerinde iyiydi, ama
dışarıda çok daha iyi görünüyordu. Bağımsız ellerde çok fazla sorun çıkarabilirdi; zengin bir adamın evindeki sıradan bir kız gibi--şoförüyle kaçana kadar kimse onu fark etmez. Bu benim fikrimdi.
Sadece Pittsburgh uçuyordu. Ama--yine ama--eğer belirli bir çakal türü onu piyasadaki diğer birçok mülkle birlikte aşağı indirecek kadar nazik olursa, ben de araya girip istediğimi
indirebileceğim bir yere kadar zorlamalarına yardım edebilirdim.
Anladın mı?"

"Ama açıkça sattın," dedi Bojo, hayretle.

"Kesinlikle. Görebilecekleri bir yerde sattın ve iki kez geri satın aldın,
on kez, göremeyecekleri bir yerde. Çok basit bir işlem. Tüm büyük
işlemler basittir ve bu anıtsal
zekaların, bugün saat altıda uyanıp karanlıkta
çalışırken şoförün Bayan Pittsburgh ile kaçtığını görene kadar, benim için getirip götürdükleri
hiçbir zaman aklına gelmemiştir!"

Döndü ve Bojo'ya işaret ederek masaya yürüdü.

"Buraya gel, bak." On milyon dolarlık bir çek uzattı. "Bu adamlardan birini çok sık göremezsiniz. Harika adam,
Gunther. Harekete geçmesi gerektiğinde zaman kaybetmiyor. Tam konuya.
'Kontrolün sizde olduğundan eminiz. Şartlarınız neler?' 'On milyonlar
ve hisse senedinin bana maliyeti ne kadar?' 'Şartlarınızı kabul ediyoruz,' Harika adam, Gunther.
Bir milyon daha eklemiş olabilirim diyelim ama kulağa
çok hoş gelmezdi, değil mi? Maliyetler ve on milyon hakkında oldukça hoş bir şey!"

Konuşurken çek defterini çıkardı ve Bojo'ya bir çek yazdı.

"Pekala, Tom, bu on milyon değil, ama biraz harçlık ve sanırım sana diğerinden daha büyük görünüyor. Al bakalım--al."

Bojo bunu oldukça aptalca karşıladı ve şöyle dedi:

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim, efendim!"

Drake genç adamın duygularını hoşgörülü bir eğlenceyle izledi.

"Biraz sarsılmış olmana şaşma, Tom. Uzun mesafeli bir
genç hanımı aradığını varsayalım. Sanırım onu ​​memnun etmek daha iyi."

"Evet, tabii. Bunu yapmak istiyordum. Ben--Elbette yapacağım."

"Yani Pittsburgh ve New Orleans'ı açığa satacağımı mı sandın,"
dedi Drake, haylaz bir mizahla.

Bojo başını salladı, kelimeler tükenmişti, dışarıya kaçmak için
bir an bekliyordu.

"Ama tabii ki, Tom," dedi Drake yavaşça, gülümseyen gözlerle, "_sen_
kimseye söylemedin, değil mi?"

Bojo tutarsız bir şeyler mırıldandı ve elinde kurşunun ağırlığıyla duran çeki
sımsıkı tutarak dışarı çıktı.

Açık havada gecenin olaylarını yeniden ayarlamaya çalıştı. Büyük salondan, mekanik uşağın yanından hızla geçip, Thompson'ın "Size bir taksi çağırın, efendim!" diye bağırdığını duymak ve
güzel gecede yankılanan kaldırımlarda, elinde hala bir şey
tutarak olmak gibi karışık bir fikri vardı.

"İki yüz elli bin," dedi kendi kendine. Tekrarladı ve yine bir tür donuk davul ritmi eşliğinde, bastonu keskin metalik noktalama işaretlerini tıklatırken bile
kulaklarında yankılanıyordu.

"İki yüz _ve_ elli!" dedi yüzüncü kez,
dünyasının yüzünü bir saatte neyin değiştirdiğini tamamen kavrayamadan.
Durdu, elini cebinden çıkardı, buruşuk çeki aldı ve
cüzdanına koydu, ceketinin düğmelerini dikkatlice ilikledi ve sonra
cebinden kaymadığından emin olmak için düğmelerini açtı.

Drake ona hayati soruyu sormamıştı. Ona cevap vermek, ne kaybettiğini söylemek,
hakkının ötesinde kumar oynadığını kabul etmek zorunda kalmamıştı. Görüşmeye gittiği, temiz bir itirafla çözülen konu
kaçınılmıştı ve cebinde çek vardı - bir servet! Bazı gerçekler zihninde hemen odaklanmıyordu, belki de onları düşünmek istemediğinden, belki de kendi hisleriyle o kadar şaşkına dönmüştü ki, kendisine ne tür bir rol verildiğini açıkça algılayamıyordu. Ama Cadde'den aşağı, Argus gözlü pencereleri hala uyanık olan Plaza'nın yanından geçerken, arabaları ve eğlenenleri bekleyen gruplanmış uşaklarıyla birkaç büyük malikanenin yanından geçerken, sessiz Saray'ı, Roscoe ve Granning'i, DeLancy'yi aniden ürküterek hatırladığında, soğuk gerçek onu zorladı; onlar kaybetmişti ve o kazanmıştı. O kazanmıştı çünkü onlar kaybetmişti ve daha kaç kişi!

"Nasıl engelleyebilirdim ki?" diye kendi kendine huzursuzca sordu ve hemen başka bir soruyla cevapladı "Ama bana inanırlar mı?"

Birdenbire Drake'in son sorusu yeni bir anlamla aklına geldi. "Elbette kimseye söylemedin, değil mi?"

Neden o anda ve orada ona ne demek istediğini sormamıştı? Çünkü korkmuştu, çünkü cevabı bilmek istemiyordu, tıpkı Doris'in ilk spekülasyonda Boskirk'i kullandığı bilgisinden kaçtığı gibi. Şimdi bile çirkin gerçeği zorlamak istemiyordu - onu makul gerekçelerle ondan
silmeye çalışıyordu. Sonuçta, Drake ne yapmıştı? Ona yalan mı söylemişti? Hayır. Özellikle onu sonuçlara varmaması konusunda uyarmıştı, kendi inisiyatifiyle hiçbir şey yapmaması konusunda uyarmıştı.

"Evet, bu doğru," dedi rahat bir nefes alarak, sanki büyük bir etik soru ortadan kalkmış gibi. "Düzgün, kesinlikle dürüst oynadı. Bunda yanlış bir şey yok."

Yine de bu inanç bir şekilde onunla birlikte neşe getirmedi; onu ele geçiren ani zenginlik hissinde çalınmış bir şey vardı.

Gölgeli şehirde neredeyse yüzleşmekten korkan bir hırsız gibi
hızla koşuyor gibiydi.

Yine de eve dönüş vardı, karşılaşılacak arkadaşlar. Onlara nasıl bir cevap verebilirdi, başına gelen
talih darbesini nasıl duyurabilirdi! En azından bir konuda kararlıydı ve bu karar omuzlarından kaymayan birçok sorunun yükünü hafifletmiş gibi görünüyordu. Roscy ve Fred'den sorumluydu - en azından onun tavsiyesini dinledikleri için hiçbir kayıp yaşamamalıydılar. Diğerleri - Forshay, şirket, son günlerde haber verdiği bir veya iki tanıdık, yabancılar; onlar farklıydı ve ayrıca onları düşünmek istemiyordu. Arkadaşları kayıp yaşamamalıydı - bir dolar bile. Bir şekilde havuzun bir parçasıydılar. Elbette arkadaşları vardı, ancak gizlilik yemini etmişti. Bu noktada zihinsel dönüşlerinde durdu ve aniden bir engelle karşılaştı. Drake, kasıtlı olarak onu niyetleri hakkında yanlış bir izlenim vermek için mi kullanmıştı, onu muazzam darbesini gerçekleştirmek için başkalarını mahvetme aracı mı yapmıştı? "Bunu düşünseydim," dedi hararetle, "onun tek kuruşuna bile dokunmazdım!" Ama
bir an sonra, huzursuz ve şüphe içinde, "Acaba?" diye ekledi.

Adaya geldi ve aceleyle içeri girdi.
Körfez penceresinde ışıklar parlıyordu, camların üzerinde siyah silüetler.

"Aman Tanrım, Fred'e bir şey olduysa!" diye düşündü,
birdenbire Granning'in notunu hatırlayarak. Yukarı ve odaya
fırladı. Roscoe Marsh şöminenin yanındaydı, elinde duran bir cep tabancasını ciddiyetle inceliyordu. Granning kanepenin kenarındaydı,
büyük bir sandalyeye gömülmüş, darmadağınık ve kir içinde, sırılsıklam, soğuktan sarhoş bir kitle olan Fred DeLancy'ye bakıyordu.

XVI. BÖLÜM

BOJO ÇEYREK MİLYONUNU HARCAMAYA BAŞLIYOR

Fred DeLancy'yi görünce, Bojo kendini tuttu. Granning'in bir bakışı, durumun ciddiyetini fark etmesini sağladı.

Toplanmış figüre doğru yürüdü ve elini omzuna koydu.

"Merhaba, Fred. Ben Bojo."

DeLancy başını kaldırdı, donuk gözlerle dışarı baktı ve yavaşça
bakışlarını boş şömineye doğru çekti, orada için için yanan bir titreme
zihnini çekti.

"Onu bir saat önce Sekizinci Cadde'deki bir cehennemde buldum," dedi Marsh.
"Kötü."

Granning onu çağırdı ve birlikte yatak odasına girip kapıyı kapattılar.

"Tamam şimdi. Sanırım sessiz kalacak. Geri döndüğümüzde oldukça
şiddetli," dedi Granning. "Kendini pencereden atmak istedi. "

"Ve tabanca," dedi Bojo, olabilecekler düşüncesiyle hasta olmuş bir şekilde.

"Evet, üzerinde bulduk," dedi Granning ciddi bir şekilde. "Neyse ki çok
çabuk sarhoş oldu, yoksa ciddi olabilirdi." Tereddüt etti ve ekledi: "İlk fırsatta kendini
öldüreceğine yemin ediyor. Sanırım bu gece ona göz kulak olsam iyi olur."

Bu sırada inden bir boğuşma sesi ve Marsh'tan bir bağırış duyuldu. İçeriye daldıklarında onu Fred ile boğuşurken buldular, Fred de pencereye ulaşmak için çılgınca çabalıyordu. Bir an için hava bağırışlarla ve ani kaçışmalarla doldu.

"Dikkat edin, o kağıt kesiciyi aldı!"

"Sağ elinde."

"Tamam, yakaladım."

"Onu kanepeye fırlat. Üzerine otur. İşte bu kadar."

Birleşik ağırlıklarının altında, DeLancy, sesi kısılmış ve küfürler savurarak kanepeye fırlatıldı, burada azarlamalara ve sayıklamalara rağmen
Granning kollarını bir kayışla arkasına bağladı ve bacaklarını topalladı. Fred yarım saat boyunca kıvrandı ve çırpındı, sayıkladı ve küfür etti veya
aniden zayıfça pişman oldu, gözyaşlarına boğuldu, kendine ve
aptallığına lanet etti. Üçü sessizce oturdu, yüzleri sertçe maskelenmişti,
insan çılgınlığının çirkin görüntüsüne isteksizce bakıyorlardı. Bu sürenin sonunda
DeLancy aniden sessizleşti ve sırılsıklam bir uykuya daldı.

"Sonunda," dedi Granning ayağa kalkarak. "Onun için en iyi şey. Ah, bizi
duymaz--istediğin kadar konuş."

"Ne kadar sert vuruldu?" dedi Bojo endişeyle.

Marsh omuzlarını silkti ve küfür etti.

"Ne kadar sert, Granning?"

"Yirmi bin veya daha fazla," dedi Granning ciddi bir şekilde, "ve bunun bazı
kötü yanları da var." Başını salladı, DeLancy'e baktı ve ekledi:
"Sonra kız var."

"Louise Varney?"

"Aynı--anne bütün gün telefonda kamp kuruyor. Çok
sakin bir insan değil, anne--ıyy--iğrenç bir iş!"

"Çürük bir iş," dedi Bojo pişmanlıkla. Cumbalı pencereye gitti
ve orada durup sabahın ilk grileri önünde solgunlaşarak hasta geceye baktı.
Spekülasyonun diğer tarafının bu gösterisiyle bastırılmıştı, loş çatı katlarının bir yerlerinde uykusuz odalarda kaç tane benzer sahnenin gerçekleştiğini merak ediyordu.
Marsh, ruh halini yanlış anlayarak şöyle dedi:

"Seni nasıl incittin? İyi atlattın, değil mi?"

Bojo düşünceli bir şekilde geri döndü, soruyu bir başkasıyla geçiştirdi.

"Ya sen?"

"Ah, beklediğimden daha iyi," dedi Marsh, alaycı bir yüzle. "Diyorum ki, sen
temizlenmemişsin--değilsin?"

Granning ayağa kalktı ve ağır eliyle onu endişeyle çevirdi.
"Ne dersin, oğlum?"

Bojo saatlerdir bu kaçınılmaz soruya cevabını tartışıyordu
ama bir çözüm bulamıyordu. Cüzdanını çıkardı ve yavaşça
çek'i çıkardı. "Şuna bak," dedi ciddiyetle.

Granning aldı, baktı ve Marsh'a uzattı, o da bir ünlemle
yukarı baktı: "Tanrı aşkına, bu ne anlama geliyor?"

"Bu," dedi Bojo yavaşça, "sana gerçeği şimdi söyleyebileceğim anlamına geliyor. Biz
bir kuruş bile kaybetmedik; tam tersine--" durakladı ve bir sonraki kelimeyi vurguladı--"_biz_ çok şey kazandık. "Biz derken sen, Fred ve ben kastediyoruz."

"Anlamıyorum," dedi Marsh kaşlarını çatarak.

"Havuzun asıl amacı Pittsburgh ve New Orleans'ı taşımak değil, satın almaktı. Eğer senin kısa satmana izin verirsem, bu sadece başkalarının kısa satmasını sağlamak içindi. Yarın seninle ve Fred'le hesaplaşacağım, kaybettiğin her senti, artı--"

"Bojo, yalan söylüyorsun," dedi Marsh aniden.

"Ben yalan söylemiyorum, ben--"

"Ve çok kötü yalan söylüyorsun!"

"Peki ya o çek?"

"Önemli değil; Drake senin dediğini yapmış olabilir, ama sen asla--"

"Roscy, yemin ederim."

"Bekle ve şuna cevap ver. Tom Crocker, bana ve Fred DeLancy'ye, en yakın arkadaşlarınıza, bilerek bir yalan söylediğinize,
arkadaşlarımıza yanlış bilgi yaymamızı, arkadaşlarımızı mahvetmemizi ve sizin için bir servet kazanmamızı sağlamak için mi inandırmamı istiyorsunuz? Pekala, net bir
cevap."

Bojo sessizdi.

"Hayır, hayır, Bojo; bana böyle saçma sapan bir hikayeyle gelme--"

"Roscy, bu _bir_ yalan. Ben de tamamen karanlıktaydım; ama kayıpların her dolarını kapatana kadar bir kuruşuna bile dokunmayacağım!"

"Demek oyun bu, ha?" dedi Marsh gülerek. "Şeytan'a
git!

"Roscy!" dedi Bojo, ayağa kalkıp kolunu tutarak. "En azından
kaybettiklerini kapatmama izin ver. Dur. Bir saniye bekle, yarı hazırlıksız
gitme! Fred'in bundan kurtarılması gerekiyor; bu sadece iflas değil, çok daha kötü - onun sözü, onuru - bir kadının parası da. Onu tanıyorsun - zayıf biri, bunun altından kalkamaz.
Aman Tanrım, onun hayatının vicdanımda olmasını istemezsin değil mi?"

"Ne yapmak istiyorsun?"

"Fred'in sana söylediklerime inanmasını istiyorum--tek yol bu. Eğer
oyuna katılırsan o da inanacaktır. Aman Tanrım, Roscy, bu şey
zaten yeterince kötü. Siz
arkadaşlar benim hatamla temizlenirken benim bir kuruş bile kar edebileceğimi düşünmüyor musun?"

"Bak," dedi Marsh, oturarak, "bu senin hatan değil. Kumar oynadım,
hepsi bu ve kaybettim. Daha önce senin tavsiyen üzerine kumar oynadım ve kazandım.
Yarı yarıya, hepsi bu. Şimdi Fred farklı. Kabul ediyorum. Ona
istediğini yapabilirsin; bu ikiniz arasında. Eğer
onu benim de aynısını yaptığımı inandırmak, parayı almasını sağlamak zorundaysan--tamam;
ama eğer bir daha bana böyle aşağılayıcı bir teklifle gelirsen,
Tom Crocker, başın derde girecek."

Bojo, ellerini tamamen çaresizce kavuşturdu ve açtı. Sonra
Granning'e baktı.

"Elinden geleni yaptın," dedi Granning, başını sallayarak.

"Çürümüş bir karmaşa. Kendimi çürümüş hissediyorum," dedi Bojo yavaşça.

Marsh, yumuşayarak, şefkatle omzuna vurdu. "Çok büyük bir şey, Bojo--ve bir an bile seni suçlayan biri olduğunu düşünme!"

"Kendimi nasıl hissettiğimden emin değilim," dedi Bojo yavaşça.

"Drake seni kullandı, Tom," dedi Granning sessizce. "Senin izleneceğinin farkındaydı--eski aldatmaca."

"Hayır, hayır," dedi Bojo sıcak bir şekilde. "O kullanmadı, bundan eminim. Özellikle bana danışmadan kendi başıma hiçbir şey yapmamam konusunda uyardı. Benim hatamdı--sonuçlara atladım!"

Granning ve Marsh güldüler.

"Aman Tanrım, eğer öyle düşündüysem!" dedi Bojo ayağa kalkarak.

"Hiçbir şey düşünme," dedi Marsh sessizce. "Her şey oyunda zaten!" Birdenbire durdu ve gazetecilik içgüdüsü uyanarak, "Drake'in Pittsburgh ve New Orleans'ı satın aldığını söylüyorsun--ne demek istiyorsun?"

"Elbette kontrolü satın aldı ve gece yarısı Gunther & Co.'ya on milyon karla geri sattı."

"Tekrarla," dedi Marsh dehşet içinde. "Aman Tanrım! Ne? Ne zaman? Satış neredeydi? Tanrı aşkına, Bojo, yılın en büyük haberini aldığını bilmiyor musun? Üç yirmi. Saat yarımda beste odamıza 'iyi geceler'. Hızlı konuş ve yetişebilirim."

Bojo aceleyle, onun teşvikiyle, ayrıntıları ve bilgi parçalarını hatırladı. Üç dakika sonra Marsh telefondaydı ve bağırılan çılgın emirleri duydular.

"_Morning Post?_ Uzun süre bekleyen kim? Hill? Onu bana ver --
atlamada. Kahretsin, bu Marsh! Merhaba, Ed? Basın mensuplarını ekstra için beklet. Müthiş bir ritmimiz var. Ön sayfa ve
koyabileceğin en büyük kafa! Tüm gücünle oyna. Hazır: Dan Drake
kontrolü satın aldı..." Kesik kesik, dramatik cümlelerle ana hatlar, ardından Gunther, Drake, Fontaine ve diğerlerini telde yakalama talimatları geldi.
Sonra sessizlik ve Marsh odadan ve merdivenlerden aşağı, evi uyandırmakla tehdit eden bir gürültüyle fırladı.

Granning ve Bojo, kanepede oturan, uyumak için fazla ateşli bir şekilde uyanık, kesik cümlelerle konuşan huzursuz, ağır figürü izlemeye devam ettiler,
bu arada beyaz sisler odaya girdi ve şehir uyanmaya başladı. Saat dörtte Doris uzaktan aradı. Bojo gecenin gerginliğinde onu tamamen unutmuştu ve suçlulukla onu rahatlatmak için acele etti. Gladys onun yanındaydı, Fred'den haber almak için, ona yardım edip edemeyeceğini öğrenmek için, neden ona haber vermediğini merak ediyordu. Durumu açıklığa kavuşturmak için bir yalan uydurdu - Fred'in gece boyunca göz kulak olduğu, çaresiz durumdaki bir arkadaşı.

Saat altıda DeLancy aniden ayağa kalktı, perişan ve bitkin bir halde, kayışların baskısına şaşkın şaşkın onlara bakıyordu. "Ne oldu?"

Granning ayağa kalktı ve onu serbest bıraktı. "Dün gece oldukça gürültücüydün, genç adam," dedi sessizce. "Yangın merdivenini ezebileceğinden veya şömine rafını çalabileceğinden
korktuk. Nasılsın?"

"Aman Tanrım!" dedi DeLancy, başını ellerinin arasına gömerek bir inlemeyle, aniden havuzu hatırladı.

"Kötü bir Kızılderili gibi gitmeseydin," dedi Bojo sertçe, "farklı bir şekilde
kutluyor olurdun." Sonra, Fred ilgisizce devam ederken yanına gidip omuzlarının arasına
güçlü bir darbe indirdi. "Uyan orada. Bütün gece sana
vurmaya çalıştım. Bir kuruş bile kaybetmedik. Havuz bir
tılsım gibi geçti. Drake herkesi kandırdı!"

"Ne--ne demek istiyorsun?" dedi DeLancy, yukarı bakarak.

"Aşağı koşmak sadece ilk adımdı; asıl oyun kontrolü satın almaktı. Tüm kısa satışlarımız sadece blöftü, masraf hesabına yüklendi ve başka bir şey değil."

"Hepsi blöf," diye tekrarladı Fred şaşkınlıkla. "Anlamıyorum. Anlayamıyorum."

"O zaman bunu al--gözlerini buna dik," dedi Bojo, yanında oturmuş, kolu omzunda ve çeki gözlerinin önünde tutuyordu.
"Bu kâr--Drake'in Gunther kalabalığına satarak temizlediği on milyonun benim payım. Dinle." O gecenin hikayesini ayrıntılı olarak tekrarladı ve ekledi: "Şimdi görüyor musun? Hisse senedini taşıyarak kaybettiğimiz her sent masraflara gidiyor--bu anlaşıldı."

"Yani--" DeLancy ayağa kalktı, kendini sabitledi ve bir
sandalyeye doğru sendeledi. "Kaybettiğim şeyi kastediyorsun--ben--"

"Kaybettiklerin ve Louise'in kayıpları da," dedi Bojo hemen--"her sent havuz tarafından ödeniyor. Bu konuda en ufak bir soru yoktu!"

"Bu doğru mu?"

"Evet."

Fred'in çökük gözleri Bojo'nun gözlerinde bitmek bilmeyen bir an durdu ve o ateşli yüze yazılmış acı Crocker'ın kararlılığını güçlendirdi.
Sonra DeLancy, sanki ikna olmuş gibi, yüzünü çevirdi.

"Aman Tanrım, bittiğimi düşünmüştüm!" dedi fısıldayarak. Dudağı titredi, boğazına yapıştı ve bir sonraki anda, sarsılmış bedeni
sarsıcı hıçkırıklarla sarsıldı.

"Bırak kendini, Fred; her şey yolunda--her şey yolunda," dedi Bojo aceleyle. İninden ayrıldı, Granning'e başını salladı ve
yatak odasına gitti. Çantası hâlâ yatağın üzerindeydi, açmadan fırlatmıştı.
Gecenin yorgunluğunu hissederek mekanik bir şekilde giysilerini çıkardı ve aniden katlanmış bir ceketin üstünde Patsie'nin yazısıyla yazılmış bir
kart buldu; sadece birkaç kelime, çekinerek teklif edilmişti.

"Umarım, ah, umarım her şey yoluna girer," ve gözlerinde hayaller başlatan bu iki satırın altında, imza Patsie değil, Drina'ydı.

Aceleyle tuvalete gittikten sonra tekrar inine girdiğinde, DeLancy tekrar kendine gelmişti.

"Daha iyi misin, ihtiyar?" dedi Bojo, kulağını çekerek.

"Eğer bilseydin, neler yaşadığımı bilseydin," dedi Fred hızlı bir
nefesle.

"Biliyorum," dedi Bojo, içgüdüsel olarak ürpererek. "Şimdi işe koyulalım. Banka hesabını temizlediğinde kendini çok daha iyi hissedeceksin.
Ne kaybettin?"

"Diyorum ki, Bojo," dedi DeLancy, bakışlarını kaçırarak, "şerefin üzerine
doğrusu bu sorun değil, değil mi?"

"Elbette!"

"Bunu kabul etmeliyim, hiçbir sebep yok, bana
sahte bir hikaye anlatmıyorsun?"

"Kesinlikle anlatmıyorum," dedi Bojo neşeyle, çek defterini masanın üzerinden alarak. "Hadi bakalım."

Ama ikna olmamış olan DeLancy hala tereddüt ediyordu.

"Peki ya Roscy?" dedi yavaşça, gözleri sabit, ağzı sanki cevaba asılıymış gibi
açıktı.

"Aynı şey Roscy için de geçerli, doğal olarak," dedi Bojo umursamazca.

DeLancy derin bir nefes aldı ve yaklaştı.

"Ne kadar? İtiraf et!"

"Yirmi yedi bin sekiz yüz."

Bojo şaşkınlıkla irkilmemek için kendini zor tuttu.

"Yirmi sekiz düz deyin," dedi dikkatlice. "Buna Louise
Varney'nin hesabı da dahil mi?"

"Evet, her şey," dedi DeLancy yavaşça. Masanın başında durup baktı,
Bojo çek yazarken, seyyar kalemi hala
inanmazmış gibi izliyordu.

"İşte buradasın, yaşlı horoz ve iyi şanslar," dedi Bojo.

"İşte, diyorum, otuz sekiz bin çıkardın, dedi DeLancy, çeki alarak.

"On bin kar, kesinlikle."

"İşte, diyorum, bu doğru değil. Bunu kaldıramazdım--hayır, asla, Bojo!"

"Çeneni kapa ve defol!" dedi Bojo. "Bir an bile
arkadaşlarımı kullanıp kazançtan paylarını almalarını görmezlikten geleceğimi düşünmüyorsun, değil mi?"

"Bu doğru görünmüyor," dedi DeLancy tekrar. Çelişkili arzuların avı olan çeke baktı.

"Fareler!"

"Bunu yapmam gerektiğini hissetmiyorum."

Bojo, vicdanıyla mücadelesini bir an izlerken, doğasının altındaki
doğasında var olan zayıflığı fark etti, aniden eski dostluğa
bir mesafe girdiğini hissetti, üzücü bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı. Konuştuğunda, aniden, bir üst olarak:

"Çeneni kapa, Fred--sen alacaksın, hepsi bu!

"Sana nasıl teşekkür edebilirim?

"Yapma."

Topuklarının üzerinde döndü ve gözlerine gelen alaycı bakışı gizlemek için odasına geri döndü. "Aman Tanrım," diye düşündü, "insanlar büyük
sınavlar altında böyle mi davranır?"

Ama hemen ekledi, "Ya ben?"

Çünkü en altta, Drake'in masumiyetini iddia etmesini karşılayan arkadaşlarının ani inanmaz kahkahasıyla uyanan, huzursuz edici bir kıpırtı hissi vardı ve bu, onu, özsaygısı için şimdiye kadar karşılaştığı her şeyden daha derin bir şekilde önemli olan bir kararla karşı karşıya kalacağının farkına varmasına yol açıyordu.

"Tanrıya şükürler olsun ki Fred'e hiçbir şey olmadı! Bu kararlaştırıldı. Vicdanımda hiçbir şey yok," dedi iç çekerek. Eklediği on bin, o vicdana, bilinmeyen ve görselleştirilmemiş, farkında olmadan acı çektirmiş olabileceği
diğerlerine karşı karışık bir övgüydü.

"Bojo!"

"Merhaba! Ne oldu?"

Granning'in sesini duyduğunda telaşla dışarı çıktı.

"Telefonda Roscy... Ne?... Aman Tanrım!"

"Ne oldu? Ne oldu?" diye bağırdı, Fred dışarı fırlarken.

"Forshay--bu sabah--kulübünde--intihar etti--boğazını kesti!"

BÖLÜM XVII

KAYIT VERMEK--ARTI

Üzerinde felaket ve trajedi bulutuyla ofise gitmek,
Hauk ve Flaspoller'in suçlayıcı bakışlarıyla
kendi kişisel sorumluluğunun dehşet bilinciyle yüzleşmek, Bojo'nun şimdiye kadar yapmak zorunda kaldığı en
zor şeydi. Metroda birkaç kez, dünün ani dönüşünü heyecanla tartışan Wall Street kalabalığıyla doluyken,
gelecek için endişelenirken, kaçmaya yönelik vahşi bir dürtü hissetti. Önünde, haberi yayınlayan tek gazete olan _Morning Post_'un
şaşırtıcı korkutucu kafaları vardı.

DRAKE, PITTSBURGH VE NEW ORLEANS'I SATIN ALIP SATIYOR

PAZARTESİ SAAT 6'DA KONTROLÜ SAĞLADI. GECE YARISI SATILDI. KÂR
MİLYONLARCA. BROKERLAR SERT BİR ŞEKİLDE VURULDU. ÜÇ FİRMA DURDURDU.
DRAMATİK GÜNÜN
DORUĞU.

Herkesin çılgınca üzerinde düşündüğü şeyi sadece belli belirsiz gördü.
Forshay'in
intiharının çirkin hikayesini yirminci kez okuyordu.

TANINMIŞ BROKER KULÜPTE HAYATINA SON VERDİ

W. O. FORSHAY, DRAKE'İN TEMİZLİĞİNDE
YAKALANDIĞINI DÜŞÜNDÜ

Çıplak gerçekler, Forshay'in kariyerinin geçmişi, sosyal bağlantıları, evliliği, şehir evi ve kır eviyle ilgili bir hesapla birlikte geldi.

"Ama sonuçta ben mi sorumluyum?" diye kendi kendine perişan bir şekilde söyledi ve
her zaman masum bir katılımcı olduğu varsayımına geri dönse de, bu tür zaferlerin
neden olabileceği yayılan yıkım hissine takıntılı olmaya başladı.

Forshay onu suçlamazdı belki de, çünkü Forshay oyunu
yasanın sınırlarına kadar oynamıştı ve hiçbir iyilik istememişti. Onu
derinden rahatsız eden ve uzun süredir uykuda olan etik duyguyu uyandıran şey bu değildi. Drake, sonuçlarının ne olacağını ve yanlış bir başlangıçla körü körüne ilerlemesine izin vermesinin halk üzerindeki etkisini anlamış mıydı? Kısacası, Drake, Indiana Smelter'ın başarısından sonra olası damadının içeriden bilgi sahibi olarak kabul edileceğini bilerek, onu başkalarını yanıltmak için kasıtlı olarak mı kullanmıştı? Henüz bu sorulara olumlu cevap vermemişti; bunu yapmak, yeni kazandığı tüm başarı duygusunu altüst eden bir karar anlamına geliyordu. Ancak suçlamaları hala reddetmesine rağmen, bu şekilde cevaplanmayacaklardı, sürekli geri döneceklerdi. Ofislerde sanki ölü adam pusuda bekliyordu. Kapının açılmasıyla birlikte bir korku hissi onu ele geçirdi. Telefondaki kız, histerik ağlamalarla şişmiş gözlerle onu karşıladı; stenograflar, doğaüstünün tarif edilemez duygusuyla susturulmuş bir şekilde sessizce hareket ediyorlardı. Kapıdaki pirinç levha--W. O.
Forshay--ona anlatılamayacak kadar kasvetli ve korkunç bir şey gibi geldi.
Diğerlerinin gezinirken gösterdiği hissiyatı onda da hissetti, sanki
o tabak bir şey saklıyormuş gibi, sanki kapısının ardında bir şey varmış gibi,
bekliyormuş gibi.

Ani bir çağrıyla iç ofislere girdi. Hauk masadaydı, pencereden dışarı bakıyordu; Flaspoller halının ortasında endişeleniyor ve telaşlanıyordu, amaçsızca ileri geri hareket ediyordu.

Bojo içeri girerken sessizce başını salladı.

"Gördün mü?" dedi Hauk başını sallayarak.

"Evet. Korkunç!"

Flaspoller patladı: "Dünyada bir kuruş bile yok. Tanrı bilir firmanın ne kadarını telafi etmesi gerekecek. Otuz beş, kırk, kırk beş bin,
belki daha fazla. Ah, tamam, sıkıştık."

"Yani," dedi Bojo yavaşça, "hiçbir şey -hiçbir
mal
bırakmadığını mı söylemek istiyorsun?"

"Ah, belki bir ev - tabii ki ipotekli; peki
başka ne borcu olduğunu biliyor muyuz? Hayır. Pittsburgh ve New Orleans'la ilgili cehennem gibi bir çukura düştük."

"Bu pek de adil değil," dedi Bojo sessizce. "Sana Indiana Smelter hakkında bir ipucu verdim ve sen bundan para kazandın. Pittsburgh ve New Orleans hakkında hiçbir şey söylemedim. Kesinlikle reddettim. Sen kendi sonuçlarını çıkardın."

"Bu iyi bir şaka," dedi Flaspoller küçümseyici bir kahkaha atarak.

"Ne demek istiyorsun?" dedi Bojo öfkeyle kızararak.

"Ne demek istediğimi sana söyleyeceğim," dedi Flaspoller, ihtiyatlı bir şekilde rüzgarlara karşı. "Bizim gibi cömertçe davranan bir firmaya girdiğinizde, sorulmasını beklemeden maaşınızı yatırın ve emirler, gizli emirler getirin, bugün beş yüz hisse, yarın bin hisse, kendinizi sattığınız gibi ve arkadaşlarınız da satıyorsa - firmanızın satmaya devam etmesine izin verirseniz ve ne olduğunu bilmezseniz, ya büyük bir eşeksinizdir ya da -"

"Ya da ne?" dedi Bojo, ilerleyerek.

Tehditkar gözlerdeki bir şey, küçük komisyoncunun aniden durmasına ve omuzlarını belirsiz bir şekilde silkmesine neden oldu.

"Çok ileri gitmezdim, Flaspoller," dedi Bojo soğuk bir şekilde. "Bu bir
hataysa, bunun bedelini ben de ödedim, biliyorsun. Ne düşürdüğümü biliyorsun."

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedi Flaspoller, öfkesiyle cesaretini
toplayarak ve meydan okurcasına genç adamın yoluna dikildi. "Ben sadece
ne kaybettiğini biliyorum--burada ve ayrıca ne kaybettiğimizi de biliyorum."

"Aman Tanrım, benim _hileli_ bir şey yaptığımı mı ima ediyorsun?"
dedi Bojo yüksek sesle, ama içten içe huzursuz.

"Çeneni kapa," dedi Hauk, Flaspoller bir başka öfkeli tiradına başladığında.
"Bakın, Bay Crocker, kelimeleri boşa harcamanın bir anlamı yok. Süt döküldü.
Peki, sonra ne olacak?"

"Üzgünüm, elbette," dedi Bojo, kaşlarını çatarak.

"Elbette olanlardan sonra anlıyorsun," dedi Hauk sessizce, "bir daha
hizmetlerinden faydalanmamız imkansız."

Kendisi de ilişkileri kesmeyi düşünmüş olsa da,
işten çıkarıldığını duymak onu epeyce şaşırttı. Nefesini tuttu,
birbirine baktı ve şöyle dedi:

"Kesinlikle doğru. Bu konuda sana katılıyorum. Bugün ofisinizden
ayrılmaktan çok mutlu olacağım. "

Çok büyük bir öfkeyle masasına gitti, körü körüne kağıtlarını karıştırdı
ve hemen ayağa kalkıp kendini toparlayıp bir eylem
yoluna karar verebileceği bir yere gitti. Gerçek şu ki ilk kez bir suçluluk
hissi duyuyordu. Kendini tekrar tamamen
masum olduğuna, tüm
süreçte itiraz edilebilecek hiçbir şey olmadığına ikna etti. Yine de bu sabah çeyrek milyonluk bir çek yatırdığını bilselerdi ona kaç kişi inanırdı?
Hauk ve Flaspoller bu yalın duyuruya
ne derlerdi?

Tanıdık grupların arasına daldı, bir an oyalandı ve sonra geçip gitti,
başarılı manipülatörle olan ilişkilerinin yakınlığını
bilenlerin ona
yaydığı soruları savuşturdu. Drake tüm
sohbetlerinde bir yarı tanrı gibi görünüyordu. İnsanlar, merhum manipülatörün becerisi ve
cesaretiyle bir karşılaştırma yapmak için Komodor Vanderbilt'in ünlü köşelerine geri döndüler. Wall Street'te günün büyük güçlerine bu kadar açıkça meydan okumaya ve onları anlaşmaya zorlamaya cesaret edecek başka bir adam olmadığı serbestçe söylendi.

Bu hayranlık korosunda hiçbir kınama notu yoktu. Oyunu
oynadıkları gibi oynamıştı. Kimse onu Forshay'in trajedisinden ve yakalananların
yazılı olmayan kayıplarından sorumlu tutmadı.

Yine de Bojo ikna olmamıştı. Ortaklarla
açıkça görüşemediğini biliyordu; tutumlarındaki tüm adaletsizliğe rağmen,
son kazancının bilgisini saklamıştı ve bunu,
açıklamakta zorluk çekeceği için saklamıştı.
Wall Street'in stoacı kayıtsızlığından daha güçlü olan,
bu toplantının
kazasıyla mahvolan şans eseri tanışıklığın hatırasıydı;
Forshay, piyasanın açılmasından önce sakince onunla çeyrekleri eşleştiriyordu,
bir yükselişin kendisi için
son anlamına geldiği ölümcül noktayı hesaplıyordu. Ve bu samimi bakış açısından inceledikçe, giderek daha fazla merak etti
sorumluluktan ve zulümden, acının yankılarından uzak, bir gecede kazanılan on milyonluk bir servetin,
başkalarının pervasızca, imkanlarının ötesinde kumar oynamaları
nedeniyle nasıl olabileceğini.

Forshay, DeLancy'yi hatırladı ve felaketin sınırının kendisine ne kadar yaklaştığını düşünerek ürperdi. Tekrar tekrar,
DeLancy'nin sonunda çeki almaya
ikna ettiğinde yüzündeki ifadeyi iğrenerek hatırladı.
Vicdanına en çok
oturmuş olan şey, şimdi, olayların aralığı daha net bir perspektifteyken, kendi tutumunu Drake'inkiyle, DeLancy'nin açıklamasına olan zayıf teslimiyetiyle karşılaştırmaya başlamasıydı. Eğer DeLancy, Marsh'ın öfkeyle reddettiği
parayı almışsa, kendisi ne yapmıştı?

On ikide, ani bir kararla ofislere gitti. Ortaklar hala oradaydı, bozgunun üzerinde düşünüyorlardı, sözünün kesilmesine
karanlık bakışlarla onu destekliyorlardı.

"Bay Hauk, Bay Forshay'in firmanıza olan toplam borcunu bana verir misiniz?"

Flaspoller dudaklarında küstahça bir ret ile döndü, ancak Hauk onu
önledi. "Bu sizi ne ilgilendirir?"

"Kayıplarının kırk veya kırk beş bin olabileceğini söylediniz. Bu doğru mu?"

"Bu bizim meselemiz!"

"Anlamıyorsunuz," dedi Bojo sessizce, "ama sanırım beni dinlemek sizin yararınıza olacaktır. Bay Forshay'in dul eşine kalan
herhangi bir mülk üzerindeki iddianızı kullanmayı düşündüğünüzü anlıyorum?"

"Ne saçmalıyor?" dedi Flaspoller, şaşkınlıkla ortağına dönerek.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Bojo, cevabını tavırlarından çıkararak. "Tekrar ediyorum, lütfen bana Bay Forshay'in firmanıza olan toplam borcunun tam rakamlarını ayrıntılı olarak verin."

"Sanırım ödemek istiyorsunuz, ha?" dedi Flaspoller küçümseyerek.

"Kesinlikle."

"Ne!"

Cevap neredeyse bağırarak geldi. Ortağından daha istekli olan Hauk, genç adamın yüce sakinliğinden konunun ciddi olduğunu anlayarak Flaspoller'i kolundan yakaladı ve onu bir sandalyeye fırlattı.

"Otur ve sessiz ol. " Bojo'ya yaklaştı, onu dikkatle inceledi.
" Forshay için ödeme yapmak istiyorsun, haklı mıyım?"

"Öyle.

"Ne zaman?"

"Şimdi."

Hauk, duyurunun getirdiği şoka karşı dayanıklı değildi.
Oturdu, aptalca elini alnında ovuşturdu, Bojo'ya
şüpheyle baktı. Sonunda kendini toparlayıp şunu söyledi:

"Bunu neden yapmak istiyorsun?"

"Bu benim işim," dedi Bojo, "ayrıca sen
en ufak bir şekilde anlamazsın."

"Eh, eh," dedi Flaspoller, açgözlülüğüyle hevesini yeniden kazanarak.

"Reddetmeyeceksin, değil mi?"

"Bu çok asil, çok cömert," dedi Hauk yavaşça. "Biraz aceleci davrandık, Bay Crocker. Çok para kaybettik. Bazen böyle zamanlarda kastettiğimizden biraz daha fazla şey söyleriz. Bunu fazla düşünmemelisiniz. Çok üzgünüz - Bay Forshay'in dünyasını düşündük-"

"Bütün bunlar tamamen gereksiz," dedi Bojo sessizce küçümseyerek. "Rakamlarla uğraşıyoruz. Hesabı hazırladın mı--şimdi?"

"Evet, evet--birazdan hazırlayabiliriz--gözden geçir--sadece birkaç dakika ayır," dedi Flaspoller hevesle. "Oturun, Bay Crocker, biz de bakarız."

"Teşekkürler, dışarıda beklemeyi tercih ederim. Tam ve ayrıntılı bir açıklama istediğimi unutmayın."

Tekerleğini çevirip iğrenerek dışarı çıktı, şapkasını ve ceketini çıkarmadan pencerenin yanındaki eski yerine oturdu. Böylece bekledi, uzun dakikalar, beş yüz fit yükseklikteki karşı gökdelenin kirle lekelenmiş duvarlarına bakarak, fısıltılı konuşmalara, meraklı bakışlara veya ortakların ileri geri gergin telaşlarına aldırmadan. Şu anda, telefon onun yanında çaldı.

"Bay Hauk ofisine gelmenizi istiyor, efendim."

"Bana gelmesini söyleyin."

Bu bir cesaret gösterisiydi, ama onun için değerli bir intikamdı. Hauk hemen masasına doğru kayarak geldi ve önüne bir kağıt koydu.

"İşte bu, Bay Crocker."

"Mülkiyete karşı sahip olduğunuz her hak talebi - her biri?" dedi Bojo, eşyaları dikkatlice inceleyerek.

"Kusursuzca."

Ama tam bu sırada Flaspoller telaşla ve endişeyle geldi.

"Ofis masrafındaki payı unuttuk," dedi aceleyle.

"Bırakın," dedi Bojo elini sallayarak. Geldiği
acı alaycı noktada, tartışmaya girmeyi küçümsemeden
tüm rakamları kabul etmek ona yüce bir şey gibi geldi.
"Başka bir şey var mı beyler?"

Flaspoller bu son çağrıda hafızasını boşuna işkenceye tabi tuttu.
Bojo'nun kağıda bakmaya devam ettiği asık suratı ve bakışı yanlış anlayan Hauk, açıklamaya başladı: "Bu kalem, üçüncü bir pay üzerinden hesaplanmıştır--"

"Açıklama istemiyorum," dedi Bojo, sözünü keserek. "Elbette, mülkün yöneticisine tüm ayrıntıları vereceksiniz. Şimdi eğer bu tamamsa, lütfen bana W. O. Forshay'in mülküne karşı sahip olduğunuz her talebin tamamının ödendiğine dair yazılı bir onay ve ayrıca bunun Bay Forshay'in borçlarının her bakımdan adil ve doğru bir faturası olduğuna dair bir onay verin." Çek defterini çıkardı.
"Elli iki bin yedi yüz--"

"Ve kırk altı dolar," dedi Flaspoller, sanki İlahi Takdire inanamıyormuş gibi kalemin darbelerini şüpheci gözlerle takip ederek.

Bojo ayağa kalktı, beraat kararlarını ve kalem listesini aldı ve çeki uzatarak şöyle dedi: "Sanırım bu konuyu kapattık."

İki ortağın zihninde yoğun bir mücadele yaşanıyordu - merak, açgözlülük ve bu şekilde çek yazabilen adamın mali gücüne dair yeni bir his, şaşkın ifadeleriyle açıkça yazılmıştı.

"Bay Crocker, Tom, bu sabah söylediklerimizi unutursanız çok mutlu oluruz," dedi Flaspoller aceleyle. "Çok yakışıklıydınız, gerçekten çok yakışıklı. Ofislerimizde her zaman bir masanız olabilir. Bay Crocker, sizi yanlış anladığım için özür dilerim. El sıkışın!"

"Hoşça kalın beyler!" dedi Bojo, şapkasını son derece titizlikle kaldırarak. Aceleyle bir öğle yemeği yedi ve yukarı şehir merkezindeki Mahkemeye gitti. Orada telefon masasındaki güzel İrlandalı kız Della, bu sıra dışı görünüm karşısında
şaşkınlıkla gözlerini açtı.

"Neden, Bay Crocker, sorun ne?"

"Alışkanlıklarımı değiştiriyorum, Della," dedi gülmeye çalışarak.

Odasına gitti ve şöminenin önünde uzun süre oturdu, bir pipo çekti.
Sonunda ayağa kalktı, masaya gitti ve şunları yazdı:

Sevgili Doris:

Senden ayrıldığımdan beri bir sürü şey oldu. Bence
çok ciddi bir şekilde konuşma şansımız olana kadar hiçbir duyuru yapılmaması daha iyi. Umarım bu
yakında olur.

BOJO.

Not: Çantamı topladığı için Patsie'ye teşekkür et lütfen. Öyle aceleyle
gittim ki sanırım unuttum.

Not: Gladys'e Fred'in iyi çıktığını söyle--biraz fazla para
kazanmışsa şaşırmamalısın.

BÖLÜM XVIII

BOJO GERÇEKLE YÜZLEŞİYOR

Sonraki günleri amaçsızca geçirdi. Vermesi gereken büyük bir karar vardı ve
sanki dünyada tek bir düşüncesi yokmuş gibi, hayatında tembelce sürüklenmek
gibi davrandı. Sabah kahvaltısında tembel tembel oturdu, sabah gazetelerini zahmetle okudu ve tüm gecikmesine rağmen saatin henüz on bir olduğunu ve öğle yemeğinden önce doldurulması gereken sonsuz bir ara olduğunu
görerek şaşırdı. Kendini başka diyarların ve başka zamanların büyüsüne kaptırmak için bir düzine romana başladı; ancak kulübüne
çıktığı anda dünyanın altüst olduğu hissine kapıldı.

Öğle yemeğinden sonra bir tanıdığını öğleden sonra aylaklığına
çekmeye çalıştı ama yine de yabancı bir ülkedeki o garip yalnızlık hissini aldı, çünkü iş çağrısından önce birbiri ardına kayboldular. Yapacak hiçbir şeyi yoktu, sonunda yapılması gerektiğini bildiği tek şey dışında ve onu kendinden uzaklaştırmaya çalıştıkça, sinema salonlarında boş boş dolaşırken veya uzun kaldırımları keşfeden serserilerle tüketirken, omzunun arkasında her zaman reddedilemeyecek bir şey hissediyordu. Arkadaşlarının arkadaşlığından kaçınıyor, birlikte yemek yiyeceği ve bir gösteriye katılacağı başka tanıdıklar arıyordu. Westover Court'un eski samimiyetinin ortasına bir şey düşmüştü. Bir huzursuzluk ve yaklaşan bir kesinti hissi vardı. Kazanç tutkusu sonunda aralarında geçmişti ve bıraktığı hayal kırıklığı izi silinemezdi. Çocukça zevk, hayatla neşelenme geçmişti. Bir gecede yaşlanmış ve ayılmış gibi görünüyorlardı. Sabah kahvaltıları kısıtlı, aceleci işlerdi. At oyunlarının eski alışveriş ruhu yoktu. DeLancy asık suratlı ve kaçamaktı, Marsh sessizdi ve Granning asık suratlıydı.
Bojo, DeLancy'nin gözlerine bakamıyordu ve diğerleriyle birlikte,
asla ifade etmeseler de, onları hayal kırıklığına uğrattığını,
bir şekilde, gelen değişikliklerden ve
asla geri dönmeyecek olan o eksiksiz ve özgür yoldaşlık ruhunun kaybından onu sorumlu tuttuklarını hissediyordu.

Drake'e tam bir itirafta bulunmaya ve kesin bir tazminata karar verdiği noktaya gelmişti. Ama burada kararsızlığının kayasıyla karşılaştı. Neyi geri vermeliydi?
DeLancy'ye ve Forshay mirasına ödenen meblağları düştükten sonra, hala yaklaşık yüz altmış bin doları vardı. Neden kendi kayıplarını,
milyonlar kazandıran bir kampanyanın hizmetinde oluşan yetmiş bin doları aşan
kaybını düşmesin?

Forshay'in trajik anısıyla işkence gören vicdanı ve
istemeden başlattığı panik ve kayıpların yayılan çemberlerinin hissi,
sonunda başkalarının ıssızlığından kar elde etme düşüncesi karşısında geri çekilmişti. Fakat eğer kazançtan vazgeçerse,
kaybetmesi için bir sebep var mıydı; Drake neden
başkalarına yaptığı gibi ona da tazminat ödememeliydi? Bu görüşü kabul etmek,
hala seksen beş bin doların üzerinde bir gelire sahip olmaya devam edeceği, düzenli bir gelir elde edeceği ve
alıştığı toplumda kendi geçimini sağlayabileceği anlamına geliyordu. Kayıplarının ödenmesinden vazgeçmek, sadece babasının kendisine verdiğinin üçte ikisini ilk altı ayda kaybettiğini kabul ederek gururuna bir darbe indirmekle kalmayıp, Doris ile evlenmenin imkansız hale gelmesiyle birlikte tüm yaşam planının değişmesi gerekeceği anlamına geliyordu. Ofisten döndüğünde ilk trajik tepki olarak ona yazdığı ilk mektubun ötesinde, Doris'e başka bir kelime bile göndermemişti. Söylemesi gerekenler henüz kağıt üzerinde ifade edilemeyecek kadar belirsizdi. En sonunda yüz yüze görüştüklerinde tavrına çok şey bağlıydı. Endişe ve bilgi talebiyle dolu mektupları cevapsız kaldı. Bir öğleden sonra Doğu Yakası'nda bir günlük yürüyüşten sonra geri döndüğünde, saatlerdir beklediği bir telgraf buldu.

Bu öğleden sonra dört buçukta geri dön, en endişeli şekilde benimle buluş.

DORIS.

O zaman saat neredeyse altıydı. Telefonla açıklama yapmayı beklemeden bir taksiye atlayıp şehrin yukarısına doğru yola koyuldu. Drake'lerde Thompson'a adını
gönderdi, kalbinin aniden sıkışmasıyla Drake'in
kendisinin evde olduğunu öğrendi. Yaklaşan krizden dolayı gergin bir şekilde
heyecanlanan, artık sona erdiğine göre, onu nihai sonuca
erdirmeye kararlı, sessiz resepsiyon odasına girdi. İleri geri hareket ederken, mumlu kauçuk bitkisinin
parlak yeşil yapraklarını sabırsızlıkla parmaklarken, hepsi birden, şaşkınlığına rağmen, Patsie önünde duruyordu.

"Sen burada mısın?" dedi, aniden durarak.

Patsie başını salladı, yanakları kızarmış bir şekilde, ona ve uzağa baktı.

"Doris elbisesini değiştiriyor; hemen aşağı inecek. Telgrafı
almadın mı?"

"Üzgünüm-- bütün gün dışarıdaydım."

Durdu ve sessiz kaldı, ikisi de diğerinin garip bir şekilde farkındaydı.
Sonunda kekeledi: "Doris'ten sana teşekkür etmesini istedim--çantamı hazırladığın için ve--ve mesajın için."

"Ah, Bojo," dedi dürtüsel bir şekilde ve yanağındaki kırmızı lekeler
isimler gibi yayıldı, "Seninle çok konuşmak istiyorum.
Söylemem gereken
bir sürü şey düşündüm."

"Her şeyi söyleyebilirsin," dedi nazikçe.

"Bojo, Doris ile evlenmelisin!" dedi kırık bir şekilde, ellerini birleştirerek.

"Neden?" dedi, sorunun saçmalığını fark edemeyecek kadar şaşkın.

"Sana ihtiyacı var. Seni seviyor. Eğer onu bütün Pazar gecesi görebilseydin, o zaman--senin mahvolduğundan korktuğu zaman. Onun
nasıl umursadığını bilmiyorsun. Ben bilmiyordum. Çok yanılmışım--haksızmışım. Onun gidip Boskirk gibi umursamadığı biriyle evlenmesine izin vermemelisin,
Dolly'nin yaptığı gibi."

"Ama ben de benim için doğru olanı yapmalıyım," dedi çaresizce, gözlerindeki, karşı konulamaz bir şekilde
akan ve onu
saran ışıltıdan etkilenerek. "Benim de sevme hakkım var,
aşkın ne anlama geldiğini
bilen bir kadın bulma hakkım var--"

"Yapma--yapma," dedi kadın, onu anlamadığı
sahtesini yapmak için çok genç, sefil bir şekilde arkasını dönerek.

"Dinle, Drina," dedi elini tutarak. "Bir kararla karşı karşıyayım, hayatımın en büyük kararı, yani
kendi öz saygıma ve sizin ve başkalarının saygısına hakkım olup olmayacağı. Bir yol
para, insanların bu dünyada istediği her şeye kolay bir şekilde ulaşmak ve
kendim hissedebileceğim şey dışında hiçbir suçlama yok. Diğeri ise
kendi ayaklarımın üzerinde durmak, hiçbir iyilik görmemek, binlerce dolar kaybetmek ve
şu an olduğum yere gelmek için belki beş, on yıl sürecek bir mücadele vermek. Hangisini
yapardın? Hayır, cevap vermene bile gerek yok," dedi neşeyle, korkusuzca
etrafta sallanırken gözlerindeki bakışla. "Seni tanıyorum."

Coşkuyla elini yakaladı ve kalbine bastırdı.
"Drina canım, gerçek, bir çan kadar gerçeksin. Sen, biliyorum,
ne yaparsam yapayım anlayacaksın." Tam acele ediyordu ki aniden bir düşünce onu durdurdu.
Planladığını yaparsa, yıllarca uğraştıktan sonra bile onunla
evlenmeyi ummaya ne hakkı olurdu? Ellerini bıraktı, yüzü o kadar boştu ki, sözlerinin ona verdiği karışık neşe ve dehşeti unutarak, bağırdı:

"Bojo--ne oldu--ne düşünüyorsun?"

Başını sallayarak, derin bir nefes alarak arkasını döndü. Ama tam o anda, Patsie kaçamadan önce, Doris merdivenlerden aşağı indi ve doğrudan ona doğru geldi.

"Bojo--çok endişelendim--neden mektuplarıma cevap vermedin? Ve _neden_
benimle buluşmadın?"

Kollarını onun boynuna doladı, endişeyle gözlerinin içine baktı. Patsie'nin küçülüp bembeyaz olduğunu, kucaklaşmanın
görüntüsünden uzaklaştığını, kekeleyerek açıklamalar yaparken bulanık bir şekilde gördü. Neyse ki Drake
beklenmedik bir şekilde ortaya çıkıp bir blöf yaparak gerginliği dağıttı--

"Merhaba, Tom. Kendini nerede tutuyordun? Artık bir
milyoner olduğuna göre, bir buharlı yatla yelken açmanı bekliyordum! Peki,
Doris, finansörün hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bay Drake, sizinle konuşmam gereken önemli bir şey var.
Birkaç dakika beni görebilir misiniz? Çok önemli. Eğer yapabilirseniz--"

Bu sözleri söylerkenki tonu, salonların manzarasına bakarak, her birinde bir kriz hissi uyandırdı. Drake
durdu, genç adamdan Doris'e hızlı bir bakış attı ve
dışarı çıkarken şöyle dedi:

"Evet, tabii ki. Hemen içeri gir. Hazır olur olmaz.
Kütüphane--seni gördüğüme sevindim."

Aynı anda, son bir çekici bakışla Patsie perdelerin arkasında
kayboldu. Doris, şaşkın ve telaşlı bir şekilde yanına geldi.

"Başın dertte değil mi?" dedi, bakışlarında şaşkınlık vardı. "Babam bana
çeyrek milyon kazandığını ve her şeyin yolunda olduğunu söyledi.
Bu doğru, değil mi?"

"Doris, her şey yolunda değil," dedi ciddiyetle. "Payıma devam edip etmeyeceğim, babanın ona soracağım bir soruya vereceği cevaba bağlı."

"Ne demek istiyorsun? Yani kabul etmeyeceksin--"

"Belirli koşullar altında bu parayı kabul edemem--tam olarak bu."

"Ama Bojo, aceleyle bir şey yapma--aceleyle," dedi aceleyle. "Önce
benimle konuş. Bana haber ver."

"Hayır," dedi kesin bir şekilde. "Bu benim kararım."

"En azından seninle gelmeme izin ver--duymama izin ver!"

Başını iki yana salladı. "Hayır, Doris--o bile değil. Bu babanla benim aramda."

"Ama evliliğimiz," dedi çaresizce, onu kapıya kadar takip ederek.

"Sonra--babanı gördüğümde, o zaman bunu konuşmalıyız."

Sesindeki ve hareketlerindeki yeni karar onu şaşırttı ve kontrol altına aldı. Elini sanki konuşacakmış gibi kaldırdı ve şaşkınlığında
söyleyecek hiçbir kelime bulamadı. Salonlardan hızla geçti, kapıyı çaldı ve
kütüphaneye girdi. Drake, belki de ne olacağını önceden sezerek,
sabırsızlıkla bekliyordu, saatinin zincirini döndürüyordu.

"Pekala, Tom, konuya girelim. Ne oldu?" dedi buyurgan bir şekilde.

"Bay Drake," diye başladı Bojo dikkatlice, "sizi görmeye gelmedim
çünkü --çünkü ne diyeceğimi bilmiyordum. Bay Drake, bu Pittsburgh & New Orleans anlaşmasından
çok rahatsız oldum!"

"Ne, çeyrek milyon dolar kazandığım için mi rahatsız oldum?"

"Evet, öyle," dedi kararlı bir şekilde, yaşlı adamın yüzündeki ifadeyi hiç kaybetmeden. "Elbette, intihar eden Forshay'in
benim ofisimde olduğunu biliyorsun."

"Ne, senin ofisinde mi?" dedi Drake irkilerek. "Hayır, bunu bilmiyordum!"

"Bu beni oldukça sarstı. Pittsburgh ve New Orleans'ta kendini mahvetti. Ve sonra o gece - eve döndüğümde arkadaşlarımdan biri de buna oldukça yakındı."

"Sana kimseye güvenmemeni söylemiştim, Tom," dedi Drake sessizce.

"Bu doğru, bana bunu _söyledin_. Bay Drake, bana şunu söyle, benden - birine söylememi beklemiyor muydun?"

Drake ona hızlıca baktı, sonra aşağı indi ve parmaklarıyla davul çaldı.

"Anlamı ne?"

Bojo'nun artık hiçbir şüphesi kalmamıştı. İşlem sonunda tahmin ettiği gibi olmuştu. Yine de, büyük odanın goblenli zenginliğinde onu
çevreleyen tüm lüks ve fırsatlardan vazgeçmesi anlamına gelen sözler söylenmemişti. O kadar uzun süre tereddüt etti ki Drake
ona baktı ve kaşlarını çatarak soruyu tekrarladı:

"Ne anlamı var, Tom?"

"Bay Drake, başkalarına Pittsburgh ve New Orleans'ı satmalarını söyleyeceğimi biliyordun--bunu yapmamı _istedin_, değil mi? Bu senin
planının bir parçasıydı--gerekli bir parçasıydı, değil mi?"

"Tom, sana sonuçlara varmamanı açıkça söyledim," dedi Drake,
ayağa kalkıp sesini yükselterek. "Kediyi
çantadan çıkarmamanı açıkça söyledim."

"Sorumu cevaplamayacak mısın? Evet mi hayır mı?" dedi genç adam, çok
sessiz ve oldukça renksiz.

"Bunu cevapladım."

"Evet, cevapladın," dedi Bojo yavaşça. "Şimdi, Bay Drake, seni daha fazla
zorlamayacağım. Biliyorum. O parayı kabul edemem. Benim değil."

"Kabul edemez misin? Bu saçmalık ne?" dedi Drake, duraksayarak.

"Arkadaşlarımın kayıplarından para kazanamam, senin anlaşmanın başarılı olması için onları mahvettim."

"Bu zor bir kelime!"

"Ve bir sebep daha var," dedi Bojo, öfkesini görmezden gelerek. "Sana karşı dürüst değildim. Buraya geldiğim gece kendim mahvolmuştum."

"Bunu biliyordum."

"Ama havuzuna rehin verdiğim elli bin doları kullandığımı ve eğer düşündüğüm gibi çalışıp mahvetmiş olsaydın, sana otuz beş bin dolar borçlu olacağımı bilmiyordun - sana rehin verdim - bu benim için onursuzluk anlamına gelecek bir borç."

"Bunu bilmiyordum. Hayır. Bu nasıl oldu?" dedi Drake, oturup ona endişeyle bakarak.

"Aklımı kaçırdım - kesinlikle - tamamen. Ben de Forshay ve DeLancy'nin yaptığını yaptım: Bana ait olmayan parayla kumar oynadım. Bir
kâbusta yaşadım. Bay Drake, yönümü kaybettim. Şimdi onları geri alacağım." Duraksadı, nefes aldı ve ciddiyetle devam etti: "Şimdi, bana bilerek kullanmadığınıza yemin etseniz bile, ki edemezsiniz, o paranın bir kuruşunu bile hak etmediğimi anlıyorsunuz! Neredeyse sınırı aşıyordum, Bay Drake ve aşmamam da benim suçum değildi. Sanırım bu tür bir yaşam için uygun şekilde yaratılmamışım, işin özü bu."

"Gençsin, çok gençsin, Tom," dedi Drake yavaşça. "Gençler, olaylara duygularıyla bakarlar. "Bunu yapıyorsun!"

"Tanrıya şükür," dedi Bojo ve ilk kez bir huzur duygusunun geri döndüğünü hissetti.

"Ne yapmak istiyorsun?" dedi Drake, kaşlarını çatarak ve ayağa kalkarak.

"Sana iki yüz bin doları geri veremem," dedi Bojo yavaşça. "Bir arkadaşıma kayıplarını karşılamak, onu bir kadının gözünde
utanç ve onursuzluktan kurtarmak için otuz sekiz bin dolar ödedim; başka bir arkadaşım bir sent bile kabul etmeyi reddetti. Forshay'in mirasına, şirkete olan borcunun her sentini ödedim - elli iki bin dolar.
Forshay kumar oynadı çünkü benim bildiğimi düşünüyordu. Bu doksan bin dolardan fazla eder. Geri kalanını -yüz elli dokuz bini- sana geri vereceğim."

"Aman Tanrım, Tom, bunu sen mi yaptın?" dedi Drake, mendilini çıkararak. Sandalyesine oturdu, bitkin bir şekilde. Uzun bir süre kimse konuşmadı ve sonra sandalyeden Drake'e benzemeyen, bedensiz bir ses geldi. "Bu korkunç - berbat. Benim bakış açıma göre, oyunu başkaları gibi oynadım, en dürüst şekilde. Bir arkadaşa bağlı kalarak binlerce, binlerce, sözümü tutarak kaybettim. Bu iş değil, savaş. Hayatla kumar oynamaya, binlerce ve milyonlarla savaşmaya niyetlenenler, sonuçlarına katlanmak için içeri girmeli. Eğer beni yakalarlarsa, bu, birinin hain olması yüzünden olacak, sattığım veya itibarsız bir şey yaptığım için değil. Pittsburgh ve New Orleans'ta başkaları mahvolduysa, bunun nedeni başka birinin malını
parçalayarak para kazanmaya istekli olmalarıdır. Bu onların hatasıydı, benim değil. Bir adam kendini
kontrol edemiyorsa - onun hatası. Bir adam iflas ederse ve
dünyayla yüzleşmez ve beynini uçurmak yerine geri dönüp çalışmazsa - onun hatası.

"Bireyi düşünürsün - adamlar, arkadaşlar, ölüm. Seni harekete geçirirler,
büyük perspektiften sana daha yakındırlar. Onlar sayılmaz, hiç kimse sayılmaz. Bir adam kendini öldürürse, olacağından daha çabuk ölür ve yaşamaya değmez, hepsi bu. Sana soğukkanlıca geliyor. Evet. Ama biz hareketlerle, ordularla uğraşıyoruz! Yoksulluk, keder, felaket, ölüm, bunlar hayattır - onlardan kaçamazsınız. Büyük bir köprü, onu inşa eden adamların hayatlarından daha önemlidir, büyük bir demiryolu gereklidir,
birkaç bin kişinin servetlerini kaybetmesi değil, büyük bir birleşmeyi mümkün kılan operasyonda. Bu benim bakış açım.
Senin bakış açın değil. Sen ne yapmaya karar verdiysen ona bağlısın. Duyguların seni ele geçirdi. On yıl sonra pişman olacaksın."

"Umarım olmaz," dedi Bojo basitçe.

"Ne yapacaksın? Peki, özel sekreterim olarak buraya gel," dedi Drake, elini genç adamın omzuna koyarak ve ekledi,
insan anlayışının ona erkekler üzerinde manyetik bir güç
veren o patlamasıyla: "Tom, yaptığın şeyi yapmak için ---- aptalsın, ama,
tanrı aşkına, seni bunun için seviyorum!"

"Teşekkür ederim," dedi Bojo, sesini zorlukla kontrol ederek.

"Buraya gelir misin?"

"Hayır."

"Neden olmasın?"

"Açıkçası, kendi başıma bir şeyler yapmak istiyorum," dedi Bojo inatla. "Birinin beni yakamdan tutup
başarıya sürüklemesini istemiyorum."

"Biraz düşün!"

"Hayır, buna sadık kalacağım. Mantıklı bir hayata başlamak istiyorum. Benim yaşadığım
şekilde yaşamak işkence."

Drake tereddüt etti, sanki onu bırakmak istemiyormuş gibi, bir çıkış yolu aradı.

"Kayıplarını telafi etmeme izin vermeyecek misin - en azından bunu?"

"İçine düştüğüm çukurdan sonra hayır."

"Kahretsin, Tom, yardım etmek için bir şey yapmama izin vermeyecek misin?"

"Hayır, hiçbir şey." Yanına gidip el sıkıştı. "Gözlerinizin içine tekrar bakabilmenin ne anlama geldiğini bilmiyorsunuz, efendim. Hepsi bu!"

"Ve Doris?" dedi Drake yavaşça, her noktada dövülerek.

"Şimdi Doris'i göreceğim," dedi.

Duygusallıktan kaçınmak için aceleyle kapıya gitti ve perdenin diğer tarafında, dinlediği yerde, Doris'i buldu,
gözleri kocaman açılmış ve heyecanlı, parmağı dudaklarında.

BÖLÜM XIX

ESKİ BLOKTAN BİR PARÇA

"Ne, sen oradaydın! Duydun!" dedi, şaşkın bir şekilde.

Konuşamayacak halde başını salladı, parmağı hala dudaklarındaydı,
onu elinden tutup diğer gözlerden bir ölçüde uzakta oldukları küçük oturma odasına çekti.

"Şimdi bir sitem seline," diye düşündü kasvetle.

Ama bunun yerine bir sonraki an yanaklarında yaşlar, kolları ona dolanmıştı ve başı omzundaydı. Onu böyle sarsılmış görünce,
bu acıyla, tüm bu kederin sadece maddi kayıptan, hırslarına
darbeden kaynaklandığını düşündü. Birden başını kaldırdı, onu sıkıca omzundan tuttu ve şöyle dedi:

"Bojo, seni daha önce hiç sevmedim - ama şimdi seviyorum, oh, evet, şimdi biliyorum!"

Başını salladı, onun büyük duygulara sahip olabileceğine inanamıyordu.

"Doris, kendini kaptırmışsın - yarın böyle söylemeyeceksin!"

"Evet, evet, öyle!" diye haykırdı hararetle. "Şimdi her şeyi feda ederim--hiçbir şey beni senden vazgeçiremez!"

"Neyse ki senin için," dedi bakışları kararırken, "aklını başına toplamak için
yeterince zamanın olacak. Eğer her şeyi duyduysan, bunun ne anlama geldiğini bilirsin--en başından başlayarak."

"Duydum-- anlıyorum," dedi, ona yakın, gözleri dünyayı
karmaşık bir gölgede karartan bir ışıkla parlıyordu. Adam ona baktı,
duygusundan, bunun kendisine ait olduğu, bunun efendisi olduğu düşüncesinden heyecanlanmıştı, ama yine de ikna olmamıştı.

"Bu sadece senin hayal gücün," dedi sessizce, "hepsi bu. Doris, seni çok iyi tanıyorum - nelerle yaşadığını ve neye sahip olman gerektiğini." Şüpheli bir gülümsemeyle ekledi: "O gün, fabrika köyünden geçerken bana ne dediğini hatırlıyorsun - 'bana _fakir_ olmaktan başka ne istersen sor.'"

"Bojo," dedi çaresizce, "bir kadının ne olduğunu anlamıyorsun.
Bu doğruydu - o zaman. İçimde söylediğin her şey var, ama daha önce hiç dile getirmediğin başka bir şey var, ki bu da
sevdiğimde, gerçekten sevdiğimde gelebilir." Ona sarıldı, onun için savaştı, onu kaybetmeye
ne kadar yaklaştığını hissetti. "Bojo, bana inan, bana bir şans daha ver!"

"Yarın bana para kazanmak için yeni bir planla geleceksin!"

"Hayır, hayır."

"Paran için seninle evlenmem gerektiğine beni ikna etmeye çalışacaksın, babanın
önüme çıkarabileceği fırsatları değerlendir. Ah, Doris, seni
çok iyi tanıyorum!"

"Hayır, hayır, yapmayacağım. İstemiyorum - görmüyor musun, seni hiçbir şey
yaptırmak istemiyorum? Seni takip etmek istiyorum!"

"Sorun da buydu," dedi aniden.

Döndü, uzaklaştı ve oturdu, pencereden dışarı baktı,
kendini karanlık ve saran bir şeyin
kapattığını ve onun kaçamadığını hissetti. Kadın aniden onun yanına geldi,
kendini dizlerinin
önüne yere attı, duygularının yoğunluğuyla
baş etti.

[İllüstrasyon: "'Geri kalan her şey ne anlama geliyor?' dedi
nefes nefese. 'Seni istiyorum'"]

"Geri kalan her şey ne anlama geliyor!" dedi nefes nefese. "Seni istiyorum!
Hayatımda bir erkek istiyorum, bir aptal değil. Örnek alacağım,
benden daha büyük, daha güçlü, beni bir şeyler yapmaya zorlayabilecek biri istiyorum."

Elini onun elinin üzerine koydu, hızla eğilip öperken heyecanlandı.

"Sorun şu ki," dedi yavaşça, "tüm bu zaman boyunca senin yaşam biçimlerine ulaşmaya, sana ulaşmaya çalışıyordum. Doris, söz veremem;
kendimden, ne düşündüğümden emin değilim--"

"Ah, beni şimdi bırakırsan çok korkunç bir şey olur," dedi aniden yüzünü örterek. "Şimdi, ne yapabileceğimi
bildiğimde!"

"Evet," diye onayladı, bir hayatı
yapma veya mahvetme gücünü ve bu güçle birlikte sorumluluğu da aniden kazanmış olduğunu hissederek.

"Benimle her şeyi yapabilirsin," dedi fısıldayarak.

Boğazında bir yumru hissetti, her adımda engellendiği hissi, zarar verme korkusu ve en sonunda, duygu ve tutkudan yoksun olduğu için sık sık isyan ettiği bu kızın, çekinmeden, sıcak, hayranlık dolu bir kadın olarak ayaklarının dibinde olması düşüncesiyle vahşi bir gurur.

"Doris, benim ayağımda durmalısın," dedi sonunda kararlı bir şekilde.

Kız bunu özlemle beklediği cevap olarak kabul etti, yüzünü neşeyle kaldırdı, elini kalbine bastırdı, gözleri yaşlarla
yüzüyordu, ifadesiz.

"Beni dene - her şeyi! Mutluyum - çok mutluyum - çok korkuyorum - çok korkuyordum - Ah, Bojo, seni hiç tanımamış olabileceğimi - seni kaybetmiş olabileceğimi düşünmek!"

Biraz sakinlik yeniden sağlandığında, samimiyetini kanıtlamak için gerekirse bir pansiyonda tek bir odada yaşamak için hemen onunla evlenmek istedi. Adam ona kaçamak bir şekilde cevap verdi, ona gülüyormuş gibi yaptı, kaderin bir oyunuyla en eksiksiz özgürlüğü beklediği anda üstlendiği şeyin kurşun gibi ağırlığını hissederek. Yine de pişmanlığında o kadar gerçek, o kadar hesapsız, iradesine ve kararına teslimiyetinde o kadar çaresiz ve gücüne hitap eden bir şey vardı ki, dokunaklı bir acıma duygusuyla harekete geçti ve acı vermenin vahşeti karşısında ürperdi. Sessiz ve düşünceli bir şekilde ayrılıp Cadde'nin köşesini döndüğünde bakışları ikinci kattaki bir pencereye gitti ve Patsie'nin aşağı baktığını gördü. Durdu, ilerlerken sendeledi ve sonra kendini toparlayarak şapkasını ciddiyetle kaldırdı. Kadın kıpırdamadı veya cevaplama hareketi yapmadı. Onu sadece hareketsiz, ona bakarken gördü.

* * * * *

Adaya döndüğünde ve postasını almak için masada mekanik bir şekilde durduğunda, Della, sıcak gülümsemesiyle onu azarladı.

"Aman Tanrım, ama siz çok ciddi görünüyorsunuz, Bay Crocker!"

"Öyle miyim? - Evet, sanırım öyle," dedi dalgın bir şekilde.

Dün ona büyük şehirdeki o kadar sıkışık, küçük bir yer gibi görünen iç avluya
girdi ve bu şanslı dokunuşuna karşılık vermişti. Şimdi, alacakaranlıkta, ışıklar
açılırken, avlu çok büyük, hayat savaşındaki insanlarla
dolmuş ve kendisi de küçük ve önemsiz görünüyordu.

"Eh, gidip yaptım," dedi kendi kendine yarı gülerek. "Acaba--"

Şimdi her şey bittiğine, artık dramın perdesi kapandığına göre, Drake'in haklı olup olmadığını merak etti--hayatı duygularıyla mı görüyordu ve geriye dönüp baktığında otuz beş ve kırk yaşındaki birinin bakış açısı ne olacaktı.

"Eh, her şeyi çöpe attım," dedi, sessizlikte ve loş yarı ışıklarda oyalanarak. "Dişlerime gem vurdum. Artık geri dönüş yok." Babasını ve oğlunu nasihat ederken gözlerindeki o eski meydan okuma bakışını hatırladı.

"Sanırım, sonuçta," dedi sertçe, birdenbire kendine daha da yaklaştığını hissederek, "ben eski bloğun bir parçası olmalıyım."

Granning içeri girdiğinde çalışma odasında tek başınaydı, şapkasını kanepeye doğru
döndürüyordu.

"Pekala, Granning, kalktım ve yaptım," dedi kısaca.

"Eh, ne?" dedi Granning, oldukça endişeli bir şekilde yukarı bakarak.

Ona söyledi.

"Ve böylece, Granning, bundan sonra azgın elleri olan bir işçi çocuğu olacağım," dedi sonuç olarak. "Bana bir iş bulman gerekecek!" Gülme
kayboldu. O anda Granning ona bakarken yersiz görünüyordu.
Alçak sesle ekledi: "Sanırım özsaygı düşündüğümden daha değerli!"

"Tanrım, sevindim!" dedi Granning, kocaman yumruğunu indirerek.

Uzun arkadaşlığı boyunca Granning'i hiç bu kadar heyecanlı görmemişti!

XX. BÖLÜM

BOJO İŞ ARAYIŞI

"Şimdi iş arayalım!"

Ertesi sabah bu tek fikirle uyandı, ıslık eşliğinde giyinmişti ve kahvaltıya neşeyle geldi. Bir yük sanki
zihninden aniden kalkmış gibiydi, gün güzel ve gelecek
iyi bir kavganın şevkiyle doluydu. Kahvaltı
lezzetliydi ve hava enerji doluydu.

"Bana biraz ukala görünüyorsun," dedi Marsh, onu şaşkınlıkla inceleyerek.

"Hayatımda hiç bu kadar formda hissetmemiştim," dedi Bojo, iyi ruhunu tamamen kaybetmiş olan DeLancy'den bir rulo çalarak.

"Ne haber? Yine piyasayı mı düzelteceksin?"

Bojo güldü, özgür ve muzaffer bir kahkaha.

"Benim için bir daha asla!" diye hemen ekledi, DeLancy'nin iyiliği için takındıkları tavrı hatırlayarak: "Şans yeterince uzun zamandır yanımdaydı--
Artık şansa güvenmeyeceğim!"

Fred tabağını ondan itti ve onların bakışlarıyla karşılaşmadan dış odaya gitti.

"Diyorum ki, Bojo, yapmamız gereken bir şey var," dedi Marsh kendi kendine:
"Bebeğin peşine düş ve ona ciddi bir azarlama yap."

"Tekrar piyasayı deneyecek kadar aptal olduğunu düşünmüyor musun?"

"Ne yapacağını kim bilir?" dedi Marsh kasvetli bir şekilde. "Bazen bence
eğer onu temizlemene izin verseydin daha fazla beladan uzak tutardı!

"Louise Varney'den mi bahsediyorsun-- Aman Tanrım!"

"Kesinlikle!"

"Sence şüpheleniyor mu?" dedi Bojo, bir anlık tereddütten sonra--"Kâr
almasından mı bahsediyorum?"

"Elbette," dedi Marsh sessizce.

"Zavallı şeytan! Aman Tanrım, onu eleştiremem," dedi Bojo, asık suratla.
"Ben de neredeyse aynı şeyi yapacaktım."

"Şimdi ne yapacaksın?" dedi Marsh, sohbeti rahatsız edici anılardan uzak tutmak için.

"Yeni bir işe başlayacağım."

"Ne?" dedi Marsh, şaşırarak.

"Ah, etrafa bakacağım," dedi Bojo, ilgisiz bir şekilde. "Sağlam ve gerçek bir şey istiyorum--yapıcı kelimesi doğru. Peki, Roscy,
bana iyi şanslar dile--bu sabah tarlaya bakmaya başlıyorum."
Kendinden emin ve mutlu bir şekilde ayağa kalktı, arkadaşının omzuna vurdu, eski çocuksu bir coşkuyla. "Aman Tanrım, bunu bitirdiğim ve gerçek bir hayata
başladığım için mutluyum!"

"Haberciliği bir dene," dedi Marsh.

"Hayatın pahasına değil. Ben de bir şeyler için dışarı çıkıyorum! Merhaba, eski Freddie-boy! Saçların düz mü? Öyleyse, gel ve
Wall Street'e ne yapması gerektiğini söyle."

Bir saat sonra, hala kendine güvenen bir şekilde, boğayı boynuzlarından tuttu
ve Stoughton ve Bird'ün ofisine girdi. Genç Stoughton
sosyal çevresinin bir parçasıydı ve babası, evlerinde yemek yediği birkaç olayda ona karşı özellikle nazik davranmıştı. Ev
muhafazakarlığıyla biliniyordu ve sağlam yatırımlarla ilgileniyordu. "Merhaba, Skeeter," dedi Bojo, genç Stoughton'a üniversitedeki lakabını vererek. "Vali meşgul mü? Beni on dakika görebilir mi?"

Uzaktaki masalara yerleştirilmiş genç üyelerle geniş bir dış odadaydılar, telefon her an çalıyordu.

"Sanırım onu ​​doğru yakaladın," dedi Stoughton, elini
sıcak bir şekilde sıkarak. "Bir dakika bekle, içeri telefon edeceğim." Hemen başını salladı. "Elbette, hemen içeri gir."

Kısa boylu, bakımlı, kulüp üyesi ve kırbaç olan kıdemli Stoughton, profesyonel tavrını
bir anlığına bozan birinin gülümsemesiyle rahat bir şekilde elini salladı.

"Seni gördüğüme sevindim, Tom. Dün Jo'ya ne olduğunu soruyordum.
Peki, kolunda ne var? Çok önemli görünüyorsun. Bana
Meksika'da bir demiryolu mu yoksa Batı Eyaletinin yarısını mı satmak istiyorsun?"

"Öyle bir şey yok," dedi Tom, gülerek ve hemen rahatlayarak. "Aradığım şey bir iş."

"Ciddi değilsin," dedi Stoughton şaşkınlıkla.

"Sağlam hatlarda deneyim kazanmak istiyorum," dedi Bojo gizlice.
"Muhafazakar finansman ve yatırımlarda. Açık bir işin olup olmadığını bilmiyorum ama varsa başvurmak isterim."

"Anlıyorum." Stoughton başını salladı, açıkça şaşkındı. "Bu senin
gittiğin anlamına mı geliyor--"

"Hauk ve Flaspoller--evet."

Stoughton kaşlarını çattı.

"Bu zavallı Charlie Forshay'in firması, değil mi?"

"Evet."

"Pittsburgh ve New Orleans'ta oldukça zor yakalandılar," dedi Stoughton düşünceli bir şekilde. "Evet, hatırlıyorum. Sen de yakalandın mı?"

"Ben yakalandım."

"Orada ne elde ediyordun?"

"Elbette orada kazandığım kadar kazanmayı beklemiyorum -sadece şu anda değil," dedi Bojo cömertçe. "Sonunda haftada yüz yirmi beş kadar kazanıyordum."

"Hayır," dedi Stoughton, gülümsemenin bir kıpırtısı olmadan, "bunu bekleyemezsin." Sosyal nezaket kaybolmuştu. Yavaş yavaş merakla karışık sessiz bir savunma tavrına çekilmişti. "Bu arada, gizli bir soru sormama aldırmaz mısın? Neden Drake'i denemiyorsun?"

Bojo çok fazla şeyi açığa vuracak bir cevap veremedi, ama kendini açıkça söylemekle yetindi:

"Neden, Bay Stoughton, iyilik istemek istemiyorum. Bunu kendim çözmek istiyorum."

"Haklısın," dedi Stoughton neşelenerek. Hala ışıldayarak ekledi: "Keşke burada senin için bir yerimiz olsaydı. Ne yazık ki, sistemimiz oldukça karmaşık
ve en alttan bir adam başlatıyoruz. Elbette sana böyle bir şey teklif
etmezdik. Haftada on dolar kazananlar sınıfından çıktın. Ayrıca,
arkadaşların var--iyi bağlantılar. Birçok firma seni
almaktan
memnun olurdu."

"Sağlam bir şeye girmek istiyorum. Sadece
aracılardan uzak durmak istiyorum," dedi Bojo, çok neşeli bir şekilde.

"Ve haklısın," dedi Stoughton başını sallayarak. Bir kart çıkardı ve
kalemle yazdı. "Harding ve Stonebach'ı tanıyor musun? Harding benim iyi bir arkadaşım--ona bu kartı ver. Onlar istediğin şey--geliştirme, elektrik santralleri, tramvaylar ve bu tür şeylerde uzmanlaşmak.
Yapıcı organizasyon konusunda yeteneği olan genç bir adam için büyük bir gelecek."

"Tam da istediğim bu," dedi Bojo, sevinçle. El sıkıştı,
ona coşkuyla teşekkür etti.

Bay Harding evdeydi ama öğle yemeğinden sonra aramasını istedi.
Wall Street bölgesinde dolaşıp kaldırımda birkaç tanıdığıyla sohbet etti ve öğle yemeğini yedi, zaman öldürmek zordu.
Randevuya döndüğünde, oturmaya zorlandı, huzursuzca kıpırdandı, adı çağrılmadan önce saat kollarının yavaşça ve tam bir dönüş yapmasını izledi. Bu zorunlu bekleyiş, amaçlı ziyaretçilerin uçuşan alayını ve sırasını bekleyen, ne sabırsız ne de çok umutlu iki veya üç yaşlı adamı gizlice süzdü, bir şekilde tüm güvenini
yok etti. Daktiloların tıkırtıları ve güveninin ateşiyle başı yorulmuştu. Davasını özlü ve hızlı bir şekilde ifade etmeye çalıştı ve aceleci ve utanmış hissetti.

İki dakika içinde tekrar salona çıktı, bir gün beklediği görüşme sona erdi. Bay. Harding, keskin ve iş odaklı bir
sevk ile kartını almış ve adresini not etmiş, fırsat
çıktığında ona haber vereceğine söz vermişti. Bunun bir işten çıkarma olduğunu anlamıştı. Dışarı çıkarken, yaşlı adamlardan biri yeni çağrıya karşı duygusuzca ayağa kalktı, gazetesini katladı ve gözlüklerini cebine koydu. Bojo, Mahkemeye geri döndü,
hayal kırıklığını gülerek bastırmaya çalıştı,
zaten bir serseri olmanın ve ordunun
geçip gitmesini izlemenin verdiği gizli depresyona yenik düşmüştü.

Ertesi gün arayışına devam etti, ertesi gün ve o hafta boyunca.
Bazen gururunda bir yara bırakan sert bir ret ile karşılaştı;
bazen ilerleme kaydetti ve neredeyse parmaklarının ucunda fırsat buldu, ta ki bir şekilde, er ya da geç, kategorik sorgulamada, son girişiminin yakalanmış ve sıkıştırılmış bir spekülatif
aracı firmasıyla olduğu ortaya çıkana kadar. Yavaş yavaş, ortaya çıkan ani tavır değişikliğinde garip bir şey olduğunu anladı, Sokağın kendisinin bir batıl inancı, bir kumarbazın başarısızlık korkusu, talihsizlikle temas etmiş herhangi birine karşı içgüdüsel bir dehşet, tıpkı yaşayanların ölülerden aceleyle kaçışı gibi. Yalnızlık hissi onu ele geçirmeye başladı. Endişelenerek, tüm hafta sonu davetlerini kararlılıkla reddetti.

Bir pazar günü babası aniden Mahkeme'ye geldi, kendisine eşlik eden tek kişi olan
Granning ile el sıkıştı ve oğluyla birkaç yüzeysel
söz geçti.

"Nasıl oluyor da para için bana gelmedin?" dedi sertçe.

Bojo, hissetmediği bir hafiflikle cevap verdi:

"Eh, henüz benden almadılar, baba."

"Bunu duyduğuma çok üzüldüm." Ona eleştirel bir şekilde baktı. "İyi durumda mı?"

"İyi."

"Yeterince uyu ve oturup yıldızları sayma?"

"Zor. Nasılsın?"

"Davul gibi sağlam."

"İşler nasıl, baba?"

Soru onları tehlikeli bir şekilde her birinin aklındaki şeye yaklaştırdı. Belki de
bir cesaret sözcüğü karşılıklı inatçılıklarının gururunu kırardı. Bay Crocker homurdandı:

"İşler çok sarsıntılı. Değerli Wall Street'iniz ve siyasetiniz
herkesi ölümüne korkuttu. Bir çöküş bizi vurmazsa çok şanslıyız."

Bojo kendini savunsaydı, baba fabrikalara girme sorusunu tekrar açabilirdi; ama yapmadı ve birkaç dakika belirsiz bir
açıklık aradıktan sonra Bay Crocker geldiği gibi aniden
gitti.

Ertesi sabah Bojo, bu iç karartıcı hareketsizlik dönemini sonlandırmak için, maaş ne kadar düşük olursa olsun her fırsatı kabul etme kararı aldı ve Bay Stoughton'a gidip ona en alttan başlama şansını sordu. Skeeter onu daha öncekiyle aynı samimiyetle karşıladı, ancak o gün babayla görüşme imkanı yoktu. Çaresizlik içinde oturdu ve isteğini yazdı. İki gün sonra akşam postasıyla cevabını aldı. Bay Thomas Crocker.

Sevgili Tom:

Lütfen iş yoğunluğundan kaynaklanan gecikmeleri affedin. Şu anda boş bir pozisyon yok ve açıkçası olsa bile bu adımı atmanızı tavsiye etmem. Genç ve tekrar işe başlamak için sabırsızlandığınızı biliyorum, ancak böyle radikal bir hamle yapmaktan, özellikle de aradığınız fırsat her an karşınıza çıkabileceğinden, mutlu olmayacağınızı hissediyorum.

Saygılarımla,
J. N. STOUGHTON.

Granning, çöp kutusunun yanında oturmuş, bu mektubu yavaşça
parçalara ayırıyordu.

"Merhaba, genç adam--ne şans?"

"Sanırım ben varım," dedi Bojo, yavaşça, hem rafa kaldırılmış hem de terk edilmiş hissediyordu. "Şehir merkezindeki insanların en son işine yarayacak şey, Granning,
iflas etmiş bir komisyoncu!"

"Bunu öğrendin, değil mi?" dedi Granning hemen.

Bojo başını salladı.

"Haklısın." Oturdu. "Bak, ihtiyar dostum, neden
yapman gereken şeyi yapmıyorsun?"

"Ne o?"

"Aşağı inip yaşlı adamı gör ve ona yarın fabrikalara gitmeye
hazır olduğunu söyle!"

"Hayır, hayır, bunu yapamam."

"Bunu içten içe yapmak istiyorsun. Seni tutan tek şey gurur. "

"Belki, ama o gurur benim için çok şey ifade ediyor," dedi Bojo inatla. "Asla!
Onu başarısızlığa uğratmayacağım. O yüzden bu konuda çeneni kapat."

"Peki, ne yapacaksın?"

Bojo ıslık çalmaya başladı, pencereden dışarı bakıyordu.

"Ya sana fabrikada bir iş teklif etseydim?"

"Yapar mıydın?" dedi Bojo, hoplayan bir kalple yukarı bakarak.

"Bu, en dipten başlamak anlamına geliyor -- benim yaptığım gibi. Saat altıda kalktım, yedide oradaydım - bir grup Polonyalı arasında güzelce yağlı ve lekeli bir
boşaltma makinesinde günlük işçi olarak başladım."

"Bana bir şans verir misin?" dedi Bojo nefes nefese.

"Dayanır mısın?"

"Bahse girerim!"

"Tamam!"

Ve Bojo'nun tüm bastırılmış duygularını
patlatan yankılanan bir şaplakla el sıkıştılar.

"Tamam, genç adam," dedi Granning sırıtarak. "Yarın
ne tür bir
şeyden yapıldığını öğreneceğiz!"

XXI. BÖLÜM

TULUMUYLA BOJO

Dyer-Garnett Döküm ve Döküm Şirketi'nin hizmetine girdiği gün, endüstrinin harikalar diyarına açılan açık bir kapı gibiydi.
Kızıl ve donuk sislerle sarılmış güneş, onlar
nehirden geçerken doğudan ağır ağır geldi griler, soluk feribotlarda
elektrikli ışıklar yanıyor. Fabrikaya yediden birkaç dakika önce girdiklerinde, işçiler zaman saatlerini geçiyor, biletlerini basıyorlardı, Polonyalı ve Sakson, Hun ve Amerikalı, İrlandalı ve İtalyan, erkekler
sakallı, vasıfsız işçiler ve keskin, güçlü tamircilerin bir karışımı,
ev sahibi ve düşünür, kadınlar daha yüksek sınıftan,
parlak gözlü, becerikli, baskın bir cilve içgüdüsüyle.

Ofislerde Dyer, uzun boylu New England'lı, mühendis ve mucit ve
başkan Garnett, kendi kendini yetiştirmiş, sade ve kurnaz, ikisi de gömlek kollu, ona içten bir karşılama yaptılar. Bojo'nun bilmediği şey, Granning'in ünlü Crocker fabrikalarının varisi olarak gelecekteki hedefine dair
ve modern çizgilerde emek tasarrufu sorunlarını ele alan fabrikalarda
önceki deneyime yönelik ilerici arzusuna dair gurur verici bir resim çizmiş olmasıydı.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum," dedi Garnett elini sıkarak. "Bay Granning, tüm planı aşağıdan yukarıya görmek istediğinizi söyledi. Bu futbol oynamak değil, Bay Crocker."

"Umarım öyle değildir," dedi Bojo gülümseyerek. "Bana bir fırsat vermeniz çok iyi."

"Birkaç hafta sonra bunun hakkında ne hissedeceğini bilmiyorum. Davy'yi - oğlumu - sana etrafı gezdirmesi için çağıracağım. Burada ilgini çekecek birkaç şey yapıyoruz. Bay Dyer az önce çok güzel makineler kurdu. Davy seni iplere asacak - kendisi de yeni deneyimledi. Babanın harika bir tesisi - geçen yıl deneyimledim. Ülkede bundan daha güzeli yok."

Genç Garnett'ı yirmi yaşında, liseden yeni mezun, uyanık, istekli ve pratik bilgiyle dolu bir çocuk olarak buldu. Keşifte geçirdiği sabah bir aydınlanmaydı. İş olarak adlandırdığı şeye karşı eski önyargısında, hayal gücünü körelten, mekanik hareketler ve disiplinli angarya gibi bir tesviye sürecinden önce hep geri çekilmişti. Bunun yerine hayal gücünün, her bir ardışık makine alayının gösterisinin önünde, ilerlemenin, demir ve çelik şeylerin insan zihninin emrine göre dizginlenmesine doğru sürekli ilerlemenin önünde
sıçradığını buldu.

Vagonlar, yan hatlarda değiştiriliyor, sarmal çelik yüklerini boşaltıyordu; diğer vagonlar, bir dizi karmaşık işlemin ürünü olan tamamlanmış ürünü alıyorlardı, damgalanmış, döndürülmüş, birleştirilmiş ve
bir araya getirilmiş, kaplanmış, lakelenmiş, cilalanmış ve
dağıtım için paketlenmişti. İlk başta bu odaların sadece belirsiz bir izlenimi vardı, yorulmak bilmeyen tekerlekler, otomatik besleyiciler ve katı çeliği kağıt gibi
kesen devasa ağırlıklar. Gürültüler onu sağır etti: yuvarlanan odanın kumlu, öğütücü girdabı, körleme makinelerinin çarpışan şoku, cilalayıcıların çelik tıslaması - sonraki aylarda bilgili kulakları için anlaşılır ifadeler, zafer şarkıları, yaklaşan bir çağın kehanetleri haline gelecek olan sağır edici sesler. Cilalama odasında grotesk insan ve insan olmayan kollar, merkezi bir borudan minyatür fırınların zehirli gazlarına doğru uzanıyordu.

"Granning'in fikri," dedi genç Garnett. "Dumanı uzaklaştırıyor. Bu oda
önceden cehennem gibiydi. Şimdi bir bahçe kadar temiz ve güvenli. İşte Vali'nin yeni yerleştirdiği bir makine--altı kadının işini yapıyor. Çok güzel değil mi?"

Bojo, çelik parçalarla dolu uzun tezgahların yanında kümelenmiş kadın gruplarına baktı, yavaş ve karmaşık montaj süreçlerinde hızla çalışıyorlardı.

"Sanırım bir gün tüm bunları yapacak bir makine de bulursun," dedi.

"Elbette. Bir işte iki kişiden fazlasını gördüğünüzde yapılacak bir şey vardır. Şuraya bakın." Birkaç esmer Polonyalı kadının yanında duruyorlardı. Bunlar yuvarlak yüzeylerdeki oluklara minik tıkaçlar yerleştiriyor ve bunları bilyalı rulmanlı tekerleklerle sabitliyorlardı. "Bu parmaklardan çıkarmak oldukça zor görünüyor. Bunun için iki yıl çalıştık ama yine de başaracağız. Bunu zorlaştıran şey sümüklü böcek şekli; basit sümüklü böcekleri kullanmak çok kolaydı. Bunu nasıl başardığımızı anlatacağım."

Bojo'nun gözlerinin önünde açık silindiri yakalayan ve onu dairesel bir arenaya
götüren bir makine vardı. Burada altı birleşen kapıdan çelik bilyeler serbest bırakıldı ve anında yerine düştü, üst kapak aşağı inip sabitlenip çekiçlenmeden önce saniyenin bir kesri kadar önce.

"Dakikada yüz elli, otuz ila kırk ve iki
işlem bir araya getirildi."

"Ama düzensiz bir sümüklü böcekle aynı şeyi yapamazsın," dedi Bojo, hayretle.

"Bir şekilde bir yol var," dedi Garnett, şaşkınlığının övgüsüne gülümseyerek. "Bir makinenin neler yapabileceğini görmek istiyorsanız, buna bakın,
dükkanın gururu."

"Kim izliyor?" dedi Bojo, orada kimseyi görmeyince şaşırarak.

"Hiç kimse. Bu akıllı, eski bir makine. Tek yaptığımız, sepeti saatte bir doldurmak ve o da ilerliyor, kendini besliyor, biraz hokkabazlık yapıyor, bir kafaya
çakıyor ve bidonunu dolduruyor, dakikada iki yüz."

Büyük bir besleme kutusunda, bir ucundan bantlanmış, birbirine dolanmış küçük çelik pimler yükselip alçalıyor, yerleşiyor ve kendilerini yeniden ayarlıyordu. İnce bir oluklu plaka, oluğa doğru yükselip alçalıyor,
veya yukarı doğru ilerlerken, bir ila altı pim arasında, dik olarak düzenlenmiş, yeni bir krize doğru kayıyordu. Çelik parmaklar
serbest bırakılan her pimi yakaladı, yarım tur atarak başka bir oyuğa fırlattı, burada tekrar öne doğru geçirildi ve başı düzleştirecek olan
ezici çekiç darbesi için şekil verildi. Kesin gerilime dayalı bir emniyet cihazı, kaza durumunda makineyi anında durdurdu.

"Acı çeken Musa, mümkün mü!" dedi Bojo, bir okul çocuğu gibi bakarak.
"Daha önce buna benzer bir şey görmedim."

"Ne yapılabileceği konusunda bir fikir veriyor, değil mi?"

"Öyle!"

Sonra bu garip insan makinelerini ve bu mekanik
insanları daha geniş bir perspektifte, sürekli bir savaşta, her biri
birbiriyle durmaksızın mücadele ederken, her biri bilinçsizce
düşmanının benzerliğinde şekillenirken görmeye başladı.

"İnsan unsurunu en düşük seviyeye indirdiğimizde, o zaman makinelere karşı makinelerle savaşacağız, sanırım," dedi Garnett.

"Bu, elli yıl sonra ne yapılacağını merak ettiriyor," dedi Bojo.

"Öyle değil mi?" dedi Garnett. "Valinin ne hakkında konuştuğunu sana söylemeye cesaret edemem. Onun deli olduğunu düşünürdün."

"Aman Tanrım, hemen başlamak istiyorum."

"Aynen öyle," dedi Garnett başını sallayarak. "Sanırım isteyeceğin şey
tüm süreci en başından takip etmek olacak. Sana
genel bir fikir veriyor. Diyorum ki, babanın yeni kurduğu harika bir makine."

Bojo'nun, bu canlandırılmış demir şekillerin ufkunun ötesinde, uzun zamandır yanlış anladığı insan icadının gizemli alemlerini merakla dinlediğini varsayarak, teknik bir makalede okuduğu bir makaleyi coşkuyla anlatmaya başladı. Ertesi sabah, tulum ve flaneller içinde, hareket eden kalabalığın arasında yerini aldı ve büyük bir
endüstriyel taburun numaralandırılmış bir parçası olan kendi zaman kartını buldu. Gri saçlı,
iyi huylu bir gazi olan Mike Monahan'a çırak olarak verildi. Monahan'ın erken şüpheci tavrı, Bojo'nun pisliğe ve yağa
dalmasıyla ortadan kalktı. Kendisi, Wall Street adamlarıyla olan
ilişkisinde hiç deneyimlemediği
garip bir utangaçlığın bilincindeydi. Ona göre, bu ciddi, hayat veren emekçi orduları, ona işe yaramaz, önemsiz bir örnek olarak bakıyor olmalıydı. Sabahın erken saatlerinde zaman kartını düzenlemek için
yerini almaya geldiğinde, onların bakışlarının farkındaydı ve odadan odaya geçerken her zaman kendini garip hissediyordu. Yavaş yavaş, içgüdülerinde esasen basit ve erkeksi olarak, arkadaşlarının dostça anlayışına
kazandı, onların şartlarına göre yaşadı, onların arkadaşlığını aradı, onların konuşmalarını konuştu, onların bakış açılarına, ihtiyaçlarına ve kendi sınıfına dair fikirlerine karşı hevesli bir merakla
doğan bir merakla.

Garnett, işin futbol oynamak olmadığını söylediğinde abartmamıştı. İlk başlarda, sürekli zihinsel uygulama ve havadaki yemek şokları arasında mekanik yineleme onu zihninde ve bedeninde tamamen bitkin bıraktığı günler oldu.
Eve döndüğünde, tiyatro veya restorana dair hiçbir düşüncesi yoktu, ama dinlenmenin sevinciyle
döndü. Dahası, şaşkınlığına, hayal gücünün harekete geçtiği yerlerde okuma fırsatı için
Pazar gününün gelmesini hevesle beklediğini
gördü. Fabrikayı daha yakından incelerken, zevki Granning ile çöplerin kullanımı, daha hızlı konsantrasyona izin verebilecek bir inşaat süreciyle haftalık temizliklerde zaman tasarrufu veya daha fazla güvenlik cihazı olasılığı gibi konular hakkında uzun tartışmalarda yatıyordu. Doris'i her pazar öğleden sonra, genellikle akşam yemeğine kalıyor ve hemen ardından ayrılıyordu. Patsie bu yemeklerde hiç bulunmuyordu. Bir ay sonra, bir dizi ziyarete gittiğini duydu. Bay Drake, zorunlu hizmetkarlığına sık sık esprili göndermelerde bulunuyordu, ancak genç adamın inançlarının yoğunluğunu hafife almayacak kadar insan doğasının iyi bir yargıcı olduğundan, asla onun yolunu değiştirmeye çalışmadı. Doris'in ona karşı tutumu tamamen değişmişti. Artık yönlendirmeye çalışmıyordu, ancak onun görüşlerini sessizce kabul etmekten memnun görünüyordu. Onu basit ve açık sözlü, kararlarını beklemek için sabırla teslim olmuş buldu. Dürüstçe kendisine
çılgınca aşık olduğunu söyleyemezdi, ancak giderek artan bir saygı ve gerçek bir sevgi hissine sahipti.

Bahar, yazın sıcak dönemlerine geçerken, işler günün rutinine göre çok fazla değişiklik olmadan devam etti.
Kendine dayattığı disiplinli yaşamın zorunlulukları onu, saatleri kendisiyle çakışmayan
Marsh'ın ve Pittsburgh ve New Orleans'taki spekülasyon olayından bu yana, huzursuzluk hissiyle eski arkadaşlarından kaçıyormuş gibi görünen DeLancy'nin günlük yaşamına dair samimi bilgiden giderek daha fazla uzaklaştırmıştı. Doris, bazen kırsaldan yazdığı mektuplarda, Gladys'in kendisini ziyarete gittiğinden ve Fred'in oldukça ihmalkâr olduğunu düşündüğünden bahsediyordu; ancak bunun ötesinde, arkadaşının Gladys'le veya Louise Varney'le olan duygusal durumundan tamamen habersizdi, böylece olanlar ona
bir anda ansızın geldi.

Temmuz ayının sonlarına doğru Fred DeLancy, Louise Varney ile evlendi.

Marsh'ın, ininde alışılmadık bir şekilde oyalandıktan sonra ofise dönmeye hazırlandığı bir cuma gecesiydi, DeLancy, onların
şaşkınlığına, odaya girdi. Onların koro halindeki karşılamalarına karşılık, kısa bir
onaylama yaptı, bir anlığına ciddi bir şekilde etrafına baktı
ve sonunda bir sandalyenin kenarına yerleşti, öne doğru eğildi, şapkası dizlerinin arasındaydı, ellerinde dönüyordu. Diğerleri sorgulayan bakışlar attılar, çünkü Fred'in bu kadar ciddi olması genellikle bir sıyrık veya felaketin habercisiydi.

"Peki, bebeğim, neden bu kadar ciddisin?" dedi Marsh. "Son zamanlarda başın belaya mı girdi?"

DeLancy yukarı aşağı baktı.

"Hayır."

"Bunda pek fazla bilgi yok," dedi Marsh neşeyle. "Peki,
gizli üzüntün ne? Söyle!"

"Hiçbir sorun yok," dedi DeLancy sessizce. Islık çalmaya başladı,
yere bakarak.

"Ah, tamam," dedi Marsh kırgın bir tonda.

Oturdular, onu bir süre sessizce izlediler. Sonunda DeLancy yavaşça ve tekdüze bir şekilde konuştu:

"Ciddi bir karara karar verdim!"

Yine onu sorgulamadan beklediler, kaşlarını çatmış ve kelimelerini seçiyormuş gibi görünüyordu.

"Sanırım aklımı kaçırdığımı düşüneceksin. Eh, bu gece saat on birde evleneceğim."

"Louise Varney?" dedi Marsh, ayağa fırlayarak, Granning ve Bojo boş boş birbirlerine bakarken.

"Evet."

"Lanet olası aptal!"

Bunun üzerine Fred küfür ederek çılgınca irkildi, ancak Granning bir uyarı
çığlığıyla araya girdi.

"Aptal-aptal!" diye bağırdı Marsh öfkeyle. "Kendini vur-boğazını kes-ama-bunu yapma!"

"Çeneni kapa, Roscy, bunun bir faydası yok!" dedi Bojo hemen. Fred'i bileğinden yakaladı: "Fred, gerçekten-bu gece onunla mı evleneceksin?"

DeLancy başını salladı, ağzı kasvetliydi.

"Ah, Fred, ne yaptığını bilmiyorsun!"

"Evet, biliyorum," dedi oturarak. "Aceleci bir şey değil. Aylardır
geliyordu. Ne yaptığımı biliyorum."

"Ama--ama diğeri--Fred, yapamazsın--namuslu bir şekilde yapamazsın--bunu
sevemezsin."

"Çeneni kapa!" dedi DeLancy, irkilerek.

"Hayır, hayır, bundan hoşlanamazsın," dedi Bojo öfkeyle.

"Aman Tanrım, yapmayacak," dedi Marsh öfkeyle. "Onu bağlayıp
burada tutmak zorunda kalırsak--bu iki hayatı böyle mahvedemez, deli!"

"Sakin ol," dedi Granning, uyarıcı bir bakışla.

Ama beklentinin aksine, Fred saldırıya kızmadı. Konuştuğunda, omuzlarını silkti, yorgun ve direnmeyen bir
sesle:

"Hiçbir faydası yok, Roscy. Halledildi ve bitti."

"Neden, Fred, ihtiyar, net göremiyor musun?" dedi Roscy, ona doğru gelerek
değişen bir tonla. "Bunun ne anlama geldiğini bilmiyor musun? Sen aptal değilsin.
Düşün! Louise'e karşı tek kelime etmiyorum."

"Daha iyi yapmamalısın!" dedi Fred, kızararak.

"Karakteri diğer herkesinki kadar iyi - kabul ediyorum. Ama Fred,
hepsi bu değil. O senin dünyandan değil, annesi değil - arkadaşları değil. Onunla evlenirsen, Fred, cennette bir güneş olduğu kadar kesin,
bitmişsindir, bitmişsindir; dünyadan atılmışsındır ve asla geri
dönemezsin!"

"Eh, yapacağım," dedi DeLancy inatla.

"Bunu yapacaksın ve hayatındaki her arkadaşını ve her
bağlantını bilerek bir kenara mı atacaksın?"

"Bunu kabul etmiyorum."

"Ne ile yaşayacaksın?" dedi Granning.

"Kazandığım para ve kazandığım para var."

"Şu anda kazandığın para," dedi Marsh, fırsatı değerlendirerek, "insanları tanıdığın ve müşterileri düşürdüğün için kazandığın para! Bunu sen kendin söyledin.
Ama toplumdan ayrıldığında iş hayatından da düşersin. Bunu biliyorsun."

"Seni kandırabilirim," dedi Fred öfkeyle.

"Wall Street oyununu oynayıp yenebileceğini mi sanıyorsun," dedi Bojo, düşüncesini tahmin ederek. "Fred, evlenirsen, ne yaparsan yap -- kumarı bırak." Diğerlerinden daha fazla şey bildiği için, tartışmanın umutsuzluğunu en başından beri biliyordu. Yine de körü körüne ısrar etti. "Fred, bekleyip bir daha düşünemez misin -- seninle konuşalım?"

"Yapamam, Bojo, yapamam. Söz verdim!"

"Aman Tanrım!" dedi Marsh, öfkeyle ellerini göğe kaldırarak.

"Fred, Roscy'nin söylediklerinin doğru olduğunu göremiyor musun?" dedi Granning, diğerlerinden daha sessiz bir şekilde.

"Yine de yapacağım," dedi Fred, alçak bir sesle.

"Ama neden?"

"Çünkü ben deliyim, aşık oldum," dedi Fred, ayağa fırlayıp
ortalıkta dolaşırken. "Aşık mı oldum?--Evet!--Deli mi oldum?--Evet! Ama işte. Onsuz yapamam. Tüm bu aylar boyunca çılgın bir adam gibiydim. İster
beni mahvediyor olsun ister olmasın, elimde değil--ona sahip olmalıyım ve mesele bu!"

"O zaman sanırım mesele bu," diye tekrarladı Granning ciddiyetle.

Marsh korkunç bir yemin etti ve dışarı çıktı.

"Onunla bir an konuşmak istiyorum," dedi Bojo, Granning'e başını sallayarak dönerek. Granning yatak odasına girerken Bojo, DeLancy'ye yaklaştı.
"Fred, bunu sessizce konuşalım."

"Ah, bana ne fırlatacağını biliyorum," dedi Fred perişan bir şekilde.
"Gladys ve diğer her şey. Canavar olduğumu biliyorum, hiçbir mazeretim yok. Ama Bojo, ben
yarı vahşiyim! Ne yaptığımı bilmiyorum, dürüst olmak gerekirse bilmiyorum!"

"Bu kadar kötü mü, dostum?" dedi Bojo başını sallayarak.

"Korkunç, berbat." Oturdu, başını ellerinin arasına gömdü.

"Fred, cevap ver bana, sen bunu yapmak _istiyor_ musun?"

"Ne istediğimi nereden bileceğim!" dedi nefes nefese. Başını kaldırdı,
önüne baktı. "Sanırım bu beni kalabalıkla birlikte bitirecek. Sanırım
bu doğru. Bojo, bunun bana ne yapacağını biliyorum--her şeyi.
İntihar olduğunu biliyorum. Ama Bojo, bunun hiçbir faydası yok. Mantık yürütmenin
hiçbir faydası yok--olması gereken olmak zorunda! Şimdi sana söyledim. "Bunun işe yaramadığını göreceksin."

"Umarım düşündüğümüzden daha iyi sonuç verir," dedi Bojo ciddiyetle.
"Ya Gladys?"

"Ona yazdım."

"Ne zaman?"

"Dün." Tereddüt etti. "Mektupları ve bir iki şey - hepsi bir yığın halinde."

"Onları ona ulaştıracağım."

"Teşekkür ederim." Döndü. "Diyorum ki, Bojo, bu konuda yanımda ol, olmaz mı?
Birisine ihtiyacım var. Sen de olur musun?"

"Tamam. Geleceğim."

* * * * *

Saat on birde Harlem'deki küçük bir kilisede, DeLancy'nin yanında durdu ve kendisinin seçtiği dünyevi dünyada her şeyin sonu olduğunu bildiği
sözler söylendi. Daha çok bir
infaz gibiydi ve Bojo sanki bir suça
katılıyormuş gibi suçlu, korkunç derecede suçlu hissediyordu.

"Louise güzel görünüyor," diye fısıldamak için yüreğini buldu.

"Evet, öyle değil mi?" dedi Fred minnettar bir şekilde, gözlerinde o kadar ani bir sıçramayla ki Bojo boğazında bir şeyin tıkandığını hissetti.

Onları arabaya bindirdikten sonra el salladı ve
Bayan Varney ile nedime Bayan Dingler'ı bir taksiyle eve götürdü. Her şey çok
kasvetli, kalitesiz ve iç karartıcıydı.

XXII. BÖLÜM

DORIS BİR KRİZLE KARŞILAŞIYOR

Sonlara doğruydu Ağustos'un, yazın kuru yorgunluğunun
lezzetli gecelerin şifalı serinliğiyle temas etmeye başladığı zaman,
Bojo ve Granning pencere kenarında uzanmış, pipolarıyla meşguldüler.
Aşağıda, Avlu'da sisli şekiller büyük pamuklu şemsiyenin altında rahat sandalyelere gömülmüştü ve dolaşan, memnun sohbetin uyuşuk yankıları, alacakaranlık tarlalarında günün hoş kapanış sesleri gibi onlara geldi - sığırların eve dönüş şıngırdağı,
ahırları arayan yüklü vagonların geri dönen gıcırtıları veya havlayan bir gırtlaktan gelen minik bir
hoş geldin.

"Of! Tekrar ciğerlerimi serin havayla doldurmak güzel," dedi Bojo,
minnettar bir şekilde daha kolay bir pozisyona dönerek.

"Peki, azgın elleri olan bir emekçi çocuğu olmayı nasıl buluyorsun?" dedi Granning.

"Hoşuma gidiyor."

"Şimdi en kötüsünü atlattın."

"Bu bir nevi tekrar eğitimde olmak gibi," dedi Bojo anılarını tazeleyerek.
"Aman Tanrım, sonbaharda bizi nasıl da götürürlerdi - eski köle sahipleri!
Ama dinlenme hakkını kazandığını hissetmek harika. Diyorum ki,
Granning, komik bir şey ama bilirsin, o ilk zam, haftada on dolar, beni bir klipte otuz bin kazanmaktan daha çok heyecanlandırdı. Şimdi düşününce, o parayı gerçekten hiç kazandığımı sanmıyorum."

"Kazanmadın."

Bojo güldü. "Eh, bu bir adamın hayatı," dedi kaçamak bir şekilde. Sonra
birdenbire: "İlk gece ne kadar da değerli aptallardık, hayatlarımızı kehanet ediyorduk. Zavallı yaşlı Freddie, bir milyonla evlenecekti ve tüm bunlar--ve ona öfkelenmedik mi! Şimdi kendisi için güzel bir mezar
kazdı. Garip."

"Onu, diğer kızla soğukkanlılıkla evlenmiş olsaydı daha çok severdim."

"Evet, sanırım ben de seviyorum. Yine de--" Sözünü yarıda kesti. "Piyasadan çekilmek için
aklı başında olduğuna inanıyor musun?"

"Hayır," dedi Granning kısaca.

"Aman Tanrım, eğer öyle düşünseydim, ben--"

"Hiçbir şey yapmazdın. Ona yardım edemezsin--ben de, kimse de. Sonuçta--benim sert olduğumu düşünme, ama Fred DeLancy gibi adamlara ne olduğunun ne önemi var? Önemli olan, güç ve enerjiye sahip olan ve yükselmeye çalışan
adamlara ne olduğu. Sen ve ben biliyoruz ki--"

"Bu oldukça zalimce."

"Hayat acımasız. Benim sempatim fırsat
kapısını çalan adama, onu çöpe atan adama değil. Bojo, bu ülkenin kurtuluşu
ikinci nesil iyi huylu, sevimli
çocuklar için sinecure yapmakta değil, onları ayıklamakta ve zayıf olanları geride bırakmakta. Kapıları gelecek olanlara açık tut."

"Sanırım Fred'i o parayı aldığı için hiç affetmedin," dedi Bojo gönülsüzce. "Ondan hoşlanmıyorsun."

"Ondan hoşlanıyordum - ama ondan daha büyüktüm - ve sen de öyle," dedi Granning açıkça. Son birkaç ayda aklından geçenleri Bojo'ya doğrudan söylemeye başlamıştı ve sonuçları bazen genç adamı şok ediyordu.

Bu sırada telefon çaldı.

"Ona doğru yürü," dedi Granning bacaklarını çekerek. "Hiç kimse
beni aramadı."

"Fred'den olabilir--belki geri dönmüşlerdir," dedi Bojo, ayrılırken.

Birkaç dakika sonra oldukça heyecanlı bir şekilde geri döndü.

"Bu garip--Doris'ten."

"Oldukça ihmalkar davrandın, değil mi?"

"Uzun mesafeli değildi. O burada!"

"Burada--şehirde mi?"

"Evet. Beni uyarmaması ilginç," dedi Bojo, şaşkın bir şekilde. Kalabalık
masadan şapkasını çıkardı ve uzanmış figürün önünde durdu. "Şey,
çağrıldım. Seni yalnız bıraktığım için üzgünüm. Sadece saçmalamak istedim."

"Şey, kararlı ol."

"Ne?"

"Sabit ol."

"Şimdi bununla ne demek istedi?" diye kendi kendine sordu, merdivenlerden aşağı ve dışarı
sürünürken. Şehrin yukarısına doğru hızla yürürken bu tavsiyeyi daha da fazla düşündü. Doris neden aniden ve haber vermeden gelmişti? Bunu ne kadar çok düşünürse, Granning'in uyarısının nedenini o kadar çok anladığına inanıyordu. Doris ona yeni bir teklifle gelmişti, hızlı getiriler için bir yatırım veya artan maaşlar doğrultusunda bir fırsat. Paltosuz erkekler ve gömlekli kadınlardan oluşan kargoyla açık yüzeyli vagon Cadde'de hızla ilerliyordu ve onu Doris'e doğru acele ettiriyordu. Gerçek duygularını kendi kendine tanımlamakta zorluk çekiyordu. İçindeki ani uyanışa rağmen, çılgınca romantizm niteliği ona geri dönmemişti. Başka bir yüzün ve başka saatlerin anıları bunu bitirmişti. Yine de doğru şeyi yapma, Doris'e karşı dürüst olma ve iyi yerine getirilmiş bir sorumluluk duygusu vardı. Uzun, kalabalık, sıcak haftalarda onu tamamen unuttuğu uzun aralıklar oluyordu. Yine de onu gördüğünde veya mektuplarını açtığında, endişe ve inançla dokunaklı bir şekilde, hayal gücünün, sadece bir an için bile olsa, alevlendiğini hissediyordu. Gençliğinde, kendisini doğaüstü bir şekilde yaşlı ve deneyimin ocağında denenmiş olarak gördüğünde, öz-bilinçli bir aşamaya ulaşmıştı. Evliliğe artık farklı bir bakış açısı, ciddi bir sosyal adım olarak daha önemli bir bakış açısı getirdiğine kendini ikna ederek, kalbindeki uyuyan özlemleri yatıştırdı. İlişkilerinin romantizmini ne kadar az hissederse, Doris'in ona yoldaşı, ev arkadaşı ve organizatörü olarak getireceği sağlam tamamlayıcı nitelikleri o kadar çok kabul ediyordu. Ona şimdi çekinmeden döktüğü her şeyi veremeyeceği gerçeği, zaman zaman ona bir acıma ve şefkat duygusu veriyordu. İlerlemeye, görüşlerinin bakış açısını genişletmeye, ona gerçek bir hizmette bulunmaya o kadar hevesliydi ki. Mektuplarında, onu neredeyse kendisinin olmayan şeyleri şaşırtıcı bir şekilde görmenin suçluluk duygusuyla harekete geçiren içsel ifşalar vardı. Erken bir evlilik fikri dayanılmaz olurdu, ancak geleceğe dair bir olasılık olarak ona son derece akıllıca ve adil bir prosedür gibi görünüyordu. Drake malikanesinde, 
şüpheli bir şekilde içeri girmesine izin vermek için gelen ve elektrik düğmelerini aramak için duran bir bekçi tarafından yüzüğü açıldı. Antrede ve salonların manzaralarında her şey çıplaktı ve
toz örtülerine bürünmüştü; çıplak kemerlerde, bir yıl önceki ilk ziyaretinde olduğu gibi, terk edilmişlik ve yalnızlık hissi vardı.

"Bojo--sen misin?"

Büyük taş merdivenin üst katlarından bir yerden gelen sesini duydu ve neşeyle cevap verdi.

Bekçi memnun bir şekilde ortadan kayboldu ve o, aşağı koşarak gelip
kendini kollarına asarken ayak ucunda bekledi.

"Neden, Doris!" diye haykırdı, onun duygularına ve ona yapışan figürün gerginliğine şaşırarak. "Doris, neden, sorun ne?"

"Bekle, bekle," dedi nefes nefese, başını onun omzuna gömerek
ve kollarını daha sıkı kavradı.

Onu, hala yanına tutunarak, balo salonundan ve küçük salondan geçerek Drake ile kesin görüşmesi için gittiği büyük kütüphaneye götürdü. Bir an filtrelenmiş karanlıkta durdular, düğmeleri aradılar, ta ki aniden oda geceden çıkana kadar. Sonra
onun ağladığını gördü. Haykırmadan önce, gözyaşları
gözlerine hücum etti ve kendini tekrar onun kollarına attı, başını onun omzuna yasladı, sanki bir fırtınanın ani düşüşünden önce sendeliyormuş gibi onun korumasına sarıldı. İlk düşüncesi ölümdü, ailede bir felaket--baba, anne--Patsie! Bu düşünceyle
kalbi durmuş gibiydi ve kırık bir şekilde şöyle dedi:

"Doris, ne oldu--hiçbir şey olmadı--kimse--tehlikede değil mi?"

"Hayır, hayır," dedi fısıldayarak. "Ah, beni konuşturma - henüz değil.
Kollarını bana dola. Daha sıkı tut ki asla, asla kaçamayayım."

Adam itaat etti, merakla, zihni tetikte, bu garip
duygu için bir sebep arıyordu. Birden başını kaldırdı ve ellerini öyle bir inatla kavradı ki
adam keskin küçük parmaklarının kestiğini hissetti,
onu büyük bir ayrılığın dokunaklı acısıyla öptü.

"Bojo, bunu hatırla," diye haykırdı gözyaşlarının arasından, "ne
olursa
olsun - ne olursa olsun - o sensin - sen! Hayatım boyunca sadece seni seveceğim - başka hiç kimseyi değil!"

"Ne olursa olsun?" dedi adam kaşlarını çatarak ama gerçeğin bir parıltısını
görmeye başlayarak. "Ne demek istiyorsun?"

Adam ondan uzaklaştı, ayakta durdu, başı hafifçe öne eğik bir şekilde, uzun bir süre sessizce ona baktı. Sonra yavaşça başını sallayarak şöyle dedi:

"Ah, benden nasıl da nefret edeceksin!"

Hızla yanına gitti ve bileğinden tutarak onu büyük
kanepeye götürdü.

"Şimdi otur. Bana tüm bunların ne anlama geldiğini söyle!"

Ses tonu sertti ve ona korkmuş bir şekilde baktı.

"Bu," dedi sonunda, "ben senin düşündüğün gibi değilim -- olabileceğimi
düşündüğüm gibi değilim. Güçlü değilim. Denedim ve başarısız oldum! Çok, çok zayıfım, çok bencilim. Alıştığım şeyden vazgeçemem -- lüks!
Yapamam, Bojo, yapamam -- bu benim aklımın ucundan bile geçmiyor!" Adam tek kelime etmeden otururken, kadın başını çevirdi, mendili gözlerine götürerek devam etmesi için onu
zorladı. Sonunda döndü, kararlı yüzüne gizlice bir bakış attı. "Elbette
bana söylediğini söyleyeceksin -- ama denedim -- denedim!"

"Hiçbir şey söylemiyorum," dedi sessizce. "Yani nişanı bitirmek istiyorsun, hepsi bu, değil mi?"

"Hepsi!" dedi öfkeyle gözyaşlarıyla. "Ah, bana nasıl bu kadar
vahşice bakabiliyorsun? Perişanım, kesinlikle perişanım. Hayatımı, sevme, mutlu olma şansımı
bertaraf ediyorum ve sen bana
sanki beni darağacına gönderiyormuşsun gibi bakıyorsun!"

Eğer onun sıkıntısı onun sessiz, eleştirel tefekkür tavrını zayıflatmak içinse, başarısız oldu. Yine de tonunu biraz değiştirdi.

"Tamamen karanlıktayım. Nişanı bozmak için geldiğini anlıyorum--inandığın gibi belki de şok değil--ama nedenlerinin ne olduğunu merak ediyorum."

Gözyaşları aniden durdu. Bakışlarıyla karşılaştı.

"Benden nefret edeceğini söylemiştim," dedi yavaşça.

"Hayır, sanmıyorum."

"Evet, evet, benden nefret edeceksin," dedi nefes nefese, "ve etmelisin de. Ah, kendimi mazur görmüyorum. Kendimden nefret ediyorum. Kendimden nefret ediyorum. Eğer
benden nefret etseydin, sadece haklı olurdun. Evet, her hakkın var."

"Başka biriyle nişanlı mısın, Doris?" dedi gülümseyerek.

Öfkeyle ayağa fırladı.

"Ah, nasıl böyle bir şey söyleyebilirsin! Bojo!"

"Seni kırdıysam özür dilerim."

"Özür dilerim," dedi, dudağı titreyerek. Gelip
yanına diz çöktü. "Bojo, bana bak. Seni sevdiğime inanıyorsun, değil mi?--hayatımda sevdiğim tek şey, tek kişi olduğuna ve seni bırakırsam bunun zorunda olduğum için olduğuna, çünkü buna engel olamadığıma, çünkü--çünkü kendimi o kadar iyi tanıyorum ki diğer kadınların yaptığı şeyi yapacak gücümün olmadığını biliyorum--yoksul olmak! İşte
işte!"

"Ama sen bunların hepsini altı ay önce biliyordun," dedi, bir gizem kokusu alarak.
"Başka bir şey olmuş olmalı--ne?"

Kadın başını salladı.

"Evet."

Bir an bekledi.

"Ee?"

Kadın ayağa kalktı, bir an dinledi ve odaya dikkatlice baktı.

Daha sonra bu bakışı hatırladı.

"Bana şeref sözü vermelisin--sana söylediğim tek bir kelimeyi bile söylememeliyim," dedi kadın daha alçak bir sesle.

"Bu pek de gerekli değil," dedi hemen, onurunu koruyarak.

"Hayır, hayır. Bu benim sırrım değil. Şeref sözün. Bana şeref
sözünüzü vermeliyim."

"Pekala," dedi merakına kapılarak.

"Yıl sonundan önce, hatta birkaç ay içinde, babam
sahip olduğu her kuruşu kaybedebilir!"

"Sana söyledi mi?" dedi inanmaz bir şekilde. "Yoksa bu annenin bir
hilesidir?"

"Hayır, hayır, hile değil. Babam bize kendisi söyledi."

"Biz mi? Kimin?"

"Annem ve ben!"

"Peki Patsie?"

"Hayır, Patsie uzakta."

"Sana ne zaman söyledi?"

"Daha bir hafta önce."

"Ama neden?-- Sana söylemesi pek uygun görünmüyor," dedi Bojo, kaşlarını çatarak. "Belki de abarttın."

"Hayır, hayır. Kötü durumda. Yakalandı," dedi aceleyle. "Zamanlar
zordu, piyasa sürekli düştü - tüm yaz boyunca - çok, çok
aşağı- ve babam devasa hisse senedi blokları taşıyor - ya onları taşımalı ya da
yenilgiyi kabul etmeli - ve sen babamı tanıyorsun! Tam olarak neyin yanlış olduğunu bilmiyorum. O
konuya girmedi; ama düşmanları var, onu
söndürmeye çalışan muazzam düşmanları ve bu bir itibar meselesi. Ah, bize anlatırken yüzünü görseydin, ne kadar ciddi olduğunu anlardın!"

"Ne söyledi?"

"Bize söyledi -sözcükleri hatırlamıyorum- eğer zamanlar böyle devam ederse, sahip olduğu her kuruşu kaybetme riskiyle karşı karşıya olduğunu, bir varoluş mücadelesi içinde olduğunu ve bunun nasıl sonuçlanacağını bilmediğini söyledi."
Bir an tereddüt etti ve ekledi: "Durumu o kadar kritik buldu ki, bunu bilmemiz gerektiğini düşündü."

Sonuncusu ve söylemeden önce duraklaması, ona tüm bu röportaj boyunca aradığı ışığı aniden verdi.

"Başka bir deyişle, Doris," dedi hemen, "açıkça ve dürüstçe, çünkü artık yollarımızı ayırma noktasına geldiğimize göre dürüst olacağız - baban sana durumu anlamanı söyledi, böylece durumun ne kadar kritik olduğunu bilip buna göre önlemler alabilirsin. İşte bu kadar--değil mi?"

"Evet, sanırım öyle."

"Umarım en azından Boskirk'ten hiçbir şey saklamamışsındır," dedi sessizce.

"Ona neden söyleyeyim?"--patlamaya başladı ve
nefesini tuttu, kapana kısılmış gibi.

"Yani şimdiden tebrik mi edileceksin?" dedi gülümseyerek ona bakarak.

"Bu doğru değil," dedi aceleyle. "Sen ve ben Bay
Boskirk'ün benimle evlenmek istediğini, onu her an elde edebileceğimi biliyoruz--"

"Yapma," dedi ciddi bir şekilde. "Bir anlayış olduğunu biliyorsun--"

"Ah, bir anlayış--" diye başladı.

"Doğru," diye sözünü kesti. "Şu anda, Doris, Boskirk'ün
evlenme teklif ettiğini ve onu kabul ettiğini biliyorsun. Neden inkar ediyorsun? Oldukça açık. Fakir olabileceğini öğrendiğin anda onunla evlenmeye karar verdin. Gel, dürüst ol, dürüst ol."

Ondan uzaklaştı ve şöminenin yanında durdu, sırtı ona dönüktü.

"Bu doğru, hepsi," dedi. Bir ürperti geçti üzerinden. "Ondan
nefret
ediyorum!"

"Ne!" diye bağırdı, şaşkınlıkla ona doğru ilerlerken. "Ondan nefret ediyorsun ve
yine de onunla mı evleneceksin?"

"Evet. Çünkü hiçbir şeyden vazgeçmeye dayanamıyorum--çünkü ben zayıf,
bencil bir kadınım."

Bir anda onu olacağı gibi gördü--şimdi önünde duran bu kadın yarı samimi patlamalarla
kıvrılıp dönüyordu, dramatik hislere duyduğu ihtiyaçtan dolayı kendini
mazur göstermeye veya suçlamaya çalışıyordu.

"Öyle olacaksın," dedi sessizce. "Yani Boskirk ile mi evleneceksin?"

Başını salladı.

"Yakında, _çok_ yakında?"

Adamın sesindeki alaycı ton altında irkildi ve
nefes nefese döndü:

"Ah, Bojo--beni hor görüyorsun!"

"Hayır--" dedi kayıtsızca. Elini uzattı. "Eh, söylememiz gereken her şeyi
söyledik, değil mi?"

Onu engelleyemeden veya niyetlerini tahmin edemeden, kendini onun omzuna atmış, onu ondan koparma çabalarına rağmen ona tutunmuştu.

"Lütfen sahne olmasın," dedi aceleyle. "Tamamen gereksiz."

Onun kendisini bir kez öpmesini istedi - son bir öpücük; ama o reddetti. Sonra histerik bir şekilde ağlamaya başladı, kendini suçlama selinin arasında, gelecek ne getirirse getirsin, ondan başkasını asla
sevmeyeceğine yemin etti. Duygularının fırtınasından bitkin düşene kadar, kollarını gevşetip
onu zorla kendinden uzaklaştıramadı.

"Ah, beni sevmiyorsun - umursamıyorsun!" diye bağırdı, sonunda kendini
yalnız ve kollarının boş olduğunu hissettiğinde.

"Eğer bu bir teselli olabilirse - eğer acın gerçekse - eğer gerçekten bana değer veriyorsan," dedi, "bu doğru. Seni sevmiyorum, Doris ve hiç sevmedim. Bu yüzden senden nefret etmiyorum veya seni hor görmüyorum. Üzgünüm, çok üzgünüm. Çok iyi bir insan olabilirdin."

Bunun üzerine boğazını tuttu ve bir başka nöbetten korkarak, hızla
dışarı çıktı.

Kaldırımın önünde tur arabası bekliyordu. Aklına bir fikir geldi,
Doris'in odaya attığı bakışı hatırlayarak.

"Bu gece geri mi dönüyorsun, Carver?" dedi şoföre. "Çok mu uzun bir
yolculuk?"

"İki buçuk saat, efendim."

"Bayan Drake seninle aşağı mı geldi?"

"Evet, efendim."

"Cevap bu," diye düşündü kendi kendine, ne kadarını duymuş olabileceğini merak ederek. "Zavallı Doris."

Onu çoktan uzaktan biri olarak düşündü, yapay bağın kopmasıyla gerçek ilişkilerinin ne kadar çabuk yeniden ayarlandığını fark ettiğinde şaşırdı. Onu sadece büyük bir hayretle düşündü, şimdi onun içinde iyiye yönelik tüm olasılıkları fark etti, genç hayal gücünde onun ödemeyi seçtiği bedel karşısında üzüldü ve ürperdi.

Köşeyi döndü ve büyük Drake malikanesinin kuleli ve üçgen çatısına son bir bakış attı, yıldızlarla dolu gökyüzüne karşı soluk gerçek dışı gölgeler, sanki yaklaşan muazzam felakete dair yeni edindiği bilgiyle, şehrin kalabalık silüetine karşı, uyanan gerçeklikle birlikte kaybolacak bir rüya gibi yatıyordu.

Bir sonraki ay bitmeden, Doris genç Boskirk ile evlendi - sadeliği çokça yoruma yol açan sessiz bir kır düğünü. Başka bir iki haftadan önce, büyük bir mali paniğin yükselen öfkesi önünde yavaşça gerileyen piyasa şiddetle çöktü.

BÖLÜM XXIII

PATSIE'YE MEKTUP

Doris ile nişanını bozduktan iki gün sonra Bojo, Patsie'ye yazdı. Ona yazdığı ilk mektubu, birkaç taslağı yırtıp atarak iki gün
hazırladı. Çok fazla şey söylemekten korkuyordu ve önemsiz konuları tartışmak ona samimiyetsiz geliyordu. Sonunda şu mektubu gönderdi:

Sevgili Drina:

Sanırım Doris artık sana olanları anlatmıştır.
Bu zorlu aylar hakkında bilmeni istediğim, bilmeni istediğim ve bilmediğin için incindiğim çok şey var. Şimdi bittiğine göre bunun ne kadar büyük bir trajedi olduğunu anlıyorum ve yine de bunun doğru şey olduğuna inanmaya devam edecektim, kendimi yaptığım şeye inandırmaya çalışacaktım. Tüm bu zaman boyunca bana söylediğin bazı şeyleri asla unutmadım, panik günü gönderdiğin mesajı, babanı görmeye gitmeden önceki o öğleden sonra gözlerindeki bakışı ve diğer
anıları. Seni görmek istiyorum. Neredesin? New York'a ne zaman döneceksin?

Saygılarımla,
BOJO.

Bunu yazdıktan sonra, postalamadan önce bir gün daha cebinde taşıdı. Ellerinden geri dönülmez bir şekilde
çıktığı anda, telafi edilemez bir gaf yaptığı hissine kapıldı. Bir sonraki
an, ona doğrudan ve cesurca bir şey yapmış gibi geldi, yani onun anlayacağını ve açık sözlülüğü için ona minnettar olacağını. Her sabah, kapının altından kayan postanın hışırtısını, aniden gelen soğuk bir önsezi ile duyuyordu, mektubunun
geldiğinden emindi. Her akşam, fabrikanın çilesinden döndüğünde, Westover Court'un manastır koridorlarına gelir ve
51 numaralı posta kutusunda kendisini bekleyen bir mektup
olacağı umuduyla
sıcak-soğuk bir umutla masanın köşesini çevirirdi. Bir hafta sonra hiçbir haber gelmeyince, bahaneler uydurmaya başladı. Ziyarete gitmişti, postasının iletilmesi veya daha büyük olasılıkla dönüşü için bekletilmesi gerekiyordu. Fakat bir gün,
Berkshires'ın bir raporunda, sosyal köşeye göz atarken,
bir tenis turnuvasında yarışmacı olarak onun adını gördü. İkinci bir not yazdı:

Sevgili Patsie:

On gün önceki mektubumu aldın mı ve bana
yazmayacak mısın?

Sevgilerimle,
BOJO.

Belki de ilki düşük olmuştu. Bu tür kazalar nadirdi ama yine de
oluyordu. Mektubunu alabileceği ve cevaplayabileceği en kısa süreyi hesapladı ve tüm gün boyunca heyecanla bekledi. Yine bir hafta geçti
ve ondan hiçbir haber gelmedi. Ne olmuştu? İlk mektubu göndermekle gerçekten hata mı yapmıştı? Gururu incinmiş miydi, yoksa ne? Bir umutsuzluk hissi
üzerine çökmeye başlamıştı. Üçüncü bir mektup yazmayı denemedi,
kalbi kırıktı. Onu incitmiş olabileceği düşüncesi -onu her zaman
bir çocuk olarak hayal ederdi- dayanılmazdı. Vahşi kızak yolculuğundan sonraki gün, onun gözlerindeki acıyı gördüğünde,
dünyanın hüznünü ve çirkinliğini
öğrenmek için henüz çok genç olan gözlerinde olduğu gibi, onu da rahatsız edici bir üzüntüyle incitmişti. Sonunda,
bir gün kulübüne uğradığında yaptığı bir tesadüf eseri, onun Long Island'daki Skeeter Stoughton'da bir ev partisinde bulunacağını
öğrendi. Onların işine girme girişiminin başarısızlığını göz ardı ederek, arkadaşına yarı sırdaş oldu ve ondan Pazar günü için bir davet almasını rica etti. Bir keresinde trendeyken ve kısa iki saat içinde tekrar gözlerinin içine bakacağını kesin olarak bildiğinde, neredeyse panik
gibi bir his
onu ele geçirdi. Pürüzsüz beyaz yollarda hızla giden motordayken
ve kayıp mesafelerin altında eridiğini hissettiğinde, bu his
en keskin sefaletlerden biri haline geldi. Ona söylemeyi dikkatlice planladığı ve prova ettiği her şey, aniden aklından uçup gitti.

"Ne söyleyeceğim? Ne yapacağım?" diye kendi kendine, dehşetten
soğuk bir şekilde söyledi. Söyleyebileceği veya yapabileceği hiçbir şey yok gibiydi. Onun varlığı bile
bir küstahlıktı, ki bu da onun hoşuna gitmeliydi.

Neyse ki evde ev sahibi dışında kimse yoktu ve tenis kortlarındaki partiye katılmak için aşağı inmeden önce düşüncelerini toparlamak için kısa bir an oldu. Kalabalığın çoğu onu, onun ortaya çıkışını savurgan çocuğun dönüşü olarak selamlayan kişi olarak tanıyordu. Patsie
kortlardaydı, sırtı ona dönüktü, Gladys Stone ise ağın diğer tarafındaydı. Birisi neşeyle, "Bojo Crocker!" diye bağırdı ve o,
istemsizce ürkmüş bir hareketle döndü, sonra partnerinin
bağırmasıyla aceleyle kendini kontrol etti, topu ağlara göndererek sayıyı kaybetti. Bir sonraki sefer, serin flaneller ve yazlık elbiselerin arasında kırmızı-beyaz bir tente altında gizlenmiş halde onu aradığında, ciddi bir şekilde Hieher oyununa odaklanmıştı, genç alnında küçük bir kaş çatması, dudakları asi bir şekilde belirgin, dönen beyaz ipek yakası esmerleşmiş boğazında açık, kolu sıkı ince ön kolun üstüne kıvrılmıştı. Yavaş, iyi hesaplanmış tökezleme hareketleriyle veya hızlı yaylanmalarla genç bir hayvan gibi hafifçe hareket ediyordu. Tatilde olan Skeeter'ın küçük kardeşi olan partneri, topları topladı ve onları ona oldukça belirgin bir ilgiyle sundu. Bojo, onların kahkahalarla yakınlaşmasını izlerken içgüdüsel bir antipati hissetti. Ona, onu dışladıklarını, hala bir gençle bir erkek arasında ayrım yapamayan, hala hafif yürekli bir şımarık yoldaşlıktan daha derin duygulara ihtiyaç duymayan bir çocuk olduğunu düşündü. Setin sona ermesiyle, selamlaşmalar artık kaçınılmazdı.
Ona doğruca yaklaşırken, elini en doğal şekilde uzattığında,
kulakları kızarıyormuş gibi hissetti,
herkesin bu genç kız karşısındaki utancını
algılaması gerektiğini.
Aptalca, şaşkınlıkla,
"Burada mısın? Bu bir sürpriz!" dedi.

"Evet, öyle değil mi?" dedi, baygın bir şekilde.

Hepsi bu kadardı. Bir sonraki anda, yeni bir gruptaydı,
başka bir maç ayarlıyordu.
Selamlaşması kısa ve dolaylı olsa da,
onu derin bir umutsuzlukla baş başa bıraktı. Onu geri dönülmez bir şekilde incitmişti,
o onun varlığından nefret ediyordu--bu apaçık ortadaydı. Tüm gelişi korkunç bir
hataydı. Depresyonda, Gladys Stone'a döndü ve kendi içindeki düzensizliği
yabancı gözlerden gizlemeye çalıştı. Dünyadaki kadınların yollarında henüz o kadar deneyimsizdi ki, onun işkence gören kalbinde yatan
derin kızgınlıktan şüphe bile edemiyordu.

"Seni gördüğüme çok sevindim - çok," dedi, sesine gizli bir sempati tonu
verme gafını yaparak. Duygusal yolculuğunun küçük bagajını -mektuplar, bir iki hatıra, birkaç fotoğraf- ona şahsen getirmek onun
üzücü göreviydi, buğulu gözlerle onun tamamen çöküşünün
görüntüsünü görmek için.

Sözleri üzerine biraz uzaklaştı, doğruldu ve ondan uzağa baktı.

"Düğünün tarihini duydun mu, Doris'in düğünü?" dedi soğukça.

Kıpırdanma zamanı gelmişti, ama kadınsı saldırıya karşılık veremedi.

"Benden daha iyi bilmeliydin," dedi sessizce.

Ona cehaletin mükemmel bir taklidiyle baktı:

"Oldukça ilgiliydin, değil mi?"

"Daha da fazlası, biliyorsun, Gladys," dedi doğrudan gözlerinin içine bakarak. Orada gördüğü belli bir bakış, onun aniden sıradanlığa geri çekilmesine neden oldu--

"Oynar mısın?"

"Bazen."

Bayan Stoughton ve seyirci rolünden sabırsızlanan diğerleri, evin içinde açık artırma masaları düzenliyorlardı. Mantığı ona
yapabileceği en iyi şeyin onlara katılmak ve belli bir kayıtsızlık göstermek olduğunu söylüyordu, ancak içindeki, uzun ve boş geçen yazdan sonra, onu görebileceği bir yerde olma, sefil ve mantıksız özlem çok güçlüydü. Tereddüt etti ve kaldı, kendi kendine şöyle dedi--

"Diyelim ki ben aptalım. Bir fare kadar cesaretim olmadığını düşünecek."

Gevezelik etmek, en ufak bir bahaneye gülmek, hafif önemsiz bir eğlence tavrını sürdürmek istiyordu, ama girişim başarısız oldu.
Karamsar ve suskun kaldı, gözleri karşı konulmaz bir şekilde genç figüre sabitlenmişti, çok özgür ve evcilleşmemiş, oyunun heyecanı ve tehlikeleri içinde
zevk alıyordu, şimdi ona karşı en ufak bir ilginin gösterilmesine karşı çok sakin görünen bu kızın bir zamanlar omzuna yaslanıp, ay ışığı gecesinin, yalnızlığın ve birbirlerine karşı görünmez, açıklanamayan dürtünün
etkisine boyun eğdiğini kendi kendine merak ediyordu. Bütün bunlara ne olmuştu ve onun gözlerinin sabit ve asık suratlı bir şekilde ona dikildiğini bilerek, hissetmesi gereken duyguyu gizlemesi nasıl mümkün olmuştu?

O, onunla doğrudan konuşmak için bir anlık izolasyon bulmaya kararlıydı ve o da bunu engellemeye kararlıydı. Sonuç olarak, her hareketinde kendisini engellenmiş hissediyordu, bunun kasıtlı olarak yapıldığını kendine söyleyemeden. Belki de onun niyetini anlayan diğerleri, aşıklara özgü o doğuştan gelen sempatiyle içgüdüsel bir mesafe arıyorlardı, ancak Patsie, ileriyi gören bir gözle genç Stoughton'ı yanına çağırdı ve hafifçe burkulmuş bir ayak bileği varmış gibi yaparak koluna sertçe yaslandı. Böylece Bojo'nun özel bir kelime için bir an kazanamadan eve geri döndüler.

Akşam yemeğinde, Skeeter Stoughton'ın, yarı güvenine karşılık, onun yanına oturmasını ayarlayacağını umduğu yerde,
Patsie'yi masanın karşı tarafında buldu. Skeeter'a doğru attığı suçlayıcı bakış, şaşkınlıkla karşılık buldu. Sonra, kartları kendisinin yeniden düzenlemiş olması gerektiğini anladı. Genç kızların yolları ve onları sevenlere ve hatta kendilerinin sevdiklerine karşı içgüdüsel zulümleri konusunda bilgi sahibi değildi.
İncinmişti, utanmıştı, kendisini perişan ve özgüvensiz bırakan aptalca varsayımların kurbanı olmuştu. Hatta, onun diğerlerini de güvenine aldığına, herkesin doğru maskelerinin ardında onu izlediğine, gülümsediğine inanmaya bile hazırdı. Akşam yemeği bitmek bilmiyordu. Duygularını gizleyemeyecek kadar perişandı, komşularını utanç verici bir şekilde ihmal ediyordu, ta ki yılın sosyete kızı olan biri onu kötü niyetle toparlayana kadar.

"Bay Crocker, aşık olduğunuzu düşünüyorum!"

Patsie'ye baktı, bu sözün duyulmuş olabileceğinden korkuyordu, ama
tavrından hiçbir şey çıkaramadı. Patsie gevezelik ediyordu,
masadan aşağı atılan hafifçe savrulan bir söze cevap veriyordu.
Komşusunun onu yaramaz bir gülümsemeyle izlediğinin farkında olarak,
çaresizce aptalca, anlamsız cümlelerle konuşmaya başladı.

"Gerçekten aşık mısın?" dedi, fikirleri tükendiğinde.

Aniden bir ilham geldi.

"İtiraf edersem bana yardım eder misin?" dedi fısıldayarak.
Romantik olana yakın bir şey fikriyle
coşkuya kapılan Bayan Hunter,
coşkulu bir şekilde başını salladı.

"Tamam, akşam yemeğinden sonra," dedi aynı alçak sesle.
Patsie'nin dinlemeye çalıştığını hissetti ve
kendisinde hiçbir sebep bulamadığı bir neşeyle konuşmaya başladı. Birkaç kez masanın karşısına baktı ve gözleri hiç karşılaşmasa da, bakışlarının onu yeni terk ettiğini, başını çevirdiği anda üzerinde olduğunu hissetti. Onu çok değişmiş buldu. Kırılganlık ve bilinçsiz utangaçlığın belli bir örtüsüyle henüz bir kadın değildi, ama çocuk gitmişti. Bakışları daha ayık ve daha düşünceliydi, sanki bir üzüntünün dokunuşu çocukluğun köpüren ruhlarını çalmış ve yaklaşan daha derin denemelerin bir anlayışını bırakmıştı. Zaman zaman büyük bir onur tavrı takındı, henüz takındığı ve onu gülümseten görkemli bir tavır. Akşam yemeği bitti, dans başladı. Patsie'yi aramaya hiç kalkışmadı, Bayan Hunter'ı da kaçamak cevaplarla oyaladı. Bir iki kez dans etti, ama zevk almadan ve sonunda, onun diğer erkeklerle dans etme gösterisine tanık olmamak için, verandanın yok edici karanlığını aramak için akşam purosu bahanesini kullandı. Güvenli bir
köşede saklanmış bir şekilde oturmuş, yıldızlı geceye karşı silüet oluşturan gülen çiftlerin ara sıra uçuşmasını asık suratla izliyordu. Karşılamanın nedenini
hiçbir şekilde
anlayamıyordu. Bazen Doris'in ayrılık sahnesini gerçeklerin gerektirdiğinden farklı bir şekilde anlatmış olabileceğine dair bir şüphe
geçiyordu aklından. Diğerlerinde, yuttuğu
romantik romanların ayrıntılarını hatırlayarak, mektubunun ona ulaşmadığına, belki de Bayan Drake tarafından ele geçirildiğine inanmaya hazırdı.
Bir saatin sonunda, yokluğunu çok belirgin hale getirdiğinden korkarak,
içerideki neşeli partiye katılmak için isteksizce ayağa kalktı.
Köşeyi dönerken aniden ayrılan bir çiftle karşılaştı, adam dansa geri dönüyordu, kız bir sütuna yaslanmış, görünmez sarmaşıkları yoluyordu.
Sonra o da döndü, bir anlığına düşüncelere daldı. Patsie'ydi.

Kısa bir an durdu, kim olduğunu tahmin etti ve yaptığı içgüdüsel geri adım, adamın dudaklarında öfkeli bir patlamaya neden oldu.

"Özür dilerim," dedi sertçe. "Seni rahatsız etmek istemedim. Sigaramı bitiriyordum. Ben--" Durakladı, aklını kaçırmıştı. Şu anda gerçek duygularını tanıması istenseydi, ondan vahşi, mantıksız bir nefretle nefret ettiğine yemin ederdi.

"Beni rahatsız etmiyorsun," dedi sessizce.

"Öyle korkuyordum."

"Hayır."

Bir an tereddüt etti.

"Mektuplarımı aldın mı?"

"Evet."

"Cevapladın mı?" dedi, olası bir yanlış anlaşılma umuduyla.

Başını iki yana salladı.

Bir açıklama için bir an bekledi ve açıklama gelmeyince,
"Hiçbir şey anlamıyorum--ama--sanırım bunun bir önemi yok--" diyerek
gitmeye başladı.

Kapıya doğru gitti. Sonra durdu. Onun adını
söylediğini duyduğunu düşündü. Yavaşça geri döndü.

"Beni aradın mı?"

"Hayır, hayır."

Birdenbire fırtınalı bir şekilde yanına geldi, yaramaz bir çocuğun kolundan tutar gibi kolunu yakaladı.

"Drina, böyle geri çevrilmeyeceğim. Tanrı aşkına, bana böyle davranman için ne yaptım? En azından söyle!"

Kadın onun tutuşuna karşı koymadı, ancak cevap vermeden başını çevirdi.

"İlk mektubum muydu? Nişanı bozduktan sonra bu şekilde yazmamı istemedin - bu kadar kısa bir süre sonra - bu kadar kısa bir süre sonra? Bu muydu? Öyleydi, değil mi?"

Emin olmasa da, başının hafifçe onaylayıcı bir şekilde sallandığını hissetti.

"Ama sorun neydi?" diye haykırdı dehşet içinde. "Benim samimiyetsiz olmamı istemezdin. Sen ve ben senin benim için ne ifade ettiğini biliyoruz, eğer o geceden sonra Doris'le devam edersem, bunun sadece bir görev duygusu, sadakat duygusu olduğunu biliyorsun. Evet, çünkü sen kendin gelip bana yalvardın. Eğer bu doğruysa, neden açık olmayasın ki--"

"Sus," dedi aceleyle. "Birisi duyacaktır."

"Hepsinin duymasını umursamıyorum," dedi pervasızca. "Drina, numara yapmanın ne faydası var. Seni gördüğüm ilk günden beri sana, sadece sana aşık olduğumu biliyorsun."

Kolunu onun kavrayışından çekti ve meydan okurcasına ona döndü--

"Teşekkürler-- ikinci planda kalmak istemiyorum!" dedi kinle.

"Aman Tanrım, işte bu!"

"Evet, bu o," diye haykırdı ve ondan kaçarak
verandanın köşesinden kaçtı ve ona bir hıçkırık sesi
duymuş gibi geldi.

Eve girdi, çelişkili duyguların kurbanıydı, şaşkın, öfkeliydi,
gülmeye meyilliydi, dönüşümlü umut parıltıları ve aniden umutsuzluğa
dönüşlerle. Tam o gece için ayrıldığına karar verdiğinde,
en ufak bir endişe izi olmadan
tekrar belirdi. Ama ne kadar uğraşırsa uğraşsın
onunla konuşmak için bir fırsat daha elde edemedi.
Ondan yerleşik bir soğuk düşmanlıkla
kaçındı. Ertesi gün de aynıydı. Yaptığı her şeyin onu yaralamak ve
düşmanlığını göstermek için hesaplanmış gibi görünüyordu. Kayıtsızlıkla karşılık verecek ne gücü ne de bilgeliği vardı, açıkça acı çekiyordu. O gece saat onda, onu istasyona götürecek olan otomobile binmek için sefil bir şekilde hazırlanırken, Patsie aceleyle merdivenlerden aşağı indi, elinde beyaz bir şey vardı.

"Lütfen benim için bir şey yap," dedi nefes nefese.

"Nedir?"

"Bir mektup--bu mektubu postalamanı istiyorum--önemli."

Döndü, mektubu aldı ve farkına varmadan cebine koydu.

Elini uzattı. Şaşırarak aldı, ama yine de vazgeçmedi. "Elveda, Bojo," dedi yumuşak bir sesle.

Bir sonraki anda hızla uzaklaştı. Mahkemeye vardığında
ilk kez görevini hatırladı ve masada durarak
Della'ya mektubu dalgın bir şekilde uzattı ve şöyle dedi,

"Dışarı çıkacaksan, Della, bunu postala."

Karşı konulamaz İrlanda gülümsemesiyle kahkahalarla gülmeye başladı.

"Neye gülüyorsun?" dedi şaşırarak.

"Her zaman oyun oynuyorsun, Bay Crocker," dedi, yazıya bakarak.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu şaşkın bir şekilde ve onun neşesinin nedenini anlayarak
zarfı kaptı ve ona baktı.
Adına yazılmıştı. Kafası karışmış bir şekilde, bir beklenti ve çılgın umut ateşiyle odasına kaçtı.

Sevgili Bojo:

Korkunç, kinci küçük bir kedi olduğum için beni affet. Üzgünüm ama çok aptalsın--çok! Lütfen beni affet.

PATSIE.

Not: Düğün biter bitmez New York'a geliyoruz.
Gelip beni orada görür müsün--ve ben de iyi davranacağıma söz veriyorum.

DRINA.

Yedinci cennetin sevinciyle yatağa girdi, bu mektubun her kelimesini kendi kendine
yüz kere tekrarladı, her cümleyi olumlu yorumlamak için tekrar tekrar çevirdi. Ona öyle geliyordu ki son iki
gün kadar lezzetli ve mutlu günler geçirmemişti.

BÖLÜM XXIV.

PATSIE YARDIM İSTİYOR

Bu arada Fred ve Louise geri döndüler. Geçici olarak kaldıkları şık bir
otelde onları görmeye gitti. Büyük odalar ve köşedeki büyük salon, nehre doğru sıralanmış evlerin ve fabrikaların
günlük maliyeti en az on beş dolar olmalıydı. Louise hemen yatak odasına gidip kuaförüne gitti ve kapıyı
kapattı.

"Tebrikler, Prens," dedi Bojo gülerek, ama ciddi konulara yaklaşmak için kesin bir niyetle. "Kraliyet süiti büyüleyici."

"Evli bir adam olduğumu unutma," dedi düzelmez DeLancy, bir kahkahayla. "Bana ders vermeye çalışmaktan utanmıyor musun?"

"Bir altın madeni mi keşfettin?" dedi Bojo.

"Ah! Geçtiğimiz yaz iki üç güzel şey yaptım," dedi Fred, arkadaşına Wall Street'te şansını tekrar denediğini
söylediğini fark edince biraz şaşkınlıkla sözünü kesti.

"Demek öyle," dedi Bojo sertçe. "Yemin ettiğini sanmıştım."

"Asla yapmadım," dedi DeLancy inatla.

"Benim işim değil, Fred," dedi Bojo sonunda. "Sadece yavaş git, eski dostum; ikimiz de büyük manipülatörler değiliz ve yavaş gelen,
hızla gider."

"Dürüst ol, Bojo, dikkatliyim," dedi Fred inanç göstererek. "Artık %10'luk marj yok ve vahşi kedi şansı yok. Eğer satın alırsam,
iyi bilgiye dayanarak, riske girmeden."

"Emin misin?"

"Ah, kesinlikle! Ciddi yemin ediyorum!" dedi Fred, bir ilahiyatçı topluluğunu ikna etmek için bir yüz ifadesiyle.

"Ve marj yok mu?"

"Ah, muhafazakar marjlar!"

"Muhafazakarlığa ne diyorsun?"

"Yirmi beş puan--doğal olarak yirmi puan."

Bojo başını iki yana salladı.

"Ne yapacaksın, burada mı yaşayacaksın?"

"Elbette hayır. Kış için bir daire arıyoruz."

Bojo, Louise'in ne amaçladığını, sahneden ayrılmaya karar verip vermediğini bilmek istiyordu, ancak konuya nasıl yaklaşacağını tam olarak bilmiyordu. DeLancy'yi incelerken, onun önlenemez bir şekilde mutlu ve önünde olanlara karşı kayıtsız göründüğünü düşündü. Fred'in karısını kabul etmeleri için eski arkadaşlarına
bir yaklaşımda bulunup bulunmadığını merak etti.

"Louise de burada kalacak mı?" diye sordu sonunda.

"Elbette."

"Kariyerinden mi vazgeçiyor?" dedi tereddütle.

DeLancy oldukça utanmış görünüyordu. İlk başta cevap vermedi.

"Bunu Louise'in kendisine bıraktım. Bu onun kararı. Şimdilik
hiçbir şey kesinleşmedi, henüz değil."

Bojo, içinde hissettiği utancı hissetti. Bir sürü soru sormaya gelmişti. Hiçbir şey
öğrenmediği hissiyle ayrılmaya başladı. Gidişinin gürültüsüyle Louise
saçları aşağıda bir şekilde odadan çıktı. Muhtemelen dinliyordu. Ona
fazladan bir samimiyetle ve gözlerinde alaycı bir bakışla veda etti.

"Bizi daha sonra ara."

"Evet, evet."

Fred asansöre kadar ona eşlik etti.

"Yerleşir yerleşmez bir çılgınlık yapacağız," dedi eski neşesini
uydurmaya çalışarak.

"Elbette."

Bojo omuzlarını silkerek gitti ve kendi kendine, "Bütün bunlar
nerede bitecek?" diye sordu.

Yaz boyunca endüstriyel koşullarda belirgin bir değişiklik olmuştu, havada uğursuz bir şey hissi vardı, belirsiz ve tanımsız bir tehdit yaklaşıyordu. Fabrikada makinelerin beşte biri boştaydı ve
Garnett genel bir maaş indirimi hakkında karamsar bir şekilde düşünüyordu. Bojo
artık Wall Street meselelerine pek dikkat etmiyordu, ancak değerlerin
aşağı doğru hareketinin yavaş ve kademeli olduğunu ve
karanlık günlerin kehanetlerinin güncel olduğunu biliyordu. Marsh'la işler
kötü gidiyordu. Reklamcılar gazeteyi terk ediyordu, birkaç
küçük grev ve maliyetli yeniden düzenlemeler olmuştu. Roscoe ilk coşkusunu kaybetmiş, giderek daha fazla
huysuz, sabırsız ve çabuk alıngan
görünüyordu. İş dünyasının durgunluğuna verilen sebepler çoktu, aşırı
sermaye, büyük şirketlerin ifşası nedeniyle küçük yatırımcıların çekingenliği, radikal siyasi reformlara duyulan güvensizlik. Sebepler ne olursa olsun, geri çekilen dalga gelmişti. İnsanlar tedirgin, moralsizdi, yoksulluktan bahsediyordu. Granning, ülkenin büyük mali maceracıların günahlarının ve
kurdukları baş döndürücü yapıların bedelini ödediğini ileri sürüyordu. Marsh, gazete dünyasındaki bilgisine dayanarak, her şeyin altında büyük bankacılık sistemlerinin birleştirici gücünün olduğunu, bir tarafta hükümete karşı, diğer tarafta ise kendilerine reddedilen spekülatif girişimlerde bulunmak üzere organize edilmiş Trust Company'nin yeni yükselen mali fikrini ezme fırsatını beklediklerini ileri sürdü. Bojo, sınırsız kaynaklara sahip, büyüyen bir ulusta neden paniğe gerek duyulduğunu sade bir şekilde sorduğunda, her biri hiç ikna edici olmayan
kafa karıştırıcı bir mantıkla açıklamaya çalıştı. Sadece bundan, ulusun büyük üretim mekanizmasının üstünde, üretim kaynaklarının bağlı olduğu
kredi kaynaklarını kontrol edebilen güçlü grupların elinde yapay bir yapı olduğunu anladı.

Gazetelerde Doris'in Boskirk ile olan düğününün haberini okuduktan dört gün sonra, akşam saat yedi civarında, Roscoe'nun onu yemeğe çağırmasını beklerken, Japon Sweeney ona bir kart getirdi.

Patsie'dendi, aceleyle karalanmıştı, "Dışarıdayım.
Gelip beni görebilir misin?"

"Nerede? Dışarıda mı?" dedi telaşla. Sweeney ona bir
arabada beklediğini söyledi.

Ciddi bir şey olmuş olabileceğini tahmin etti ve aceleyle aşağı indi. Patsie'nin yüzü penceredeydi, sabırsızlıkla izliyordu. Onu gördüğünde
bir an rahatladı ve iç çekti.

"Neden, Patsie, sorun ne?" dedi hemen, elini tutarak.

"Gelebilir misin? Önemli."

"Elbette."

Arabaya atladı ve araba uzaklaştı.

"Ona Park'tan geçmesini söyle."

Emri iletti. Sonra dönüp ona baktı.

"Çok endişeliyim!" dedi hemen, gözlerinin içine bakarak,
tanımlanamaz bir korku barındıran gözlerle.

Oturduğundan beri elini bırakmamıştı.
Elini sıkıca bastırdı, onu kollarına alma arzusunu bastırmaya çalıştı, bu da onun sefaletinin
görüntüsünü beraberinde getirdi. Aklından,
Doris'le son ayrılığının ayrıntıları ve babasının başına gelecek yıkıma dair
uğursuz beyanı geçti. O zamanlar buna sadece yarı yarıya inanmıştı
ama şimdi anında bir inançla hafızasında canlandı.

"Baban başı dertte - maddi sıkıntıda!" dedi aniden.

"Nereden biliyorsun?" dedi hayretle.

"Doris söyledi."

"Doris mi? Ne zaman?" dedi. İsmi duyunca kaskatı kesildi, ama adam
bu hareketi fark etmedi. "Onu en son gördüğümde - neden Drina, bilmiyordun? Neden aşağı
indi, neden beni gördü ve serbest bırakılmak istedi - nedenini bilmiyor muydun?"

"Hiçbir şey bilmiyorum. Yani onun--" sanki bu düşünceyle
bunalmış gibi durakladı, "o zaman babamın yıkımla karşı karşıya olduğunu biliyordu?"

"Biliyor muydu? Neden, baban ona söyledi!-- Doris ve annen! Bilmiyordun?"

"Hayır."

"Daha sonra sana söylenmedi mi?"

"Hayır, hayır--tek kelime bile."

Hızla sahnenin ayrıntılarını anlattı, heyecanı içinde onun ilgisinin, babasını tehdit eden şeyle ilgili bilgi ve Doris ile kendisi arasındaki durumla ilgili olan şey arasında ne kadar bölünmüş olduğunu fark edemedi.

"O zaman onu kıran Doris oldu!" dedi aniden ve vücudundan bir ürperti geçti.

Kendini kontrol etti, net bir şekilde gördü ve aceleyle cevap verdi.

"Evet, öyle yaptı--bu doğru. Ama gerçeği de söyleyeyim. Onunla asla
evlenmezdim--asla--asla! Hayatım boyunca hiç bu kadar
rahatlama--evet, o gece özgürce
gittiğim kadar mutlak bir mutluluk
hissetmedim. Onu sevmiyordum. Uzun, uzun zamandır sevmiyordum. Ona acıyordum.
Bana olan sevgisiyle onda büyük bir değişimin
-en iyisi için--olacağına inanıyordum. Ve öyle de olmuştu. Ona acıyordum. Zarar vermekten
korkuyordum. Hepsi bu. Bunu biliyordu, Drina. Umursadığıma inanamazsın--biliyor
olmuş olmalısın!"

"Ve yine de--yine de," diye başladı tereddütle ve durdu.

"Hiçbir şeyi geri tutma," dedi dürtüsel bir şekilde. "Aramızda hiçbir şeyin
durmasına izin vermemeliyiz. İstediğini söyle. Daha iyisi bu."

"Anlayamadığım şey," dedi sonunda, incinmiş gururunun açıkça belli olduğu bir çabayla--"o öğleden sonra--babama parayı geri verdiğinde--bana söylediklerinden sonra--Ah! Bunu nasıl söyleyebilirim."

"Doris'e gerçeği söyleyeceğimi ve nişanı bozacağımı
dün. Öyleydi, değil mi?"

"Evet," dedi, yüzünü örterek, böyle bir şey söyleyebileceğinden korkarak,
ama yine de tüm varlığı onun cevabına asılıydı--"Anlayamadım--sonra."

"Her şeyi bitirmek için kütüphaneden çıktım ve farkına varmadan, her şeyi
değiştiren Doris olmuştu. Dinlemişti. Her şeyi
duymuştu. İlk defa aşık olduğunu hayal etti.
Benden
vazgeçmememi, ona bir şans daha vermemi rica etti.
Yakalanmıştım, ne yapacaktım?"

"Seni seviyor," dedi nefes nefese.

"Sadece hayal ediyor. Sadece bu fikirle oynuyor."

"Hayır, hayır! Seni seviyor," dedi büyük bir acı içinde.

"Ama, Drina," dedi, tutarsızlığına dehşet içinde, "bana gelen sendin - Doris'le evlenmem için yalvaran - bunu nasıl unutabilirsin?"

Gözyaşlarına boğuldu.

"Ne! Kıskanıyorsun! - onu kıskanıyorsun!" diye bağırdı sesinde büyük bir umutla, elini ona doğru uzatarak.

Aniden kaskatı kesildi ve köşesine çekilerek korktu.

"Hayır, kıskanmıyorum," dedi öfkeyle. "Sadece incindim - çok incindim."

Bu ani değişim onu ​​şaşkına çevirdi. Bunun haksız, tutarsız olduğunu hissetti ve dudaklarında bir sitem vardı.

Sonunda kendini sakinleştirdi ve bir yabancı gibi konuşmaya zorlayarak şöyle dedi:

"Sanırım bu bana söylemek istediğin şey değildi?"

Birdenbire onun telaşı meydan okuyan tavrını bastırdı.

"Hayır, hayır. Çok endişeliyim. Yardımını istiyorum, oh! çok."

Özür diler gibi çekinerek elini uzattı ama yine de kırgındı,
o elini geri çekti ve şöyle dedi:

"Yapabileceğim her şeyi yap ve bundan
faydalanacağımdan korkmana gerek yok!"

"Oh!" geri çekildi ve sonra bir anda şöyle dedi, "Bojo, beni affet-- Çok
zalimim -- Bunu biliyorum. Beni affedecek misin?"

"Seni affediyorum," dedi sonunda, sesinin tatlılığı karşısında titreyerek, ne olursa olsun, ona kendini
kontrol edebildiğini göstermeye kararlıydı.

"Bojo, her şey babamın aleyhine gidiyor--her şey. Doris geri dönmeli
ve Dolly'e haber vermeliyiz. Ona verebileceğimiz tüm yardıma ihtiyacı var."

"Emin misin?" dedi şaşkınlıkla.

"Ah! Biliyorum."

"Ama babanın milyonları var ve Pittsburgh ve New Orleans'ta
en azından on tane daha kazandı. Nasıl olabilir?"

"Duydum-- dinledim ve sonra--sonra annem bana söyledi."

"Ne zaman?"

"Düğünden sonraki gece--bir ay sonra mahvolabileceğimiz--ben--ben geleceğe bakmalıyım."

"Ah, tıpkı Doris gibi!" diye bağırdı.

"Evet, demek istediği buydu," dedi titreyerek. "Bir düşün,
annem, kendi annem. Sonra ona gittim--babama--ama bana hiçbir şey söylemedi--sadece güldü ve her şeyin yolunda olduğunu söyledi, ama ben biliyordum!
Nasıl veya neden bilmiyorum, ama gözlerindeki bakıştan biliyordum."

"Yine de inanamıyorum," dedi inanmaz bir şekilde.

"Ah! Kendimi çok yalnız ve çaresiz hissediyorum," diye bağırdı ellerini bükerek.
"Bir şey yapılmalı ve ben nasıl yapacağımı bilmiyorum. Bojo, bana
yardım etmelisin--bana söylemelisin. Para--para alamaz--kimsenin ona borç vermeyeceğine inanıyorum." Birden ona döndü, kolunu yakaladı,--"Doris'in bildiğini söylüyorsun, babam ona söyledi--düğün öncesi!"

"Evet--çünkü bana söyledi."

"Ah! Bu çok korkunç," diye bağırdı, "ve bunu bilerek ona yarım milyonluk bir hediye
vermesine izin verdi."

"Bunu o mu yaptı? Emin misin?"

"Kesinlikle. Tahvilleri gördüm."

"Ama bu her şeyin yolunda olduğunu kanıtlar," diye bağırdı neşeyle.

"Babamı tanımıyorsun," dedi, başını kederle sallayarak. "Bojo, Doris'i geri almalıyız, senin için başka hiç kimseye yapmayacağı şeyler yapabilir-- Ah! Evet, bilmiyorsun. Sonra bir şeyim var--çeyrek milyon. Bunu paraya çevirmek istiyorum. Bunu bilseydi benden almazdı. Ama sen bunu onun hesabına yatırabilir, birinin bunu isimsiz olarak
yaptığına inandırabilirsin--bu yapılamaz mıydı?"

Boğazında aniden bir şişlik ile elini kaldırdı ve öptü,
tutarsız bir şeyler mırıldandı.

"Bunun yapacak bir şey yok, hiçbir şey," dedi başını sallayarak.

"Keşke yanına gidebilseydim," dedi şüpheyle.

"Yapabilirsin. Yapabilirsin. Babamın sana inandığını, sana güvendiğini biliyorum. Ah! Eğer
eğer
istersen.

"Elbette yapacağım ve hemen," dedi neşeyle. Pencereden
dışarı eğilip emri verdi. "Aman Tanrım, çocuğum, akşam yemeğini
unuttuk. Kendimi davet ettirmem gerekecek." Elini tuttu, sanki onu
sakinleştirmek istercesine okşadı. "Düşündüğün kadar kötü olmayabilir. Bu gece Doris'e telgraf çekeceğiz, Boskirk'ler çok şey yapabilir. Elbette yardım edeceklerdir. Sonra annen var - kendi parası var, biliyorum."

"Korktuğum şey bu - anne," dedi fısıldayarak.

"Ne demek istiyorsun?"

Başını iki yana salladı.

"Bana sorma. Bunu söylememeliydim. Ve yine de - ve yine de -"

"Neredeyse oradayız," dedi aceleyle. Ona bir şeyler söylemek istiyordu, kendine uyguladığı disipline isyan ederek,
yürekten gelen ve yine de onun gücenmeyeceği bir şeyler. Tereddüt etti ve kekeledi - "Bana geldiğin için teşekkür ederim. Biliyorsun - anlıyorsun, değil mi?"

Döndü, bakışları uzun bir süre onun üzerinde kaldı,
sanki bir şey söylemek ister gibi
başladı, durdu ve aceleyle uzaklaştı, ama o an kısa sürmüş olsa da,
eriyebilir bir memnuniyet hissi onu ele geçirdi.
Bir sonraki anda durdular. Girişte ona küçük salonda beklemesini söyledi ve kütüphaneye doğru ilerledi.
Bir gazete alıp aşağı yukarı yürüdü, endişeyle taradı,
geniş lüks salonlara ve havadaki tehlikeyi koklayan, gözleri ve kulakları olan üniformalı hizmetçilere kısa bakışlar attı.
Korkunun vurgusu manşetlerde bile vardı. Patsie sendeleyerek geri döndüğünde,
söylentilere göre askıya alma ve kötülük kehanetlerini anlatan bir başlığa bakıyordu.

[İllüstrasyon: "'Seni şimdi görmek istiyor' dedi"]

"Sorun değil. Seni şimdi görmek istiyor," dedi, gözlerinde mutlulukla, onu yönlendirmek için elini uzatarak.

XXV. BÖLÜM

DRAKE TEHLİKEYİ KABUL EDİYOR

Drake şöminenin önündeydi, hareket ediyordu veya daha doğrusu ileri geri
deydi ve bu alışılmadık gerginlik Bojo'ya kötü bir kehanet gibi görünüyordu.
Ancak, perdelerin hafif hışırtısıyla Drake enerjik adımlarla öne çıktı, eli dışarı fırlamıştı--

"Eh, yabancı, neredeyse ülkeden kaçtığını düşünmüştüm. Nasılsın?
Seni gördüğüme çok sevindim, çok sevindim." Gülümseyerek ayağa kalktı, yanına yaslanmış olan
Patsie'nin omzunu sıvazladı. "Ellerini görelim,
Tom. Bana senin oldukça azgın bir emekçi çocuğu olduğunu söylediler."

"Seni gördüğüme çok sevindim," dedi Bojo, onu endişeyle inceleyerek.
İlk başta kendini güvende hissetti, eski kendine hakimiyet ve umursamaz güven
tonunda ve hareketlerinde vardı. Ancak onu daha yakından incelediğinde önsezileri geri döndü. Gözlerinin etrafında, ilk başta fark edilemeyen
ama derinliklerde gizlenen, avlanmış, huzursuz bir bakış vardı, bu da genç adamı hemen etkiledi.

"Bojo'nun gelmesini istiyordum," dedi Patsie nefes nefese. "Bir şekilde, bir şekilde, yardımcı olabileceğini düşündüm."

"Keşke yapabilseydim," dedi Bojo hemen. "Bana güvenebileceğini biliyorsun."

"Evet, bunu biliyorum," dedi Drake, yüzü aniden bulutlanarak. İnatla ekledi, kızının kulağını nazik bir bakışla çekerek, "Bu genç hanım hiçbir şey için panik içinde.
Onların önünde iş konuşmaktan kaynaklanıyor."

"Ah, Baba, neden dürüst olmuyorsun? Ne olursa olsun, onunla yüzleşebiliriz. Sadece bize bildirin," dedi Patsie, büyük gözlerini inanamayarak onun yüzüne dikerek.

"Bir mücadele içindeyim--büyük bir mücadele, Tom, hepsi bu, diğer mücadelelerden biraz daha zor," dedi kendi kendine konuşuyormuş gibi yüksek sesle. "Eğer bazı
kırılmaları görmek ve daha sonra belirli çakal türleriyle başa çıkmanıza yardımcı olabilecek birkaç şey öğrenmek istiyorsanız, neden içeri giriyorsunuz--sadece işe
yarabilir."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Bojo minnettarlıkla, bu izinle yedinci Cennete
yükseltilmişti, bu da ona eski yakınlığı geri getirmiş gibiydi. Patsie ona parlayan gözlerle
bakıyordu.

"Evet, ama ya senin işin--fabrika?" dedi Drake.

"Fabrika lanet olsun," dedi Bojo hararetle, doğrudan sözcüklerin uygunluğu için Amerikan içgüdüsüyle. Herkes onun
alaycılığına gülmeye başladı.

"Eh, Tom, ben her zaman Drake, Patsie'ye kurnazca bir bakış
atarak omzuna vurarak, "Seni ailede istiyorum," dedi. "İstediğin gibi olsun.
Seni aramızda görmekten çok mutlu olacağım, gerçi bana oldukça sert bir
ders verdin!"

Patsie ve Bojo'nun birbirlerine bakmaya cesaret edemediği o anda,
akşam yemeğinin duyurulmasıyla durum şans eseri kurtuldu.

Yemek odasında Bayan Drake'in gelmesini birkaç dakika beklediler
ta ki sonunda bir uşak evin hanımının rahatsız olduğu haberini getirdi ve onsuz oturmaları için yalvardı. Drake buna
biraz şaşırdı ve bir süre karamsar bir şekilde dalıp gitti, bu sırada Patsie Bojo ile endişeli bakışlar alışverişinde bulundu.

"İtiraf ettiğinden daha ciddi," diye düşündü. "Onunla yalnız konuşma
şansı yakalamalıyım. Drina'nın önünde asla gerçeği söylemeyecek."

Akşam yemeği bitti, uzun sessizliklerle, ara sıra zorla yapılan konuşmalarla oldukça endişeli bir yemek yedikten sonra, Bojo kütüphaneye doğru dönerken
Patsie'ye fısıldama fırsatı buldu.

"Bir bahane uydur ve olabildiğince çabuk bizi terk et. Gitmeden önce seni göreceğim."

Anladığını göstermek için gözlerini hafifçe hareket ettirdi ve
önden dans etmeye başladı.

"Şimdi işe koyulmadan önce ikinizi de rahat ettireyim," diye bağırdı. Sandalyeleri işaret etti ve onları yerlerine oturttu,
gülerek. Puroları getirdi ve her biri onu izlerken, ruhunun zarafeti ve gençliğiyle büyülenmiş ve yatıştırılmış bir şekilde,
tutuşma nedenini bilmelerine rağmen,
sonunda babasının sandalyesinin koluna yerleşti, son bir saran kucaklamayla.

"Kalayım mı yoksa yalnız mı konuşmak istiyorsun?"

"Kal." Drake boynuna dolanan eli yakaladı ve sert bir şefkatle
okşadı. "Ayrıca kafandan bazı yanlış fikirleri
çıkarmanı istiyorum. Peki, Tom, sana durumu anlatacağım. "Bir an durakladı sanki düşünüyormuş gibi, sonra tekrar başladı, neredeyse genç adamı ikna eden bir
dürüstlükle, ama kızının endişeli içgüdüsünün önünde başarısız oldu. "Bayan Patsie burada annesinin ona tekrarladığı bir şeyi tamamen fazla ciddiye alıyor. Zamanların sarsıntılı olduğunu inkar etmeye çalışmayacağım. Öyleler. Birdenbire daha da kötüleşebilirler. Bu tamamen belirli bir grup adama bağlıdır. Ancak mevcut durumdaki hem güçlü hem de zayıf nokta, bunun belirli bir gruba bağlı olabilmesidir. Panik olmayacak çünkü bu grup panik halinde on milyonlarca kaybedecek, diğerleri ise binlerce kaybedecek. Şimdi bu grup geçmişte doğrudan veya birbiriyle ilişkili kontrolleri sayesinde kredi merkezlerine, büyük bankalar ve sigorta şirketleri gibi para ödünç verme kuruluşlarına hakim olabilmiştir. Bu sayede, yüz milyonlarca finansman yeteneğine bağlı olan büyük endüstriyel sömürüleri bir ölçüde kendilerine saklayabilmiştir. Dahası, benim ve aynı mali avantaja ulaşmak isteyen diğer yeni gelenler gibi dar alanlarla sınırlı kalmayı başardılar. Son zamanlarda bu üstünlük, yeni bir mali fikir olan Trust şirketinin yükselişiyle tehdit edildi. Mevcut yasa kapsamında izin verilen kapsam nedeniyle bu yeni bankacılık biçimi, geçerli olsa da tüzük uyarınca bir banka için yasak olan teminatla iş yapabildi ve kredi verebildi. Daha karlı işlerle ilgilenebilen ve mevduatlara iyi faiz ödeyebilen Trust şirketleri, bankaları gölgede bırakma tehdidinde bulunacak kadar büyük bir şekilde gelişti. Tüm bunların arkasında Trust şirketleri, daha genç nesil finansörler tarafından, endüstriyel genişleme için büyük planlarını geliştirmek için gerekli krediyi sağlama araçlarını elde etmek amacıyla geliştirildi ve satın alındı, başkaları tarafından kontrol edilebilen etkilerin insafına kalmadan. Egemen grup Trust şirketinin gelişiminin bu aşamasını algıladığı andan itibaren savaş kesinleşti. İşte
benim devreye girdiğim yer burası. Oldukça sıkıcı bir konu. Bunu alabilir misin?"

Patsie başını salladı, belki de babasının söylediklerinden çok
onun tavırlarıyla ilgileniyordu. Bojo acı dolu bir konsantrasyonla dinliyordu.

"Indiana Smelters'daki anlaşmam ve Pittsburgh & New Orleans'taki dönüşümden sonra bıçakların bana karşı olduğunu biliyordum. Gunther ile
barışmaya çalıştım ama kaplanla
yatmayı da deneyebilirdim. Bunu gördüm. Yapmak istediğim birkaç şey vardı --büyük şeyler.
Krediye sahip olmam gerekiyordu. Bunu nereden bulabilirdim -- almaya cesaret edebilir miydim? Bu yüzden
Trust şirketlerine gittim. Beni ve onları yakalamak istiyorlar." Durdu, çenesini ovuşturdu ve sırıtarak, "Belki beni sokabilirler - iyi ve sert - ama en kötü ihtimalle sekiz veya dokuz milyonla geçinebiliriz, değil mi, ekonomik bir şekilde yaşarken, Patsie?" dedi.

"En kötü ihtimalle bu mu olur?" dedi, gözlerinin içine bakmak için uzaklaşarak.

Başını salladı ve ekledi:

"Ah, postundan on beş ila yirmi milyonun kesilmesi hoş değil ama yine de yaşayabiliriz - rahat bir şekilde yaşayabiliriz."

Kendini onun kollarına atarak ona inanmış gibi yaptı.

"Ah! Çok rahatladım."

Eli, altın başının üzerinden nazikçe okşadı ve Bojo'nun gördüğü gibi yüzü gergin ve asıktı, ama sözleri hafifti:

"Ama o yirmi milyonu kaybetmeyeceğim, eğer engelleyebilirsem!"

Patsie kahkahalarla ayağa fırladı, Bojo'nun işaretini yakaladı ve ağlayarak dışarı koştu:

"Bir an sonra geri döneceğim. Annemin nasıl olduğunu görmeliyim."

Perdeler, onun gürültülü çıkışında dalgalanarak tekrar dinlenmeye çekildiğinde, Bojo sessizce şöyle dedi:

"Bay Drake, inanmamı istediğiniz şey bu mu?"

"Eh, bu ne?" dedi Drake, yukarı bakarak.

"Az önce anlattıklarınıza inanmalı mıyım?"

Birbirlerini incelerken aralarında uzun bir an geçti.

"Size ne kadar güvenebilirim?" dedi Drake yavaşça. "Ne demek istiyorsun?"

"Patsie'ye veya herhangi birine söylemeyeceğine dair söz verebilir misin?"

Bojo bir an düşündü, kaşlarını çattı.

"Bu kesinlikle gerekli mi?"

"Şart bu."

"Pekala, ona bildiğinden fazlasını söylemeyeceğim. Bu seni tatmin eder mi?"

Drake yavaşça başını salladı, gözleri hala genç adamdaydı sanki sonunda bir güvenin
mümkünlüğünü değerlendiriyormuş gibi.

"Bu kısmen doğruydu," dedi yavaşça; "sadece kısmen. Daha fazlası var. _Henüz_ silinip süpürülme meselesi değil, ama bir soru olabilir. Tom, emin değilim ama bana ne verdiler. Her şey
Atlantic Trust'a bağlı. Eğer duvara çarpmasına izin vermeye cesaret ederlerse--" Sırıttı,
uzun bir ıslık çaldı ve kollarını kaldırdı.

"Ama kesinlikle hepsi değil--silinip süpürülme demek istemiyorsun?" dedi Bojo dehşet içinde. "Yirmi, yirmi iki milyon değerinde olmalısın."

"Ben buna ve daha fazlasına değerim," dedi Drake sessizce. "Kağıt üzerinde ve sadece kağıt üzerinde değil, dünyadaki herhangi bir bankacılık sisteminde,
yirmi yedi milyon dolar değerinde olurdum. Her kuruşu. Bunu
sonra hatırla, Tom. Bundan daha komik bir şey asla göremezsin. Yirmi yedi milyon
ve bugün bundan kırk kat daha fazla değerinde teminatla beş yüz bin dolar borç alamam. Anlamıyorsun. Sana söyleyeyim."

BÖLÜM XXVI

MİLYONLARCA BİR MÜCADELE

Drake hemen devam etmedi. Mali krizini açığa vurma niyetini dürtüsel olarak ifade ettikten sonra, sanki bu dürtüden pişmanlık duyuyormuş gibi tereddüt etti. Şömineyi terk etti ve sanki dinleyicilere karşı kendini güvence altına almak istercesine kapı kapı dolaştı, ama amaçsızca,
herhangi bir önlem almaktan ziyade kararsızlıktan. Geri döndüğünde, yarı yarıya bitmiş olmasına rağmen purosunu fırlattı ve yeni bir tane aldı, Bojo'ya ihtiyacı olmadığını fark etmeden kutuyu uzattı. İsteksizliği o kadar belirgindi ki Bojo şunu söylemek zorunda hissetti:

"Belki de bana söylememeyi tercih edersiniz, efendim!"

"Size sadece düşmanlarımın bildiğini söylemiş olurum," dedi Drake sertçe,
kendini yere atarak. "Neyi taahhüt ettiğimi ve
ne kadarını çekebileceğimi dolara kadar biliyorlar-- Ah! Onlara güvenin."

"Bay Drake," dedi Bojo yavaşça, "Size Patsie için bu dünyada her şeyi yapacağımı söylememe gerek yok, değil mi, ve onun bana karşı ne hissettiğini
en ufak bir şekilde bilmeden--inan bana. Bunu size söylüyorum--çünkü bilmenizi istiyorum ki, sadece en çılgınca umudumla geldim
bir şekilde--küçük bir şekilde yardım edebilirim."

Drake başını iki yana salladı.

"Yapamazsın, ama yine de--" Son bir kez tereddüt etti ve sonra, doğasına o kadar yabancı, hayalperest, kararsız bir şekilde, içinden geçtiği zihinsel mücadelenin boyutunu gösteren bir şekilde, "ve yine de
bilmeni istediğim bazı şeyler var--Tom,
her şey bittikten sonra hatırlaman için, özellikle de aileye katılırsan. Çünkü bence
benim mücadele etme şeklimi tam olarak anlamıyorsun. Sen kendi bakış açından bazı şeylere oldukça
sert bir bakış açısıyla yaklaştın--bir sebebin olduğunu kabul ediyorum."

"Seni yargılamadım," dedi Bojo aceleyle, utançtan kızararak. "Ben sadece kendimi yargılıyordum, kendi sorumluluğum."

"Eh, sen de beni yargıladın," dedi Drake gülümseyerek. "Evet--ve ben de hissettim ve
şimdi kendimi rahatsız hissettiğimi söyleyeceğim--çok rahatsız. Bu yüzden
bakış açıma göre
oyunu kare oynadığımı görmenizi sağlayacağım. Yaklaşık yarım saat içinde gerçekleşecek olan çok ilginç küçük bir toplantıyı duymanızı sağlayacağım" (saatine baktı) "Bay James H. Haggerdy bana Gunther ve Şirketi'nden bir teklifte bulunmaya geliyor. İlginizi çekecektir."

"Teşekkür ederim," dedi Bojo basitçe.

"Şimdi, durum özetle şöyle. Bu depresyonu bir yıl, altı ay atlatabilseydim veya depresyon olmasaydı, normal zamanlarda, bir anlaşma yapabilir ve yüz milyonun üzerinde bir rakamla temizleyebilirdim - büyük kumar oynadım. Bu benim içimdeydi - kaderimdi - büyük bir bahiste batmak ya da yüzmek zorundaydım. Kazansaydım, ülkenin kralları arasında olurdum. İstediğim buydu - para değil. Kanımda olan poker. Ancak. İşte durum: Para kazandım, bildiğiniz gibi--çok para. Indiana Smelters faaliyete geçtikten sonra hatırı sayılır bir değere
sahiptim. Pittsburgh ve New Orleans'ı geri sattığımda on milyon daha fazla değere sahiptim. Kriz buydu. İç kalabalığın içine girmek istiyordum--sadece bir korsan olmak için değil, çünkü o zamanlar öyleydim.
Bu yüzden eski demiryollarını geri satın aldılar. Tehlikeli bir adam olarak derecelendirildim. Öyleydim. İstediğini elde edene kadar her adam tehlikelidir.
Gunther'e
gittim ve kartlarımı masaya koydum. Gunther iri yarı bir adam, bunu yapabileceğim tek adam, ama bir kusuru var--nefret edebiliyor. İdeal bir
efendinin ne dostu ne de düşmanı olmalı. Gunther'e dedim ki:

"'Gunther, açık konuşalım. Sahaya girmek istiyorum--senin
seviyende--ne anlama geldiğini biliyorsun. Senin sözün ve ben tatmin oluruz. Yeterince
büyük müyüm? Beni siperlerin içinde mi yoksa dışında mı istiyorsun? Sözü
söyle.'

"Orada oturmuş gülümsüyor, dinliyor, pencereden dışarı bakıyordu.

"'Ne istediğimi biliyorum, sana neye mal olduğumu unutmak. _Çok fazla_ bir şey istemek. Ama sen ötesini görebilecek kadar büyüksün. Sözü
söyle ve ben seninim, iyi günde kötü günde, bundan sonra, ve önüne şu ana kadar ele aldığın her şey kadar büyük bir sefer koyacağım. Tek istediğim
söz--barış mı yoksa savaş mı!'

"İşte tam burada dürüstçe oynadı.

"'Kolayca unutmam,' dedi.

"'Yani cevap bu mu?' dedim.

"Başını salladı.

"'Üzgünüm. Sana geldim çünkü burada örnek almaya istekli olduğum tek adam sensin,' dedim, çünkü devam etmenin bir faydası olmadığını biliyordum,
ama dışarı çıkarken son bir hamle yaptım: 'Bir yıl sonra sana aynı teklifi yapacağım ve bunu yaptığımda birkaç silah daha taşıyacağım.'

"Dışarı çıktım ve işe koyuldum. Aslında, çoktan başlamıştım.
Atlantic Trust'tan Majendie, Columbian'dan Ryerson ve Seaboard Trust'tan Dryser ile birlikte girdim. Paramı satın aldım. Şehir merkezindeki bir zilin çalmasına aldırmadan iyi teminatlarla milyonlarca dolar ödünç verebilecek kurumlarda söz sahibi olmuştum.
Sonra kendimi hissettirmek için bir grup Orta Batılıyla başladım. Geriye sadece bir büyük alan kalmıştı
ve bunun ne kadar süre yalnız kalacağı bir soruydu.
Çelik endüstrilerini ve demiryollarını organize etmişlerdi,
rakipleri devirmişler veya sindirmişler, üretim alanını kontrol etmişler ve her şey
şanlı bir şekilde ilerliyordu, ancak ilk olarak kontrol etmeleri gereken bir şeyi unutmuşlardı veya neredeyse unutmuşlardı, fırınlarına
dökecekleri demir ve onları ayakta tutacak kok.
Uyandıklarında, beni yaklaşık seksen Batı Virginia ve Virginia'da er ya da geç sahip olmak zorunda oldukları milyonlarca dolar değerinde arazi. Sonra intikamla uyandılar. Yaptıkları ilk şey, Haggerdy aracılığıyla bana Seaboard Trust'tan çıkmam ve iyi bir çocuk olmam için haber göndermek oldu ve gelip oynamama izin vereceklerdi. Buna güldüm,
ama bunun bıçak sırtı savaş anlamına geldiğini biliyordum. Yaklaşık on hafta önce neler yapabileceklerini gördüm. Elbette, taşıdığım şeyi taşımak için büyük meblağlara ihtiyacım vardı ve sadece Trust Company bağlantılarım arasında değil, aynı zamanda şehrin etrafındaki bankalarda da ipotek edilmiş büyük Doğu Kok ve Demir bloklarım vardı, orada iyi ve güçlü marjlar vardı. On hafta önce, kredimi yenilemek için belirli bir bankaya uğradığımda, iş görünümü, fiyatların düşüş eğilimi ve benzeri nedenlerle kredilerini geri çağırmaya ve çok
muhafazakar bir temelde devam etmeye karar verdiklerini söylediler. Elbette, bu saçma sapan konuşmaların altında ne olduğunu biliyordum - genel merkezden gelen emirler - ve daha fazlası gelecekti. Krediyi Atlantic Trust'a verdim ve bekledim. Geçen hafta bir ret daha. Bu seferki uyarı biraz daha sivriydi. Başkanın kendisi - her zaman kullanılan ifadeyle - şu anda ipotek altına alınmış Doğu C. ve I. hisselerinin miktarına ciddi bir endişeyle baktı. Hisse senedinde bir çöküş, istikrarlı bir şekilde düşüşteydi ve ülke genelindeki finansal koşulları ciddi şekilde bozabilir. Eh, ben buna ve birkaç başkasına
dayandım ta ki tıkanıp kaldığım noktaya gelene kadar. Bir banka,
neye para vermek istediğine kendisi karar verme hakkına sahiptir; herhangi bir menkul kıymet veya teklif edilen tüm menkul kıymetler için krediyi reddedebilir ve siz bu konuda ne yapacaksınız? Güven şirketleri ellerinden geleni yapıyorlar ve ayrıca kendileri de sıkıştırılıyorlar. Aslında, bugün piyasada değeri elli beş ila elli yedi milyon arasında değişen sağlam mülkler varken, bunların yüzde altmışına sahibiz, şehirde bize yüz bin dolar borç verecek bir banka yok. Haber yayıldı ve bağımsız olanlar buna cesaret edemiyor. Yarından sonraki gün iki milyon nakite ihtiyacım var, kesinlikle almalıyım ve bunu biliyorlar ve Haggerdy
buraya gelip beni inceleyecek, cüzdanımı inceleyecek ve 'İstediğimiz
şeyin var mı!' diyecek."

Bu sırada uşak bir kartla geldi.

"Burada birileri olduğunu mu söyledin?" dedi Drake, kartı inceleyerek.

"Hayır, efendim."

"Zil çaldığımda Bay Haggerdy'yi içeri al," dedi Drake, başını sallayarak reddederek.
Ayağa kalktı ve Bojo'yu çağırarak onu pencerenin kenarına yerleştirdi,
oradaki küçük bir girinti onu odanın geri kalanından tamamen gizliyordu.

"Kayıtlara gerek yok; "Sadece kendi merakınız için alın," dedi,
masası başına dönerek.

Bay James H. Haggerdy, kafesten çıkan iri bir hayvan gibi içeri girdi
ve güneşe göz kırptı. O, lafı dolandırmak için uygun bir adam değildi ve
Wall Street'teki uzun ve çeşitli deneyiminde kendisine
birçok isim takılmıştı, ancak
hiçbir zaman önemsiz bir şeyle damgalanmamıştı, bu da iki adam arasında belirli bir sempati bağı oluşturdu.

"Merhaba, Dan!"

"Merhaba, Jim!"

Haggerdy bir sandalyeye geçti, puro içmeyi reddetti ve doğrudan şöyle dedi:

"Şey, Jim, sanırım ne için geldiğimi biliyorsun."

"Elbette, mobilyaları ve çatal bıçak takımlarını götürmek için," dedi Drake,
gülerek.

"Bu kadar!" dedi Haggerdy, dudaklarını sertçe bükerek başını sallayarak.
Mizah duygusu vardı, ancak nadiren gülerdi. "Dan, onlar yakaladın
seni."

"Öyle düşünüyorlar gibi görünüyor."

"Ve senin Doğu C. ve I. hisselerini istiyorlar."

"Bu oldukça açık. Bunu bir hediye olarak mı kabul edecekler yoksa
aldıkları için bana ödeme yapmamı mı istiyorlar?" dedi Drake sert bir şekilde.

"Sahtekarlığın ne faydası var," dedi Haggerdy. "Gunther hisseyi istiyor ve
sahip olacak. Şimdi satmak mı istiyorsun yoksa devretmek mi. Sen
aklı bir adamsın, Dan; yenildiğini bilmen gerekir."

"Akıllı bir adam olduğumdan emin değilim," dedi Drake şakayla.

"Her şey oyunda. Yakalandığın için tekmelemiyorsun, değil mi?" dedi Haggerdy, sanki şaşırmış gibi.

"Hayır. Ben Gunther'in yerinde olsaydım, onun yaptığını yapardım.
Kesinlikle doğru. Ancak emin değilim, Jim, koşullar tersine dönse benim yaptığımı yapardı."

"Hisse senedi için yaklaşık 79 ödedin. Taşıdığın bir milyon hissen var. Hisse senedi bugün 54. Seni 55'e satın alırız. Al bakalım,
Dan."

"Tavsiyen için teşekkürler, ama cevabım Hayır."

"Neden?"

"Bu hisse senedi iki yıl içinde 150 değerinde olacak."

"İki yıl bugün değil. Koşullarla karşı karşıyasın." Sanki amacını anlamaya çalışıyormuş gibi ona baktı. "Yaşlı adam 55 dediğinde pazarlık yapmıyor; 55'i kastediyor ve daha fazlasını değil."

"Bunu biliyorum."

"Kırk sekiz saat içinde iki milyon dolar nakit parayı nereden toplayacaksın? Görüyorsun, iyi bilgilendirilmişiz."

Drake sanki bu dünyanın en kolay işiymiş gibi gülümsedi.

"Ya Takas Merkezi yarın Atlantic Trust için
temizlik yapmayı reddederse. Bu ne anlama gelir?"

"Panik."

"Peki o zaman Eastern Coke and Iron'ın nereye gidecek?"

"40 veya 35'e, nereye gitmesini istersen oraya --muhtemelen."

"Ve ipucu alamıyor musun?"

"Yüz doların üzerinde değeri olan bir hisse senedinin beni dondurmak için
kasıtlı olarak düşürüldüğünü bildiğimde değil."

"Ahlak hakkında konuşmuyor musun, Dan?"

"Ah, hayır! Yenildiğimi mi düşünüyorsun. Ben yenilmediğimi biliyorum."

"Blöf yapıyorsun, Dan."

"Öğren."

"Yarın çok geç olacak. "

"Olabilir, ama Gunther bunu 40 veya 35'e satın alabiliyorsa, neden bana 55 ödesin?"

"Sanırım senden hoşlanıyor, Dan," dedi Haggerdy yavaşça.

"Hayır. Hisseyi aldığından emin olmak istiyor. Bunun için bir kapışma istemiyor," dedi Drake. "Böyle saçma sapan şeyler söylediğini duyduğuma şaşırdım."

Haggerdy ayağa kalktı, başını etkileyici bir şekilde salladı.

"Bir hata, Dan--bir hata." Bir an bekledi ve sonra son
kozunu oynadı. "Elbette, bunu satarsan, Gunther'in geri kalanında seni idare edeceği anlaşılıyor. Ve bu da başının üstünde bir çatı olması sorunu anlamına gelebilir."

"Bu bankada kredi anlamına geliyor--kalabalığın saygın bir üyesi gibi iyi bir teminat koymama izin verilecek mi?"

"İstediğin gibi ifade et, hepsi bu. Gunther, Trust
Şirketinizin hisselerini ödediğiniz bedel karşılığında satın alacak ve Indiana Smelters'da size yardımcı olacak - bu, enkazdan kurtarılan bir şey anlamına geliyor - ve Dan,
ufukta büyük bir çarpışma var."

"Bunun teklif olduğunu düşünmüştüm," dedi Drake, derin derin düşünerek. "Şey,
Jim, her zamankinden daha fazla hayır."

"Neden her zamankinden daha fazla?"

"Çünkü bu, eski usul İngilizcede tek bir şey ifade ediyor - dışarı çıkmak, başkalarının pahasına kendi derimi kurtarmak."

"Kesinlikle öyle - herkes kendi başının çaresine baksın."

"Benim için değil. Coca-Cola ve Iron anlaşmasına söz verdim. Bunu
sonuna kadar götüreceğim. Gunther'e 80'e satacağımı söyle ya da hiç, ve ona
yirmi dört saat ver."

Haggerdy veda etmek için elini uzattı.

"Diğer adamlardan emin misin, Dan?" dedi kurnazca.

"Diğer adamların ne yapacağı umurumda değil. Söz verdim
ve bunun arkasındayım."

"Senin için üzgünüm, Dan," dedi Haggerdy, başını tehditkar bir şekilde sallayarak.
"Fikrini değiştirirsen beni ara."

"Dileklerin için teşekkürler, ama uykunu kaçırma--bekle," dedi
Drake gülerek.

Bojo dehşet içinde dışarı çıktı.

"Atlantic Trust'ın tehlikede olduğunu söylemek istemiyorsun," diye bağırdı,
bir bakışta yıkılacak yapıları önceden görerek.

"Tehlikede, tamam," dedi Drake asık suratla, "ama onlar kapatmayacaklar--kapatmaya
cesaret edemezler--imkansız!"

"Ya iki milyon toplayamazsan?"

Drake omuzlarını silkti.

"Ama kesinlikle bir yolu vardır," diye haykırdı Bojo çaresizce, "bazı
arkadaşlar--toplamanın bir yolu olmalı. Bu ev kesinlikle
iki katı değerindedir--ipotekli değil, değil mi?"

"Hayır, oldukça açık, ama karıma ait," dedi Drake ve yine
yüzüne Bojo'nun yirmi kez fark ettiği o kırık umutsuzluk gölgesi geldi.

"Ama sonra--farkında mı--"

"Evet, biliyor," dedi Drake kendi kendine. Haggerdy ile yapılan
görüşmenin onu derinden ikna ettiğini görmek kolaydı. "Bayan Drake'in bunun dışındaki serveti tam üç milyon, ki ben ona verdim--"

"Ama neden ona ve kızına söylemedin--yapmalılar--" Birdenbire
durdu, gözleri Drake'inkilerle buluştu ve gerçeğe dair bir şüphe
içine
dokunuverdi. "Yani demek istediğin--"

"Yapma," dedi Drake çaresizce ve ilk kez
içsel acısının enginliğini fark etti. Bir sonraki
dakika
aceleyle maskesini çıkarıp şöyle dedi: "Bana bunu sorma-- yapamam-- sana söylememeliyim."

"Bayan Drake sana yardım etmeyi reddetti!" diye haykırdı Bojo, kendinden geçmiş bir şekilde. "O--o yaptı. Bunu yüzünden anlıyorum."

Drake şömineye doğru yürüdü ve aşağı bakarak durdu. Şu anda
kendi kendine konuşuyormuş gibi başını salladı.

"Evet; karım yardımıma gelebilir. Ona sormak zorunda kaldım. O yapmayacak. Ben aptalların cennetinde yaşıyorum. İşte bu
canımı acıtıyor!"

BÖLÜM XXVII

PATSIE'NİN PLANI

Bojo, Patsie ile kısa bir çalıntı röportajdan sonra eve döndüğünde,
kendisinin tanık olduğu şeye inanmakta zorluk çekiyordu.
Bütün bu ihtişam ve lüksün bir gecede dağılmasının,
çılgınca bir tartışmada bir saatin dalgalanmasına bağlı olmasının inanılmaz olduğunu düşünüyordu. Ama
yaklaşan felaket hissinden daha derinde --ki bunu şimdi bile fark edemiyordu-- Drake
evindeki gerçek durumun ifşası vardı. Patsie'ye babasının ne kadar tehlikede olduğunu söylemeden, Drake'in karısından yardım istediğini ve onun reddettiğini anlatmıştı. Sonra Patsie, annesine nasıl yalvardığını ve durumun gerçek ciddiyetini, babasının tehlikesini ve anında duyduğu ihtiyacı ona nasıl boşuna anlattığını kırgın bir şekilde anlatmıştı. Bayan Drake yalvarışlara ve itirazlara karşı sağır kaldı, kendini değişmez bir cevabın arkasına sakladı. Neden iyi parayı kötüye harcamalıydı? Bundan ne kazanacaktı? Aile servetini çöpe attıysa, elindekini kurtarmak için daha da fazla sebebi vardı. En kötüsü Dolly'nin yurtdışında olması ve Doris ile kocasının Palm Beach'te seyir halinde olması ve gönderdikleri telgrafın onlara zamanında ulaşamayabileceğiydi. Ertesi sabah Bojo, Haggerdy'nin kehanetlerinin korkunç anıları kafasında dönerken, Borsa'nın açılışını huzursuzca bekledi. Kendisinin de spekülasyon girdabının bir parçası olduğu günlere geri götürdü. Saatin on'a doğru ilerlemesini bekleyerek bir gözüyle kahvaltı etti. O saatten beş dakika sonra, komşu otel komisyonculuğundaki
tabloya doğru ateşli bir şekilde yürüdü.
Sanki eski şiddetli duygular ve gerçek dışı
tiyatrosal
sarsıntıların hayatına geri çekiliyormuş gibi bir his vardı. Pittsburgh ve New Orleans'taki düşüşten önceki günü, Forshay ile birlikte Hauk ve Flaspoller ofislerinde, bir gelgit dalgasının bir vadiyi yok etmesi gibi servetlerini süpürüp götürecek olan krizden önceki son birkaç dakikaya katlanmak için beklediğini hatırladı. O zamanlar Forshay'in gözlerindeki ironik kahkahayı anlamamıştı, ancak eski çağrışımlara geri döndüğünde, o trajedinin son perdesini yeni ve dokunaklı bir
anlayışla yaşadığını hissetti. O soluk soluğa geçen günlerin Tom Crocker'ı ile disiplinli olduğu son aylarda oluşturduğu düzenli benliği arasında gerçek dışı dünyalar araya girmiş gibi görünüyordu.

Pitt & Sanderson'ın otel şubesinde toplanan grup, heyecanlı olmaktan ziyade tembelce ilgiliydi. Uçan ve yüzeysel kumar oynayan tipteydiler, oyunun heyecanına henüz yeni olan gençler ve yerleşik alışkanlıklarından kendilerini koparamayan yaşlı adamlardı. Yaş ve servet farklılıklarının günlük riskin ortak bağı tarafından ortadan kaldırıldığı oldukça küçük bir grup oluşturuyorlardı. Bu tipi iyi tanıyordu, sığ marjlarda binlerce dolar riske atan, tek bir öldürmede kazanmaya veya kaybetmeye kararlı, kemirgen, keskin gözlü, cimri, birçok başarısızlıktan çekinen, yarım puanlık bir artış için oynayıp anında karını elde etmekten memnun olan kıdemli. Tembel grup onu bir an merakla inceledi, davetsiz misafiri hangi kategoriye koyacaklarını araştırdı, ister anlık bilgi için duran hareketli kaçak kalabalığın arasında, ister sadece tam bir felaket bekleyen o telaşlı kayıp ruhlar grubunun arasında. Bojo kasete neredeyse bir ayyaşın bir zamanlar yıkımı olan bardağın üzerine elini kapatması gibi bir hisle gitti. Önceki gecenin anılarıyla heyecanlanan zihni bir şoka hazırdı. Şaşırtıcı bir şekilde, değerlerin tıkırdayan alayı -Reading, Union Pacific, Amalgamated Copper, Northern Pacific- sadece kesirli düşüşler gösterdi. Tanık olduğu kırılma gelişmedi. Çeyrek saat, yarım saat, bir saat bekledi. Piyasa zayıf ama ağır olmaya devam etti. "Pek bir şey yok," dedi komşusuna dönerek, oldukça at gibi, gri ve kel bir finansal tren kuşuna. "Kısa mı oynuyorum?"

"Henüz kararımı vermedim. Sen ne düşünüyorsun?" dedi, diğerini çekmek için.

"Düşünmek mi?" dedi diğeri, kumarbazın inancının coşkusuyla.
"Tanrım, düşünülecek tek bir şey var. Bu piyasa iki hafta önce dibe vurdu. Yükselmeye başladığında, her şeyin uçurtmaya başladığını gör. "

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Bojo, spekülasyonun yarattığı tüm garip
tanıdıklıkların en garip kısmı olan en ufak saman çöpünde umut arama içgüdüsel eğilimiyle. Beş dakika boyunca tutkulu bir söylevi dinlemek, uzun süren depresyonun psikolojikten başka bir şey olmadığının ve yukarı doğru bir dönüşün kesinlik olduğunun tüm nedenlerini dinlemek zorundaydı. Hemen uzaklaştı, sığ bir peygamberden gelen bu güven karşısında oldukça rahatladı ve Patsie ile randevuyla
görüştüğünde, ona getirdiği haber, son bir haftadır çektiği
önsezi duygularını dağıttı.

"Sonuçta, belki de biraz paniklemişizdir," dedi, yeni bir neşeyle. "Bir şeyi hatırla, baban bu oyunu biliyor ve büyük grubun paniğe kapılma niyetinde olmadığını söylediğinde, çünkü kendilerinin kaybedecek çok şeyleri var, Patsie, ne söylediğini biliyor olmalı hakkında."

"Doris burada olsaydı," dedi, kadın içgüdüsü ikna olmamıştı.

"Telgrafı sen mi gönderdin?"

"Dün gece. Cevabı bu sabah almalıydım. Beni endişelendiren bu. Belki de zamanında ulaşmayacak ve ulaşsa bile geri dönmeleri iki günden fazla sürecek."

"Çok yardımcı olurdu," diye itiraf etti. Olanlardan sonra yardım için Doris'e gitme ihtimali onu ürkütüyordu, ancak hiçbir şeyden vazgeçmeye kararlıydı, sadece bağlantılarını bildiği için Boskirk'in tehlikedeki finansöre
getirebileceğini bildiği yardımı güvence altına almak için gururunu feda etmeye razıydı.

"En azından elimden geleni yapacağım," dedi, kararlı bir şekilde başını sallayarak.

Kuşkulu bir şekilde ona baktı. "Korkarım ki, Patsie, birkaç yüz bin çok fazla yardımcı olmayacak--ama eğer kararını verdiysen."

"Uydurma."

"Pekala, onlara hangi adresi vereyim?" Öne eğildi ve
numarayı tekrarladı.

Yirmi dakika sonra Swift ve Carlson'ın ofisindeydiler, iç odada, kıdemli ortakla konuşuyorlardı. Thaddeus C. Swift, Daniel Drake'in daha ciddi girişimlerini yerleştirmek için kullandığı sayısız ajandan biriydi, Wall Street'in eski nesli, muhafazakar, etrafında dönen
gürültülü genç adamların girdabından etkilenmemiş gibi görünüyordu. Patsie'yi çocukluğundan beri tanıyordu ve onu kendi kızına yaptığı gibi karşıladı,
arka planda biraz rahatsız bir şekilde bekleyen genç adama belki de meraklı ve sorgulayıcı bir bakış attı. Patsie sohbeti en ufak bir tereddüt etmeden doğrudan açtı.

"Bay Swift," dedi buyurgan bir şekilde, "sana güvenimi koruyacağına dair bana söz vermelisin." Ve bu yaşlı beyefendinin ona şaşkın bir bakışla bakmasına neden olduğunda, ısrarla ekledi: "Buraya gelmem veya senden ne istersem onu ​​yapman konusunda tek kelime etmemelisin. Söz."

"Kulağa oldukça korkunç geliyor," dedi Bay Swift hoşgörüyle gülümseyerek. Zihninde, ziyaretin kız gibi bir fantezi için birkaç yüz dolar talep etmek anlamına geldiğine karar verdi. "Peki, nasıl yemin edebilirim? Kalbim ve tüm bu tür şeyler üzerine?"

"Bay Swift, ciddiyim, çok ciddiyim," ayağını sinirle yere vurarak, "ve lütfen bana çocukmuşum gibi davranmayın."

Olayın önemli olduğunu gördü ve belki de karmaşıklıklar koklayarak savunmacı bir tavır takındı.

"Bana ne istediğini biraz söylersen," dedi dikkatlice, "böyle bir söz vermeden önce."

Patsie, babasının bu ziyaretten en ufak bir şüphe duymasını istemeyen, tereddüt etti, Bay Swift'ten Bojo'ya baktı ve sinirli bir şekilde başını çevirip amacına ulaşmak için yeni bir yöntem aradı.

"Bayan Drake size bir müşteri olarak geliyor," dedi Bojo konuşmaya karar vererek,
"sizinle çıkarları hakkında görüşmek için. İş meseleleri söz konusu olduğu sürece, onun güvenini korumanız oldukça doğal görünüyor, değil mi?"

"Eh, ne?" dedi Bay Swift kaşlarını çatarak. Soruyu kendi kendine tekrarlıyor gibiydi ve gönülsüzce cevapladı: "Elbette, elbette, sorun değil, doğru. Sadece işlerinle ilgili bana danışmak içinse--"

[İllüstrasyon: "'Sözünüz. Kimse ne yaptığımı bilmeyecek'"]

"Kesinlikle öyle," dedi Patsie aceleyle. Yanında durup,
inatla elini uzattı. "Sözünüz. Kimse ne yaptığımı
bilmeyecek."

Bay Swift zihninde bir çekince oluşturdu ve başını salladı. Üçü
oturdu.

"Hesabıma ne kadar hisse senedi ve tahvil yatırdım?" diye sordu
Patsie.

"Bir liste ister misin?" dedi Bay Swift, bir düğmeye basmaya hazırlanırken.

"Hayır, hayır, şimdi değil; sadece değeri--genel olarak."

"Elbette," dedi Bay Swift, parmaklarını kafese koyup başlarının üzerinden tavanın derinliklerine bakarak, "elbette, bu biraz da
piyasanın durumuna bağlı. Sahip olduğunuz şey en iyi menkul kıymetler olsa da, yine de, bilmeniz gerektiği gibi, en iyisi bile bugün bir yıl önce getireceği şeyi getirmeyecektir."

"Evet, ama genel olarak," diye ısrar etti.

"Genel olarak," dedi dikkatlice, "sahip olduğunuz şeyin 500.000 ila 510.000 dolarlık bir sermayeyi temsil ettiğini söylemeliyim. Muhtemelen, uygun koşullar altında, biraz daha fazla."

Patsie ve Bojo şaşkınlıkla ona baktılar.

"500.000 dolar mı dedin?" dedi inanmaz bir şekilde.

Başını salladı.

"Doris'i mi düşünüyorsun," dedi şaşkınlıkla.

"Hayır, hayır. Bu, yaklaşık olarak elinizdekinin değeri. Babanız, geçen Ocak ayında reşit olduğunuzda bana 260.000 dolar değerinde menkul kıymetler yatırdı."

"Evet, evet; bunu biliyorum, ama--"

"Ve kız kardeşinizin düğünü vesilesiyle 250.000 dolar değerinde menkul kıymetler."

"Bunu o mu yaptı?" diye haykırdı Patsie, yüreği boğazında; "gerçekten bunu
yaptı mı?" Gözleri yaşlarla doldu ve yaşlı adam için
anlaşılmaz bir duyguyla aceleyle başını çevirdi. Bojo'nun kendisi, babanın, büyük bir çatışma karşısında kızlarının geleceğini sağlamak için rezervlerini
riske atmaya nasıl istekli olduğunu düşünerek çok etkilenmişti.

Patsie, duyguları bir ölçüde kontrol altında geri döndü. Elini, ona
anlamadan bakmaya devam eden Bay Swift'in omzuna koydu.

"Anlamadığını biliyorum; daha sonra anlayacaksın. Bay Swift, tüm menkul kıymetlerimi hemen şimdi satmanı istiyorum. Her şeyi nakit istiyorum."

Bay Swift, bir hayalet görmüş gibi ona baktı ve sonra hızla Bojo'ya baktı. Belki de aklından kaçma fikri geçiyordu. Belki de Patsie bunu tahmin etmişti çünkü hafifçe kızardı ve şöyle dedi:

"Babamın buna ihtiyacı var. Ona vermek istiyorum."

Sözleri atmosferi temizledi, ancak Bay Swift'i inatla kararlı bıraktı.

"Ama Patsie," dedi, bir babanın çocuğuna yapacağı gibi, "bu bir bomba. Kendi sorumluluğumda böyle bir şeyi dürtüsel olarak yapmana izin veremem. Bana sormamalısın. Babanın ihtiyaç içinde olduğunu nereden biliyorsun? Seni buraya o göndermedi mi?"

"Hayır, hayır; asla. Onu bundan daha iyi tanımıyor musun? Eğer bilseydi asla izin vermezdi. Zorluk bu, anlamıyor musun? Bunu asla bilmemeli ve sen de bunun benden geldiğini asla tahmin edemeyeceği bir yol ayarlamalısın."

Bay Swift ona tamamen hayretle baktı. Sonunda döndü ve Bojo'ya
şöyle dedi:

"Bayan Drake'in güveninde misin? Eğer öyleyse, belki bana
yardım edebilirsin. Ne yaptığını biliyor mu ve babasının böyle kahramanca bir yardıma
ihtiyaç duyabileceğine inanmak için geçerli bir sebebi olabilir mi?"

Yüzünde öyle bir şaşkınlık ifadesi vardı ki, Daniel Drake'in muhtemelen zorluklar içinde olabileceği düşüncesi Bojo'nun ilk kez öngörmesi gereken şeyi, yani Patsie'nin niyetlerinin ifşasından kaynaklanması gereken gerçek durumundan şüphelenmesinden kaynaklanan doğrudan tehlikeyi algıladı.

"Bay Swift," dedi büyük bir rahatsızlıkla, "sizinle bu kadar açık konuşmakla akıllıca bir şey yapıp yapmadığımızı bilmiyorum. Belki de
Bayan Drake'in gizlilik sözünde ısrar etmesinin nedenini şimdi anlayacaksınız."

"Ne! Daniel Drake'in paraya mı ihtiyacı var?" dedi Bay Swift, ona bakarak veya
daha doğrusu onun içinden bakarak ve bu ifşanın
çok zor zamanlardaki muazzam önemini çoktan algılayarak.

"En azından Bayan Drake buna inanıyor," dedi Bojo dikkatlice. "Gerekliliği
abartıyor olabilir. Yaptığı şeyi, kendisi yapmaya karar verdiği için yapıyor,
benim ona tavsiye ettiğim veya
en ufak bir şekilde önerdiğim için değil. Tanıdığım kadarıyla, olan bitenden bahsetmek için fazla iyi bir aile dostusunuz, efendim."

"Ah, Bay Swift," dedi Patsie, araya girip elini dürtüsel bir şekilde tutarak, "bana yardım edeceksiniz, değil mi?"

Bay Swift boş boş baktı, aklından yüzlerce düşünce geçiyordu; az önce aldığı ve kendi kaderi için önemli olmaktan
kaçamayacak olan haberden hâlâ çok rahatsızdı, o an için acil karara odaklanamadı.

Patsie titreyen dudaklarıyla talebini tekrarladı.
Düşüncelerinden
çıktı ve düşünmeye başladı, önündeki bir yığın mektubu düzenleyip yeniden düzenledi, sonunda durumun son derece ciddi olduğuna ikna oldu.

"Bekle, bir dakika; bunu düşünmeliyim," dedi yavaşça. "Bana verdiğin bu karar alışılmadık derecede ciddi. Sevgili Patsie, sen
bu konularda hiçbir şey bilmiyorsun; sen bir çocuksun."

"On sekiz yaşındayım ve bana ait olan şeyleri elden çıkarma hakkım var."

"Evet, evet, hakkınız var, ama aynı zamanda size tavsiyede bulunma
ve durumu olduğu gibi görmenizi sağlama hakkım da var." Tavırları hemen değişti ve basit ve açık bir şekilde, "Bana güvendiğiniz için,
bana tam güveninizi vermelisiniz. Bunu kötüye kullanmayacağım. Bay Crocker, tavrınızdan ve uyarı girişiminizden bu konunun önemsiz olmadığını görebiliyorum. Kendi bilginizden bunun ne kadar ciddi olduğunu biliyor musunuz? Lütfen benden hiçbir şeyi saklamayın."

"Saklamam," dedi Bojo. "Kişisel bilgimi biliyorum ve bunun
olabileceği kadar ciddi olduğuna inanıyorum."

İki adam birbirlerine baktılar ve ikisinin de gözlerindeki bakış, Swift'e kelimelerinin ortaya koyduğundan daha fazlasını, Patsie'nin kendisinin şüphelenmesini istediğinden daha fazlasını söyledi.

"En kötüsü doğruysa," dedi Bay Swift bir an düşündükten sonra, "babanızın tamamen başarısız olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu? Bu aşırı durumu, size
sadece durumumun zorluğunu göstermek için söylüyorum. Babanız bu teminatları hesabınıza yatırdı ve
başka kızlarına baktığı gibi
sizin de bakılacağı ve şüphesiz
karısına bakılacağı yönündeki belirgin niyetini belirtti. Bunu yapmanıza izin verirsem, hatta bir duygusallık meselesi olarak bile, aşırı bir durumda sizin ve babanızın sahip olduğu her şeyin silinmesi mümkündür. Bunu
farkında mısın?"

"Ve korktuğum şey tam da bu," diye haykırdı, endişeli bir şekilde,
önsezilerinin verdiği temkinliliğin ötesinde.

"Ve her şeyi kaybetme riskini almaya mı razısın?" dedi adam
yavaşça; "çünkü sonuçta, baban tamamen başarısız olsa bile
haklı ve yasal olarak sana ait olanı feda etmen için hiçbir sebep yok."

"Hiçbir sebep yok mu?" diye haykırdı kadın. "Babam, bana parayı veren kişi, paraya
ihtiyacı olduğunda, bir an için bile olsa paranın benim için bir şey ifade ettiğini mi düşünüyorsun?"

"Ama eğer bu bile onu kurtaramayacaksa?" diye ısrar etti adam başını sallayarak.

"Bunun soruyla ne alakası var?" dedi kadın sabırsızlıkla, neredeyse öfkeyle. "Sahip olduğum her şeye onun sahip olmasını istiyorum. Hepsi bu kadar."

Bir an onun taze ve ateşli yüzüne baktı ve sonra elini onunkinin üzerine koydu, Bojo'nun duymadığı ama saygısını sezdiği bir şeyler mırıldandı.

"O zaman benim istediğimi yapacaksın?" diye sevinçle bağırdı, onun teslim olduğunu tahmin ederek.

Başını salladı, Bojo'ya çaresiz bir bakış attı ve boğazını
boğuk bir sesle temizledi. "İstediğin gibi, canım," dedi çok nazikçe.

"Ve her şeyi hemen satacak mısın?" diye bağırdı. "Bunu vaat edemem," dedi sessizce. "Böyle bir menkul kıymet bloğu
bir anda piyasaya sürülemez. Ama elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Ama ne kadar sürecek?" dedi dehşet içinde.

"Dört gün, belki beş."

"Ama bu çok geç olacak. Yarından sonraki gün hepsine sahip olmalıyım."

"Bu ciddi bir fedakarlık anlamına gelecek," dedi.

"Ne umrumda? Yarın geceye kadar sahip olmalıyım."

"Kararlı mısın?"

"Kesinlikle."

"Öyle olacak."

"Ve bu yapıldığında," diye haykırdı neşeyle, ellerini
çırparak, "bunu ona göndermeme yardım edeceksin, böylece asla şüphelenmeyecek?"

Başını salladı, her noktayı teslim etti, belki de göstermek istediğinden daha fazla etkilenmişti.

Patsie resmi emri imzaladıktan sonra ofisten ayrıldılar.

Evde Doris'ten bir telgraf buldular.

Sevgili Patsie, telgrafın bizi en büyük
endişelere sürükledi. Jim ve ben hemen gidiyoruz. Yarından sonraki gün New York'ta olacağız. Cesaret. Yardım etmek için her şeyi yapacağız.

DORIS.

Bu haber ve sabahki başarıları onların ruhlarını
ölçülemeyecek kadar iyileştirdi. Sanki bulutlar aniden dağılmış ve her şeye
güneş ve güzel hava vaadinde bulunmuş gibiydi. Neredeyse neşeyle öğle yemeği yediler. Bayan Drake hala odasındaydı ve Patsie
günün geçmesini ve bir sonraki günün satışın
gerçekleştiğinden emin olmasını sabırsızlıkla bekliyordu. İlk başarısından emin bir şekilde
Doris geri döndüğünde kız kardeşiyle annesinin yanına gideceğini ve onu durumun ciddiyetini fark etmeye ikna edemezlerse
onu utandıracağını ilan etti. Bojo gittiğinde yarım saatliğine bile olsa Wall Street, krediler ve bankalar gibi
korkunç yaratıkların
var olabileceğini unutmuşlardı. İnsan felaketlerinin ciddiyetinin farkına varmak, onları bir şekilde basit ve birbirlerine karşı hilelerden veya cilvelerden uzak bırakmıştı. Patsie'de eski günlerdeki Patsie'yi tekrar buldu. Onu sevdiğini, her zaman sevdiğini, aralarında bir anlığına ortaya çıkan ufak
anlaşmazlığın uzun yaz
terk edilişinden ve bir kız kardeşin diğerine duyduğu tutkulu kıskançlıktan kaynaklandığını anladı. Bunların hepsini anladı, ancak bilgisinden
faydalanmadı. Onu terk ederken bir an onu tuttu, ellerini omuzlarına koydu, gözlerinin içine içtenlikle baktı. Bakışının bu yoğunluğundan, biraz korkmuş bir şekilde, tam olarak uzlaşamamış bir şekilde başını çevirdi. Zaten onundu, ancak son itiraftan önce hala tereddüt ediyordu. Bu deneme anlarında onun için ne kadar
vazgeçilmez olduğunun bilgisi, ona doğru olan dürtüsel hareketini
engellemişti. Elini tuttu ve üzerine
derin bir reverans yaptı, belki biraz Don Kişotvariydi ve konuşacak kadar kendine güvenmeden
aceleyle uzaklaştı. Dışarıda, sanki bloklar sadece
basamaklarmış gibi hızla ilerledi, bastonunu sallayıp kendi kendine muhteşem bir şekilde mırıldandı. O kadar
mutluydu ki, başka birinin mutsuz olabileceği,
herhangi bir felaketin onu veya ona ait olan herhangi birini tehdit edebileceği düşüncesi inanılmaz görünüyordu.

"Her şey yoluna girecek," diye tekrarladı kendi kendine.
"Her şey; hissediyorum."

Saray'a ışıl ışıl ve neşeli bir şekilde geri döndü ve akşam yemeği için giyindi,
hayvan ruhlarının akışıyla meşgul ve endişeli bir şekilde içeri giren Granning'i şaşırttı. Bulaşıcı mutluluğunu görünce Granning ona bilmiş bir gülümsemeyle baktı.

"Eh, o zaman her şey o kadar da karanlık değil, öyle mi?"

"Elbette değiller!"

"Bunu duyduğuma sevindim. Dün gece beni korkutmuştun. Tahminimce
hisse senetleri ve tahviller dışında bir şey seni neşelendirmiş olmalı," diye ekledi
şüpheyle başını akıllıca sallayarak. "Bunu gördüğüme sevindim, ihtiyar.
Yeterince uzun süre su aygırı kadar sessiz ve kasvetli oldun."

"Öyle mi?" dedi Bojo, biraz şaşkınlıkla gülerek. "Ben
artık olmayacağım. Sen de yaşlı bir su aygırısın." Onu
dizlerinin etrafına doladı ve eski zamanlara ait bir takımla kanepeye fırlattı ve
telefon çaldığında çırpınıp gülüyorlardı.
Patsie'nin sesiydi, çok zayıf ve acıklı. "Duydun mu? Takas Merkezi, Atlantic Trust için
temizlik yapmayı reddetti. Ah, Bojo, bu ne anlama geliyor?"

BÖLÜM XXVIII

SON BİR ŞANS

Bojo telefondan öyle ciddi bir yüzle ayrıldı ki
Granning onu istemsiz bir
ünlemle karşıladı:

"Aman Tanrım, Bojo, sorun ne?"

"Atlantic Trust battı. Takas Merkezi temizlemeyi reddetti.
Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun."

"Ama, diyorum ki, sen etkilenmedin. Aylardır piyasadan
uzaktın. Diyorum ki, hiçbir şey yapmadın."

"Hayır, hayır," dedi Bojo sert bir şekilde. Gidip oturdu, başı ellerinin arasında.
"Kendimi düşünmüyorum. Başka birini. Sana söyleyemem; sen
tahmin etmelisin. Muhtemelen yakında her şey bitecek. George, bu bir
çiftlik."

"Sanırım anlıyorum," dedi Granning yavaşça. Sırayla oturdu,
ayak parmaklarını şöminenin bükülmüş şömine demirlerine tekmeledi. "Atlantic Trust--ve bir milyar--kim bilir, bir buçuk milyar mevduat!
Ne hallere düşüyoruz? Hepimizi vuracak--kötü zamanlar!"

Bojo ağır ağır ayağa kalktı ve dışarı çıktı.
Adalet Sarayı'nın yapraklı izolasyonundan Times Meydanı'nın gürültülü çatışmasına adımını attığı anda,
büyük felaketlerin anında bir metropol kalabalığına ilettiği
anlık alarmı hissetti. Gazete kamyonları vızıldayarak geçiyor,
en son çıkanları büyük gruplar halinde kavga eden,
çatışan sokak serserilerine fırlatmak için duruyor,
ve bulaşan hastalık yayan sesleriyle tiz kötülüklerini haykırıyorlardı. Herkes son panik dolu
sayfayı yutuyordu, bazıları aceleyle eve gidiyor, diğerleri sonuna kadar okumak için büyülenmiş bir şekilde duruyorlardı. Bir gazeteci çocuğun yüzüne fırlattığı
gürültülü bir şekilde aceleyle fazladan bir tane satın aldı. En kötüsü doğruydu.
Büyük Atlantic Trust'a izin verilmemişti. En karanlık şüpheler ödeme gücü üzerine atılmıştı. Diğer bankaların, devasa kurumların isimleri aynı korkunç söylentiler altında birbirine bağlanmıştı. Yarın, neslin tanık olmadığı
bir düzine bankaya hücum olacaktı.
Bir taksiye bindi ve aceleyle şehrin yukarısına doğru yürüdü. Drake ona her şeyin
Atlantic Trust'a bağlı olduğunu söylemişti. Şimdi bu battığına göre bu onun
mutlak yıkımı anlamına mı geliyordu? Patsie, büyük gri taş malikanenin önünde dururken onu bekliyordu. Kendini onun kollarına attı,
titriyordu ve fiziksel olarak gergindi. Onun tamamen
çökeceğinden korkuyordu ve kulağına umut ve teselli dolu birçok
aldatıcı söz fısıldamaya başladı.

"O kadar da kötü olmayabilir. Baban--babanı gördün mü? Ne yaptığını nereden biliyorsun? Belki de bu öğleden sonra bir anlaşmaya varmıştır. Belki de cesur bir hamleyle kendini kurtarmıştır. Bence her şeyi yapabilir."

Parmaklarını dudaklarının üzerinden geçirerek anlamsız söz akışını durdurdu.

"Ah, bu öğleden sonra ne kadar da mutluyduk," dedi, bir an için neredeyse yıkılarak. Ama hemen karakterinin temelinde yatan Spartalı cesareti galip geldi. Kendini toparladı ve o kadar sessizce söyledi ki şaşırdı:

"Bojo, kendimizi kandırmamalıyız. Bu son, biliyorum. Ne olacaksa hemen yardım etmeliyiz."

"Yine de hissediyorum, engel olamıyorum, bir şey olmuş olabilir. Bugün bir şey
yapabilirdi."

"Keşke ben de öyle hissedebilseydim," dedi üzgün bir şekilde.

Eli hala onun elindeyken, gizemli ve kasvetli şeylerin olduğu bir bölge gibi görünen, yalnızca masa lambalarının ışıklarıyla
aydınlanan büyük kütüphaneye doğru yol gösterdi.

"Yapabileceğimiz tek şey beklemek," dedi.

"Anneni gördün mü?" dedi sonunda.

Annesini iki yana salladı. "Faydasız. Onun üzerinde hiçbir etkim yok. Doris
belki de, ya da Doris'in kocası; başkalarının onun hakkında ne düşüneceğinden korktuğu için bir şey
yapabilir ama benim için yapmaz."

"Hiçbir şekilde anlayamıyorum," dedi başını sallayarak.

"Anlayabiliyorum," dedi sessizce. "Annem onu ​​sevmiyor. Onu hiç
sevmedi. Onunla tıpkı Doris ve Dolly'nin evlendiği gibi, para için,
mevki için evlendi. "

"Ama o zaman bile--"

"Evet, o zaman bile," gözyaşlarıyla dolu bir kahkahayla başladı.
"Aile adı ve onuru uğruna, kendisine verilenler için
sadece sıradan bir minnettarlıktan dolayı, servetinin yarısından, hatta üçte birinden
vazgeçeceğini düşünmez miydin? Ama annemi tanımıyorsun. O kararını verdiğinde hiçbir şey onu değiştiremez."

"Umarım yanılıyorsundur."

Tekrar güldü ve ellerini sıkarak yukarı aşağı yürümeye başladı,
bir çıkış yolu düşünmeye çalışıyordu.

"Zavallı Baba, tam da savaşmaya devam etmek için tüm cesaretine ihtiyacı olduğu anda! Bu da onu
parçaladı. Atlatamadığı tek darbe bu."

Uşak tam bu sırada içeri girdi ve akşam yemeğini duyurdu.

"Hayır, hayır; benim için değil," dedi. "Yapamadım; ama sen, belki?"

"Hayır, baban dönene kadar değil."

Uşak dışarı çıktı. Bojo elini ona uzatarak şöyle dedi: "Buraya gel;
yanıma otur." Duyguların gerginliğiyle bitkin bir şekilde sessizce itaat etti.
Yanındaki kanepeye oturmak için geldi, bir an gözlerinin içine baktı, oradaki şefkat ve sempatinin derinliğini gördü ve yorgun, geçici bir gülümsemeyle başını minnettar bir şekilde omzuna koydu.

Drake yorgun bir şekilde içeri girmeden önce saat neredeyse on bir olmuştu. Uzun süren gergin nöbetlerinden bitkin düşmüşlerdi, onun gelişini duyuracak her sesi bekliyorlardı,
ama içeri girdiğinde ayağa kalktılar,
canlı bir şekilde tetikteydiler. Drake'e, alnındaki avlanmış ve taciz edilmiş bakışa bir bakış
Bojo'ya en kötüsünün olduğunu söyledi. Patsie, asla değişmeyen sabit bir gülümsemeyle cesurca babasının yanına gitti ve kollarını boynuna doladı.

"Oldukça kötü, değil mi, baba?" dedi.

Konuşma anı için aciz bir şekilde başını salladı.

"Çok üzgünüm. Önemi yok, en alttan başlasak bile
yine kazanacağız."

Bojo gelip boştaki elini tutmuş, endişeyle gözlerinin içine
cevap arıyordu.

"Sanırım oyun bitti," dedi Drake sonunda. "Tek bir şans var,
ve asla yapmayacağıma yemin etsem de--" bir an durdu, elini Patsie'nin altın sarısı buklelerinin üzerinde gezdirdi, "Sanırım gururumu yutmam gerekecek," dedi.

"Ona gidiyorsun," dedi kızı titreyerek.

"Bir kez daha," dedi sertçe.

Onu bırakıp masanın yanındaki küçük masaya gitti ve sert bir
içki koydu.

"Vay canına, ne gün! İki saat daha ve atlatabilirdim; her şeyi
düzelttiğimi sanıyordum ama o Temizleme Evi karmaşası her şeyi bitirdi! Erkeklere yumurtayı beş sente satamazsın, çünkü yarın aynı şeyi üç sente alabileceklerini biliyorlar."

Gülümsemeye çalıştı ama Bojo, dünden beri üzerinde
birikmiş olan fiziksel ve ahlaki
düzensizliği görünce endişelendi. Drake'in stoacı bir tavır takınma kararlılığına rağmen,
ruhunu kemiren o keskin acıyı ve isyanı hissetti.

Patsie onun bir an dinlenmek için oturmasını, bir şeyler, en azından bir lokma, getirmesini istedi ama o dalgınlıkla reddetti.

"Hayır, hayır, bunu bitirmeliyim. Nerede durduğumu bilmeliyim."

Yine de ayrılmasını erteledi, açıkça oynamaya karar verdiği
rolden nefret ediyordu.

"Annen evde mi?" dedi aniden.

"Evde - odasında," dedi Patsie.

Sonunda kararını vermeden önce son bir dönüş yaptı, sonra onlara doğru elini kısa bir şekilde hareket ettirerek şöyle dedi:

"Bekle."

Bir sonraki anda dışarı çıktı, eski alışılmış salınan yürüyüşüyle ​​değil, sanki görevinin
boşluğuna ikna olmuş gibi
geri adımlarla.

"Bunu kızları için yapıyor," diye düşündü Bojo; "sadece bu onu
çok alçakgönüllü kılardı." Drake'i oldukça sert bir şekilde yargıladığı için biraz pişmanlık duydu, çünkü bu son röportajlarda zaman zaman ona,
manipülatörün romantik figürüyle
ilişkilendirmek istediği o
cesaretin eksikliği gibi gelmişti. Şimdi evin sırları ona açıktı
bu tür adamların içsel kırılganlığını güçlü bir şekilde hissediyordu. Dışarıdan bakıldığında talihin büyük dönüşlerine meydan okuyabilen ve zorluklara gülümseyen bir cephe sunabilen, ancak duygularında ve sevgilerinde hayati bölgelere
vurduğu ölümcül darbeye karşı koyamayan. Kendi türünden olanlarla mücadelesinde ne aman veren ne de isteyen, amansız biri olan Bojo, sonunda şefkat ve gururun neredeyse kendi zaafına
düşkünlük oluşturduğunu fark etti. Son yarım saatte adamın ruhunda
işlediğini gördüğü şey, ona dünyevi mallarının
yıkımından daha fazlasını hissettirdi. O an kelimelerle ifade edilemeyecek kadar gergindi, sorun çok büyüktü. Yan yana oturdular, adamın eli onun elinin üstünde, ileriye bakarak, beklediler.

On dakika, yarım saat tek bir ses bile duyulmadan geçti. Umutsuz babanın hangi argümanlara ve yalvarışlara başvurması gerektiğini kendi kendine hayal etti, deneyimsizliğiyle bu tahmin edilemeyen ev sahnelerinden birinde dramı canlandırmaya çalıştı.

Patsie onu ilk duyan oldu. Kadın nefesini
keskin bir şekilde
alarak ayağa fırladı. Adam daha az aceleyle ayağa kalktı, sonunda geri dönen ayak seslerini duydu. Bir sonraki anda Drake odaya girdi ve genç adamla genç kızın dik iki figürüne bakarak durdu.
Sonra gülümsemeye çalıştı ama başaramadı. İçgüdüsü o anda ne olduğunu tahmin etti. Hızla yanına gitti ve kollarını ona destek olmak istercesine
omuzlarına doladı.

"Önemli değil, baba," dedi cesurca. "Umurunda değil, para bu dünyada her şey değil. Ne olursa olsun, beni sen alacaksın."

XXIX. BÖLÜM

TUFAK

Ertesi gün tufan koptu.

Patsie ve babasını bırakıp, babasının şehirde olabileceği umuduyla boşuna Cadde'den aşağı inmişti, onu otelinde yakalamayı umuyordu.
Şaşkınlığına doğru giderken kaldırım boyunca uzanan uzun bir sıra tuhaf şekil gördü. Yaklaştığında, bazıları ayakta, bazıları oturmuş, gece için kamp kurmuş bir grup erkek ve kadın gördü. Sonra, her şeyin üstünde Atlantik Vakfı'nın büyük beyaz sütunlarını fark etti ve bunların, yarın kapılara hücum edecek olan umutsuzluk ve panik ordusunun ilk korkmuş karakolları olduğunu anladı. Sabah olduğunda, şehrin dört bir yanına dağılmış bir düzine banka, çılgın mevduat sahipleri tarafından kuşatılmıştı, bir düzinesi ise yaklaşan kötü söylenti ve felaket dalgasına karşı aceleyle hazırlanıyordu. Borsa'nın açılmasıyla birlikte yıkım başladı, çünkü devasa bankacılık sistemlerinin çöküş tehdidiyle birlikte ülkenin dört bir yanından her fiyattan satış yapmak için siparişler yağmaya başladı. Ardından gelen çılgın saatlerde, hisse senetleri piyasaya öyle büyük miktarlarda atıldı ki, Borsa'nın makineleri bir anlığına felç oldu. Hisseler aynı anda yarım düzine rakamdan satılıyordu, ta ki çılgın brokerların kendilerine gelen talepleri yerine getirmeleri insani bir imkansızlık haline gelene kadar. Herhangi bir söylentiye inanılıyor ve çılgınca bağırılıyordu: bir düzine kurum için kayyum atanacaktı: Eyalet Müfettişinin soruşturması inanılmaz zimmete para geçirme ve fonların kötüye kullanımı gösteriyordu. Finans dünyasının en önde gelen adamlarına karşı iddianameler açılacaktı ve günün sonunda hayal gücünün en çılgın uydurmalarının üstüne bir de gerçeklerin en büyük dehşeti geldi. Atlantic Trust'ın başkanı Majendie ölmüştü, kendi eliyle öldürülmüştü. Ama o gün olanlar yarın için hiçbir şey ifade etmeyecekti. Patsie'nin çılgın isteği üzerine Bojo öğleden sonra geç saatlerde Bay Swift'i görmeye gitti. Dış ofislerde neredeyse bir saat beklemek zorunda kaldı,
nefes nefese, çılgına dönmüş adamları, yirmi beş yaşındaki gençler kadar panik içinde ellili ve altmışlı adamları, ezici yıkımın ilk bilgilerinin verdiği gerginlikle, gelişigüzel kasılan bir kitlenin içeri girip çıkmasını izledi. Sonra bir kapı açıldı ve bir sekreter onu içeri aldı.
Bay Swift onu telaşlı bir şekilde elini sıkarak karşıladı ve değerli saniyeleri değerlendirerek, sorularını beklemeden, patladı:

"Bay Crocker, Bayan Drake'in istediğini yapmam kesinlikle insanca imkansız. Dün kırk bin dolardan fazla para harcadık. Şimdi satmak, kesinlikle izin vermeyeceğim bir mali katliam olurdu. Ayrıca, satmaktan bahsetmek gayet güzel, ama kim satın alacak?"

"Eğer satamazsanız," dedi Bojo kasvetli bir şekilde, "Bayan Drake, teminat olarak elindekilerden ne kadar kazanabileceğinizi bilmek istiyor."

"Bilmek istiyor mu?" dedi Bay Swift, yirmi operasyonun güvence altına alınmasının verdiği endişeyle gergin bir şekilde, "Sana söyleyeyim. Yüz bin dolar değil, on bin dolar değil. Bugün teklif edilen herhangi bir teminat için nakit arzını zayıflatmaya cesaret edecek bir kurum yok. Bay Crocker,
benim için tek bir
teminat teklif etmeyi kesinlikle ve tamamen reddettiğimi söyleyin." Bir kapı açıldı ve sekreterin arkasında iki yeni
ziyaretçinin yüzleri çoktan görülebiliyordu. Bay Swift, yetersiz bir törenle elini
tuttu ve onu gönderdi. "Bu yapılamaz, hepsi bu; yapılamaz."

Bojo dışarı çıktı ve sonucu telefonla bildirdi. Hatta, girişimin
boşunalığını bilmesine rağmen, tanındığı iki bankaya, biri kendi bankası diğeri ise Crocker Mills'in emanetçisi olan bankaya kredi vermeyi bile denedi.
İlk başta, planından ilk bahsedildiğinde ellerini havaya kaldıran bir astından öteye gidemedi.
Sonrasında, onu çocukluğundan beri tanıyan başkan yardımcısına talebini iletmek için bir an fırsat yakaladı.
Reddetmesi de aynı anda oldu.
Bankalar, kendi güvenlikleri için korktukları için, kimsenin yardımına gelmiyordu.
Hatta babasını uzaktan aramaya çalıştı, ancak uzun, sıkıcı bekleyişlerden sonra onu bulamadı. Ondan ne isteyeceğini tam olarak bilmiyordu, sadece sevdiği kıza yardım etmek için çılgınca bir yol, bir araç aradığını biliyordu,
kalbinde onun girişim; belki de
bencilliğine olan hayranlığına rağmen, fedakarlığın yapılamamasına
memnundu. Öğleden sonra daha sonra ona
yapmaya çalıştığı her şeyi açıklamak, biraz dinlenmek ve sakinleşmek için
nehirde kısa bir gezintiye çıkmasını sağlamak için yukarı çıktı, ancak Patsie inatla reddetti. Babasının her an geri dönüp
onu çağırıp yanına gitmeye hazır olması gerektiğini söylemesinden korkuyordu. Belki de
ona bile ifade etmediği korkuları vardı, ancak
bütün gün boyunca olduğu gibi, ateşli bir şekilde bekledi. Drake gece yarısından çok sonra geri döndü. Sonra, gri sabahın çok geç saatlerinde kütüphanesinde yapılacak konferanslar vardı. Her şey altüst olmuş gibiydi.
Gece gündüz gibiydi. Her saat bir otomobil hışırdayarak geliyordu,
zilin telaşlı bir şekilde çalması, ardından garip, aceleci figürlerin bulunduğu kütüphaneye hayalet gibi bir geçiş. Drake artık önceki geceki
kederli, teslim olmuş, gururu ve cesareti kırılmış adam değildi. Kızına hızlı, sarsıcı bir kucaklama ve Bojo'ya hoş geldin dercesine bir el sıkışmayla onları aceleyle bir kenara koydu. Hiçbir şey söylemeyecekti ve onlar da kütüphanedeki değişken konferansta
tartışılan ve uygulanan tüm umutsuz çareler hakkında hiçbir şey tahmin edemiyorlardı.
Bojo, Patsie'yi daha fazla nöbet tutmanın faydasızlığına ikna ettikten sonra saat dörtten sonra ayrıldı. Uyumaya ihtiyacı
olmayacak kadar titrek bir şekilde uyanık hissediyordu. Caddeden aşağı indi ve zayıf ve hasta şafak vaktinin iyileşmekte olan griliğinde, hala inatla yerlerine
tutunan, sanki kabuslar ve alarmlar dünyasında yürüyormuş gibi hisseden mevduat sahiplerinin büyüyen sıralarını geçti. Saat yedi civarında bir küvet ve bir fincan kahve için Mahkeme'ye geri döndü. Orada, bir önceki gece çılgınca gelip
kaybolan kar marjlarını desteklemek için
borç dilenen Fred DeLancy'nin haberini aldı. Ne Marsh ne de Granning
yardımına gelemedi ve o, yarından önce sadece on bin dolar toplayamazsa
mahvolacağına yemin ederek tamamen sinirlenerek
ayrıldı. Bojo başını iki yana salladı. Ona yardım etme isteği yoktu. Hala elinde tuttuğu birkaç bin dolar ona hayali değerlerin buharlaşmasında mucizevi bir şekilde sağlam ve değerli görünüyordu. Doris ve kocası gelmeden önce yapabileceği hiçbir şey yoktu, eğer o zaman bir şey yapılabilirse. Sadece meraktan Wall Street'e tekrar indi ve Borsa'daki seyirci galerisine girdi. Oradaki panik bir hezeyana dönüşmüştü. Korkuluğun üzerinden eğilerek bir zamanlar hayatı olan bu çılgınlığa derinlemesine baktı. Tehlikesinden uzaklaştırıldı - yargılayarak. Gördüğü şey çirkin görünüyordu. Son ana kadar sert, cesur ve meydan okuyan birkaç figür, son şansla karşılaşan sporcular gibi krizle karşılaştı. Ama geri kalanlar için, insan unsuru, mahsur kalmış ve yıkımı bekleyen hayvanların hayvansal çılgınlığında kaybolmuş gibiydi. Bu değişen, mücadele eden, çatışan, çığlık atan ve sesi kısık, tüm güçlerini rüzgara savuran, finansal güvenliğin son kaybolan basamağı için mücadele eden insan kümeleri, ona vazgeçtiği hayattan son bir tatsızlık yaşattı. Dışarı çıktı ve kaldırımda uluyan bir grup vahşinin yanından geçti, büyük bir halkın yok edici öfkesinin tezahüründe yatan trajedinin yüksek notasını birdenbire hissetti, büyük bir paniğin temizleme gücüyle ortadan kaldırılan tüm sığ asalak sürüsünden. Doris öğleden sonra geç saatlerde geldi ve bir aile konsültasyonu yapıldı, ancak orada değildi. Sorundan önceki hafta ne yapılmış olursa olsun kararlaştırılmıştı. Drake'in kaderi, o gece, ülkeyi her sektörü ve her kurumu altüst etmekle tehdit eden sarsıntıdan kurtarmak için aceleyle örgütlenmiş olan mali liderler grubunun kendisine vereceği şartları öğrenmek için evine çağrıldığı
Gunther'in elindeydi.

Gece yarısı Drake, tüm mal varlığından yoksun, iflas etmiş bir şekilde geri döndü. İçeri girdiğinde sadece Patsie ve Bojo vardı. Son kırk sekiz saatin doğal olmayan ateşli faaliyetinin yerini belli bir sükûnet, kabul edilmiş yenilginin sükûneti, umutların sonu, başarısızlığın kesinliği almış gibiydi.

"Bitti," dedi onaylarcasına başını sallayarak. "Beni yakaladılar. Oldukça açım; bir şeyler yiyelim."

"Bitti derken neyi kastediyorsun?" dedi Patsie, ona doğru yaklaşarak. "Kaybettin mi?" Başını salladı. "Ne kadar?"

"Temizlendi."

"Hiçbir şey kalmadığını mı söylüyorsun, bir sent bile?"

İlk kez eski avlanmış bakış gözlerine geri döndü. "Bundan
daha
kötü," dedi. "İyileştirilmesi gereken şey bu. Baban
iflas etti, Patsie, bir buçuk milyona mal oldu."

"Bunu mu borçlusun?"

"Ona oldukça yakın."

"Ama ne yapacaksın? Seni hapse atamazlar."

"Ah, hayır," dedi sertçe, "bunda utanılacak bir şey yok; yani, şu ana kadar." Bir an durdu ve onu yakından izlerken ikisi de karısını düşündüğünü sezdiler. "Daha da kötüsü olursa," diye
ekledi asık suratla, "Bunun her sentini ödemenin bir yolunu bulmalıyım."

"Ama Bay Drake," dedi Bojo aceleyle, "kesinlikle böyle hissetmeniz için hiçbir sebep yok. Başkaları talihsizlikle karşılaştılar - iflasa zorlandılar. Herkes bunun kaçınılmaz olduğunu, koşulların aleyhinize olduğunu, buna zorlandığınızı bilecektir."

"Ve herkes," dedi hızlıca, ilk kez çekinmeden konuşarak, "Dan Drake'in doğru zamanda ve doğru şekilde başarısız olmayı bildiğini söyleyecek." Sanki düşündüğü büyük evi işaret ediyormuş gibi elini salladı ve acı bir şekilde ekledi: "Bunun
olup bittiği zaman, onlar bunun hakkında ne düşünecekler? Sadece tek bir şey düşünecekler - çarpık, ikiyüzlü bir oyun oynadığımı ve servetimi bir etek altına
sakladığımı! Tanrım, canımı acıtan şey bu!" Daha önce hiç görmedikleri bir öfke patlamasıyla yumruğunu indirdi ve titreyerek ve ağır bir şekilde ayağa kalktı. "Hayır, Tanrı aşkına, eğer başarısız olursam o milyonlarıyla devam edemez." Onu ele geçiren öfke, onların varlığından habersiz hale getirdi. "Ah, ne kadar aptal, kör, aşağılık bir aptalmışım! Eğer bir sent değerindeyse bugün dört milyon değerindedir ve onun için kazandığım her senti ona verdim. İş adamlarından bahsetmişken, ona dokunabilecek kimse yok. Ah, o
bunca yıldır ne yaptığını gayet iyi biliyordu. Hiçbir risk almadı. Beni ne zaman ve nasıl çalıştıracağını biliyordu. Zeki mi? Evet, o
zeki ve onlar kadar soğuk. Zayıf ve hasta, gözyaşları ve histerik olma bahanesinin altında, onu yenemezsin."

"Ah, Baba, Baba," dedi Patsie, onu sakinleştirmek için elini onun koluna koyarak,
"o yapamaz, şimdi sana yardım etmeyi reddedemez, bu bir onur meselesi olduğunda, bizim onurumuz ve onun onuru. Biliyorum, sana söz veriyorum,
borcun olan her kuruşu ödeyeceğiz."

"Öyle mi düşünüyorsun? Dene!"

"Baba," dedi Patsie sessizce, "Bana verdiğin 500.000 dolarım var. Bojo ve ben onları satıp senin için para toplamak için elimizden geleni yaptık. Bana daha önce haber verseydin belki de yapabilirdik. Her kuruşu sana gidecek.
Doris de biliyorum, ona üçte birini verecek. Annemden sadece kendimize verdiğimizi isteyeceğiz. Reddetmeyecek, reddedemez, cesaret edemez. Baba, endişelenmemen gereken bir şey var. Kimsenin sana karşı tek bir kelime
söylemesine izin vermeyeceğiz. Borcun olan her kuruş ödenecek. Sana bunu vaat ediyorum."

Drake, yaptığı şeyden ilk kez bahsedildiğinde, dönüp ona baktı
sonra olanlara sağırdı. Drake bitirdiğinde gözlerinde yaşlar vardı.
Bir an sesini kontrol edemedi.

"Bunu sen mi yaptın?" dedi sonunda. "Bunu yapar mıydın?"

"Neden, baba," dedi gülümseyerek, "Başka hiçbir şey yapamazdım."

Onu aniden kollarına aldı ve şefkat dokunuşu onu
her şeyin başarısız olduğu yerde yıktı. Bojo, sahnenin kutsallığına müdahale etmemek için
aceleyle uzaklaştı. Uzun bir an sonra
Patsie onu durduğu pencereden geri çağırdığında Drake
birdenbire yaşlanmış ve güçsüzleşmiş gibi görünüyordu.

"Burada beklemeni istiyorum, sevgili Bojo," dedi kararlı bir şekilde, babası isteksiz ve enerjisiz
görünürken. "Şimdi bunu halledeceğim. Annemi görmeye gidiyorum. Endişelenme."

Son bir öpücük ve zayıf omuzlarına bir dokunuş için hafifçe eğildikten sonra dışarı çıktı.

Tek başına kalınca uzun bir sessizlik oldu. Sonunda Drake ayağa kalktı ve
yerde volta atmaya başladı, kendi kendine konuşuyordu, ara sıra
kollarının ani kasılmaları, yumruklarının sıkılmasıyla durup derin bir
nefes alıp başını sallıyordu. Bojo hiç beklemediği bir anda, aniden yanına geldi ve şöyle dedi:

"Tom, sana şunu söylüyorum ve bunu kastettiğime inanabilirsin--bu olacak. O çocuktan tek bir kuruş bile almayacağım. Diğerlerine sağladığım her şeyle
o yoksul kalmayacak. Bu konuda yanımda duran kişi karım olmalı." Heyecanla genç adamı bileğinden yakaladı, böylece parmakları etini kesiyordu. "Onun
ve sadece onun olması lazım, anlıyor musun, yoksa--" Vahşi bir bakışla durdu, Bojo'yu endişeyle soğuk bırakan bir rahatsızlıkla ve birdenbire sanki çok fazla şey söylemekten korkuyormuş gibi Drake genç adamın bileğini sertçe indirdi ve gidip oturdu, yüzünü elleriyle örttü.

"Ciddiyim," dedi ve birkaç kez sanki kendi kendine söylüyormuş gibi cümleyi tekrarladı.

Artık konuşmadılar. Bojo sandalyesinin kenarında oturmuş, yaşlı adama bakıyordu, duyduklarını düşünüyordu, düşünmeye cesaret edemiyordu.
Uzun bir bekleyişin sonunda bir hizmetçi kapıyı çaldı ve içeri girdi.

"Bay Crocker, lütfen. Bayan Drake annesinin odasına gelmenizi istiyor."

Şaşkın Bojo aceleyle ayağa fırladı ve şöyle dedi: "Tamam, hemen."
Döndü, cesaretlendirici bir kelime bulmaya çalıştı, tereddüt etti ve
dışarı çıktı.

Bayan'a açılan küçük oturma odasına girdiğinde, Drake'in özel dairelerinde ikisinin karşı karşıya geldiğini gördü, Patsie dik ve alaycıydı, parlayan, öfkeli gözlerle ve annesi aceleyle giydiği bir
cübbe ve yatak odası şapkasıyla, bir tür mavi dantel yorganı kavrayarak, büyük bir koltuğun derinliklerine histerik bir şekilde gömülmüştü. İlk bakışta, az önce sona eren ağlama ve sitem sahnesini tahmin etti. Bayan Drake içeri girdiğinde öfkeyle bağırdı:

"Bunu kabul etmeyeceğim; böyle hakarete uğramayacağım. Bay Crocker, sizden odadan çıkmanızı istiyorum, emrediyorum. Kızımın benden
yararlanması yeter. Yabancıların önünde utanmayacağım."

"Kapıyı kilitle," dedi Patsie sessizce, "ve anahtarı sakla."

Bunu yaptı ve onun yanına geri döndü.

"Onun ne dediğine aldırma," dedi Patsie alaycı bir şekilde. "Hasta değil, histerik değil, hepsi yapmacık: Ne yaptığını çok iyi biliyor."

Bunun üzerine Bayan Drake abartılı hıçkırıklara boğuldu ve sandalyeye çöktü,
yüzünü tutunduğu yorganla örttü,
ama yaptığının ne kadar iğrenç olduğunu fark etmedi.

"Şimdi beni dinleyeceksin," dedi Patsie, öfkesine rağmen sakin kalmaya çalışarak. "Beni hiç kandıramıyorsun, o yüzden
sessizce dinlesen iyi olur. Ne kadar paran olduğunu biliyorum ve
her kuruşunu babam sana verdi. Dört milyon dolardan fazla ediyorsun, bunu biliyorum."

"Bu doğru değil, bu bir yalan," dedi Bayan Drake çığlık atarak.

"Doğru," diye devam etti Patsie sakince, "ve bunun doğru olduğunu biliyorsun. Bu
ev ve içindeki her şey senin. Şu anda tam olarak
hangi hisse senetleri ve tahvillerin olduğunu söylememi ister misin? Babamın da gelip bize tüm bu yıllar boyunca sana ne verdiğini ayrıntılı olarak anlatmasını isteyeyim mi? Bunu istiyor musun?" Bir an bekledi ve alaycı bir şekilde ekledi: "Hayır, sanırım istediğin bu değil. Daha önce, sahip olduğu şeyi kaybetmesini önlemek için bir kredi almana yardım etmeni istedim. Bunu yapabilirdin: reddettin. Şimdi senden tam olarak
benim ve Doris'in vereceği şeyi vermeni istiyorum, 500.000 dolar, böylece
hiçbir şey, onun iyi ismine, senin ve benim taşıdığımız isme karşı en ufak bir sitem olmayacak. Bunu yapacak mısın, yapmayacak mısın?"

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun," diye bağırdı anne çılgınca. "Şimdi 500.000 dolar, yarın 500.000 dolar ve sonra her şey.
Kendimi mahvetmemi istiyorsun. Sadece her şeyi riske
attığı için, sadece asla tatmin olamadığı için benim de acı çekmem gerektiğini düşünüyorsun. Kendimi yoksullaştırmamı istiyorsun. Eh, yapmayacağım.
Ona ait olmayan parayı riske atmaya ne hakkı vardı? Bana
suçlama, bana hakaret etme hakkına ne hakkın var?"

Bojo anlamsızlık ve tekrarlanan ifadeler akışına dalmaya çalıştı. O da histeri varsayımını gördü, soğuk ve açgözlü bir kadını
zayıflık pelerininin arkasına sakladı.

"Sevgili Bayan Drake," dedi buz gibi bir sesle, "toplumdaki konumunuzla
gurur duyuyorsunuz. Bunu size sorayım. Kocanız bir buçuk milyon dolar için başarısız olursa ve siz de bu şekilde yaşamaya devam ederseniz
bunun bir kamu skandalı olacağını anlamıyor musunuz? İnsanların ne söyleyeceğini anlamıyor musunuz?"

"Hayır, etmiyorum," diye haykırdı: "Böyle saçma sapan bir şeyi kabul etmiyorum. Hayatıma, varoluşuma hakkım olduğunu biliyorum. Benim olanın
benim olduğunu biliyorum. Eğer o para kaybettiyse, kumar oynayan diğer insanlar da onun gibi para kaybetmiştir. Onlar da kayıplarını,
sorumlu olmayan, bu tür şeylere inanmayan insanlara gelmeden almalılar. Ve sonra ne işe yarayacak? Para benim. Neden
iyi parayı kötü paranın üstüne
atsın ki? Sana söylüyorum ki, o ailesine karşı görev ve sorumlulukları hakkında hiç düşünmedi; ben düşündüm. Kendimi
yoksullaştırmayacağım, ailemi yoksullaştırmayacağım, yapmayacağım, yapmayacağım ve bu acımasız şekilde
rahatsız edilip sindirilmeyeceğim. Sen kötü bir
kızsın, her zaman itaatsiz, kötü bir kız oldun. Sen
bana karşı her zaman böyle oldun. Şimdi sen beni buna
zorlayabilirsin ama sen zorlayamazsın. "

"Anne," diye başladı Patsie taş gibi, ama yeni bir
sözcük seli tarafından kesildi.

"Hayır, hayır, yapamam, yapmayacağım, hastayım, günlerdir hastayım. Beni
öldürmek mi istiyorsun? Sanırım istediğin bu. Hadi. Beni yere indir,
beni hasta et. Aman Tanrım, Tanrım, buna dayanamıyorum, buna dayanamıyorum. Dayanamıyorum. Doktoru çağır, doktoru ya da birini."

"Gel," dedi Bojo, Bayan Drake'in tamamen varsayıldığını bildiği
paroksizm dönemine girerken Patsie'yi kolundan tutarak. "Ona daha fazla bir şey söylemeye çalışmanın faydası yok. Yarın belki Doris ve kocası daha etkili olabilir."

Arkalarına bile bakmadan dışarı çıktılar.

Patsie öyle bir öfke içindeydi ki, baştan ayağa titriyordu,
Patsie onu kollarına alıp sakinleştirmek zorundaydı.

"Babamıza ne diyeceğiz?" dedi sonunda umutsuzluk içinde.

"Yalan," dedi. "Ona yapılacağını söyle."

Ama kütüphaneye geri döndüklerinde Drake gitmişti. O gece
geri dönmedi. Daha sonra öğrendiklerine göre, gece saatlerini şehirde dolaşarak
geçirmiş olmalı.

Ertesi sabah Bayan Drake kapılarını kilitledi, bir doktor aracılığıyla kimseyi
göremeyecek kadar hasta olduğunu, onları görmenin
felaket sonuçlar doğurabileceğini söyledi. Buna rağmen zorla içeri girdiler ve Doris ve kocası da oradayken bir önceki geceki aynı utanç verici ve aşağılayıcı sahneyi tekrar yaşadılar. Bayan Drake'i hiçbir şey sarsamazdı, ne itirazlar
ne de alay veya gözyaşı. Drake öğlene doğru bitkin ve çılgın bakışlarla geri döndü,
sonucu ondan saklayamadıkları için. Hemen
dışarı çıktı. Saat beşte bir otobüs tarafından
ezilerek hastaneye kaldırıldı. Bunun nasıl olduğuna dair çeşitli hikayeler
dolaştı. Hayat sigortasını yapan sigorta şirketi
boşuna intiharı kanıtlamaya çalıştı.
Tüm tanıkların ifadeleri
bir kazaya işaret ediyor gibiydi. Sokağın karşısına doğru yürümeye başlamıştı,
şapkasını kaybetmişti ve eğilip almak için
tekerleklerin altına kaymıştı.

Birkaç saat sonra ölüm gerçekleşti.

BÖLÜM XXX

SONRAKİ YILLAR

Daniel Drake'in işleri tamamlandığında, hayat sigortasından elde edilen meblağlarla
400.000$'ın biraz üzerinde bir açık kaldığı görüldü. Bu krizde Doris'in eski sadık ve cömert ruhu
belki de son kez geri döndü. Tüm borcu
kendisine almak istiyordu, ancak Patsie bunu dinlemedi.
Belki de babasının adına olan bağlılığıyla
tüm sorumluluğu belli bir şiddetli gururla üstlenmeyi tercih ederdi.
Sonunda para paylaşıldı. Küçük kız kardeş annesinin
evini terk etti ve Doris'in evinde kısa bir süre kalmaya gitti.

Bayan Drake'in sağlığının aile felaketleri
tarafından mahvolduğu resmen açıklandı. Kısa bir süre sonra Paris, Roma ve
İtalyan Rivierası'na gitti, burada sağlığı hızla düzeldi ve hayatının geri kalanını Amerikan olan her şeye karşı belirgin bir tiksintiyle bir sürgün olarak geçirdi.

Ülkeyi saran, fakiri ve zengini aynı şekilde
yerle bir eden panik, yavaş yavaş uzun bir depresyon dönemine dönüştü. Fred DeLancy
sahip olduğu her kuruşu kaybetti ve karısının kariyerine bağımlı hale geldi.
Toplumdan tamamen
uzaklaştı. Birkaç arkadaşı onu nadir anlarda görüyordu, ancak mümkün olduğunda bu tür karşılaşmalardan kaçınıyordu, çünkü bu karşılaşmalar ona daha önceki günlerinin beklentilerini hatırlatıyordu. Ona birkaç
kaba oyun oynamış olan kader, yine de bir telafi hazırlamıştı. Birkaç yıl sonra dans çılgınlığının gelmesiyle, olasılıkları ilk yakalayanlardan olan Bay ve Bayan Fred
DeLancy, aniden toplumun öfkesi haline geldi ve en muhafazakar gruplarımızın can sıkıntısından çılgınca koşuşturmasını
takip eden engellerin yıkılmasıyla
DeLancy'ler ilginç bir şekilde belli bir sosyal konuma geri döndüler.
Sıkıntılar ona para kazanmanın değerini öğretmişti. Popülerliği teşvik eden ve genişleten bu dikkat çekici ve becerikli kişilerden birinin, diplomasi dehası olan basın temsilcisi Fernando Wiskin'in elleri tarafından yönlendirilen DeLancy çılgınlığı ülkeyi ele geçirdi. Dans stüdyoları olan kendi restoranları ve gece yarısı dans kulüpleri vardı. Filmlerde göründüler, Avrupa'ya seyahatler yaptılar. Bir düzine moda yarattılar, heykeltıraşlara, illüstratörlere ve karikatüristlere ilham verdiler ve bazıları daha iyi, bazıları daha kötü olmak üzere bir sürü taklitçi yetiştirdiler. Uygun şekilde eğitildiler, bir cerrahın kıskanabileceği eğitim ücretleri aldılar, ancak bir kez kumarbaz her zaman kumarbaz olduğu için, mucizevi bir şekilde kazandıklarını çok fazla harcadılar ve tüm uyarılara rağmen, kararsız halkın bir çılgınlıktan diğerine dönmesiyle DeLancy'lerin yılda 50.000 dolar harcadıktan sonra başladıkları kadar fakir bir şekilde sona ermeleri kimseyi şaşırtmazdı. Panikle sert bir şekilde vurulan Roscoe Marsh, gazeteciliğe dair oldukça vizyoner bir maceranın ardından gelen istikrarlı tersliklerden sonra, gazetesini kendi şehir editörü tarafından organize edilen bir sendikaya devretmek zorunda kaldı. Bu adam, saflardan yükselmiş, uzun zamandır fırsatını beklemiş, büyük servetlerin oğullarının arenaya gelişine kayıtsızca bakan, eşitleyici bir İlahi Takdirin onları düzgün bir şekilde kırkılmak üzere dünyaya gönderdiğine inanan, kendi kendini yetiştirmiş bir Amerikalıydı. Marsh, bu tersliklere rağmen, hayattaki tek amacı uygun anlarda ölmek olan amcalar, teyzeler ve kuzenlerden oluşan geniş bir aile tarafından sürekli olarak artırılan önemli bir serveti elinde tutuyordu. Tanıtım sevgisinden veya derin bir inançtan ziyade, dramatik heyecana ihtiyaç duyduğu için birçok radikal hareketle ilgilenmeye başladı. Ancak, en altta, kendisinin dünyadaki en samimi adam olduğuna inanıyordu ve uzun süre
yerine getirmesi gereken bir misyonu olduğuna inanmaya devam etti.

George Granning, çelik ticaretinin sağlam adamlarından biri oldu. O gece Astor çatısında buluşup geleceklerini kehanet eden
dört genç adamdan
programını en küçük ayrıntısına kadar yerine getiren tek kişi oydu.
Evlendi, Garnett dökümhanelerinin müdürlüğüne yükseldi,
onları bırakıp çelik şirketinin bir yan kuruluşunun genel müdürü oldu ve hiç hayal etmediği bir maaş aldı.
Sanayi koşullarının yakın bir öğrencisi oldu ve iş kariyerinin dışında
birçok tahkim ve endüstriyel soruşturma kurulunda görev yapmak için zaman buldu.
Entelektüel gelişimi daha yetenekli arkadaşlarından daha yavaş olmasına rağmen
elde ettiği tek bir olgudan bile vazgeçmedi.
Otuz beş yaşında sürekli genişliyordu, sürekli olarak yeni ilgi alanlarına meraklıydı. Siyasete girdi ve parti konseylerinde giderek daha fazla güç kazandı ve kendisi bir makama talip olmasa da hızla toplumsal araştırma ve yararlılık makamlarına atandı. Panik, felç edici etkisini ülkenin endüstrilerinin tarihlerine yaydı. Son bölümde kaydedilen olaylardan bir ay sonra Bojo hala eylem planını düşünürken, Crocker Mills'in karşı karşıya olduğu ciddi krizi tesadüfen öğrendi. Babasının ona ihtiyacı olduğunu bildiğinden artık tereddüt etmedi ve bir sabah aniden trene bindi ve babası kahvaltıya oturmuşken, kalmaya geldiğini duyurdu. Yıl bitmeden Patsie ile evlendi, babasının acı içinde inşa ettiği yapının hayatta kalması için zorlu mücadeleye girmek üzere küçük değirmen kasabasına yerleşti. Üç yıl boyunca, herhangi bir adamın çalışabileceğinden daha fazla çalışarak, hiç ara vermeden çalıştı. Bu özveri sayesinde Crocker Mills mali bunalımı atlattı ve dünya fabrika toplulukları arasında lider ve model olarak artan bir güçle muzaffer bir şekilde ortaya çıktı. Bilgisine ve gençliğine yapılan fedakarlıklara ve olağanüstü taleplere rağmen, bu yılları hayatının en iyi yılları olarak buldu ve liderliğinin binlerce çalışanın refahı ve gelişiminde önemli bir rol oynadığını fark etti. Savaşı kazandığında, ailesiyle birlikte New York'a ve daha büyük çıkarlara taşındı, karısına hayatın yarı teşvik edici özelliğinin elinden alınmış gibi göründüğünü itiraf ettiği zamanlar oldu. Arkadaşlık bağlarıyla daha da yakınlaştığı Granning ile bağlantılı olarak, zamanını ve parasını bu ülkenin büyük yabancı endüstriyel nüfuslarını Amerikanlaştırma sorunlarına giderek daha fazla adadı. Öyle bir coşkuyla ki, dörtte birinden fazlasında en radikal sosyalist fikirlere inandığından şüpheleniliyordu.

SON

Owen Johnson'ın Project Gutenberg Para Kazanma E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAKING MONEY ***

***** This file should be named 33761.txt or 33761.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/7/6/33761/

Produced by Annie McGuire

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
