*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Patriot (Vatansever)
Yazar: Antonio Fogazzaro
Yayın Tarihi: September 20, 2010  [eBook #33778]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33778
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Patriot, by Antonio Fogazzaro, Translated
by M. Prichard-Agnetti


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Patriot
       Piccolo Mondo Antico


Author: Antonio Fogazzaro



Release Date: September 20, 2010  [eBook #33778]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PATRIOT***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Julia Neufeld ve çevrimiçi olarak hazırlanan e-metin
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Vatansever

(Piccolo Mondo Antico)

ile

Antonio Fogazzaro

"Aziz" yazarı

M. Prichard-Agnetti tarafından İtalyanca tercüme edildi







G. P. Putnam'ın Oğulları
New York ve Londra
Knickerbocker Press

Telif Hakkı, 1906
ile
G. P. Putnam'ın Oğulları




GİRİİŞ


_The Patriot (Piccolo Mondo Antico) _ 1896'da Milano'da yayınlandı ve
Kendi başına yeterli olan kırk dördüncü baskısına ulaştı
popülerliğinin kanıtı; İtalyanlar büyük ölçüde kitap satın almazlar ve
Bir cilt genellikle bir kasaba turunu yapar,
Paçavra ve gazete kapağında kampanya.

Patriot_ gerçek anlamda tarihsel bir roman olmasa da
Terim, bu on yıl boyunca kesinlikle harika bir yan ışık atar
"ölümcül soğuk ve korkunç sessizlik", sadece zamandan itibaren bir sessizlik
Mantua Şehitlerinin Çığlıkları tarafından, içe doğru gürültüyle
Papalık eyaletlerinde çekişme ve onları gören annelerin ağlanmasıyla
Oğullar Avusturyalı kalelerin klan kapılarının arkasında kaybolur. Bunlar
On yıl, Novara'nın felaket alanından
Macenta, Solferino ve San Martino'nun görkemli günleri (1849-59).

1842'de Vicenza'da doğan Antonio Fogazzaro, savaşta bir çocuktu
Novara'nın yapıldığı ve kaybolması; Ama Fransızlar Avusturyalıları sürdüğünde
Macenta'nın kanlı alanından, on yedi genç gençliğe hazırdı
Vatansever coşkuyla kovulun.

O yıllarda, Vatanseverlerin beslemek için tasarruf edebileceği çok az şey vardı
yabancı zalimlere karşı nefret ateşi ve en iyi şekilde hazırlanın
Gizli ve sürekli ölüm tehlikesi içinde, şu an için
Piedmont bir kez daha isyan sinyalini vermesi gerektiğinde.

Novara Savaşı'nı başaran gece, Kral Carlo Alberto,
İtalya'nın geri kalanı özgürlüğü için her şeyi riske atmıştı-çünkü
kendi Sardunya krallığının bağımsız olduğunu hatırladı
Avusturya-keşfedilen, ipotekli ve yoksul, lehine çekilmiş
Oğlu Victor Emmanuel. Devam etmek artık mümkün değildi
düşmanlıklar ve Carlo Alberto, karısı Maria'nın oğlunun
Adelaide, bir Avusturyalı büyük-düktü'nin kızıydı, daha fazlasını elde edebilir
Mutsuz ülkesi için Avusturya'dan olumlu koşullar. Üzerinde
Ertesi gün genç kral ve tarla-Marshal Radetzky bir araya geldi ve bir barış
imzalandı, koşulları Victor Emmanuel'in harika bulduğu
Parlamentoyu onaylamaya ikna etmede zorluk. Ama sonunda
Piedmont Avusturya'ya yetmiş beş milyon frank tazminat ödedi.

Ancak Victor Emmanuel, Birleşik İtalya fikrini terk etmemişti,
ve Massimo d'Azeglio ile söyleyebiliriz: Tekrar başlayacağız ve yapacağız
daha iyi! Kont Camillo Benso di Cavour, en büyük devlet adamlarından biri
Modern zamanlar, birincisinden kralın yanında durdu. Hemen döndüler
fakirlerinin durumunu iyileştirmeye yönelik dikkatleri
ülke ve kısa süre sonra küçük sermaye, Turin, bir
Kıtanın en parlak ve en müreffeh şehirlerinden. .
Patriots, İtalya'daki en iyi adamlar, tüm bu eyaletlerden Turin'e akın etti
Avusturya'nın veya aletlerinin tutulduğu yer. Piedmontese hükümeti kabul edildi
Bu mültecilerin bazılarına sübvansiyonlar ve diğerleri için istihdam buldu,
hepsini açık kollarla almak.

Bu arada Mazzini ve Garibaldi, bazen evde çalışıyorlardı.
Bazen sürgünde, Mantua cesur vatanseverlerinde, aralarında birkaç
Aziz rahipler, ellerinde işkence ve ölüm yaşıyordu.
Avusturyalılar. Denemelerinin kayıtları böyle bir elle tutulabilir ve
Avusturyalılar olduğu zaman tüm adaletin, tüm yasaların çirkin ihlali
Sonunda Mantua'dan kovuldu, bunları kaldırmaya dikkat ettiler.
Hala korundukları Viyana. Birinden birinin yaşlı annesi
İnfaz geçiren rahipler genç İmparatoriçe Elisabeth'e hitap etti,
Oğlunun vücudunun kendisine restore edilebileceğine ve gömülebileceği için yalvarıyor
kutsanmış zeminde. Ama Elisabeth mutsuz kadının sağırdı
dualar. Kendi sıkıntısının uzun ve ıssız yıllarında nasıl
Talihsiz İmparatoriçe genellikle kan gözyaşlarını düşünmüş olmalı
İtalya anneleri dökmüştü! Zorlu'dan Field-Marshal Haynau'ydu
Hafıza, o şehirdeki zulümleri için "sırtlan
"Mantua'nın bu şehitlerine işkence eden ve onları imzalayan Brescia'dan
Ölüm-Belediler.

Bütün bunlar bu on yıllık ağır sessizlikte oluyordu
Fogazzaro çocukken. Ne kadar hevesle dinlediğini sevebiliriz
Bu korkuların hesapları ve uzun ve animasyonlu tartışmalara göre
Baba (_The Patriot_ 'dan Franco Maironi) ve amcası (Piero Amca)
Casa Fogazzaro'da toplanan parlak şirketle düzenlendi. Onun
Babam 1848'de Vicenza'nın savunmasında aktif rol aldı.
Signora'nın güzel karakterinde bizim için tasvir ettiği anne
Luisa Rigey, kendini kazıma ve tiftek yapmak için kendini meşgul etti
Askerler. Bu olaylar ve sahneler, çok derinden etkiledi
çocuk, hiç adamın zihnine hazırdı ve uzun süredir sevilen
her ikisi de olan bu şahsiyetleri ve yerleri ölümsüzleştirme projesi
Tanıdık ve onun için sevgili, sonunda _The'nin sayfalarında gerçekleşti
Patriot_, içinde geçmişin kişisel anılarını çağrıştıran, bize bir
küçük zulümlerin ve temel anlamların hesaplanması
Güçlü Avusturya bu gerilim ve endişe döneminde eğildi.
Rogue Pasotti'nin entrikaları, kötü yaşlıların çatışmaları
Marchesa, Büyük Radetzky'nin adjutantıyla bizi doldurun
öfke ve hor görme, biz vatansever duygu ile heyecanlanırken
Luisa bardağını yükseltir ve fısıltılar: "Cavour için Yaşasın!" --_ Whispers_
Kelimeler, çünkü o günlerde duvarların kulakları vardı ve
Orada kızarmış sedition nefes aldı!

Yıllar geçtikçe ve barış ve refah Birleşik İtalya'ya yerleştikçe,
Başka bir soru, dini yaşamın
Antonio Fogazzaro'nun ustası. Yoğun ama geniş dini
kendisi, yanan işini tanıtamadı
Uzun tefekkür ve çalışma nedeniyle inanç veya inançsızlık sorusu
olduğu gibi, kendisinin bir parçası olmuştu. Sanatsal güdü
kitap, inanmayan bir eş ile yoğun bir şekilde mücadele
Dini koca, İtalyan okuyucuya yeni bir vahiy olarak geldi. Vardı
Fogazzaro zaten heyecanlanmış olan bazı eserlerden etkilendi
İngiltere ve Amerika'da çok fazla yorum ve tartışma? Belki de öyle; ama
Konuyu farklı muamele ettiği tüm olaylar ve kendi başına
ustaca moda; Bizi uzun ve sıkıcı tiradlardan kurtardı
Sonuçta, sadece ağızlıklar olan ve bize vermiş olan şahsiyetler
Bunun yerine, yaşayan ve hareket eden iki sıcak ve çarpıntı yaratan insan
görüşlerine uygun ve en içteki ruhları çıplak bırakılmış
bize kendi eylemleri, kendi eylemleri. Franco ve Luisa
Tartışma ve tartışın, sadece _feel_, yoğun hissediyorlar ve birkaç
Burada kelimeler yakıyor, orada birkaç hassas dokunuş, yazarımız bizi yönlendiriyor
onlarla hissedin, dürtülerini anlamak ve sempati etmek için,
tutkular ve zayıflıkları.

Fogazzaro'nun sonuçlarına katılmayabiliriz, ancak hayran kalamayız
Karakterin ustaca tanımlanması, ayrılmamış ve kapsamlı bir şekilde
İşin sanatsal düzenlemesi ve bu kadar çok kişinin usta kullanımı
farklı unsurlar.

Dilinin sadeliği ve doğrudanlığı onun tarzına bir
kendi başına ihtişam ve açıklamalarına tuhaf bir cazibe ödünç verdi
Patriot_'ın en büyüleyici sayfalarından bazılarını oluşturan doğa.
Birkaç geniş vuruşla, önümüze verilen bir manzara yayılıyor
güzellik ya da bize delirmiş unsurların öfkesini gösteriyor. Ne kadar muhteşem
Ceza ihtişamı, güneş arasındaki mücadelenin resmidir.
Piero Amca'nın Oria'daki terastan tanık olduğu sis! Nasıl
Şahsen ilham veren gerçekçilik, Franco'nun yolculuğunun hikayesidir
Dağların karşısında, aysız bir gecenin karanlığında! Ve bu
Franco'nun ezildiği ve işkence gören ruhunun muhteşem resmi
Büyüyen ışıkla tekrar yukarı doğru yükselir ve ilham ve rahat,
Bir kez daha omuzlarını kareye çıkarır ve ağır yükünü üstlenir
Dikkat!

Sonsuz tatlılık, kısa ve kısa ve
Sevgili Küçük Maria'nın güneşli hayatı ve mizah dolu pasajlar var
ve İngiliz okuyucusunu hatırlatması gereken tuhaf yansımalar
Dickens.

Belki Fogazzaro _The Patriot_ yazdığında, zaten planlamıştı
ilk cildi oluşturduğu üçlemesi, ama kesinlikle üçlemeyi
Planlanandan oldukça gelişti, böyle iki kişinin birliğinden gelişti
Franco ve Luisa olarak karakterler; Ve muhtemelen, birincisini yazarken,
Yazar, bir dereceye kadar, ikincisinin ve
Üçüncü ciltler; Luisa ve Franco için Jeanne ve Piero
Bir hikayeye yerleştirilmiş kukla değil, ama hikaye
Her belirli kişiliklerinin sonucu.

Kesinlikle kapanışta yer alan sözü okuduğumuzda
_The Patriot_ çizgileri, başarılı olanı hevesle dört gözle bekliyoruz
Üçlemenin ciltleri; Ve ne zaman, o muhteşem sahneden sonra
Bahçıvanın Evi, isteksizce Aziz'e veda ediyoruz,
Düşünce, ustanın yakında sihirli kalemine devam edebileceği ve
Saflaştırma ve yenilenme mücadelesine devam edin
İnanç ve inanç yoluyla insanlığın.

    Mary Prichard-Agnetti.
    Berceto, İtalya,
    _OCTOBER, 1906_. İçerik


  _Part First_
                                                   SAYFA


                           Bölüm I

    Risotto ve Truffles 1

                          Bölüm II

    Yeni bir hayatın eşiğinde 25

                         Bölüm III

    Büyük Adım 39

                          Bölüm IV

    Carlin'in Mektubu 68

                           Bölüm V

    İşteki Rogue 85

                           Bölüm VI

    Mermer'in yaşlı kadın 109


  _Part Second_

                           Bölüm I

    Balıkçılar 117

                           Bölüm II

    Moonshine ve Bulut Sonata 133

                          Bölüm III

    Eldivenli El 169

                          Bölüm IV

    Eldivenin içindeki el 180

                          Bölüm V

    Rüzgarın Sırrı ve Ceviz Ağaçları 201

                          Bölüm VI

    Trump kartı 214 görünür

                          Bölüm VII

    Profesör Trump kartını 230 oynuyor

                         Bölüm VIII

    Acı Saatleri 240

                         Bölüm IX

    Ekmek için, İtalya için, Tanrı için 285

                          Bölüm X

    Signora Luisa, eve gel!                      305

                          Bölüm XI

    Gölgeler ve Dawn 331

                         XII. Bölüm

    Hayalet 352

                        Bölüm XIII

    Uçuş 366


  _Part Üçüncü_

                          Bölüm I

    Adaçayı 391 konuşuyor

                          Bölüm II

    Silahların Çağrıları 411




İlk parça




Bölüm I

Risotto ve Truffles


Gölde soğuk bir _breva_ [a] esiyordu,
Karanlık dağ üstleri üzerinde yoğun bir şekilde yapışan gri bulutlar. Aslında,
Pasottis, Albogasio'dan aşağı inerken Casarico'ya ulaştığında
Superiore, henüz yağmur yağmaya başlamamıştı. Dalgalar dövüldü ve gürledi
Kıyı, tekneleri demirlemelerinde jostling, yanıp sönüyor dilleri
Beyaz köpük, burada ve orada, kaşlarını çatan bankalara kadar gösterdi
Yonder üzerinde doi. Ama batıda, gölün sonunda,
Işık çizgisi görülebilir, sakin yaklaşma işareti,
Azalan _breva_ ve kasvetli Caprino Tepesi'nin arkasında ortaya çıktı
İlk puslu yağmur. Pasotti, tam elbisesinde siyah palto, uzun bir şapka
Kafasında, eli kalın bir bambu çubuğu kavrayan pacing yapıyordu
Kıyı boyunca endişeyle, şimdi bu yöne bakıyor, şimdi, şimdi,
Ya da sopasını yere yenmek ve bunun için bağırmayı durdurmak
Henüz ortaya çıkmamış bir kayıkçının kıçını.

Kırmızı minderleri, kırmızı ve beyaz tente ile küçük siyah tekne,
hareketli koltuğu, sadece özel günlerde kullanılan,
Yer, hazırlık ortada yatan kürekler, mücadele ediyordu, bufta edildi
Dalgalar, zor hareket eden iki kömür mavna arasında.

"Pin!" diye bağırdı Pasotti, giderek daha fazla kızardı. "Pin!"

Tek cevap, dalgaların düzenli, sürekli gürlemesiydi.
kıyı ve bir teknenin diğerine çarpması. O anda
Bütününde canlı bir köpek kadar çok fazla olmadığını söylerdi
Casarico. Sadece bir nöbetçi, eski bir ses, husky falsetto gibi
ventriloquist, portiko- altından inledi

"Yürümemiz daha iyi değil mi?"

Sonunda Pim San Mamette yönünde ortaya çıktı.

"Acele et, orada!" Pasotti'yi çığlık attı, kollarını kaldırdı. Adam başladı
koşmak.

"Canavar!" Pasotti kükredi. "Size ismi vermediler
Bir köpeğin! "

"Yürümememiz daha iyi olmasaydı, Pasotti?" Seçkin sesi inledi. "Hadi
yürümek!"

Pasotti, aceleyle açığa çıkan kayıkçıyı kötüye kullanmaya devam etti.
Bankaya sabitlenmiş bir yüzükten teknesinin zinciri. Şu anda döndü
Yetkili bir havayla ve çenesini sarsarak portico'ya doğru,
öne çıkması için birine işaret etti.

"Yürümelim, Pasotti!" Ses bir kez daha inledi.

Omuzlarını silkti, onunla kaba bir komuta jest yaptı.
el ve tekneye doğru başladı.

Sonra yaşlı bir bayan, portico kemerlerinden birinin altında ortaya çıktı, onu
Yalın kişi, bir Hint şalına sarılmış, altında siyah ipek etek
gösterildi. Kafası şık bir kaput, ekmek ve
Yüce, küçük sarı güller ve siyah dantel ile kesilmiş. İki siyah bukleler
buruşuk yüzü çerçeveledi; Gözler büyük ve nazikti ve geniş
Ağız hafif bir bıyıkla gölgelendi.

"Oh Pin!" Diye bağırdı, kanarya renkli eldivenlerini sıkıştırdı ve
Banka'ya çaresizce bakmak için bankada duraklama. "Gerçekten yapabilir miyiz
Bu eyalette göl ile dışarı çıkın mı? "

Kocası hala daha zorlu bir jest yaptı ve yüzü bir
Hala Sourer ifadesi. Zavallı kadın tekneye kaydı
Sessizlik ve şiddetle titreyen yardım edildi.

"Kendimi Caravino Leydi, iyi PIN'im için övüyorum!" dedi. "Ne
Korkunç bir göl! "

Kayıkçı başını salladı, gülümseyerek.

"Bu arada!" Pasotti, "Yelkeni getirdin mi?" Diye bağırdı.

"Evde," diye yanıtladı Pin. "Bunun için gidecek miyim? Ama belki
Buradaki Signora korkmuş olabilir. Ayrıca, işte yağmur geliyor! "

"Git ve getir," dedi Pasotti.

Bir yazı kadar sağır olan Signora, bunun bir kelimesini duymamıştı
konuşma ve Pin'in kaçtığını görmek için çok şaşırdım, ona sordu
Koca nereye gitti.

"Yelken!" Pasotti yüzüne bağırdı. Oturdu, öne eğildi, onu
Ağız geniş açık, boşuna çabalar, en azından onun sesini yakalamak için
ses.

"Yelken!" Tekrar etti, hala daha yüksek sesle, elleri ağzını çerçeveledi.

Anladığını düşünmeye başladı. Korkuyla titriyor
parmağıyla havada hiyeroglif sorgulamak. Pasotti tarafından cevaplandı
havada hayali bir eğri çizmek ve içine üflemek; O zaman o
Sessizce başını salladı. Terörle sarılmış karısı,
Tekneyi terk et.

"Dışarı çıkacağım!" dedi. "Yapacağım
çıkmak! Yürümek istiyorum! "

Kocası onu kolundan ele geçirdi ve onu koltuğuna çekti,
Onun üzerine iki alevli gözü düzeltmek.

Bu arada kayıkçı yelkenle geri dönmüştü. Zavallı kadın kıvrıldı
ve iç çekti; Gözyaşları gözlerinde durdu ve umutsuz bakışlar attı
Kıyı, ama sessizdi. Direk yükseltildi, iki alt uç
yelkenden hızlı yapıldı ve tekne,
Sesli portiko-

"Hallo! Hallo! İmza kontrolü!" Ve dışarı büyük bir rubicund patladı
rahip, görkemli bir göbek, büyük, siyah hasır bir şapka,
ağız ve kolunun altında bir şemsiye.

"Ah! Curatone!" Pasotti haykırdı. "Aferin!
Akşam yemeği de? Bizimle Cressogno'ya mı geliyorsun? "

"Beni götüreceksen," diye cevapladı Puria'nın küratı
tekne. "Şey, asla! Signora Barborin de burada."

Büyük yüzünün ifadesi son derece sevimli oldu, onun harika sesi
son derece tatlı oldu.

"O şeytani korkmuş, fakir yaratık!" Pasotti sırıttı,
Küratör bir dizi küçük yay yapıyordu ve tatlı bir şekilde gülümsüyordu.
bu ek olarak her zamankinden daha dehşete düşmüş olan bayan
ağırlık. Sanki diğerleri gibi sessizce jesticulate yapmaya başladı
Kendisinden daha fazla sağır. Göle, yelkene,
muazzam küratın büyük bir kısmı, gözlerini cennete kaldırarak, yüzünü saklayarak
elinde ya da onları kalbine bastırıyor.

"Çok fazla tartmıyorum," dedi küratör gülüyor. "Tutun
dil, olacak mısın? "diye ekledi, pin'e dönerek, mırıldanmıştı
Saygısız bir şekilde: "İyi, büyük bir balık!"

"Sana onu korkusunu nasıl iyileştirebileceğimizi söyleyeceğim!" Pasotti haykırdı.
"Pin, küçük bir masa ve bir paket _tarocchi_ [b] kartınız var mı?"

"Bir paketim var," diye yanıtladı Pin. "Ama oldukça yağlılar."

Signora Barbara'yı yapmakta büyük zorluk çekiyorlardı-genel olarak
_Barborin _-- Eldeki konuyu anlayın. Anlamıyordu, değil
Kocası pis kart paketini ellerine zorladığında bile.

Ancak şimdiki zaman için oynamak söz konusu değildi. Tekne
San nehrinin ağzına doğru zahmetli bir şekilde kürek çekilmek
Mamette, burada yelkenleri kaldırabileceklerdi. Sörf, fırlatıldı
Kıyıdan geri dönen dalgalarla çatıştı ve küçük
Tekne, köpüren tepeler arasında atıyordu. Bayan
Ağlama ve Pasotti, göze çarpmayan Pin'e küfür ediyordu.
Yeterince göl. Sonunda şişman küratör birkaç kürek ele geçirdi ve
Büyük insanını teknenin ortasına sıkıca dikmek,
O kadar iyi bir irade ile çalışın ki, onları göndermek için birkaç vuruş yeterli
İleri ve zorluktan çıkın. Sonra yelken çekildi ve tekne
sessizce ve sorunsuz bir şekilde kaydırıldı, yavaş ve nazikçe sallanırken
Su salonunun altında yumuşak bir şekilde sarıldı. Sonra gülümseyen rahip oturdu
Gözlerini kapatan ve mırıldanan Signora Barborin'in yanında. Ancak
Pasotti kartlarla masaya sabırsızlıkla davul etti ve oynadılar
mutlak.

Bu arada gri yağmur yavaşça onlara doğru sürünüyordu,
dağlar ve _breva_ boğulma.

Hanımın nefesi rüzgarın nefesi olarak orantılı olarak geri döndü
Azalandı ve istifa ederek oynadı, sakin bir şekilde kendi brütünden habersiz
Hatalar ve kocasının sonuçta öfke patlamaları. Yağmur
Teknenin tentesinde, cansız dalgalarda hışırtmaya başladı,
Şimdi neredeyse nefessiz bir atmosfer, kayalara karşı yuvarlanıyordu
Tention; Boatman olduğunda, yelkenini düşürmeyi en iyi şekilde değerlendirirken,
Oars'a bir kez daha aldı, o zaman, sonunda, Signora Barborin nefes aldı
özgürce. "Pin, iyi arkadaşım!" şefkatle dedi ve oynamaya başladı
_Tarocchi_ bir gayret, bir enerji ve beatitude ifadesi ile
Ne hatalar ne de azarlamalar rahatsız edemez.

Günlerce _breva_ ve yağmur, güneş ışığı ve fırtınanın şafak vakti
ve o zamandan beri Valsolda tepelerinin üzerinde Lugano Gölü üzerinden kayboldu
Bu kart oyunu, kocası Signora Pasotti tarafından oynandı.
Emekli Gümrük Denetleyicisi ve Puria'nın Büyük Kürat, Teknede
San Mamette ve arasındaki kayalık kıyı boyunca yavaşça fışkırttı ve
Puslu yağmurda Cressogno.

Zamanlar, gökyüzünün yönüne uygun olarak gri ve uykuluydu ve
Göl, _breva_ azaldıktan sonra, çok dehşete kapılmış esinti
Signora Pasotti. Birkaçını getirdikten sonra 1848'in büyük _breva_ [c]
Saatler güneş ışığı ve ağır bulutlarla bir süre çabalamak
Bir nefessiz, kasvetli, sessiz bir güne izin vererek üç yıl boyunca uyuklanıyor
Bu mütevazi masal sahnesinin
Benimki atıldı.

_Tarocchi_, _mondo_, _matto_ ve
_Bagatto_, o zaman ve bu kısımlarda ithal şahsiyetlerdi;
Küçük güçler, büyük, sessiz Avusturyalı tarafından hayırsever bir şekilde tolere edildi
imparatorluk; Ve onların karşıtlıkları, ittifakları, savaşları,
Sadece özgürce tartışılabilecek siyasi sorular. Hatta pin,
Kürek çekti, hevesle kancalı ve meraklı burnunu Signora'ya attı
Barborin'in kartları, tekrar isteksizce geri çekildi. Bir kez durdu
Kürek ve burnunun, fakirlerin nasıl
Kadın kendini zor bir pozisyondan kurtaracaktı; Ne yapardı
Belli bir kartla oynamak, oynamak tehlikeli ve eşit derecede tehlikeli
tutmak için. Kocası küçük masaya sabırsızlıkla çarptı, büyük
Curate, kartlarını mutlu bir gülümsemeyle sıraladı,
Onun koynu, şimdi gülüyor, şimdi inledi ve gözlerini birine yuvarladı
arkadaşlarının diğeri.

"_Matto_ tutuyor," diye fısıldadı küratör.

Pasotti, "Her zaman _Matto_ olduğunda böyle devam ediyor," dedi Pasotti,
Ve onu aradı, masayı bir tane daha atarak--

"_Matto_ ile dışarı!"

"Onu göle atacağım!" dedi. Bir bakış attı
PROW ve bir bahane olarak Cressogno'ya yaklaştıklarını belirtti,
Ve oynamayı bırakmanın zamanı gelmişti.

Kocası bir süre dumdu, ama sonunda kendini giymek için istifa etti
eldivenler.

"Günümüzde alabalık, küratör!" Smeek karısı onları düğmeli olarak gözlemledi
onun için. "Ghemme'den beyaz yer mantarı, orman tavuğu ve şarap."

"O zaman biliyorsun!" Küratör haykırdı. "Ben de biliyorum. Aşçı bana söyledi
Dün Lugano'da. "

"Ve ayrıca, bazı bayanlar davet edildi; Carabellis, Anne ve
kız çocuğu. Loveno'dan gelen Carabellis, biliyorsun. "

"Aslında!" Küratör haykırdı. "Herhangi bir plan var mı ----? Don var
Franco, şimdi, teknesinde. Ama genç adam ne garip bir bayrak
uçan! Onu daha önce hiç görmedim. "

Pasotti tenteyi kaldırdı ve baktı. Küçük bir mesafede bir tekne
Beyaz ve mavi bir bayrak uçmak yükseldi ve yorgunla birlikte düştü
Dalgaların hareketi. Kıçta, bayrağın altında, oturdu Don Franco
Maironi, eski Marchesa Orsola'nın torunu,
akşam yemeği.

Pasotti onun yükseldiğini, kürekleri kavradığını ve yavaşça kürek çektiğini gördü
Üst göle doğru, doi'nin vahşi Körfezi'ne doğru, beyaz ve
Mavi bayrak geniş yayıldı ve teknenin izinin üzerinde yüzüyor.

"Eksantrik genç adam nereye gidiyor?" dedi. Ve mırıldandı
dişleri arasında; Bir Milano'nun gergin ve husky sesinde
Kaba-"Somurtkan bir adam!"

Rahip, "Büyük yetenekleri olduğunu söylüyorlar," dedi.

"Boş bir kafa," diye ilan etti. "Çok kibir, az öğrenme,
Görgü yok! "

"Ve yarı çürük," diye ekledi. "Ben o genç kadın olsaydım ----"

"Hangi?" Küratör sorgulandı.

"Neden, Signorina Carabelli."

"Sözlerimi işaretleyin, Signor Controlore!
O Carabelli kızı için, atılırlar! "

"Bir şey biliyor musun?" Pasotti sordu, gözleri alevlendi
merak.

Rahip cevap vermedi çünkü o noktada yay rendesi
çakıl ve iniş sahnesine dokundu. Önce dışarı çıktı; Pasotti,
Hızlı ve zorunlu jestler, karısına bilinmeyen bazı emirler verdi
Taahhüt. Sonra kendisi tekneyi terk etti. Dışarı çıkacak son fakirdi
Kadın, Hint şalına sarılmış, uzun boylu, siyah kaputun altında eğiliyor
Küçük, sarı güllerle, şaşırtıcı ve onu büyük ölçüde uzatarak
Kanarya renkli eldivenlerde eller. Her ikisinde de asılı iki bukle
Uygun çirkinliğinin tarafı, ona özel bir istifa havası verdi,
Kocası, sahibi, müfettişi ve kıskanç velayetinin şemsiyesi
çok zarafet.

Üçü, küçük villanın
Maironi, iniş sahnesinden geçen yolu
Cressogno Parish-Kilü. İki mutlu iç çekiş, küratör ve
Pasotti, belirsiz, sıcak bir kokuyu kokladı, bu da
Villa açık giriş.

"Ah! _Risotto! Risotto! _" Rahip fısıldadı, açgözlü bir parıltı ile
yüzü.

Keskin bir burnu olan Pasotti, kaşlarını örerek başını salladı
O diğer burun için aşağılama.

"_Risotto_ değil," dedi.

"_Risotto_ olmadığını söylemekle ne demek istiyorsun?" Rahip haykırdı
sıkıntı içinde. "Truffles ile bu _is risotto_; _risotto_.
Kokunu? "

Her ikisi de girişin yarısında durdu, havayı gürültüyle kokladı
Birkaç av gibi.

"Bana lehine, sevgili küratım, sözlerini sınırlamak için
_Posciandra_, "dedi Pasotti, uzun bir duraklamadan sonra, belirli bir
Kaba Köylüler Köylüler, lahana ve sosislerle hazırlanır. "Truffles
Var, ama _risotto_ yok! "

"_Posciandra! Posciandra! _" Diğeri homurdandı, biraz rahatsız oldu. "Gibi
Buna ---- "

Zavallı, Meek Lady onların kavga ettiklerini anladı ve çok
alarmlı, tavana doğru yukarı doğru işaret etmeye başladı, sağıyla
Forefinger, yukarıda kulak misafiri olabilecekleri konusunda onları uyarmak için. O
Kocası canlandırılmış kolunu ele geçirdi, koklamak için ona imza attı ve sonra patladı
geniş açık ağzına: "_risotto_."

Tereddüt etti, belirgin bir şekilde duymamıştı. Pasotti onu omuz silkti
omuzlar. "Hiçbir şey anlamıyor," dedi. "Hava
değişecek, "ve merdivenlerden çıktı, ardından karısı.
Curate, Don Franco'nun teknesine başka bir göz atmak istedi. "
Carabellis, gerçekten! "Diye düşündü, ama hemen hatırladı
Masada onun yanında oturması için yalvaran Signora Barborin; o idi
Çok çekingen, zavallı yaratık!

Tencerelerin ve su ısıtıcılarının dumanı merdivenleri sıcak koku ile doldurdu.
"Bu _risotto_ değil," diye mırıldandı. "_Risotto_"
Arka koruma aynı tonda cevap verdi. Ve böylece devam ettiler, daha fazlası
Yumuşakça: "_risotto_ değil, _risotto_", Pasotti itene kadar
Evin metresinin olduğu kırmızı odanın kapısını aç
genellikle bulunacak.

Signora Barborin'e doğru çirkin, yalın, küçük bir köpek, havlıyor, havlıyor,
Pasotti en çok giyerken kim gülümsemeye çalışıyordu
En son giren küratör, büyük yüzü
tatlılık, gerçekten, kalbinde, lanetli küçük canavarı sevkliydi
cehenneme.

"Arkadaş, buraya gel dostum!" Dedi eski Marchesa sakin bir şekilde. "Canım
Signora, Sevgili Controlore ve küratör! "

Gruff burun sesi, konuklara aynı sakin tonda atıldı
ve köpeğe. Signora Barborin'i almak için yükselmişti, ama yapmadı
Kanepeden bir adım hareket et ve orada durdu, bir çömelme figürü, donuk,
mermer alnının altında gözler ve siyah perukunun
İki büyük salyangoz şeklinde tapınaklarının üzerinde yuvarlandı. Yüzü
Bir zamanlar yakışıklı olmalı ve hala solgunluğunda tutulmuş olmalı,
eski mermer gibi sarı, belirli bir soğuk ihtişamla,
bakış ve sesi-asla onun değişen duygularıyla değişmedi
ruh. Uzakta duran büyük küratör, onu iki veya üç yaptı
Sarsıntılar, ama Pasotti elini öptü, Signora Barborin,
kanının yaşlı bayanın cansız bakışının altında buza döndüğünü hissetti,
Nasıl hareket edeceğini, ne söyleyeceğini bilin. Kanepeden başka bir bayan yükselmişti
Marchesa yükseldiğinde ve Signora'da küstah bir hava ile bakarken
Pasotti, o zavallı küçük demette, içinde eski ve yeni!
"Signora Pasotti ve kocası," dedi Marchesa. "Donna Eugenia
Carabelli. "

Donna Eugenia başını zor eğmedi. Kızı Donna Carolina,
Pencerede durmak, Marchesa'nın favorilerinden biriyle konuşmak,
ajanın yeğeni.

Marchesa, onu rahatsız etmenin gerekli olduğunu düşünmedi
Yeni gelenleri sunun ve onları oturmaya davet ettiğinde,
Karşılıklı Donna Eugenia ile sessiz konuşmasına devam etti.
Milano'daki arkadaşlar, arkadaş, koklama ve hapşırma, yavaşça daire çizdi
Signora Barborin'in Kafur kokusu veya ovuşturulmuş şal yuvarlak
Kendisi küratın buzağılarına karşı, Pasotti'yi inceleyerek,
O zavallı, sulu gözleri, ama asla ona dokunmuyormuş gibi
o Hint şalının efendisinin, sevimli olmasına rağmen
İfade, onun-arkadaş-bana çalmak isterdi!

Ve Marchesa Orsola her zamanki guttural, uykulu sesiyle konuştu,
ve Donna Carabelli, cevap verirken, ona yüksek sesle, zorunlu olarak vermeye çalıştı
sevimli bir yüzük seslendirin. Ama Pasotti'nin nüfuz eden bakışına ve kurnazlığa
Kurnazlık İki yaşlı bayanın
Marchesa Maironi'de daha büyük olan belirli memnuniyetsizlik
Donna Eugenia'da. Kapı her bir loş gözleri her açtığında ve
Diğerinin karanlık gözleri bu yöne döndü. Bir kez
_Santuario della caravina_ 'nın valisini kabul etti
Signor Paolo Sala, _el Paolin _-- Little Paul-ve Signor Paolo
Pozzi, _el Paolon _-Big Paul-ayrılmaz arkadaşlar olan.
Yine eski bir subay olan Oria'dan Marchese Bianchi'ye girdi.
Kızı ile İtalya Krallığı. O asil bir türdü
Gallant, eski asker, çekici ve canlı yanında dururken
genç kız.

Her iki durumda da Donna Carabelli'nin üzerinden bir sıkıntı gölgesi geçti
yüz. Kızı da gözlerini hızla kapıya doğru çevirdi
açık atıldı, ama şu anda sohbet etmeye ve gülmeye başlayacaktı
Yine, her zamankinden daha fazla.

"Ve Don Franco, Marchesa? Don Franco nasıl?" dedi kurnaz pasotti,
Hostesine açık enfiye kutusunu sunduğu için mellifik bir sesle.

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Marchesa, biraz ileri eğilerek ve daldırma
Parmakları enfiye içine. "Franco? Gerçeği söylemek için benim
onun hakkında endişeli. Bu sabah çok iyi hissetmiyordu ve var
henüz görünmedi. Güveniyorum ---- "

"Don Franco?" Dedi Marchese. "O teknesinde. Onu gördük
Birkaç dakika önce, herhangi bir kayıkçı gibi kürek çekiyor. "

Donna Eugenia hayranını açık yaydı.

"Tebrikler!" dedi ki, öfkeyle fanlaşıyor. "En keyifli bir eğlence."
Sonra fanı bir patlama ile kapattı ve onunla ısırmaya başladı
dudaklar.

"Muhtemelen havaya ihtiyacı vardı," diye gözlemledi Marchesa, tam anlamıyla,
Nazal Çekme.

"Muhtemelen bir ıslanmaya ihtiyacı vardı," diye mırıldandı Caravina'nın valisi,
Gözleri eğlenerek parlıyor. "Yağmur yağıyor!"

"Don Franco şimdi geliyor, Signora Marchesa," dedi ajanın yeğeni,
Göle bir bakıştan sonra.

"Bu iyi," diye cevapladı uykulu burun çekilişi. "Umarım hissediyor
daha iyi. Değilse, iki kelime konuşmayacak. O tamamen sağlıklı
Oğlum, ama kendisi hakkında çok endişeli. Bu arada, imza
Controlore, Signor Giacomo neden ortaya çıkmıyor? "

"_El sior zacomo_," Pasotti başladı, imzalayıcının taklitinde Giacomo
Albogasio'da yaşayan Veneto'dan eski bir lisans olan Puttini
Villa Pasotti yakınlarındaki Superiore, son otuz yıldır. "_El sior
Zacomo _---- "

"Tut, Tut!" dedi yaşlı bayan, onu kesintiye uğrattı. "Sana izin veremem
Venediklilerle dalga geçin ve ayrıca,
_Zacomo_ Veneto'da. "

Kendisi Padua'nın yerlisiydi ve Brescia'da yaşamasına rağmen
Yarım yüzyıl boyunca, yine de Lombard aksanı tamamen özgür değildi
Paduan kökeninin bazı kronik önerileri. Pasotti iken
tören korkusu ile sadece taklit etmeyi amaçladığını protesto etmek
Sevgili arkadaşı ve komşusunun sesi, kapı üçte birini açtı
zaman. Donna Eugenia, kimin geleceğinin farkında,
Dikkate bak, ama Marchesa donuk gözlerinin Don Franco'da dinlenmesine izin verdi
en büyük ilgisizlikle.

Maironi adının tek varisi Don Franco, oğluydu.
Marchesa'nın sadece sekiz ve yirmi yaşındayken ölen oğlu. Onu kaybetmişti
doğumunda anne ve her zaman onun yönetimi altında yaşamıştı
Büyükanne Maironi. Uzun boylu ve inceydi ve bir karışıklık giydi
Oldukça uzun, koyu saçlar ve bu onun için takma adını almıştı
_el scovin d'i nivol_, "Bulut Süpürücü." Etkili, açık mavisi vardı
Gözler, keskin, animasyonlu ve hoş bir yüz, kızarma veya soluk dönme hızlı.
Şimdi kaşlarını çattı çok açık bir şekilde söylüyordu: "İşte buradayım ama ben
Çok dışarı çıktı! "

"Nasıl hissediyorsun Franco?" Büyükannesi sordu ve çabucak ekledi,
Bir cevap beklemeden: "Donna Carolina bunu duymak için endişeli
Parça Kalkbrenner. "

"Ah! Hiç de değil!" dedi kız, genç adama havayla dönerek
kayıtsızlık. "Gerçekten bunu söyledim, ama o zaman düşmiyorum
Kalkbrenner, genç bayanlarla çok sohbet ettim. "

Franco, aldığı resepsiyondan oldukça memnun görünüyordu ve,
Daha fazla açıklama beklemeden, büyük ile konuşmaya gitti
birlikte denetleyecekleri iyi eski bir resim hakkında küratör olmak
Dasio'daki kilise. Donna Eugenia Carabelli öfkeyle titriyordu.
Loveno'dan, kızıyla birlikte, belirli bir sırrıdan sonra gelmişti
Diğer güçlerin eli olduğu diplomatik işlemler. Zorunlu
Bu ziyaret ödenir veya ödenmez; Carabelli Evi'nin haysiyeti
izin ver; Donna Eugenia'nın tamamladığı bu başarı olasılığı,
Gerçekten var mı? Diplomasinin olduğu son sorular buydu
Uzun zaman tanıymasına rağmen, cevaplamaya çağırdı
Mamma Carabelli ve Grandmamma Maironi arasında var olan ayakta.
Gençler sadece bir ya da iki kez tanışmıştı ve sonra birkaç kişi
dakikalar. Servet çevresi tarafından bir araya getiriliyorlardı
ve asalet, ilişkiler ve dostluklar, bir damla tuzlu su olarak
ve bir damla tatlı su birbirine bir araya getirilir, ancak
Varlığı olan mikroskobik yaratıklar
Diğer iki damla karışırsa yok olmak için kınanır. Marchesa vardı
amacını taşıdı. Karar verilmişti-belirgin bir şekilde saygı duymadan
Yaşı, ama gerçekten parasına saygı duymadan-röportaj
Cressogno'da gerçekleşmelidir; Çünkü Franco'nun kendisi olmasına rağmen
Sadece annesinin mütevazı servetinden, on sekiz veya yirmi tutar
Bin Avusturyalı _Lire_, büyükannesi tüm sakinliğinde büyülenmişti
Birkaç milyonlarca haysiyet. Ve şimdi Donna Eugenia, gözlemliyor
genç adamın davranışı, Marchesa ile ve
Kızını ve kendisini böyle aşağılamaya maruz bırakanlar. Eğer,
Tek bir darbede, yaşlı kadını, torununu süpürebilirdi,
kasvetli ev ve yorucu şirket, bunu yapardı
neşe; Ama duygularını gizlemeli, ilgisizliği düşünmeli, yutmalı
öfke ve akşam yemeği.

Marchesa, kalbini olsa da dışsal, mermer sakinliğini korudu
torununa karşı öfke ve ahlaksızdı. İki yıl
Bir gençle evliliğine rıza sormaya cesaret edemeden önce
Valsolda'nın kızı, iyi bir aile, ama ne zengin ne de asil doğum.
Büyükannesinin reddetmesi, sendikayı imkansız hale getirmişti ve
Gerçekten de kızın annesi Don Franco'yu yasaklamak zorunda hissetti
ev; Ancak Marchesa, bu insanların hala
Milyonları üzerinde gözler. Bu nedenle bir eş bulmaya karar vermişti
Franco, aynı anda, tüm tehlikeleri önlemek için. Bir kız için aradı
Kim zengin olmalı, ama çok zengin değil; asil, ama çok asil değil;
Zeki, ama çok zeki değil. Sağdan birini keşfettim
Sır, onu bir öfkeye uçan Franco'ya önerdi ve ilan etti
evlenmek istemiyordu. Cevabın çok şüpheli bir yüzüğü vardı ve
Torununun ve
"Madam Tuzağı", verdiği hoş başlık
Signorina Luisa Rigey.

Sadece iki bayandan oluşan Rigey ailesi, Castello'da yaşadı,
Valsolda'da hareketlerini izlemek zor değildi.
Yine de Marchesa hiçbir şey bulamadı. Ama bir akşam
Pasotti ona, çok ikiyüzlü tereddüt ve birçoğu dehşete kapılmıştı
Pasotti ile sohbet ederken Caravina'nın Valisi
Kendisi, Signor Giacomo Puttini ve Paolin ve Paolon ile birlikte
San Mamette'deki kimyager dükkanı şu açıklamayı yapmıştı: "Don
Franco, yaşlı kadın gerçekten ölene kadar sessiz kalacak! "
Marchesa bu hassas zekayı dinledi: "A
Bin teşekkürler! "Sakin burnu ile ve konuyu değiştirdi.
Daha sonra Signora Rigey'in her zaman az çok
Geçersiz-Kalbin hipertrofisinden muzdaripti ve ortaya çıktı
Franco'nun ruhlarının bu hastalıktan çok etkilendiği için ona. Oldu
Sonra Signorina Carabelli ona önerildi. Carolina Carabelli
belki de tamamen onun zevkine değil, diğer tehlikelerle
Tereddüt edemediği tehdidinde. Franco ile konuştu. Bu sefer o
bir öfkeye uçmadı, ama devamsız bir şekilde dinledi ve dedi
Sorunun bittiğini düşünürdü. Bu belki de tek eylemdi
tüm hayatının ikiyüzlülüğü. Sonra Marchesa cesurca yüksek oynadı
kart ve Carabellis için gönderildi.

Oyunun kaybolduğunu şimdi yeterince gördü. Don Franco yapmadı
bayanlar geldiğinde mevcuttu ve daha sonra sadece bir kez ortaya çıktı
Birkaç dakika. O birkaç dakika boyunca onun tarzı
Zarif, ama onun ifadesi değil. Her zamanki gibi yüzü böyle konuşmuştu
Açıkçası-Marchesa hemen bir rahatsızlığı icat etse de
Onun için-kimse aldatılamazdı. Ama tüm bunlara rağmen,
Yaşlı Lady, kartlarını bilimsel olarak oynadığına ikna olmadı.
Takdir çağına ulaştığından beri bir kural olmuştu
Asla kendi başına tek bir kusur veya hatayı tanımıyor, asla
Kendi asil ve sevgili kendini yaralamak için. Şimdi tercih etti
Evlilik vaazından sonra, bazıları ballı ama zehirli
Ve Word'ü gizemli bir şekilde torununa ulaşmıştı. Eğer o
Hayal kırıklığı biraz hafifletildi, bu da yürütülmesinden kaynaklanıyordu
Signorina Carabelli, canlı kızgınlığı ama kötü gizlenmiş. Bu
Marchesa'ya hoş gelmiyordu. Karavina'nın valisi değildi
Yanlış-belki de söylemi şeklinde hafifçe ortaya çıksa da,
Yumuşak bir şekilde söylediğinde: "Avusturya'nın kendisidir." Eski gibi
O günlerin Avusturya, Old Marchesa hiç cesur olmasını istemedi
İmparatorluğunda ruhlar. Kendi demir iradesi başkalarını tolere etmez
mahalle. Franco olduğu gibi böyle bir bağımsız lombard-alice
Zaten çok fazla ve bir zihni gibi görünen Carabelli kız
ve kendi iradesi, muhtemelen zahmetli bir konuyu kanıtlardı.
Maironi Evi, çalkantılı Macaristan türü.

Akşam yemeği ilan edildi. Footman'ın tıraş yüzü ve kötü oturan, gri
Livery, Marchesa'nın aristokrat zevklerini yansıttı, ancak
ekonomi alışkanlıkları tarafından temperlendi.

"Peki bu imzacı Giacomo nerede, Controlore?" Dedi, olmadan
yükseliyor.

Pasotti, "Gelmediğinden korkuyorum Marchesa," diye yanıtladı Pasotti. "Onu gördüm
Sabah ve ona dedi ki: 'O zaman akşam yemeğinde buluşacağız, imzalayız
Giacomo? ' Ama sanki bir yılanı yutmuş gibi kıvırdı. O büküldü ve
Döndü ve sonunda şişti: 'Evet, muhtemelen. Bilmiyorum! Belki. BEN
Söyleyemem!-Uff! Uff. Gerçekten şimdi, iyi kontrolüm, gerçekten ben
Bilmiyorum!-Uff, Uff! '-Ve ondan başka bir şey alamam. "

Marchesa, footman'ı onun yanına çağırdı ve ona bir emir verdi
düşük ton. Eğildi ve çekildi. Risotto özleminde
Puria Curatate vücudunu geri sallıyor ve dizlerini okşuyordu.
Ama kanepedeki Marchesa, taşa döndü, bu yüzden de oldu
taşlaşmış. Diğerleri birbirlerine mükemmel baktılar.

Footman'ı gören ve şaşırmış olan zavallı Signora Barborin
Bu hareketsizlik ve bu şaşırmış yüzler, kaşlarını kemerli,
Gözleriyle, önce kocası, sonra Puria, sonra
Pasotti'den bir şimşek bakışına kadar onu da taşlayana kadar valilik.
"Belki akşam yemeği yandı!" Bir ifadeyi varsayarak yansıttı
kayıtsızlık. "Bizi sadece eve gönderirlerse! Ne şans
Be! "Ama bir iki dakika içinde hizmetçi geri döndü ve eğildi.

"Gitelim," dedi Marchesa yükselerek.

Yemek odasında şirket yeni bir şahsiyet buldu; Biraz, çarpık,
Nazik gözleri ve uzun bir burnu olan yaşlı adam, çenesine doğru sarkmıştı.

"Gerçekten de, Signora Marchesa," diye başladı alçakgönüllü ve çekingen bir şekilde, "
Zaten dined. "

"Otur, Signor Viscontini," diye yanıtladı Marchesa, tüm bunlar gibi
Dünyalarını kendi rahatlığına eğmeye kararlı olanlar ve
Tatlar, sağırlık için küstah sanatta çok bilgili idi.

Küçük adam cevap vermeye cesaret edemedi, ne oturmaya cesaret edemedi.

"Cesaret, Signor Viscontini!" dedi Paolin, yanında durdu. "Ne
Burada mı yapıyorsun? "

"Bir boşluğu dolduruyor!" Valiyi mırıldandı. Aslında, mükemmel
Signor Viscontini, bir piyano tuner ticareti ile, o sabah geldi
Lugano'dan Cima'daki Zelbis'in piyanosunu ayarlamak için ve Don Franco'nun da,
ve saat birinde Casa Zelbi'de yemek yedi. Sonra Villa'ya gelmişti
Maironi ve şimdi imzanın yerine geçmeye çağrıldı
Giacomo, çünkü onsuz şirket on üç numaralı olurdu.

Gümüş çorba turunda kahverengi bir sıvı sigara içiyordu.

"Risotto değil!" Pasotti, arkasından geçerek Puria'ya fısıldadı. Ancak
Büyük, hafif yüz duyulduğunu belirtti.

Casa Maironi yemekleri her zaman ılık işlerdi ve bu
genellikle bundan daha fazlası olacağına söz verdi. Ama bir tazminat olarak çok
normalden daha ince. Yemek yerken Pasotti ve Puria sık sık
Birbirini tebrik ediyormuş gibi hayranlık bakışlarını değiştirdi
zevk aldıkları zarif zevk; Ve eğer Puria başarısız olursa
Pasotti'nin bakışlarından birini yakalayın, Signora Barborin, yanına oturdu,
dirseğinin ürkütücü bir dokunuşuyla onu onaylardı.

Baskın olan sesler Marchesa ve Donna'nın
Eugenia. Bianchi'nin büyük aristokrat burnu ve onun kurnaz ama cesur
ve saygılı gülümseme genellikle bayanın güzelliğine döndü,
Zaten soluk olsa da, henüz ayrılmamıştı. Her ikisi de aitti
En iyi kanın Milanles aileleri ve belirli bir anlamda birleşti
sadece diğer orta sınıf konuklar üzerinde değil, aynı zamanda
Asaleti sadece il olan ev sahipleri de. Marchese
affedilebilirliğin kendisiydi ve
En alçak eşi, ama Donna Eugenia, acı içinde
Ruhu, yer ve kişilere olan tiksinti içinde kendini bağladı
Dikkatine layık olan tek kişi hakkında, onu belirgin bir şekilde şarkı söylüyor
Ayrıca, diğerlerini rahatsız etmek için. Onu utandırdı
nasıl sahip olabileceğini görmediğini yüksek sesle belirtmek
Bu korkunç Valsolda için bir fantezi aldı. Uzun yıllar boyunca
Üstelik bu bölgede sessiz ve emeklilik hayatına öncülük etmişti
Tek kızı Donna Ester'in doğumu gerçekleşmişti,
Birincisi, büyük ölçüde rahatsız edildi, çünkü bu açıklama yara olarak hesaplandı
birçoğu diğer guestler; Ama sonunda parlak bir şekilde patladı
yerin savunması. Marchesa hiçbir his göstermedi; Paolin, Paolon,
Ve Valsolda'nın tüm yerlileri olan valilik sessiz ve iğrençti.

Sonra, görkemli dilde Pasotti, Niscioree'nin övgülerini söyledi,
Oria yakınlarındaki Bianchi'ye ait villa. Bu övgüler görünmüyordu
Lütfen kendisi en sadık bir adam olan Marchese, her zaman bulamayan
Pasotti, geçmişte onun beğenisine. Donna Carabelli'yi davet etti
Niscioree'ye. "Yayına gitmemelisin, Eugenia," dedi Marchesa,
Arkadaşının büyüyen şişman korkusuyla işkence gördüğünün farkında.
"Özel evden Niscioree'ye giden yol çok dar!
Muhtemelen geçin. "Donna Eugenia sıcak bir şekilde protesto etti." Gerçekten de değil
Porta Renza'dan Corso, "dedi Marchese," ama o da chemin
Du Paradis _-- Ne yazık ki! "

"Değil! Kesinlikle değil! Sözümü alabilirsiniz!"
diye bağırdı Viscontini, ısındı, kötü şansın sahip olacağı gibi, çok fazla
Ghemme bardak. Tüm gözler ona döndü ve Paolin dedi
Düşük tonda ona bir şey. "Deli?" Küçük adam karşılık verdi, onun
yüz alev. "Hiçbir şekilde değil! Sana söylüyorum ----"
O sabah Lugano'dan geliyor, teknede soğuk hissetti ve
Niscioree'de yaya olarak yolculuğunu sürdürmek isteyen; Nasıl
Orada, yolun çok dar olduğu bu iki duvar arasında
etrafında dönemedi, Gümrük ofisleri ile tanışmıştı.
önce onu Niscioree'ye çıktığı için istismar etti ve sonra almıştı
onu canavarlık özel evine geri döndü. Bir canavarın
RiceVitore-gümrük alıcısı-bir ruloya el koydu
onunla birlikte sahip olduğu el yazması müziği, kasıkları ve quavers'ı bir
gizli siyasi yazışmalar.

Bu resitali derin bir sessizlik izledi. Şu anda Marchesa ilan etti
Signor Viscontini tamamen yanlıştı. Olanmamalı
Niscioree'ye indi; yasaktı. RiceVitore'a gelince, o bir
En değerli adam. Pasotti, ciddi bir yüzü olan bu ifadeyi doğruladı.

"Mükemmel resmi," dedi. "Mükemmel Rascal!" Valiyi mırıldandı
dişleri arasında. Franco, ilk başta düşünüyor gibi görünüyordu
başka bir şey, kendini canlandırdı ve
Pasotti.

"Sonuçta," diye ekledi Marchesa, "Bana öyle geliyor ki, kılık değiştirmiş
El yazması müziğinin kolayca ---- "

"Kesinlikle," dedi Paolin, Avusturyalı korkudan oynayan
Evin metresi mahkumiyetten Avusturyalı idi.

1815'te kılıcını ikiye kırmış olan Marchese
Avusturyalılara hizmet etmek zorunda kal, sessizce gülümsedi: "_la! C'est un
peu kale! _ "

"Ama herkes RiceVitore'un bir canavar olduğunu biliyor!" Franco haykırdı.

"Seninle farklılık göstermeye yalvarıyorum Don Franco," dedi Pasotti.

"Saçma; farklı olmaya yalvar!" diğeri geri döndü. "O mükemmel bir canavar!"

"O vicdanlı bir adam," dedi Marchesa, "
onun görevi. "

"O zaman efendileri canavarlar!" Franco haykırdı.

"Sevgili Franco!" Duygusuz sesi çekti, "Tolere etmeyeceğim
Evimde böyle bir dil! Tanrıya şükür Piedmont'ta değiliz! "Pasotti
onayını sırıttı. Sonra Franco, tabağını iki eliyle kaldırarak
Öfkeli bir darbe ile masanın üzerine titredi. "Kutsal Anne!" soluk
Viscontini ve Paolon, zahmetli operasyonlarda kesintiye uğradı
Dişsiz oburluk, alarm ünlemini söyledi. "Evet, evet!" söz konusu
Franco, yükseliyor, yüzü çarpıttı, "Gitmiş olsam iyi olur!" Ve o ayrıldı
oda. Donna Eugenia bir kerede bayıldı ve götürülmesi gerekiyordu. Tüm
Signora Pasotti hariç bayanlar onu tek bir kapıda takip ederken
Footman başka birine girdi ve büyük bir risotto turta taşıyordu. Puria Cast
Pasotti'ye muzaffer bir bakış, ancak Pasotti fark etmiyormuş gibi davrandı. Tüm
yükselmişti. Görünen suçlu olan Viscontini, tekrarlamaya devam etti: "Yapamam
Çıkar! Bunu yapamam! "Ve Paolin, çok can sıkıcı
Akşam yemeği böylece kesintiye uğradı, ona homurdandı: "Hangi iş denemek için var
Bir şey yapmak için? "Marchese şiddetli bir şekilde kaşlarını çatıyordu ama tuttu
sessiz. Sonunda Pasotti, gerçek suçlu, bir hava varsayarak
Sevecen üzüntü, dedi, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi: "Ne yazık!
Zavallı Don Franco! Altın kalbi, iyi bir kafa, ama böyle bir eğilim!
Gerçekten talihsiz bir durum. "

"Ne yazık ki!" diye bağırdı Paolin ve Puria umutsuzca ekledi: "Gerçekten harika bir
Talihsizlik! "

Beklediler ve beklediler, ama bayanlar geri dönmedi. Sonra bir tane
etkilenmiş. Paolin ve Puria, elleri arkasından sıktı, yavaş yürüdü
Buldoya doğru, risotto turtasının tefekküründe kayboldu. Puri
Pasotti'ye tatlı bir şekilde aradı, ama Pasotti hareket etmedi. "Sadece istedim
Gözlemleyin, "dedi büyük küratör, zaferini saklayarak saklayabilir ya da
Belli olmayabilir, "Sadece beyaz olduğunu gözlemlemek istedim
içinde yer mantarı. "

"Black Truffles'ın [D] burada da istemediğini söylemeliyim,"
Marchese'ye dikkat çekti ve kelimeleri biraz vurguladı.


Dipnotlar:

[A] _breva_: ani, şiddetli bir rüzgar üfleme için yerel isim
kuzey ve İtalyan gölleri üzerinde süpürme. [_Translator'un notu. _]

[B] _Tarocchi_: İtalya'da bir kez Vogue'da bir kart oyunu. .
"_Mondo_," "_Matto_", "_Bagatto_"
Daha sonra, bu oyunda kullanılan tüm resim kartları var. [_Translator's
Not._]

[C] 1848'in _breva_, İtalya'yı süpüren devrim anlamına gelir.
o yıl, daha sonra ülke görünür sakinleşti, ama tüm
Avusturya boyunduruğu altında sürtünen insanlar için hazırlanırken
Sonunda onları serbest bırakan güçlü çaba. [_Translator's Note._]

[D] _tartufo_: genellikle ikiyüzlü olanları belirtmek için kullanılır
dindar. "Siyah" kelimesi rahibin siyah bornozunu ifade eder.
[_Translator's Note._]




Bölüm II

Yeni bir hayatın eşiğinde


"Alçılar!" homurdandı Don Franco, merdivenlere tırmanan
oda. "Bir Avusturyalı'nın aptal eşek!" Pasotti'ye gazabını havalandırıyordu.
Büyükannesine hakaret edemediği için ve
_Austrian_ kelimesi, dişleri arasında öğütmek için çok iyi hizmet etti.
Öfkesini topraklayın, ezerek ve lezzetinin tadını çıkarın. O ulaştığında
Odası yanan öfkesi öldü.

Kendini açık pencerenin karşısındaki bir sandalyeye attı ve
Göl, hareketsiz ve kederli bulutlu öğleden sonra ve
Yalnız dağlar su tabakasının ötesinde. Uzun bir nefes aldı. Ah!
Burada ne kadar iyi hissetti! Ah! Ne huzur! Ne kadar farklı
Atmosfer çizim odasınınkiydi! Ne değerli bir atmosfer,
Düşünceleriyle ve aşklarıyla dolu! Büyük bir vermeye ihtiyacı hissetti
kendilerine kaldı ve bir kerede ona sahip olduklarını, sürdüğünü
Aklında Carabellis, Pasotti, büyükannesi ve
Forgious Canavar, Gümrük Alıcısı. Onlar? Hayır, tek tek düşünce; A
karışık sevgi ve neden, endişe ve sevinçten oluşan düşünce
Birçok tatlı anı ve aynı zamanda muazzam bir beklenti olan
Ciddi bir şey yaklaşıyordu ve gölgede ona gelirdi
gecenin. Franco saatine baktı. Çeyrek artı dört
saat. Beklemek için yedi saat daha. O yükseldi ve katlanmış ile eğildi
Pencere eşik üzerine kollar.

Yedi saat içinde onun için başka bir hayat başlayacaktı. Birkaç kişinin ötesinde
Etkinlikte kim bir rol oynayacaktı, havanın kendisi bile bunu bilmiyordu
Aynı akşam saat on birine doğru, Don Franco Maironi evlenir
Signorina Luisa Rigey.

Bir süredir Luisa'nın annesi Signora Teresa Rigey,
samimiyet, Franco'ya büyükannesinin isteğine bükülmesi, kaçınması için yalvardı
evlerini ziyaret etmekten ve onun üzerinde olan Luisa'yı daha fazla düşünmekten
kısmen, ailenin haysiyeti için ve saygısız
Annesi, Don Franco ile tüm resmi ilişkilerin sona ermesi.
Ancak, ona sadık kalacağından şüphe etmedi ve
Kendisini ömür boyu ona bağlı olarak görüyordu. Büyükannesi farkında değildi
bir şekilde, bir
meslek, kendini koruyabilir. Ancak, bunun bir sonucu olarak
Çok endişe, Signora Rigey bir kalp sorunuyla sözleşme yaptı, bu da büyüdü
Ağustos 1851'in sonuna doğru aniden daha kötü. Franco ona yazdı,
En azından onu ziyaret etmesine izin verilmesine izin verilmesine, mümkün olmadığı için
onun "onun görevi olduğu gibi" onu hemşire. Bayan yapmadı
Bunun ve genç adama, umutsuzluğa rıza gösterme konusunda haklı hissedin,
Ona Luisa'ya öfkeli karısı olarak baktığını anlaması için verdi
Tanrı'nın önünde ve ondan vazgeçmek yerine ölmeyi tercih eder. O zaman
Zavallı anne, hayatının her geçen gün ebedlandığının bilincinde, sıkıntılı
sevgili çocuğunun belirsiz pozisyonuyla ve
Genç adamın amaç gücü, büyük bir özlem tasarladı-
Evlilik kesinlikle gerçekleşir-en kısa sürede kutlanmalı
olası. Küratörün yardımı ile her şey aceleyle düzenlendi
Castello ve Signora Rigey'in kardeşi, İnşaat Mühendisi Ribera,
İmparatorluk ve kraliyet ofisinin hizmetinde olan Oria'nın
Bayındırlık, Como'da. Anlama şöyleydi: Evlilik
gizlice kutlanmalı; Franco onunla kalmalı
Büyükanne ve Luisa, gerektiği kadar annesiyle birlikte
Birliklerini Marchesa'ya kabul etme fırsatı. Franco
Lodi Piskoposu Monsignor Benaglia'nın desteğine büyük ölçüde güveniyordu.
ve ailenin eski bir arkadaşı, ama müdahale etmesi istenmeden önce,
Belirleyici adım atılmalıdır. Eğer (tüm olasılıkta olduğu gibi
Durum) Marchesa kalbini onlara, genç çift ve
Signora Rigey, meskenlerini Oria'daki bir evde alacaktı.
Kız kardeşinin ailesini destekleyen bir lisans olan mühendis ribera,
ve şimdi Franco'yu bir oğlunun yerine kabul edecekti.

       * * * * * *

O zaman yedi saat içinde!

Pencere iniş yerini ve öndeki bahçe şeridini göz ardı etti
Villa, göl tarafında. İlk aşık olduğunda, Franco kullandı
orada durmak ve belirli bir teknenin gelmesini izlemek için
İnce küçük bir insanı, hava kadar hafif, ama asla, asla
penceresine baktı. Sonunda, bir gün buluşmak için aşağı inmişti
onu ve dışarı atlamadan bir süre beklemişti,
Yardım elini kabul etti-ki bu gerçekten de en gereksizdi. Orada
Bahçede ona bir çiçek vermişti, ilk kez,
_Mandevilia suaveolens_ tatlı kokulu çiçeği. Orada,
Başka bir fırsat, parmağını penkifi ile derinden kesmişti,
Onun için küçük bir gül dalı toplarken ve o
sergilediği kaygı, ona sevgisinin tatlı bir kanıtı vermişti. Kaç tane
Monte Bisgnago'nun yalnız yamaçlarına yapılan geziler, diğer tarafta,
Büyükannesinden önce onunla ve diğer arkadaşlarla birlikte yapmıştı
Bulun! Doi Little Inn'de kaç öğle yemeği ve destek! Franco
hala değiştirilen birçok bakışın tatlılığıyla eve gelirdi
Kalbinde kalıyor ve kendini odasında kapatmak,
Hepsini hatırlayın, hafızada canlandırın. Bu ilk duygular
Sevgisi şimdi aklına koştu, tek tek değil, hep birlikte,
sulardan ve sabit bakışlarının göründüğü kasvetli kıyılardan
Puslu şimdiki zamandan ziyade gölgeli geçmişte kendini kaybetmek.
Böylece, hedefe yaklaşırken, attığı ilk adımları düşündü
Bu uzun yolda, öngörülemeyen olayların, bunun yönünün
çok uzun bir sendika, gerçekte göründüğünden çok farklı
hayallerinde. _Mandevilia_ ve
Göller, göldeki ve tepeler arasında geziler. Kesinlikle,
O zaman, nesnesine ulaşacağını hayal etmedi, bu yüzden gizlice,
ve pek çok zorluk, çok fazla acı ile çevrili. Yine de düşündü
Düğün açık bir şekilde gerçekleşmiş olsaydı, geleneksel proemiyle
Resmi törenler, sözleşmeler, tebrikler, ziyaretler ve akşam yemekleri,
Bütün bunlar sevgisine daha yorucu ve iğrenç olurdu
tanıştığı muhalefetten daha.

Valilik sesiyle uyandırıldı, onu çağırdı
Bahçe, Carabellis'in ayrıldığını duyurmak için. Franco yansıttı
Aşağı inerse biraz özür dilemek zorunda kalacaktı ve
Görünüşünü yapmamayı tercih etti. "Plakayı parçalamalıydın
Yüzünde! "Valilik ona çağırdı, elleri ağzını çerçeveledi.
"Yüzüne çarpmalıydın!"

Sonra döndü ve Franco Carabellis'in kayıkçısının indiğini gördü
Kıyı tekneyi hazırlamak için. Pencereden ayrıldı ve
Her şeyden önce onu işgal eden düşünceler, göğsünü açtı
çekmeceler ve kalıntılı bir şekilde işlemeli bir gömlek önünü düşünerek durdu,
Babasının kendi başına giydiği bazı küçük elmas saplamaları
Düğün, zaten parlıyordu. O gitme fikrinden hoşlanmadı
Dışa dönük şenlik belirtisi olmayan sunak, ama elbette bu işaret
Çok belirgin olmamalı. İris kokulu çekmecelerin sandığı bununla her şey düzenlendi
kültürlü bir ruhu ifade eden düzen ve kimsenin dokunmasına izin verilmedi
İçeriği Franco'yu kurtarır. Ama sandalyeler, yazı masası,
Piyano, öyle bir bozuklukla yığındı ki, sanki bir
Kitap ve kağıt kasırgası iki pencerede süpürülmüştü. Kesin
Hukuk kitapları bir inç tozun altında uyuyordu, ancak tek bir yaprak değil
Doğu penceresinin eşiğinde bir tencerede büyüyen küçük bahçeden,
bir toz lekesi gösterdi. Bu endikasyonlar,
Bir şairin kaprisli kuralı. Kitaplara ve makalelere bir bakış
bunun kesin kanıtı verildi.

Franco tutkuyla şiire düşkündü ve gerçek bir şairdi
içgüdülerinin zarif incelikleri. Bir ayet yazarı olarak olabilir
Sadece özgünlük isteyen kayıtsız bir amatör olarak sıralandı. Onun
Favori modeller Foscolo ve Giusti idi. Onlara hararetle ibadet etti
ve hem hicivli hem de dehası için ikisini de yağmaladı
hevesli, kendi tarzı bir stil yaratamazdı ve
başkalarını taklit etmekle içerik. Sadece bunu söylemek adil
O günlerde genç erkekler genellikle klasik bir kültüre sahiplerdi.
o zamandan beri en olağanüstü hale geldi ve klasikler aracılığıyla
kendileri taklit sanatına saygı duymayı öğrendiler,
Övgü ve erdemli uygulama.

Franco, daha önce bu ayetlerden bazılarıyla piyanoda doğaçlama yapmayı sevdi
gözleri. Şiirden daha fazla müziğe adanmış, kendisi vardı
Bu piyanoyu yüz elli _svanziche_ için satın aldı.
Zavallı Viyana enstrümanı, çünkü
Her zaman sarılmış ve ele alınması gereken büyükannesi
Dikkatle, ailenin bir gut üyesi gibi,
gereksinimler. Organizatörün enstrümanı, çok fazla ve
iki kuşak el tarafından vuruldu,
Picsaxe, şimdi sadece komik bir burun sesi gönderdi,
Çok yakın duran birçok küçük gözlükten dolayı hafif bir çınlamanın üstünde
birlikte. Franco bundan neredeyse habersizdi. Yerleştirir girmez
Elleri enstrümanın üzerine hayal gücünün ateş alacağı; .
Bestecinin coşkusu ona girecekti ve
Yaratıcı tutku, ona nüfuz etmek için bir ses dizisi
Müzik ruhu ve kesinlikle onu sarhoş etmek. Bir erard olurdu
onu utandırdı, fantezi için daha az yer bırakacaktı, tek kelimeyle,
onun için onun spinetinden daha az sevgili.

Franco çok fazla yeteneğe sahipti, çok fazla farklı eğilim
Çok acayiplik, çok az makyaj ve belki de çok az
bu yorucu, metodik, manuel emeği üstlenecek,
piyanist olmak için vazgeçilmezdir. Yine de Viscontini
oyun tarzı ve nişanlısı luisa konusunda hevesliydi.
Klasik zevklerini tamamen paylaşmasa da, dürüstçe hayran
onun dokunuşu. Bunu yapmak için basıldığında, organı
Cressogno kükreme ve inilti onaylanmış klasik tarzda, iyi
Müzik ve onur tarafından boğulmuş insanlar ona bakarlar
Bazılarına bakacakları gibi ağızları ve saygılı gözleri açık
Vaaz, vaazlarını anlamadılar. Ama hepsine rağmen
Bu, Franco bir şehir çizim odasında kendi başına tutamazdı.
zayıf amatörlerin çoğunluğu, anlayışın bile aciz ve
Sevgi dolu müzik. Hepsi ya da neredeyse hepsi kendilerini gösterecekti
Çeviklikte ve hassas olarak üst düzeyler ve daha fazlasında toplanırdı
Alkışlar, hiç kimse piyano yapmayı başaramasa da
Şarkı söylerken, özellikle Bellini ve
Beethoven, ruhuyla boğazında, gözlerinde,
yüzünün kasları, ellerinin tendonlarında,
Piyano akorları.

Bir başka tutkusu eski resimler içindi. Odasının duvarları tutuldu
Birçoğu, çoğu daub. Asla seyahat etmemişti
deneyim. Fantezi ateş etmek için hızlıydı ve
Geniş arzularını yetersiz araçlarına uydurun,
diğer cahil alıcıların iyi şansı ve genellikle izin verilen
kendileri onlardan etkilenecek, kör edilmek ve satın almaya yol açacak
Çok az pahalıya mal olan bazı kirli paçavralar hala daha az değerliydi.
Sahip olduğu tek iyi şeyler, bir baştı,
Carlo Dolci tarzından sonra Morone ve bir Madonna ve çocuk.
Ancak Franco, bu iki küçük resmi isimleriyle vaftiz etti.
Morone ve Carlo Dolci, daha fazla kalifikasyon olmadan.

Yeniden okuduğunda ve ikiyüzlüden esinlenen bazı çizgilerden keyif aldığında
Pasotti, bir kez daha masasının kaosunda avlandı ve bir
Monsignor'a yazmayı amaçladığı küçük nota sayfası
Gelecekte etkileyebilecek tek kişi Benaglia
Büyükannesi onun lehine. Onu bilgilendirmenin görevini hissetti
nişanlısını zorlayan nedenlerden dolayı atmak üzereydi
ve kendisi bu acı verici alt fuar'a başvuracaklar, umudundan
Her şeyi itiraf etme zamanı geldiğinde onlara yardım edeceği için sevildi
Marchesa. Carabellis'in hala elinde kalem yansıtıyordu
Tekne penceresinin altından geçti. Marchese's'i duyduktan kısa bir süre sonra
Gondol kaydırdı, ardından şu anda Pin'in teknesi. Onun
Büyükanne onun için gönderirdi, şimdi yalnızdı, ama yapmadı
bunu yap. Biraz bekledi, çağrılmayı bekledi, sonra başladı
Mektubunu tekrar düşünün ve çok uzun süre yansıdım, yeniden yazdı
Giriş o kadar çok kez ve o kadar yavaş geçti ki
bitirdi lambayı yakmak zorunda kaldı.

Son daha kolaydı. Luisa için eski piskoposun dualarına yalvardı ve
kendisi için ve Tanrı'ya o kadar mükemmel ve çok saf bir inanç dile getirdi ki
En inanılmaz kalbe dokunulmuş olmalı.

Ateşli ve aceleci olduğu gibi, hala Franco sakin ve
Küçük bir çocuğun basit inancı. Tamamen gurur duymadan, bir yabancı
Felsefi meditasyonlar, o susuzluktan habersizdi
duyuları başladığında genç erkeklere işkence eden entelektüel özgürlük
Kendilerini bu güçlü kaldırım-pozitif inançlar tarafından engellendi. O
bir an için asla dininden şüphe etmemiş ve tüm
bir kez kendisine makul olup olmadığını sormadan reçete ettiği görevler
hareket et ve bu şekilde inan. Yine de mistik ya da
münzevi. Aklı, ateşli ve şiirsel olsa da, aynı zamanda,
açık ve pozitif. Doğaya ve sanata adanmış ve
Yaşamın tüm hoş yönlerinden etkilenen, doğal olarak küçülür
mistisizmden. İnancını almamıştı; Asla konsantre olmamıştı
Tüm düşünceleri üzerinde herhangi bir süre, bu yüzden
Tüm duygularına nüfuz etmesi mümkün. Din
Ona, ilk düşüncesi okul olan öğrenciye bilimin ne olduğunu,
özenle çalıştığı yerde, evini yapana kadar hiçbir huzuru yok
görevler ve bir sonraki ders için hazırlanır, ancak bir kez görevi kim
performans gösterdi, daha fazla öğretmen ya da kitap düşünmüyor ve
Bilimsel'ye göre eylemlerini düzenleme ihtiyacını hissediyorum
Sonuçlar veya Skolastik Programlar. Bu nedenle sıklıkla
Franco'nun hayatı sıcak ve cömertlerinden başka bir şeyden etkilenmedi
kalp, tutkulu eğilimleri, canlı izlenimleri ve
Her türlü rahatsız olan dürüst doğasının dürtüleri
gerçek ve anlamlılık, çelişki altında boğulurken ve
aldatmacadan aciz.

Biri kapıyı çaldığında mektubunu mühürlemişti. .
Marchesa, Tespihi okumak için Don Franco'yu alt katta çağırmak için göndermişti.
Casa Maironi'de her akşam yedi ve
Sekiz ve hizmetçiler var olmak zorunda kaldılar. Marchesa'nın kendisi
Duaları tonladı, kanepesine büyülenmiş, uykulu gözleri üzerine çıkıyor
İbadetçilerin sırtları ve bacakları, diz çökmüş, bazıları tek bir pozisyonda,
bazıları diğerinde, bazıları ışıkta bir adanmışlık kurmaya adapte olmuş
tutum ve gölgede rahat bir destek olacak, ama
Yasak şekerleme. Nazal sesi tekrar ederken Franco odaya girdi
Tatlı sözler: "_Ave Maria, Gratia plena_"
bu da ona her zaman bir Türk olma arzusuyla ilham verdi. Genç
Adam kendini karanlık bir köşeye fırlattı ve asla dudaklarını açmadı. BT
o rahatsız edici sesi uydurarak cevaplaması imkansızdı
özveri. Önümüzdeki röportajın nasıl olacağını hayal etmeye düştü,
ve kostik cevaplar hazırlamak.

Tespih bittiğinde Marchesa bir an bekledi ve sonra
Uzun kullanımla kutlanan kelimeleri telaffuz etti-

"Carlotta, arkadaşım."

Marchesa'nın eski hizmetçisi Carlotta'nın görevi, arkadaşını almak
kolları ve tespih biter bitmez onu yatağa götürür.

"O burada, Signora Marchesa," dedi Carlotta.

Ama arkadaşım, gerçekten orada olmasına rağmen, o zaman başka bir yerdeydi
uzanmış el ile eğildi. O akşam eski arkadaşım iyiydi
ruhlar ve yakalanmamak için oynamaya kararlı. O cazip olurdu
Carlotta ve sonra parmaklarının arasından sığınarak sığınak
Piyano veya masanın altında, fakirlere bakacağı zamandan beri
Carlotta'nın dudakları söylerken kuyruğunun ironik sallantıları olan kadın,
"Gel, gel canım!" Ve kalbi "Çirkin Canavar!" Dedi.

"Arkadaş!" Marchesa'yı haykırdı. "Bu yapacak dostum! İyi ol!"

Franco kaynıyordu. Kötü küçük canavar, metresiyle dolu '
Kibir ve bencillik, ayağa kalktı ve Franco onu kabaca yuvarladı
onu yakalayan ve onu kızgın bir şekilde cezalandıran Carlotta'ya doğru
Sıkın ve sonra onu aldattı, aldatıcı ile cevaplayarak
Yazık sözler. "Sana ne yaptılar, zavallı arkadaşım? Ne yaptılar
Sana? Bize her şeyi anlat! "

Marchesa hiçbir söz vermedi, ne de mermer yüzü ona ihanet etmedi
duygular. Footman'a Caravina'nın valisini söylemesini emretti,
Ya da metresinin emekli olduğunu arayabilen başka biri. Franco
Odayı hizmetçilerin arkasında bırakmaya başladı, ancak kendini kontrol etti
Bir zamanlar kaçmış gibi görünmeyebilir. Bir dizi aldı
şömine rafından Milan'ın _imperial ve kraliyet gazetesi_ ve
Kendini büyükannesinin yanında oturan, beklerken okumaya başladı.

"Seni yürekten tebrik ediyorum, iyi davranışlar ve iyi duygular için seni tebrik ediyorum
Bize günümüzde gösterildi, "Uykulu ses hemen başladı.

"Tebriklerini kabul ediyorum," diye karşılık verdi Franco, onu yükseltmeden
gazetesinden gözler.

"Aferin canım!" Taşınmaz büyükannesi yanıtladı ve ekledi: "Ben
Genç kızın seni senin gibi görme fırsatı bulduğuna sevindim
Çünkü, belirli bir projeyi duymuş olabileceğini varsayarsak, şimdi
Artık düşünülmediğine çok sevindim. "

"O zaman ikimiz de memnun kaldık!" dedi Franco.

"En azından tatmin olup olmayacağınızı söyleyemezsiniz.
Özellikle hala bir zamanlar tuttuğunuz görüşleri tutuyorsanız. "

Bunun üzerine Franco gazetesini bıraktı ve büyükannesine dolu baktı
yüz.

"Ne olurdu," dedi, "eğer hala aynı görüşleri tutarsam
tutulmuş?"

Bu sefer zorlu bir tonda konuşmadı, ama sessizce
ciddiyet.

"Ah! Bu doğru!" Marchesa haykırdı. "Açıkça konuşalım! Ben
belirli bir olayın asla gerçekleşmeyeceğini um ve inanıyorum, ancak
gerçekleşir, bir şey olacağı için kendinizi düzleştirmeyin
Benim ölümümde, çünkü zaten meseleleri ayarladım, böylece olacak
Hiçbir şey olmayın. "

"Ah! Buna gelince ----" Genç adam ilgisizlikle başladı.

"Bu benimle yerleşmek zorunda kalacağın puan," Marchesa
devam etti. "O zaman Tanrı'ya yerleşmek için bir puan olurdu."

"Bu nasıl?" Franco sorguladı. "Tanrı önce benimle gelecek ve sen
daha sonrasında!"

Marchesa bir hataya yakalandığında her zaman doğrudan konuştu
Sanki hiçbir şey olmamışmış gibi.

"Ve bu ağır bir puan olacak," dedi.

"Ama önce yerleşmeli!" Franco ısrar etti.

"Çünkü," Müthiş yaşlı kadın devam etti, "
Görev babasına ve annesine itaat etmek zorunda ve ben her ikinizi de temsil ediyorum
baba ve annen. "

Biri inatçı olsaydı, diğeri daha az değildi.

"Ama önce Tanrı gelir!" dedi.

Marchesa zili çaldı ve konuşmayı böylece ...

"Şimdi birbirimizi mükemmel anlıyoruz."

Carlotta girdiğinde kanepeden yükseldi ve dedi, sakin bir şekilde--

"İyi geceler."

"İyi geceler," diye yanıtladı Franco ve _milan Gazette_ 'ye devam etti.

Büyükannesi odayı terk eder etmez kağıdı bir kenara fırlattı.
yumruklarını sıktı ve öfkesine bir tür öfkeli
Snort, ayaklarına fırladı, yüksek sesle şöyle dedi.

"Ah! Daha iyi! Daha iyi, daha iyi!" Daha iyiydi, devam etti
Kendini mutlak temin etmek için. Luisa'yı bu suçlamaya getirmem daha iyi
House, asla bu kuralı taşımaya zorlamamak daha iyi, bu kibir,
Bu ses, bu yüz! Ekmek ve su üzerinde yaşamak daha iyi ve bakmak
ondan bir şey kabul etmek yerine, geri kalanı için sıkı çalışma
Büyükannenin eli. Bahçıvan olmak daha iyi, D ---- It! bir kayıkçı veya
kömür yakıcı!

Tüm yükümlülüklerle kırılmaya kararlı odasına gitti. "A
Tanrı ile yerleşmek için puan! "diye bağırdı, arkasındaki kapıyı vurarak."
Luisa ile evlenirsem Tanrı ile yerleşmek için puan! Ah! Sonuçta ne yaparım
bakım? Beni görmelerine izin ver, üzerime göz atın, ona haberleri getir. Söylemelerine izin ver
O, her anahtarda ona şarkı söylemelerine izin verin. Memnun kalacağım! "

Kendini ateşli bir acele içinde giydirdi, sandalyelere çarptı ve
Çekmeceleri bir patlama ile kapatmak. Onun pervasızlığında siyah koydu
takım elbise, gürültülü bir şekilde alt kata gitti, eski footman olarak adlandırdı, ona
Bütün gece dışarı çıkmalı ve yarı içkiyi dikkate almamalı,
Ona adanmış olan fakir adamın yarı terreliflenmiş yüzü acele etti
sokağa ve karanlıkta kayboldu.

       * * * * * *

Zaten olan Marchesa'da iki ya da üç dakika gitmişti
Yatakta, alt katta kimin koştuğunu görmek için Carlotta'yı gönderdi. Carlotta
Don Franco olduğunu bildirdi ve bir kerede tekrar gönderildi
ikinci iş. "Don Franco ne istiyordu?" Bu sefer cevap,
Don Franco birkaç dakika dışarı çıkmıştı. "Birkaç an"
Eski hizmetçi tarafından nezaket eklendi. Marchesa Carlotta'ya söyledi
Git, ama ışığı söndürmek için. "Ben çaldığımda geri döneceksin"
dedi.

Çan çaldığında gece yarısından geçti.

Hizmetçi metresine acele etti.

"Don Franco hala dışarıda mı?"

"Evet, Signora Marchesa."

"Işığı söndürün. Örneğinizi alın ve ante odada bekleyin. Ne zaman
Geri dönüp bana söyle. "

Bu emirleri verdikten sonra Marchesa yanına döndü,
Yüzü duvara doğru ve şaşırmış ve hasta hizmetçiyi bırakarak
O beyaz, pürüzsüz, aşılmaz gizemine, gece kapağına bakmak.




Bölüm III

Büyük Adım


Aynı akşam saat tam onunda mühendis ribera vurdu
Signor Giacomo Puttini'nin Albogasio'daki evinin kapısında nazikçe iki kez
Superiore. Şu anda başının üstünde bir pencere açıldı ve biraz,
"Sior Zacomo" nun eski, temiz traşlı yüzü
Ay ışığı.

"En ibadet mühendis, saygılarım!" dedi. "Hizmetçi geliyor
içeri girmen için aşağı. "

"Bu gerekli değil," diye cevapladı diğeri. "Ben gelmiyorum.
Başlama zamanı, bu yüzden bana bir kerede katılsan iyi olur. "

Signor Giacomo şişmeye ve göz kırpmaya başladı.

"Beni affetmelisin," dedi, tuhaf lehçesinde
birçok element karışımı. "Beni affetmelisin, en ibadet mühendisi,
Ama gerçekten ihtiyacım var ---- "

"Neye ihtiyacım var?" dedi mühendis, biraz rahatsız. Kapı açıldı ve
Hizmetçinin keskin ve sarı yüzü ortaya çıktı. "Oh! _Scior Parento! _ Efendim Akrabası!" Saygılarımla dedi. İddia etti
Mühendisin ailesiyle ne derecede ilişki olduğunu bilmiyorum ve
her zaman ona hitap etti. "Bu saatte? Belki görecek misin
_sciora parenta_? Bayan akrabası? "

"Leydi Akrabası" mühendisin kız kardeşi Signora Rigey'di.

Ribera kısa süre içinde cevap verdi: "Oh! Marianna! Nasılsın?" ve yukarı çıktı
ardından Marianna, ışığı taşıyan.

"Saygılarım," diye başladı Signor Giacomo, başka biriyle ona doğru gelmeye başladı
ışık. "Neden olduğum büyük rahatsızlığı anlıyorum ve tanıyorum,
Ama gerçekten ---- "

Signor Giacomo'nun küçük, temiz traşlı, pembe yüzü, muazzam bir
Beyaz stok ve büyük, siyah bir boktan, siyah bir vücut,
palto ve dudaklarının ve kaşlarının konvülsif çalışmalarında
ve sorunlu gözlerinde olduğu gibi, en komik kaygı ifade edildi.

"Şimdi sorun nedir?" diye sordu mühendis, biraz keskin bir şekilde. O,
Yaşayan en dik ve basit adam,
Zavallı, ürkek imzaçı Giacomo'nun tereddütü.

"Bırak bana," diye başladı Puttini ve hizmetçiye dönerek sertçe dedi:

"Begon, sen! Mutfağa git. Seni aradığımda geleceksin.
Git, diyorum! Neden sana söylediklerimi yapmıyorsun? Saygınız nerede
Ben? Burada komuta ediyorum! Ben Üstatım! "

Hizmetçinin merakıydı,
Bu despotik öfke patlamasını kışkırtmış olan üstünlüğü
"Sior Zacomo."

"Vay! Ne kadar şiddetli bir adam!" Dedi ki lambayı yüksekte kaldırarak. "Orada
Bu şekilde bağırmaya gerek yok! Bunun hakkında ne düşünüyorsun, _scior
Parento_? "

"Buraya bak!" Mühendis haykırdı. "Senin için daha iyi olmaz mıydı
Orada durup jabbering yerine kendinizi çıkarın? "

Marianna homurdanmaya gitti ve Signor Giacomo iletişim kurmaya başladı
İbadet mühendisine en gizli düşünceleri,
Birçok _buts_ ve _ifs_, _that is_ ve _reallys_ ile cümleler. O vardı
Luisa'nın sırrında tanık kapasitesinde bulunacağına söz verdi
evlilik, ama şimdi, Castello için başlama zamanı geldiğinde,
Kendinden ödün verme korkusuyla saldırıya uğradı.

En yüksek toplumsal otorite olduğu için "ilk siyasi milletvekili" idi.
Sonra aradı. Porlezza'nın İbadet İmparatorluk ve Kraliyet Komiseri
Bu olaydan rüzgar almalı, nasıl bakacaktı? Ve
Marchesa? "Korkunç bir kadın, en değerli mühendis! Doğru bir kadın!"
Ayrıca başka endişeleri vardı! "O lanetli boğa var!" Bu
Bull, kasaba ve _alpador_ veya kiracı arasında bir tartışma kemiği
son iki yıldır, ahlaki bir inkübus olmuş
Sorunları ve denemelerinden bahsederken, zayıf imzaçı Giacomo'ya,
her zaman "o kibar hizmetçi" ile başladı ve "
Lanetli boğa! "Bu sözleri konuşurken küçük yüzünü yükseltecekti
Gözler acı dolu infazla dolu ve ellerini suçlamak
Evini aşan tepenin kaşları, bunun evine doğru
şeytani canavar. Ancak, iyi, dürüst özellikleri ihanete uğrayan mühendis
Bu korkak küçük adam için işaretli onaylamama ve artan bir hor görme,
Orada orada duran, birkaç kez haykırdı
sabırsızlıkla: "Ah, canım!" sanki zavallı şirket için kendini acıyormuş gibi
O içerideydi. Sonunda, sabrı tamamen bitkin düştü, onu uzattı.
Dirseklerle kollar dışarı döndü ve sanki sanki
Tembel bir eski atın dizginlerini tutarak, diye bağırdı: "Bütün bunlar nedir?
Bütün bunlar nedir? Saçma! Bu bir aptalın dili, benim iyi
Signor Giacomo! Senin gibi bir adamın asla inanmazdım, bir adam
Diyelim ki ---- "

Burada mühendis, gerçekten uygun bir ifade için bir kayıpta olmak
arkadaşını tanımlamak için, sadece yanaklarını şişirdi,
Uzun çekilmiş bir gürültüyü yayan, sanki sanki
Ağzında o kadar büyük bir epitet tüküremedi. Bu arada çok kırmızıya dönen Signor Giacomo protesto ediyordu
Hevesle: "Yeter! Yeter! Dua et, affedersiniz! Oldukça hazırım! Geleceğim!
Heyecanlanmayın! Sadece bir şüphe, en ibadet mühendisini dile getirdim.
Dünyayı biliyorsun. Ben de bir zamanlar yaptım, ama artık bilmiyorum. "

Şu anda tekrar ortaya çıkması için bir an için çekildi
Ferdinand'ın girdiğini gören geniş bir ağzı ile son derece yüksek şapka
Verona 1838'de "İmparator Yılı".

"Bu saygı ve memnuniyet işaretinin uygun olduğunu hissediyorum," dedi.

Mühendis bir şeyi gözden kaçırdığında, bir kez daha boşaldı.
"Bütün bunlar nedir?" Ama tören ruhu olan küçük adam,
onun amacına yapıştı. "Bu benim görevim, benim görevim!" Ve Marianna'yı aradı
onları merdivenlerden aşağı aydınlatmak için. Hizmetçi bununla efendisini gördüğünde
Kafasında muazzam "memnuniyet işareti", ona ses verdi
şaşkınlık. "Dilini tut!" talihsiz imzaçı Giacomo'yu şişirdi.
"Sessiz ol!" Ve kapıdan çıktığı anda gazap patladı.
"Hiç şüphe yok ki, lanetlenmiş hizmetçinin ölümü olacak
Ben!"

"Neden onu göndermiyorsun?" Mühendis sordu.

Signor Giacomo, ilk adımın ilk adımına bir ayağı yerleştirmişti.
Puttini evinin bir tarafında yukarı doğru giden dar şerit,
bu sivri soru tarafından bir stand-shill'e getirildi, bu da onu deldi
bir hançer gibi vicdan.

"Ne yazık ki!" İç çekerek yanıtladı.

"Anlıyorum," dedi mühendis.

"Ayrıca, bu ne işe yarar?" Diğeri kısa bir süre sonra devam etti
duraklama. "Bu onunla aynı!"

İkisinin talihsiz kimliğine ilişkin bu eski Venedik sözleri
Göreceli zamirler, Signor Giacomo bir epilog olarak telaffuz edildi ve sonra,
Yüksek sesle şişiriyor, yüksek sesle bir nefes verdi ve bir kez daha ileri başladı.

Puttini lider ve mühendis takip ettiler,
birkaç dakika, dik ve dar yolda, ay tarafından aydınlatılmış loş
bulutlar arasında gizlenmişti. Hiçbir ses duyulmadı Yavaşlarını kurtardı
Adımlar, çubuklarının taşlara atılması ve Giacomo'nun imzalanması
Düzenli şişirme: "APFF! APFF!" Dar merdivenin dibinde
Pianca'ya yol açan küçük adam durdu, şapkasını çıkardı, sildi
Büyük, beyaz bir mendil ile terleme ve
Büyük Ceviz Tree ve yükselmesi gereken Pianca'nın Ahırları,
Her zamankinden daha sert şişmiş.

"Rogue Bacchus'un vücudu tarafından!" boşaldı.

Mühendis onu cesaretlendirdi. "Seninle yukarı, imzalayan Giacomo. Hepsi için
Luisina sevgisi. "[E]

Signor Giacomo tek kelime etmeden başladı ve ulaştıklarında
Yolun daha az pürüzlü hale geldiği ahırlar,
Merdivenleri, scrupling'lerini, müstehcen hizmetçiyi, emperyali unut
ve Kraliyet Komiseri, Vindictive Marchesa ve Lanetli Boğa ve
Signora Rigey'den büyük bir coşkuyla konuşmaya başladı.

"Hiç şüphe yok, içinde olmanın onuruna sahip olduğum zaman
Yeğeninin Şirketi, Signorina Luisina, gerçekten hissediyorum, gerçekten hissediyorum
Sanki Signora Baratela ve Filipuzze günlerine geri dönmüştüm
San Piero Incarian'ten üç taraflı kız kardeşin ve birçoğundan kızlar
Eski günlerde üzüntüleri beni çeken diğerleri. Zamandan itibaren
Marchesa'yı görmeye gitme zamanı ve bazen günün kızlarıyla tanışıyorum
Orası. Hayır-hayır, bir şekilde davranmıyorlar. Bunlar
ya somut sessiz ya da aşırı konuşkan. Ama sadece Signorina'ya bak
Luisina, her biriyle ne kadar kolay! Nasıl davranacağını biliyor
Genç ve yaşlı, zengin ve fakir, hizmetçi ve rahip ile. Ben gerçekten
Marchesa'nın neden olduğunu anlayamıyor ---- "

Mühendis onu kesintiye uğrattı.

"Marchesa haklı," dedi. "Yeğenim de asil doğum değil,
O da bir kuruş da yok. Marchesa'nın tatmin olmasını nasıl bekleyebilirsiniz? "

Signor Giacomo kısa durdu, oldukça rahatsız oldu ve
Mühendis, kederli gözlerini yanıp sönüyor. "Bu nasıl? Gerçekten onun haklı olduğunu söylemek istemiyor musun?"

"Ebeveynlerin veya
Ebeveynleri temsil edenler. Ama ben, sevgili imzalı giacomo,
senin gibi eski moda adam, Carlo Umberto zamanının bir adamı,
Hereabouts diyorlar. Şimdi, dünya farklı dolaşıyor ve izin vermeliyiz
Wag. Bu nedenle, bu konudaki görüşlerimi ifade ettikten sonra, dedim ki
Akrabalar: 'Şimdi istediğiniz gibi yap. Ama bir yola karar verdiğinizde veya
Bir diğeri, ne yapılacağını bana bildirin ve ben hazır olacağım! ''

"Peki Signora Teresina ne diyor?"

"Kız kardeşim? Kız kardeşim, zavallı yaratık diyor ki: 'Onları yerleştiğini görebilirsem
Hayatta artık ölümü korkutmayacağım. '"

Signor Giacomo, ne zaman duyduğunda alışkanlığı gibi sert nefes aldı
Son olarak, hoş olmayan kelime belirgin.

"Ama kesinlikle bu kadar kötü değil mi?" dedi.

"Kim söyleyebilir?" Mühendis çok ciddiye yanıtladı. "Güvenmeliyiz
Yüce. "

Sonuncusunu geçen dar yolun olduğu keskin bir viraja ulaşmışlardı.
Albogasio topraklarına ait küçük alanlar
Castello'ya ait olanlardan ilki ve solda rüzgarlar,
Bir aniden derin bir şekilde görünen bir hutting crag'ın tepesinde
Dağın koynunda, aşağıdaki gölün, köylerin
Casarico ve San Mamette, kıyıda sanki eylemindeymiş gibi çömeliyor
içme. Castello biraz daha yukarıda tünemiş ve çok uzak değil,
Cressogno'nun çıplak ve yasak zirvesine bakan,
Görünür, MAHKEME GORGES'inden gökyüzüne. Güzel bir yer
Geceleri ay ışığında bile, ancak imzalayan Giacomo orada durakladı,
Düşünceli bir tavırla çarpmak ve puf etmeyi unutmak değildi
Çünkü sahneyi herhangi birinin dikkatine layık gördü, söylemek gerekirse
Siyasi bir milletvekili hiçbir şey, ama ağırlıklı olması
Açıklama argümanı, tümünü konsantre etme gerekliliğini hissetti.
beynindeki güç ve diğer tüm çabaları askıya almak, hatta
bacaklar.

"Bu iyi bir maksim," dedi. "Yüce'ye güvenelim. Evet, benim
Sayın Bay. Ama zamanımızda her zaman olduğumuzu gözlemlememe izin ver
Cevaplanan duaların işitmesi, dönüşümler ve mucizeler. Ben değil miyim
doğru? Ama şimdi dünya aynı değil ve bana öyle geliyor
Yüce her şeyden bıkmış. Dünya aynı durumda
Albogasio'daki Parish Kilisesi, Yüce'nin bir kez ziyaret ettiği bir
ay. Şimdi yılda sadece bir kez geliyor. "

"Dinle, iyi imzalayan Giacomo," dedi sabırsız olan mühendis
Castello'ya ulaşmak için. "Yüce, suçlanmıyor çünkü cemaat var
bir kiliseden diğerine transfer edildi. Ancak, iteceğiz,
Ve Yüce'nin şeyleri en iyi düşündüğü gibi düzenlemesine izin verin. "

Bunun üzerine o kadar hızlı bir şekilde ilerlemeye başladı ki şu anda imzalayan Giacomo
bir çift körük gibi şişirerek tekrar durmak zorunda kaldı.

"Affed beni," dedi, "eğer bir ölçü içinde, o merakı verirsem
insanda doğuştan. Biri ibadet çağınızı sorabilir mi? "

Mühendis, sorusunun gizli anlamını anladı ve
muzaffer ve ironik uysallık ile düşük tonda cevaplandı-

"Senden daha yaşlıyım!"

Ve tekrar aynı acımasız hızda başladı.

"88'de doğdum, biliyorsun," diye inledi Puttini.

"Ve ben, '85'te!" Ribera durmadan omzunun üzerinden fırladı. "Şimdi
Gel. "

Neyse ki Puttini için sadece birkaç adım daha vardı. Oradaydı
Kilise hakkında kutsanmış zemini destekleyen büyük duvar
Castello, ve girişe giden dar merdiven vardı
köy. Şimdi aşağıdaki karanlık geçite dönüşmelidirler.
Rahip'in evi, bu yolla kör adamlar gibi yollarını hissediyorum
Signor Giacomo'nun hayal gücünün çok fazla resmeddiği kara delik
hain ve kaygan taşlar, o kadar çok suçlu, aldatıcı adımlar,
Kısa durdu ve fıka ellerini dinleyerek onun düğmesinde
sopa, aşağıdaki gibi konuştu-

"Rogue Bacchus'un vücudu tarafından! Hayır, en ibadet mühendisi, hayır, hayır,
HAYIR! Gerçekten yapamam. Burada kalacağım. Kesinlikle gelecekler
kilise. Kilise yakın. Burada bekleyeceğim. Rogue'un Bedeni
Bacchus! "

Bu son "beden!" Signor Giacomo Dişleri arasında özel olarak yer,
Aksesuarlarla ilgili içe doğru bir çözümün kapanması gibi
aşan rahatsızlığı çevreleyen.

"Bir dakika," dedi mühendis.

Kilise kapısının altında bir ışık ipliği ortaya çıktı. Mühendis girdi
ve şu anda tekrar çıktı, Sacristan'ın eşlik ettiği,
Gelin ve Damat için Hassocks'u hazırlamak. Şimdi getirdi
Puttini'nin uzun direği, sonunda aydınlatılmış bir konik ile kurtardı,
sunaklardaki mumları yakmak için kullanıldı. Böylece,
Kilise kapısı, konikliği imzalayan Giacomo'nun ayaklarının önünde hareket ettirdi
Kutupun ulaşacağı kadarıyla, o beyefendi, ama memnun tatmin edici
Bu dini aydınlatma ile ileriye doğru yol aldı, homurdandı
Karanlık, sefil, kutsal konik ve onu tutan,
Sonunda, Sacristan tarafından terk edildi ve mühendis tarafından ele geçirildi,
sürüklendi, bir çizginin sonundaki bir pike gibi ve
Sessiz direnci nihayet Casa Rigey eşiğine indi.

       * * * * * *

Castello'da, sargı üzerinde kesintisiz çizgide duran evler
tepe üstü, güneşin tadını çıkarmak ve aşağıdaki gölün manzarasını, hepsi beyaz
ve yan tarafta açıklığa doğru gülümsüyor, hepsi karanlık tarafa doğru
Ne yazık ki arkalarında yükselen diğer daha az şanslı evler,
Çok yakın olan bazı tercih edilen bireylere benzemek
Sefaletle temas edin, düşmanca bir tavır varsayalım ve birine yakın basın
Bir diğeri, böylece birleşik, diğerlerini kontrol altında tutabilirler. Arasında
Bu şanslı olanlar Casa Rigey, yandaki en karanlıklardan biridir.
Ortak evlerin yoksulluğu, yandaki en parlak olanlardan biri
güneşe bakıyor.

Sokak kapısından uzun ve dar bir koridor küçük, açık bir
Birkaç adım yoluyla,
Resepsiyon odası ve yüksek arasında küçük beyaz teras,
penceresiz duvar, tepenin kenarına uzanır, aşağı bakar
Soldo'yu ele geçiren, aşağı bakarak
Göl, Birosinin ve Doi'nin Yeşil Körfezleri kadar,
Sessiz Caprino ve Gandria'nın ötesinde süpürür.

Bir Fransız babanın Milano'da doğan Signor Rigey, profesördü
Madame Berra'nın yatılı okulundaki Fransız dili, ama kaybetmişti
oradaki konumu ve özel öğrencilerinin çoğu, çünkü
dinsiz olduğu söylendi. 1825'te bunu satın almıştı
küçük ev ve ekonomik olarak yaşamak isteyen Milan'dan emekli oldu
ve huzur içinde. Kısa süre sonra, kız kardeşiyle evlendi
sivil mühendis Ribera. 1844'te ölüyor karısını bir kızı ile terk etti
On beş, ev ve birkaç bin _svanziche _. [f]

Mühendis, kapıya biraz gürültülü bir şekilde çaldı, ne zaman
Koridorda hafif, hızlı adımlar duyuldu. Kapı açıldı
ve ne düşük ne de gümüş, ama tarif edilemez uyumlu bir ses,
Fısıldadı: "Ne gürültü, amca!" "Gerçekten gürültü!" Amcası cevapladı
sahte haysiyetle. "O zaman burnumla çalmam mı bekleniyor?" Yeğeni
Bir elini ağzının üzerine yerleştirdi ve diğeri onu içeri çekti; Daha sonra
Signor Giacomo'yu zarif bir şekilde selamladı ve kapıyı kapattı. Bütün bunlar
Signor Giacomo'nun kendisi ise bir gözün parıldamasında başarıldı
şişiyordu: "En mütevazı hizmetçiniz! Gerçekten çok keyifliyim ----"
"Teşekkür ederim, teşekkürler!" dedi Luisa. "Dua et içeri gir, söyleyecek bir kelimem var
Amca."

Küçük adam ileri gitti, elinde şapka ve genç kız şefkatle
yaşlı amcasını kucakladı, onu öptü, yüzünü göğsüne bastırdı,
ve kollarını boynuna sıkıştırıyor.

"Şimdi yapmayacak mı?" dedi mühendis, sanki bunları kontrol edecek gibi
okşama, çünkü içlerinde korktuğu bir minnettarlık hissetti
Şu anda kelime biçimini alın. "Orada, orada! Bu yeterli! Nasıl
Mamma? "Luisa'nın tek cevabı kucaklamasının sıkılaştırılmasıydı. Bu amca
bir babadan daha fazlasıydı, o
ev, ama, büyük ve basit ödülünde,
Kız kardeşi ve yeğeninin minnettarlığına dair en ufak bir iddia. Her neyse
Bu zavallı kadınlar onsuz yaparlar mıydı, sadece buna sahiptir
Rigey'in sahip olduğu on iki veya on beş bin _svanziche_
sol? Bayındırlık işlerinde istihdam edilen sivil mühendis olarak Ribera
maaş. Eski bir temizlikçi ile Como'da tutumlu bir şekilde yaşadı ve onu geçti.
Casa Rigey'e tasarruf. İlk başta açıkça ve yürekten
Luisa'nın Franco'ya olan bağlılığını onaylamadı, çünkü ona öyle görünüyordu
Böyle bir sendika kötü yararlı olurdu; Ama gençler
kararlı ve kız kardeşi rıza gösterdi, yardım etmek için karar verdi
Onları mümkün olan her şekilde, görüşlerini kendine saklıyor.

"Ve anne?" Tekrar etti.

"Bu akşam çok iyi hissediyordu çünkü çok mutluydu, ama
Şimdi ajite edildi, çünkü Franco yaklaşık yarım saat önce geldi ve anlattı
Onun büyükannesi ile bir sahne vardı ---- "

"Ah canım ben!" Mühendis haykırdı. Ne zaman bir talihsizlik duyun
her zaman bu ifadeyi söyledi.
Kendi kendine komisyon.

"Hayır, amca! Gerçekten Franco haklı!"

Luisa bu kelimeleri ani sıcaklıkla telaffuz etti. "Evet gerçekten!" o
diye bağırdı, amcası şüpheli bir "hm!" "O mükemmel
Sağ. Ancak, "Düşük bir tonda ekledi" diyor.
Büyükannesinin muhtemelen her şeyi keşfedeceği şekli. "

"Daha iyi olacak," dedi amcası terasa doğru başlayarak.

Ay ayarlanmıştı ve karanlıktı. Luisa fısıldadı: "Mamma burada."

Nefes istemek için acı çeken Signora Teresa
rahatlık bulmayı umarak kolay sandalyesinde terasa çekildi
açık hava.

"Buna ne diyorsun, Piero?" Luisa'ya benzeyen bir ses söyledi
ton, ama daha tatlı ve yorgun bir yüzük ile; Geliyor gibi görünen bir ses
dünyanın sert kullandığı ve olması gereken nazik bir kalpten
teslim olmak. "Buna ne diyorsun? Sonuçta, önlemlerimiz olacak
boşuna. "

"Hayır, hayır, anne. Bundan emin değiliz. Henüz söyleyemeyiz!"

Luisa konuşurken, küratla salonda olan Franco,
Mühendisi kucaklamak için dışarı çıktı.

"Şey," dedi Ribera, elini uzattı, çünkü kucaklamalar küçüktü.
tatmak. "Ne oldu?"

Franco, meydana gelenleri ile ilgili olarak, biraz emin olmakla ilgili
Büyükannesinin rigeylerle ilgili saldırgan ifadeleri,
ona bir kuruş bırakmama tehdidini gizlemek ve kendisini suçlamak
yaşlı kadın kötü doğası yerine aşırı duyarlılığı ve son olarak
bilerek bilmesine izin verdiğini itiraf ederek
Bütün gece dışarıda kal. Bununkinden başka bir etkisi olmayabilir
Büyükannesini hemen bir keşife götürür, çünkü
Bu yoklukla ilgili olarak onu sorgulayın ve sessizliği bir
İtiraf, çünkü bu konuda yalan söylemek istemedi.

"Dinlemek!" Piero Amca, çınlayan sesle ve açık
boğulmuş olan mükemmel basit adamın yüzü
Sonunda önlemler ve ayrışma ile boğulma noktası
Omuzdan grev yapar ve onları dökerek özgürce nefes alır
bir kez daha. "Büyükanneni tahriş etmek için yanlış olduğunu itiraf ediyorum, çünkü
Sonuçta, yaşlı insanlara hata yaptıklarında bile saygı duyulmalıdır; Bunu görüyorum
Sonuçlar ciddi olabilir, ama yine de işlerin
oldukları gibi ve büyükannesine söylemiş olsaydın daha çok mutlu olmalıyım
Her şey, açıkça ve yuvarlak. Hepsiyle hiç sabrım olmadı
Bu gizlilik, tüm bu İhtiyaç ve Sak. Dürüst Adam Açıkça
eylemlerini itiraf ediyor. Büyükannenizinle evlenmek istiyorsun
dilekler? Bunu yap, ama en azından onu aldatma. "

"Ama Piero!" Signora Teresa, narin bir dışında kimin diye bağırdı
Hayatın ne olması gerektiğine dair algı, ne olduğuna dair doğru bir duyguya sahip
Hayat gerçekten öyle ve dini egzersizlere çok daha fazla veriliyor
erkek kardeşi ve Yüce ile daha tanıdık bir temelde duruyor,
Kendini emin olacağına en kolay ikna edebilir mi?
Bazı önemli faydaların olduğu durumlarda imtiyazlar
kazanılmak.

"Ama Piero! Düşünmüyorsun!
Bu şekilde evlilik, elbette, Luisa'yı ona almayı reddedecek
ev ve sonra çocuklar ne yapacak? Nereye gidebilirler? Orada
Burada yer yok ve olsa bile hiçbir şey hazır değil. Evinde
Aynı. Tüm bu noktaları göz önünde bulundurmalısınız. Eğer tutmak istersek
evlilik bir veya iki ay boyunca bir sır,
aldatmak, Franco'nun büyükannesini kazanmak için zaman kazanmaktı,
ve eğer vermezse, Oria'da bir veya iki oda hazırlamak için. "

"Ah, canım!" Mühendis, "Bunu yapmak iki ay sürüyor mu?
İnanılmaz görünüyor! "

Bu noktada gölgedeki uzun süreli bir puf onlara imzalayıcıyı hatırlattı
Giacomo'nun varlığı; Bir köşede duvara yaslanıyordu
Hareket etmeye cesaret ediyorum, çünkü çok karanlıktı.

Signora Teresa onu henüz karşılamamıştı.

"Ah, Signor Giacomo!" Şimdi söylemek için acele etti. "Affetine yalvarıyorum. Ben
Gerçekten çok, çok, çok zorunlu! Dua et bu şekilde gel. Sen mi
Ne dediğimizi duy? Fikrinizi alalım. "

"Çok alçakgönüllü hizmetçiniz," dedi Signor Giacomo köşesinden. "Gerçekten
Hareket etmemeye cesaret ediyorum, çünkü zayıf manzaramla ---- "

"Luisa!" Signora Teresa aradı. "Bir lamba getir. Ama duydun mu?
Giacomo? Bunun hakkında ne düşünüyorsun? Bize söyle. "

Derin bilgelik imzasında Giacomo üç veya dört küçük acele yaydı
Puffs bu demek: Ah, bu gerçekten utanç verici bir soru!

"Söyleyemem," tereddüt etmeye başladı, "Şu anda söyleyemem
Karanlıkta ---- "

"Luisa!" Signora Teresa bir kez daha aradı.

"Hayır, hayır, Signora! Demek istediğim çok fazla noktada.
Cehaletimde bir görüş telaffuz edemeyebilirim. Hala söyleyeceğim
Bana öyle geliyor ki belki de ... iyi, her halükarda, buradayım
Hizmetiniz ve bu en saygın ailenin hizmetinde, ancak
Gerçekten de imparatorluk ve kraliyet eğer şaşırmamalıyım
Komiser-en mükemmel bir insan, ama çok titiz .... ama
Yeter, bundan bahsetmeyeceğiz, çünkü buradayım. Ama diyorum ki, öyle görünüyor
Bana göre biraz bekleyebiliriz ve en asil arkadaşımız Don
Franco burada gıcırdatabilir ve ikna edebilir .... iyi, iyi, iyi.
İstediğin gibi yap. Benim için hepsi aynı. "

Franco'nun tarafında öfkeli bir protesto, Signor Giuseppe'nin yüzleşmesine neden olmuştu
Bu şekilde aniden. Luisa bu protestoya ve Signora Teresa'yı ikinci sıraya koydu.
şimdi kim belki bir ertelemenin lehine olurdu
isteklerine karşı çıkmaya girişimi.

"Luisa, Franco," dedi, "beni salona geri götür."

İki genç kolay sandalyeyi salona itti, ardından
Piero Amca ve Signor Giacomo.

Luisa eşiğinde, annesinin üzerinde eğilerek, saçlarını öptü ve
Mırıldandı: "Göreceksin. Her şey en iyisi olacak."

Salonda kürat bulmayı beklemişti, ama kaymıştı
Mutfaktan uzakta.

Franco ve Luisa, geçersiz sandalyeyi masaya doğru itmişlerdi
lambanın üzerinde duran, Sacristan bunu söylediğinde
Her şey hazırdı. Signora Teresa, küratörlüğü bildirmesini istedi.
Gelin ve damat yarım saat içinde kiliseye giderdi.

"Luisa!" dedi ki, anlamlı bir şekilde kızına baktı.

"Evet, Mamma," diye yanıtladı kız ve sevgilisine dönerek düşük bir
Ton: "Franco, Mamma seninle konuşmak istiyor."

Signor Giacomo anladı ve terasa çıktı. Mühendis yaptı
hiç anlamıyorum ve yeğeni ona onu açıklamak zorunda kaldı
Annem Franco ile yalnız kalacaktı. Basit fikirli adam görebiliyordu
Bunun bir nedeni yok, ama kolunu aldı ve gülümseyerek onu uzaklaştırdı
teras.

Signora Teresa sessizce güzel elini uzattı, ki bu hala
Eğrilerde genç ve Franco, diz çökmüş, öptü.

"Zavallı Franco," dedi nazikçe.

Sonra onu dizlerinden yükseltti ve ona yakın oturdu. O yapmalı
Onunla konuş, dedi ve nefesi çok kısaydı. Ama yapardı
Birkaç kelimeden çok şey anlayın, değil mi?

Bu sözleri konuşurken sesi sonsuz tatlıydı.

"Bilmelisin," diye başladı, "bunu sana söylemeyi amaçlamamıştım
Ama tabağı kırmaktan bahsettiğinde düşündüm.
Akşam yemeği masası. Piero Amca tarafından dikkatli olman için yalvarıyorum
konum. Kalbinde senin gibi hissediyor. Sadece görebilseydin
Bana 1848'de yazdığı mektuplar! Fakat hükümetin hizmetkarı.
Vicdanının çok kolay olduğu doğrudur, çünkü bunu bilir
Mühendislik yolları ve su işleri, ülkesine hizmet veriyor değil
Almanlar. Ama belirli önlemleri almalı ve almalı ve sen-
O'nun sevgisi-aynı zamanda temkinli ol. "

"Almanlar yakında gidecek, anne!" Franco cevapladı. "Ama yapma
endişelenmek; Ne kadar ihtiyatlı olacağımı göreceksin. "

"Ah, canım! Görecek çok az şey var, sadece ikinizi görmem gerekiyor
Birleşik ve Rab tarafından kutsanmış. Almanlar gittiğinde,
Looch bana bunu anlatmak için. "

Castello'nun küçük mezarlığının bulunduğu küçük alanlar
Looch adıyla.

"Ama seninle başka bir konudan bahsetmeyi amaçlamıştım," Signora Teresa
Franco'ya protesto etmek için zaman vermeden devam etti. Ellerini aldı ve
Gözyaşlarını kısıtlamakta zorluk çekerek onları bastırdı.

"Seninle Luisa'dan bahsetmeliyim," dedi. "Karını tanımalısın
Peki."

"Onu tanıyorum anne! Onu senin kadar iyi tanıyorum ve belki de
daha iyi."

Bu sözleri telaffuz ederken, bütünüyle parladı ve titredi.
Hayatının hayatı olan ona olan tutkulu sevgi, onun ruhu
ruh.

"Zavallı Franco!" dedi Signora Teresa, şefkatle gülümseyerek. "Hayır, beni dinle
Çünkü bilmediğiniz, bilgilendirilmeniz gereken bir şey var.
Bir dakika bekle. "

Dinlenmesi gerekiyordu. Duyguları onu daha çok ıslattı ve
Normalden daha fazla zorlukla konuştu. Franco'ya gitmedi
hareket etmek için, yükselmek üzere olduğunu gördü,
onu rahatlat. Sadece küçük bir yasa gerekliydi ve aldı,
başını sandalyeye karşı dinlendiriyor.

Şu anda kendini canlandırdı. "Muhtemelen birçok kötülük duydun
Zavallı kocamın, kendi evinizde. Bunu duymuş olacaksın
O prensipsiz bir adamdı ve onunla evlenmek için çok yanlış yaptım. BT
Dindar olmadığı doğru ve bu nedenle bir süre tereddüt ettim
Onu kabul etmeye karar vermeden önce. Bunu yapmam tavsiye edildi çünkü
Bu adam üzerinde iyi bir etkiye sahip olabileceğimi düşündüm, en çok
asil ruh. Bir Hıristiyan öldü ve onunla buluşma umudum var
Cennet, eğer Rab, merhametiyle, beni oradan almak için uygun görecek.
Ama son saate kadar, sanki başaramayacak gibiydim
herhangi bir şey. Şimdi, Luisa'nın babasının kalbinde eğilimleri olduğundan korkuyorum.
Onları benden saklıyor, ama orada olduklarını hissediyorum. Onu sana övüyorum;
onu inceleyin, ona tavsiyede bulun; Üstün yetenekli ve büyük bir kalbi var ve ben
Onun tarafından nasıl başarılı olacağını bilmiyordum, daha iyisini yapmalısın. Sen iyisin
Christian: Gördün mü, tüm kalbi ile de bir olur. Söz
Ben bu Franco. "

Gülümseyerek, korkularını topraksız olarak görüyormuş gibi söz verdi ve
Bu gereksiz vaatleri sadece onu tatmin etmek için yapmak.

Geçersiz ne yazık ki ona baktı. "İnan bana," diye ekledi, "bunlar değil
Fanties. Bu konuyu almazsan huzur içinde ölebilmem
Cidden. "Ve genç adam sözünü tekrarladığında, bu sefer
Gülümsemeden, dedi--

"Bir kelime daha. Buradan ayrıldığında profesöre gideceksin
Gilardoni, değil mi? "

"Bu benim ilk planımdı. Büyükanneme olduğumu söylemiştim
Gilardoni'nin evinde uyuyacağım, bir geziye başlayacağımız gibi
Sabah birlikte. Ama şimdi, evden nasıl ayrıldığımı biliyorsun. "

"Hala oraya gitmen iyi olur. Oraya gitmeni tercih ettim ve
Ayrıca seni bekliyor, değil mi? Yani gitmelisin. Zavallı Gilardoni! O
İki yıl önce deliliğe uyumundan beri burada olmamıştı. Bilirsin
Bunun hakkında değil misin? Luisa sana söyledi mi? "

"Evet, anne."

Casarico'da bir keşiş gibi yaşayan bu profesör Gilardoni
Birkaç yıl önce Signora Teresa'ya en romantik olarak aşık oldu,
ve kendisine bir talip olarak kendisini çekingen bir şekilde sunmuştu. O almıştı
o kadar şaşkınlıkla, cesareti yoktu
tekrar ondan önce görün.

"Zavallı adam!" Signora Rigey, "Bu en aptalca bir eylemdi, ama
Altın kalbi var ve gerçek bir arkadaş. Onu beslemeni dilerim.
Bu çılgınca uyum sağlamadan bir gün önce, bana bir sır verdi. Yapabilirim
Sana söylediklerini tekrarlamıyorum ve dahası, bahsetmeme yalvarıyorum
sizinle ilgili konuşmadıkça ona konu; Ama aslında,
belirli koşullar altında büyük olabilecek bir şey
İkiniz için önem, özellikle de çocuklarınız varsa. Gilardoni ise
size güvenmeli, Luisa'ya söylemeden önce ciddi şekilde yansıtmalı. Yapabilir
Konuya yanlış bir ışıkla bakın. Soruyu dikkatlice düşünün,
Piero Amca'ya danışın ve sonra konuşun veya sessiz kal
benimsemeye karar vermiş olabileceğiniz eylem çizgisi. "

"Evet, anne."

Kapıda nazik bir musluk vardı ve Luisa'nın sesi dedi ki: "Sen
Bitti mi? "

Franco geçersiz baktı. "Gel," dedi. "Gitme zamanı mı?"

Luisa cevap vermedi, ancak Franco'nun boynuna bir kol attı ve
Birlikte annenin önünde diz çöküyorlar, başları kucağına gömüldü.
Luisa, annesinin iyi olduğunu bilerek gözyaşlarını kısıtlamak için elinden geleni yaptı
Tüm şiddetli duygudan kurtulmalı, ama onun omuzları ihanete uğradı
o.

"Hayır, Luisa, hayır, canım, hayır!" dedi annesi, eğimli kafasını okşadı. "BEN
Sana minnettarım, çünkü her zaman iyi bir kız oldun canım; çok
İyi bir kız! Kendinizi sakinleştirin; Çok mutluyum! Göreceksin, yapacağım
daha iyi ol. Şimdi git. Öp beni, ikiniz de ve sonra git. Tutmamalısın
Küratör Bekliyor. Tanrı seni korusun, Luisa ve sen de Franco! "

Dua kitabını istedi, lambayı ona doğru çekti,
Pencereler ve kapı atılan terasa giden kapı,
Daha kolay nefes alın ve sonra hazırlanan hizmetçiyi reddetti
şirketini koru. Genç çift odadan ayrıldığında, mühendis
Kiliseye gitmeden önce kız kardeşini selamlamak için geldi.

"Veda, Teresa."

"Veda, Piero. Omuzlarınıza başka bir yük atıldı, benim zavallı Piero."

"Amin!" Mühendis sakince cevap verdi.

Yalnızken Signora Rigey, geri çekilmeyi dinleyerek oturdu
ayak sesleri. Kardeşinin ve imzalayan Giacomo'nun ağır adımları gündeme getiriyor
arkada, kulağını süzdüğü diğerlerini duymasını engelledi
mümkün olduğunca takip etmek.

Başka bir an ve sesler sona erdi. Luisa ve Franco'nun farkına vardı
Onları takip edebilecekleri geleceğe doğru ilerliyorlardı
Sadece birkaç ay, belki de sadece birkaç gün boyunca; yapabileceğini
Ne ilahi ne de kaderlerinin ne olacağını öngörüyor. "Zavallı çocuklar!"
diye düşündü. "Beş yıl içinde ne geçebileceklerini kim bilebilir?
on yıl içinde. "Tekrar dinledi, ama sessizlik derindi;
Açık pencere, sadece kaskadların çok uzak gürültüsünü kabul etti
Gölün karşısında reciaa. O zaman, zaten sahip olmaları gerektiğini düşünerek
Kiliseye girdi, dua kitabını aldı ve dikkatle okudu.

Ama yakında yoruldu; Beyni kafası karıştı ve sözleri
Kitap gözlerinin önünde bulanıklaştı.

Zihni uykulu hale geliyordu, irade gücü kayboldu. O öngördü
Gerçek dışı şeyler vizyonunun yaklaşımı, ama onun uykuda olmadığını biliyordu,
Bunun bir rüya olmadığını, ancak tarafından üretilen bir durum olduğunu anladı.
onun hastalıkları. Mutfağa açılan kapıyı açık gördü ve orada
"El Carlin de Das" adlı Dasio'dan eski Gilardoni'ye girdi.
Maironi ailesinin profesörü ve ajanı,
Valsolda, beş ve yirmi yıldır ölmüştü. Rakam geldi
ileri ve dedi ki, doğal bir sesle: "Oh, Signora Teresa! Sen misin
Oldukça iyi mi? "Cevap verdiğini düşündü-" Ah, Carlin! Ben oldukça iyiyim; Ve
Nasılsın? "Ama gerçekte konuşmadı.

"Mektubu burada aldım," diye devam etti rakam bir mektup sallayarak
zaferle. "Bunu senin için buraya getirdim!" Ve mektubu yerleştirdi
masada.

Signora Teresa bunu açıkça gördü. Kirlenmiş ve sararmış bir mektup
Zaman, bir zarf olmadan ve hala biraz kırmızı izler taşıyor
gofret, ondan önce uzan ve canlı bir his yaşadı
memnuniyet. Dedi ki: "Teşekkür ederim Carlin.
Dasio, şimdi? "

"Hayır, Signora," diye yanıtladı Carlin. "Oğlumu görmek için Casarico'ya gidiyorum."

Geçersiz, artık Carlin'i ayırt edemedi, ama mektubu gördü
Masada, belirgin bir şekilde gördü. Yine de orada olduğundan emin değildi; içinde
Onun halsiz beyni diğer geçmiş halüsinasyonların belirsiz anısı hala
katlanmış, düşmanı olan hastalığın anısı, zalimce
usta. Gözleri camsı, nefes alması çirkin ve hızlıydı.

Acımasız ayak seslerinin sesi onu canlandırdı ve neredeyse onu hatırladı
tamamen kendine. Luisa ve Franco hızla odaya geldiğinde
Terastan annelerinin yüzünün
Çarpık, çünkü lamba yoğun bir şekilde gölgeli. Ondan önce diz çöküyor
Onu öpücüklerle kapladı, bu kadar çirkin nefes almayı duyguya attı.
Aniden geçersiz, başını sandalyeden kaldırdı ve gerildi
Ellerini, sabit bir şekilde baktığı bir şeye işaret ederek.

"Mektup!" dedi.

Gençler döndü, ama hiçbir şey görmedi.

"Hangi mektup, Mamma?" Diye sordu Luisa. Aynı anda onu fark etti
annenin ifadesi ve Franco'yu bir bakışla uyardı. Bu değildi
Signora Teresa'nın ilk kez halüsinasyonlardan muzdarip olduğu
Hastalığı başladı. "Hangi mektup?" Her şey oldu
ona açık. "Ah!" diye bağırdı ve ellerini geri çekti, onu gömdü
Sessizce ağlayanlarla yüzleşin.

Yakında bestelediği çocuklarının okşamaları tarafından rahatladı, öptü
Onları, elini kardeşine ve imzalayan Giacomo'ya uzattı.
En azından ne olduğunu anlayın ve sonra Luisa'ya işaret etti
Git ve bir şeyler al. Bir pasta ve değerli bir şişe meselesiydi
Niscioree'den gelen şarap, bazılarıyla birlikte gönderildi
Bir süre önce Signora Teresa'nın bir
Özel Venerasyon Nesnesi.

Kapalı olmayı özleyen imzaçı Giacomo, kıpır kıpır ve puf etmeye başladı ve
Mühendise bak.

"Signora Luisina," dedi gelinin odadan ayrılmak üzere olduğunu gördü.
"Dua et, affedersiniz, ama sadece ----"

"Hayır, hayır!" Signora Rigey, sadece bir ses dizisiyle haykırdı. "Bekle
biraz daha uzun. "

Luisa kayboldu ve Franco karısının arkasındaki odadan çıktı.
Signora Teresa aniden Scruples tarafından saldırıya uğradı ve ona imza attı.
Kardeş onu geri aramak için.

"Anlamsız!" dedi mühendis. "Ama Piero!"

"Kuyu?"

Evinin eski ve sade gelenekleri, hassas bir duygusu
haysiyet, belki de dini bir çırpı, çünkü genç çift
Henüz nikâh kitlesinin benedicticticticticalını almadı, ne olmaz
Signora Teresa'nın birlikte geri çekilmelerini onaylamasına izin verin
Konuyla ilgili görüşlerini açıklayın. Onun suskunluğu ve Piero Amca'nın
Baba hayırseverliği Franco'ya kendisini ötesine yerleştirmesi için zaman verdi
geri çağırma olasılığı. Signora Teresa ısrar etmedi.

"Sonsuza kadar!" Şu anda sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi mırıldandı. "Birleşik
sonsuza kadar!"

"Sen ve ben," dedi mühendis, meslektaşına bekârlık alanında hitap ediyor
Venedik lehçesi, "Siz ve ben, Signor Giacomo, asla herhangi bir
Böyle saçmalık! "

"Her zaman iyi ruhlar içindesiniz, en ibadet mühendisiniz!" İmzalayan kimse
Giacomo cevap verdi, vicdanı ona zamanında bunu söylerken
Çok daha kötü "saçmalık" için içeri girmişti.

Gelin ve damat geri dönmedi.

"Signor Giacomo," diye devam etti mühendis, "yatağa gitmeyecek
bizim için geceye. "

Talihsiz adam kıvrıldı, şişti ve sertçe göz kırptı ama cevap vermedi.

Hala gelin ve damat yoktu.

"Piero," dedi Signora Teresa, "zili çal."

"İmzalı Giacomo," Mühendis başladı, "
zil?"

"Bu, Signora'nın isteği gibi görünüyor," diye yanıtladı küçük adam,
Kardeş ve kız kardeşi arasında elinden gelenin en iyisini yapıyor.
"Ancak, hiçbir fikri ifade etmiyorum."

"Piero!" Kız kardeşi yalvardı.

"Gel, bir cevap alalım," diye devam etti Piero Amca hareket etmeden.
"Ne yapardın? Sen, yoksa bu zili çalmaz mıydın?"

"Yazık uğruna!" Signor Giacomo inledi. "Gerçekten beni affetmelisin."

"Hiçbir şeyi mazur görmeyeceğim!"

Gençler hala yoktu ve anne giderek daha fazla büyüyor
Endişeli, tekrarlanan--

"Piero, sana çalmanı söylüyorum!"

Signor Giacomo, kaçmak için can atıyordu ve ayrılamayan
Signora Teresa'nın teşvik ettiği gelin ve damatları selamlamadan
ısrar, büyük bir çaba sarf etti, çok kırmızıya döndü ve sonunda belirgin
Bir görüş: "Çarpılmalıyım."

"Sevgili imzalayan Giacomo," diye bağırdı mühendis, "Şaşırdım,
şaşkın ve şaşkın! "
ve bu eş anlamlılardan birini kullanma fırsatı vardı, her zaman iplik yapardı
Üçü birlikte mi? "Ancak," diye bitirdi, "halka."

Ve çok nazikçe çalmaya başladı.

"Dinle Piero," dedi Signora Teresa. "Ayrıldığında bunu hatırla,
Franco seninle gitmek. Half-Past'ta geri dönecek
Yığın."

"Ah canım ben!" Piero Amca diye bağırdı. "Kaç zorluk! Ama sonra
Hepsi, onlar mı yoksa karı koca değiller mi?-Peki, iyi, "diye ekledi
Kız kardeşinin heyecanlanmaya başladığını görünce, "Tıpkı senin gibi yap
beğenmek!"

Hizmetçinin ortaya çıktığı genç çift yerine, pastayı ve
şişe ve mühendise Signorina Luisina'nın gelmesi için yalvardığını söyledi
Bir an terasta.

"Şimdi sonunda iyi bir şey geliyor, beni dışarı gönderiyorsun!" söz konusu
Mühendis. Belki de her zamanki ruhu ile hileddi, belki de
Çünkü kız kardeşinin ciddi durumunu tam olarak fark etmedi, belki
Her şeye karşı doğal olarak Pasifik tutumu nedeniyle
kaçınılmaz.

Luisa ve Franco'nun onu beklediği terasa gitti.

"Dinle, amca," yeğeni başladı. "Kocam büyükannesinin
Kesinlikle her şeyi aynı anda keşfedecek; yapamayacağını
Artık Cressogno'da kal; Mamma daha güçlü olsaydı hepimiz
Oria'daki evinize gidin, ancak maalesef bu mümkün değil
Halen şu anda duruyor. Bu yüzden burada bir oda ayarlayabileceğimizi düşünüyor-herhangi bir
Hızlı bir şekilde hazırlanmanın yolu. Zavallı Papa'nın çalışmasını düşünmüştük. Ne
Bu plana mı söylüyorsun? "

"HM!" Yeni fikirlerle başa çıkmak için yavaş olan Piero Amca'yı boşaldı.
"Bana öyle geliyor ki çok aceleci bir çözüm. Giderlikte olacaksın
ve sadece olabilecek bir düzenleme için evi tersine çevirmek
geçici. "

Onun tek fikri tüm ailenin Oria'da olması ve bu uygun
ona uymadı. Gençler bir zamanlar yerleşirse
Castello'da orada kalacaklardı. Luisa her argümanı kullandı
O'nu başka bir yolun olmadığına ve ne harcamaya ikna et
Ne de sorun harika olurdu. Evden ayrılırken kocası giderdi
Doğrudan Lugano'ya ve birkaç mobilya parçasını geri getirin
Kesinlikle vazgeçilmez. Piero Amca Franco'nun alamayacağını sordu
Oria'daki mahalleleri, o ve onun gibi bir zamana kadar orada kaldı
Annem ona katılabilir. "Ah, amca!" Luisa haykırdı. Biliyor muydu
hala benzer bir
teklif. Ama bazen bu iyi adamın bu tür sanatsız fikirleri vardı,
kız kardeşi gülümsedi. Luisa'nın argüman bulmakta zorluk çekmedi
Franco'yu yasaklama planına karşı ve onları sıcaklıkla kullandı.
"Yeterli!" Dedi Piero Amca sakin bir şekilde ikna olmasa da; Ve o
_dominus vobiscum_ jestiyle geniş yayılmış kollarını kemerli,
Bir ihalede daha şaşırtıcı eğimli, fakir insanlığı katlamaya daha hazır
eskisinden daha fazla kucaklayın. "_Fiat! _ Oh, bu arada," diye ekledi,
Franco, "Peki ya paraya ne dersin?"

Franco titredi, çok utandı.

"Babamız olduğunu biliyorsun!" Karısı dedi.

"Hiç baban değil," diye gözlemledi Piero. "Tarafından değil
Herhangi bir yol, ama benim olan senindir; Bu yüzden ceplerini şöyle sıralayacağım
Benim araçlarım izin verecek. "

Ve geri dönmeden, onların
Minnettarlık, neredeyse bu gereksiz gösteriden kaynaklanıyormuş gibi,
daha basit bir şekilde, ona böyle görünen bir eylemi kabul etmemeleri gerektiğini
basit ve doğal. "Evet, evet!" Dedi ki, "Şimdi içeri girip içelim;
Çok daha karlı olacak! "

       * * * * * *

Niscioree şarabı, bir yakut kadar açık ve kırmızı, bir kerede hassas ve
Sabırsız imzanın iç adamını güçlü, gururlandırdı ve yatıştırdı
O _oidium_ yıllarında nadiren dudaklarını ıslatan Giacomo
Seyreltilmemiş şarap, ancak sulu hafızanın kasvetli Grimelli şarabını yudumladı.

"_Est_, _est _, [g] değil mi, Signor Giacomo?" dedi Piero Amca, gör
Puttini, tuttuğu camın içine sadık gözlerle bakış. "Ama burada
En azından, belirli bir adam gibi süresi dolma tehlikesi yok: _et propter
Nimium est dominus meus mortuus est_. "

"Sanki canlanıyormuş gibi hissediyorum," diye yanıtladı Signor Giacomo,
Çok yavaş ve neredeyse nefesi altında konuşan bakışları hala sabit
camın üzerinde.

"O zaman bize bir tost vermelisin," dedi diğeri yükselerek. "Ama sen
Konuşmayacağım, neden bunu yapmalıyım, "ve neşeyle okudu

    "O ve Long Live O, Long O,
    Ve şimdi kapalı olacağız ve onları özgür bırakacağız! "

Signor Giacomo bardağını boşalttı, yüksek sesle şişti ve sertçe göz kırptı
onun içinde isyan yapan çeşitli duyguların sonucu
Ruh, son parfüm iken, şarabın son lezzeti soluyordu
ağzında. "En saygı duyulan" Signora Teresa'ya görevini teklif etti.
"en sevimli" küçük geline olan bağlılığı,
"En başarılı" genç koca. Sonra başla gesticing ve
kollar, kendisini hakların hak etmediğini ilan etti.
Ona bayıldı ve büyük şapkasını ve sopasını alarak
Başlatıldı-Hastan ve şişme, karışık rahatlama duyguları ve
Pişmanlık-"en ibadet" mühendisinin sakin büyük kısmını takip etmek.

"Peki sen Franco?" Signora Teresa hemen sordu.

"Ben gidiyorum," diye yanıtladı.

"Buraya gel," dedi. "Geri döndüğünde seni çok kötü aldım
Kilise, fakir çocuklarım! Görüyorsun, kötü saldırılarımdan birini yaşadım; BEN
Anladığını düşünüyorum. Ama şimdi kendimi çok iyi, çok huzurlu hissediyorum! Tanrım, teşekkür ederim
Sana! Bana öyle geliyor ki evimi düzene ayarladım, ateşi söndürdüm
ve dualarımı söyledi; Ve şimdi uyuyacağım, çok memnunum! Ancak
Çok yakında değil canım, hemen değil. Sana Luisa'mı bırakıyorum canım; Ben ayrılıyorum
Sen Piero Amca. Onları çok seveceğini biliyorum, değil mi? Ancak
Beni de hatırlamalısın. Ah, sevgili Tanrım! Ne kadar üzgünüm görmeyeceğim
Çocuklarınız! Bu benim için gerçekten bir keder! Onlara bir öpücük vermelisin
Her gün zavallı büyükanneleri için ... her gün. Ve şimdi git oğlum,
Ama beşte beşte olacak mısın? Evet canım .... veda ... şimdi
Gitmek."

Henüz anlamayan bir çocukla ilgili olarak ona okşamakla konuştu,
Ve sessizce ağladı, hassas bir duygu ile, ellerini öptü ve
tekrar tekrar ve bu sahneye tanık olmak için Glad Luisa, çünkü
Anne için muazzam hassasiyet, olmasının muazzam sevinci vardı
bir kızı ile ve karısını sevmek için yoğun bir arzu
Sevilen ve aynı ölçülerde.

"Git," diye tekrarladı Mamma Teresa, kendi artan duygularından korkarak. "Gitmek,
Gitmek!"

Sonunda itaat etti ve Luisa ile dışarı çıktı.

Bu vesileyle Luisa da uzun zamandır yoktu, ama en kutsal
Ruhların küçük zayıflıkları vardır ve hizmetçi olmasına rağmen
sürekli geliyor ve mutfak ve salon arasında gidiyor, Signora
Teresa, Franco'nun onun için sergilediği sevgiye dokundu,
Asla bir zamanlar zili çalmasını emretmedim.


Dipnotlar:

[E] _luisina_: küçük luisa, _ina_ küçültücü. [_Translator's
Not._]

[F] _svanziche_: 90 ila 95 santim arasında değişen bir madeni para. [_Translator's
Not._]

[G] _est_, _est_: Augsburg'dan Canon Johannes Fugger, İtalya'da seyahat ediyor
Onikinci yüzyıl, görevlisini ondan önce yönlendirdi ve yazın
En iyi şarabın bulunduğu hanın kapısında _est_ kelimesi.
Montefiascone'a ulaştığında, layık kanon _est_ yazılı kelimesini buldu
Tavern kapısında üç kez ve gerçekten de bunun muscatel
Bölge, zevkine o kadar çok şey kanıtladı ki Montefiascone'u asla terk etmedi,
ama günlerini 1113 yılında ya da oraya bitirdi ve gömüldü
Mezarının hala görülebileceği S. Flaviano kilisesinde. Onun
Steward, aşağıdaki yazıtın oyulmasına neden oldu.
Sarkophagus:

    EST, EST, EST. Propter nimium est,
    Johannes de Fuc., D. Meus, Mortuus Est.

Şarabı seven prelate, bir varilin
En iyi Muscatel, her yıl mezarının üzerine dökülmelidir.
ölümünün yıldönümü ve bu tören sadakatle gerçekleştirildi
on yedinci yüzyılın sonuna kadar,
Bazı kardinal barbargi, gelemez hafızaya sahip. En iyi şarabı
Montescone'a hala _est_, _est_ denir. [_Translator's Note._]




Bölüm IV

Carlin'in Mektubu


Franco çok, çok yavaş tepeden aşağı indi, dünyada emildi
İçinde, düşüncelerle ve yeni duyumlarla çok kalabalık şeyler.
Gri yolu ve küçük olanı düşünmek için ara sıra duruyorum
Karanlık tarlalar, bir üzüm kalesinin yapraklarına veya taşlarına dokunacaktı
Dış dünyanın gerçekliğini hissetmek için alçak bir duvar
Kendisini rüya görmediğine ikna eder. Ulaşana kadar değil
Casarico'da Contrada Dei Mal'ari ve küçük olanın önünde duruyordu
Gilardoni'nin küçük evinin kapısı, Mamma Teresa'nın karanlık sözlerini hatırladı mı
Gilardoni'nin ona verdiği sırrla ilgili ve merak etti
Bu gizemin ne olabileceği, Luisa'ya açıklanmaması gereken. Anlatmak
Annenin tavsiyesi onu tamamen tatmin etmemişti. "Nasıl olabilir
Karımdan bir şey sakladım mı? "Diye düşündü
kapı.

"Carlin de Daas" ın oğlu Profesör Beniamino Gilardoni
Marchesa Orsola'nın eski Don Franco Maironi pahasına eğitildi
koca, eksantrik bir adam, kaprisli ve şiddet içeren ama aynı
Zaman, çok cömert. Carlin öldüğünde Maironi'nin
Cömertlik gerekli değildi. Beniamino biraz miras aldı
istif ve onu sorumlu tutan bu delinmiş Don Franco
baba ikiyüzlülüğü, sırtını üzerine çevirdi ve hiçbir şeyi olmazdı
Kısa bir süre için onunla daha fazla ilgisi var. Genç
Adam öğretmen kariyerini seçti, Gymnasium'da Latin Profesörü oldu
Cremona ve Udine Lyceum'da felsefe. Narin
Anayasa, fiziksel ıstıraptan endişe verici ve son derece
Misanthropical, profesörlüğünden 1842'de istifa etti ve
Valsolda, babasının onu terk ettiği mütevazı servetin tadını çıkarmak için. Dasio, onun
Arabion'un dolomitik kayalarının hemen altında tünemiş yerli köy,
onun için çok yüksek ve rahatsız edici. Mallarını orada sattı,
Sedorgg'in zeytin-koruyucusunu Casarico ve küçük bir villa satın aldı
Gölün kenarında, Casarico'nun kendisinde. Olacak kadar küçüktü
Neredeyse bir oyuncak villası ve şeklinden "Yunan _ii_ veya
Pi "Ugo Foscolo'nun" Digamma "nın taklitinde. Contrada dei'den
Mal'ari Kısa bir pasaj, küçük bir avluya yol açtı.
Portico, göl tarafında açık ve uzun olantlarla çevrili. BT
Göz ardı edilen altı mil su, yeşil, gri veya mavi,
Saat, Monte S. Salvatore'a kadar uzaktan, eğiliyor,
Melankolik kamburunun yükü altında,
Carona altında. Küçük evin doğusunda bir
Mutfak bahçesi, dünyanın o kısmı için inanılmaz derecede büyük,
hangi mühendis ribera
Surveyor'un açıklamasını takiben: "_il campone_ denilen geniş alan,
yedi _tavole_ ölçmek. "Şimdi yedi _tavole_ yirmi veya
Yirmi iki metrekarelik! Profesör bunu yardımıyla geliştirdi
Pinella ve küçük bir koleksiyon adı verilen küçük hizmetkarı Giuseppe
Fransız incelemeleri. En yüksek tohumların tohumları için Fransa'ya gönderdi
Bazen utanmaz bir şekilde ortaya çıkan saygın sebze nitelikleri
Vaftiz sertifikalarını ve gerçekten de dürüstçe göz ardı etmeyin
vaftiz aile. O zaman filozof ve hizmetçi olurdu,
yatakların üzerinde eğilmek, elleri dizleri üzerinde,
Bu alaycı filizlerin gözleri ve birbirlerine bakıyor, filozof
Dürüst olmak gerekirse hayal kırıklığına uğradı, hizmetçi ikiyüzlü. Bir köşesinde
bahçe, en çok
onaylanmış ilkeler, satın alınan küçük bir İsviçre ineği yaşadı
Üç aylık gayretli bir çalışmadan sonra ve hassas ve narin olduğu ortaya çıktı
Üstat'ın kendisi kadar etsiz, İsviçre ineğine ve dördüne rağmen
Paduan Hens-Genellikle kendini bir fincan muhallebi yapmayı imkansız buldu
kendi evinde. Göl tarafındaki bahçeyi destekleyen duvarda,
_breva_ üssünün şişlik dalgalarını sürdüğüne karşı,
Franco Maironi'nin tavsiyesinin ardından sahip olduğu bazı açıklıklar
Birçok Amerikan alo, birçok gül ve bazı kapari fırçaları dikti, bu nedenle
Mutfak bahçesinin önemli içeriğini birbirine bağlıyor,
şiirsel formun zarafetiyle söylemeyecekti. Ve aşkı için
Şiirsel, mutfak bahçesinin küçük bir köşesini ekilmemiş bırakmıştı.
Sazların en uzun süresi oraya yayılmıştı ve bu sazlıkların önünde
Profesör bir çeşit Belvedere, yüce, ahşap bir platform inşa etmişti,
Çok rustik ve ilkel, hoş bir havada, birçok kişi geçti
Sevdiği mistik kitaplarla mutlu saatler,
_breva_ ve sazlık ve dalgaların mırıldanması. Bir uzaktan renk
platformun sazlıklardan ayırt edilemedi ve
Profesör, sanki havaya oturmuş gibi görünüyordu, elinizde, herhangi biri gibi
sihirbaz. Küçük salonda küçük eser koleksiyonunu tuttu
Mutfak Gardiyanı, Mistik Kitaplar, Necromancy üzerine İncelemeler ve
Gnostisizm. Halüsinasyonlar ve hayaller üzerine yazılar küçük bir
Yatak odasına bitişik bir çalışma, bir tür gemi kabini, içine göl ve
Gökyüzü pencereden döküyor gibiydi.

Old Maironi'nin ölümünden sonra profesör bir kez daha
Aileyi ziyaret etmek, ancak Marchesa onu özellikle memnun etmedi,
Ve Franco'nun babası oğlu Don Alessandro onu daha az memnun etti. Bu yüzden
Yılda sadece bir kez oraya gidecekti. Delikanlı franco girdiğinde
Lyceum onun büyükannesi-babası biraz ölmüştü-
Gilardoni sonbaharda ona bazı dersler verecek. Üstat ve Öğrenci
birbirlerine kolay coşkularında, şiddet içeren uyumlarında benziyordu
Ama geçici tutku ve her ikisi de ateşli vatanseverlerdi. Ne zaman gereklilik
Dersler artık var olmadıkları için arkadaş olarak buluşmaya devam ettiler
Profesör Franco'dan yirmi yaş büyüktü. Gilardoni hayran kaldı
Öğrencisinin dehası, ama Franco ise diğer yandan
Üstatının yarı-Hıristiyan, yarı rasyonalist felsefesi ve onun
Mistik eğilimler, küçük saygın. Diğerinin tutkusuna güldü
Bahçecilik ve peyzaj bahçeciliği ile ilgili kitaplar ve teoriler için
Tamamen tüm sağduyulardan yoksun olan tutku. Ama yine de,
Onu iyiliği, samimiyeti, ateşli ruhu için içtenlikle seviyordu.
Franco, talihsiz olduğu sırada profesörün sırdaşıydı
Signora Rigey için tutku ve daha sonra Franco, sırayla,
Profesör. Gilardoni haberlerden çok etkilendi ve Franco'ya söyledi
Bu, kalbi hala bu değişmezden dolayı doluyor
bağlılık, bir bakıma Franco'nun
Baba, Signora Teresa'nın kendisinden hiçbiri olmasa da.
Franco bu metafizik babalık hakkında çok az takdir gösterdi. Bu
Signora Rigey'e olan tutku ona sadece bir sapma gibi görünüyordu ve o
Profesörün kafasının
Çok değmez, ama kalbinin altın olduğu.

Böylece kapıyı çaldı ve Beniamino'nun kendisi açmaya geldi,
biraz yağ lambası taşıyor. "Aferin," dedi. "Başlıyordum
Sonuçta gelmediğini düşünüyorum. "

Gilardoni, bir çeşit beyazla giyinme ve terliklerinde idi.
Türban kafasında ve güçlü bir kafur kokusu verdi. Baktı
Bir Türk gibi, Gilardoni Bey gibi, ama gülümseyen ince, soluk yüz
Türbanın altında Türk'in bu konuda hiçbir şeyi yoktu. Kısa bir şekilde çevrelenmiş,
Kırmızımsı sakal, ortada ince, büyük bir burunla süslenmiş,
Kırmızı ve sivilce, yüz iki güzel mavi göz tarafından aydınlandı,
Hala çok genç ve basit nezaket ve şiirle dolu.

Franco arkasındaki kapıyı kapatır kapatmaz arkadaşı fısıldadı:
"Bitti mi?" "Bitti," diye yanıtladı Franco. Diğeri onu kucakladı ve
onu sessizce öptü. Sonra onu küçük çalışmaya merdivenlerden çıkardı.
Yolda, _secundum_ raspail olduğunu açıkladı, bir
kafasına biraz yatıştırıcı suyun sıkıştırılması, çünkü tehdit edildi
baş ağrısı. Raspail'in bir elçiydi ve franca- kim olanı dönüştürmüştü.
genellikle inflamatuar boğazdan muzdaripti-sülüklerden kafura
Sigara.

Küçük çalışmada çok yakın ve uzun bir kucaklama vardı. "Bu yüzden
fazla! Bu kadar! Çok fazla! "Gilardoni diye bağırdı, yani bir şey.

Zavallı Gilardoni, gözleri parlıyordu. Kendisi boşuna özlemişti
Arkadaşınınkine benzer bir mutluluk için! Franco anladı ve çok
utanmış, ona ne söyleyeceğini bilmiyordum ve bir sessizlik
Gilardoni'nin dayanamadığını ve
Hazırladığı kahveyi ısıtmak için biraz ateş yakmak. Franco
Bunu onun için yapmayı teklif etti ve profesör kabul etti,
baş ağrısı ve yatıştırıcı bir havzadan önce türbanını açmaya başladı
su. "Şey," dedi, onun bir çabasıyla duygularını kontrol ederek
Will, "Bana her şeyi anlat." Franco ona her şeyi anlattı, ondan
Büyükannenin akşam yemeği partisi, kilisedeki düğün törenine
Castello, elbette, Signora Teresa ile özel konuşması.
Bu arada Profesör Beniamino, türbanını değiştirmişti ve şimdi
tüm cesaretini çağırdı. "Ve ----" dedi, bir tür yerine geçerek
Sevgili isim için düşük inilti, "Nasıl o?" Öğrendikten sonra
Halüsinasyon haykırdı: "Bir mektup? Bir mektup gördüğünü mi düşünüyordu?
Hangi mektup? "Bu Franco bilmiyordu. Ateşte tıslama
konuşmayı kesintiye uğrattı; Kahve sert ve köpürüyordu
üzerinde.

Gilardoni ayrıca kalbinin olabileceği için genç arkadaşına benzedi.
Yüzünden okuyun. Ancak, çok zeki olan genç arkadaş
ve yüzlerin daha hızlı okuyucusu, bir kerede olduğunu algıladı
Biraz özel mektup düşündüm ve kahve iken sordu
Bu halüsinasyonu açıklayabilirse yerleşir. Profesör
"Hayır" demek için acele etti, ama daha kısa bir süre sonra "hayır" dedi
Başarısız bir şekilde karışan birkaç negatif ekleyerek zayıflattı
Grumblings: "Ah, hayır!-Gerçekten hayır!-Kesinlikle hayır diyemiyorum!" Franco
ısrar etmedi ve son derece önemli bir sessizlik ortaya çıktı. Ne zaman
Kahvesini almıştı, birçok istemsiz huzursuzluk belirtisi ile
Profesör derhal yattıklarını önerdi. Franco, kim ayrılmalı
Daybreak'den önce, yatmamayı tercih etti, ama arkadaşının yapmasını diledi
Yani, ve sonsuz sayıda protesto ve törenden sonra,
Çok eşikte tereddüt eden, yatıştırıcı su havzası
El, profesör aniden yüzleşti ve bir "iyi gece" attı
Omzunun üzerinden kayboldu.

Yalnızken Franco lambayı söndürdü ve kendini gerdi
Uyumaya gitme, uyku arayışı ile kolayca
Biraz kayıtsız düşünce, eğer aklını böyle bir
düşünce. Kapıda vurulduğunda beş dakika geçmemişti
Ve hemen profesör ışıksız koştu ve
Diye bağırıyorum: "Şey, işte yine ben!" "Sorun nedir?" Franco
sordu. "Işığı söndürdüğüm için üzgünüm." Aynı anda hissetti
Değerli Beniamino'nun boynu hakkında kolları, sakalı fırçalandı
Franco'nun yüzü ve kafuru kokladı ve sesi duydu. "Canım,
Canım, Don Franco! Kalbimde muazzam bir yük var! Niyet yapmadım
şimdi konuşmak; Seni huzur içinde bırakmak istedim, ama yapamam, yapamam! "

"Ama konuş! Kendini sakinleştir, kendinizi sakinleştir!" dedi Franco, nazikçe özgür
Kendisi o kucaklamadan.

Gilardoni gitmesine izin verdi ve ellerini alnına bastırdı, inledi:
"Ah, ne aptal bir aptal, ne aptal bir aptal, ne aptal bir aptalım! Ben
onu yalnız bırakmış olabilir; Yarına kadar beklemiş olabilirim veya
ertesi gün. Ama şimdi bitti! Bitti! "

Franco'nun elini ele geçirdi. "Sana bir çeşit soyulmaya başladığımı söylüyorum
üzüntü bana geldi ve sonra hepsi benim içindi. İhtiyacım Olmalıyım
Giyinlikten tekrar giyin ve buraya ışık olmadan acele et
Lunatic. Acelemde yatıştırıcı su havzasına bile eğildim. "

"Lambayı yakalım mı?" Diye sordu Franco.

"Hayır, hayır, hayır, karanlıkta konuşsak iyi olur, karanlıkta daha iyi konuşsak!
Bakın, oraya gidiyorum! "
Pencereden düşen hafif ışığın ışıltısından kaçın. O zaman o
başlamak. Her zaman gergin ve düzensiz bir şekilde konuştu ve
Şu anki ajitasyon durumunda şimdi nasıl konuştuğunu kolayca hayal edin.

"Başlayalım mı? İyilik ne söyleyeceğini biliyor sevgili Don Franco! Bunlar
Tüm işe yaramaz kelimeler, ama ne yapardın-alas! sabır--! Kuyu,
Başlayacağım-ama nereden başlayacağım? Oh, Tanrım! Sadece bir aptalım gör
Ben, nereden başlayacağımı bile bilmiyorum! Ah, o halüsinasyon! Evet söyledim
Şimdi bir yalan söylüyorsun; Bu halüsinasyonun kökenini kolayca tahmin edebilirim.
Bir mektupla ilgilidir; Signora Teresa'yı iki yıl gösterdiğim bir mektup
Daha önce, büyükbabanız Don Franco'dan bir mektup. Peki şimdi başlayalım
başlangıçta.

"Son günlerinde fakir babam benimle bir mektupla konuştu
Tüm önemli olan güçlü kutuda bulmam gereken Franco
Kağıtlar tutuldu. Bana okumamı, dikkatlice korumamı söyledi ve,
Zaman geldiğinde, diktelere göre hareket etme
vicdan. 'Ama' dedi, 'Hiçbir şey olmayacağı neredeyse kesin
yapılacak. ' Zavallı babam vefat etti. Güçlü kutuyu aradım
Mektup, ama bulamadı. Bütün evi avladım, ama içinde
boşuna. Ne yapabilirim? Olduğunu yansıtmaktan memnun oldum
Yapılacak hiçbir şey yok ve konuyla ilgili daha fazla düşünmedim. Bir aptal mıydım
Olumsuz? Gerçek bir aptal! O kadar özgür bir şekilde söyle, hak ediyorum. Kendime söyledim
Çoğu zaman! Ama devam edelim. Büyükbabanın nasıl olduğunu biliyor musun
Emlak yerleşti mi? Evinizin işlerinin nasıl olduğunu biliyor musun
Düzenlendi mi? Bu konulardan bahsettiğim için beni affedeceksin,
Sen değil misin? "

"Büyükbabamın vasiyetsiz öldüğünü ve hiçbir şeyim olmadığını biliyorum,"
Franco cevapladı. "Ama bunu geçelim ve devam edelim."

Franco'ya gerçekten acı verici bir konuydu. Old Maironi'nin ölümünde hayır
Will bulunmuştu. Mükemmel aşk ve uyum içinde dul ve oğul,
Don Alessandro, aralarında eşit olarak bölünmüştü. İçin
Oğul'un çok büyük bir hibe aldığı bu düzenlemeyi güvence altına alın
Anne, sadece baba dileklerini yerine getirdiğini ilan ederek,
bir ifade aracı bulamamıştı. Bu ahlaksız genç adam,
Masal ve bir kumarbaz, zaten gaspçıların zahmetlerine yakalandı.
babasının ölümünün zamanı. Yedi yıl içinde hayatta kaldı
her şeyi harcamayı başardı, tek oğluna bir kuruş bırakmadı,
Kendini bulan Franco, yirmi bine düştü _svanziche_,
Ona doğum yaparken ölen annesinin serveti.

"Evet, evet, devam edelim," diye devam etti Gilardoni. "Üç yıl önce, üç
Yıllar önce diyorum, senden bir mektup aldım. Hatırlıyorum
Kasım ayının ikinci, All Souls Günü. Meraklı durum, gizemli
Durum! Çok iyi. O gece yatağa gittim ve bir rüya hayal ettim.
Büyükbabanın mektubunu hayal ettim. Hiç düşünmediğimi unutmayın
Yine. Bunun için avladığımı ve eski birinde bulduğumu hayal ettim
kutu çatı katında tutuyorum. Okudum, hala rüya görüyorum. Olduğunu söyledi
Cressogno'daki Casa Maironi'nin mahzeninde büyük bir hazine ve
Hazine sana gelecekti. Yoğun heyecanla uyandım, ikna oldum
bunun peygamberlik bir rüya olduğunu. Kalktım ve bakmaya gittim
kutu. Hiçbir şey bulamadım; Ama iki gün sonra kesin satmak üzeredir
Dasio'da sahip olduğum topraklar, eski bir satın alma işlemi çıkardım,
Babam güçlü kutuda tutuldu ve yaprakları ters çevirirken
Mektup düştü. İmzaya baktım ve gördüm: Nobile Franco
Maironi. Mektubu okudum. Söz konusu kişiydi! Böylece görüyorsun,
Rüya .... "

"Peki," dedi Franco, onu kesintiye uğrattı, "ve bu mektup ne dedi?"

Profesör Rose, yarım küp uzunluğunda bir maç aldı,
Küçük şöminede canlı kömürler ve lambayı yaktı.

"Burada var," dedi harika, umutsuz bir iç çekerek. "Oku."

Cebinden aldı ve Franco'ya küçük sarımsı bir mektup verdi,
bir zarf olmadan ve hala küçük kırmızı gofret izlerini gösteriyor.
İçeride sarı siyah yazı çizgileri burada ve orada gösterildi,
neredeyse rahat.

Franco aldı, lambanın yanında tuttu ve aşağıdaki gibi yüksek sesle okuyun:


         "Sevgili Carlin,-

     "Bu mektupta son irademi kapalı bulacaksın. Var
     Yinelenen yazdı. Tuttuğum bir kopya. Bu
     diğer, ve eğer birincisi olmazsa, yayınlamanız için ücret alıyorum
     Yaklaşan. Anlıyor musunuz? O zaman çok iyi; Ve ne zaman
     tanışın, tavsiyenle beni kesinlikle endişelendirmeni yasaklıyorum,
     D ---- D özel mi? Sahip olduğum tek kişi sensin
     Güven, ama sonuçta, komuta etme hakkım ve senin
     itaat etme görevi. Bu nedenle tüm tavsiyeler işe yaramaz ve olmayacak
     tolere edildi. Güle güle.

                                   "Sevecen efendiniz,
                                           "Franco Maironi.

    "Cressogno, _22 Eylül 1828_."


"Şimdi işte irade," dedi Gilardoni, Franco'ya başka bir şey verdi.
Sarı belge, "ama bunu yüksek sesle okumayın. "

Belge aşağıdaki gibi okunur:

     "Ben, alt imzalı, Nobile Franco Maironi, benim
     Emlak buna göre bölünecek, son vasiyetim ve
     Ahit.

     "Donna Orsola Maironi, Marchesa Scremin doğumlu, tengeni
     Saygımı ve diğerlerinin saygisini kabul et, miras bırakıyorum
     Minnettarlığımın kanıtı olarak, on bin Milanese'nin toplamı
     Lire, bir kez ve herkes için ödenecek ve ona ne,
     Evimin en değerli mücevheri, yani Don Alessandro
     Maironi, cemaat kayıtlarına usulüne uygun olarak yazılmıştır.
     Oğlum olarak Brescia Katedrali.

     "Mülkümün o kısmı olan oğluma miras bırakıyorum
     Yasal olarak onun ve üç _parpagliole_ [h] gün daha fazla
     Onu tuttuğum özel saygının jetonu.

     "Brescia'daki ajanıma gidiyorum, Signor Grigi,
     hala ölümüm sırasında benim istihdamda, sahip olduğu her şey
     benden çalındı.

     "Carlino Gilardoni, Valsolda'daki ajanıma ayrılıyorum.
     Yukarıda olduğu gibi, günde dört Milanese lire, onun sırasında
     doğal yaşam.

     "Donna Orsola Maironi'nin hayatı boyunca bunu arzu ediyorum
     Scrimin, bir kitle her gün katedralde kutlanır
     Brescia, ruhunun iyiliği için.

     "Don'un oğlu Don Franco Maironi'yi adlandırıyorum ve atarım.
     Alessandro, mülkümün geri kalanının kalıntı mirası.

     "Elime tanık olarak, Nisan 1828'in bu on beşinci günü.

                                                 "Franco Maironi."

Franco okudu-ve yarısı şaşkın ve tek kelime etmeden, sayfayı geçti
Kağıt profesöre geri. Sarsıntı, ama belirsiz hissetti
kendini kontrol etmeli, kendi ajitasyonunu kısıtlaması, toplaması gerektiğini
düşünceleri ve bu konuyu ve
kendisi.

"Buna ne diyorsun?" Profesör haykırdı.

Bu noktada Gilardoni'nin yoğun heyecanı doruğa ulaştı.

"Neden daha önce konuşmadım, ha?" Devam etti. "Mesele şu ki ben
Sahip olmaması için net, kesin ve olumlu bir neden veremez
bunu yaptı. Bu makaleler benim için bir dehşetti! Ben kendim ve kendi babam
ve anne böyle bir soruya dahil olmuştu, olmayı tercih ederim
Elimdeki bu belgelerle sormaktan bir milyon kaydırın.
Orada! Bunu söylemiştim. Sadece bunları unut
Son kelimeler, çünkü senin yeriniz ... bu farklı bir şey. Ben
kendim için konuşuyorum. Tanrım, elbette kendim için konuşuyordum!
Şey, düşündüm-ne bir kıçım olduğumu gör-büyükannenin sadece düşündüm
sana noktalı ve büyükbabanızın mülkünün sana gideceğini
Neyse. Ve bu fikirle ...! Bir süre sonra Signora Teresa'ya danıştım.
ve ona mektubu ve iradeyi gösterdi. Bilgilendirmem gerektiğini söyledi
Bir kerede, keşfi yaparım, ama yapamadığı
Bana herhangi bir tavsiye ver çünkü şimdi kızı bir bakıma bir bakıma ilgiliydi
parti. Ayrıca, dedi .... ama bu bir sonucu yok. Kısacası ben
İradenin de onun için bir dehşet olduğunu gördü. Her neyse, ikna oldum
Büyükanne bu evliliği kabul ederek sona erecekti ve ben konuşmadım.
Bu gece gelip bana Marchesa'nın tehdit kullandığını söylüyorsun. BUNUN!
Şimdi bekleyemediğimi, bunları tutamayacağımı anlıyorsun
belgeler bir an daha. Orada-onlar senin-onları al! "

Kendi düşüncelerini emen Franco, sadece bu son sözleri duydu. "HAYIR,"
dedi, "Onları almayacağım. Kendimi çok iyi tanıyorum. Onlarla birlikte
mülkiyet, döküntü yapmaya veya oyunculuğa yönelebilir
erken. Onları şimdiki için saklıyorsun. "Gilardoni duymaz
onları tutmak ve Franco'yu sabırsızlıktan birine sürükledi.
Gerçekten de sonuçsuz olan sinirleri için bu kadar rahatsız edici bir şey yoktu
İyi kalpli ama beyinsiz kişilerin patlakları. Gilardoni's
Muhalefet onu kızdırdı ve ona bu arzuyu anlamasını verdi
Her ne pahasına olursa olsun belgelerden kurtulmak, bencillik saftı ve
Basit ve blundered olanların sonuçları alması gerektiği.
Söylediği kelimeler buna anlamına geliyordu, ama öfkeli ve sert
Yüzünün ifadesi çok daha fazlasını söyledi. Gilardoni, yüzü
Kızıl, bencillik suçlamasında ürperdi, ama kontrol edildi
kendisi ve sırayla korkunç bir kaşlarını çattı, aceleyle cebine
belgeler, bir dizi "iyi, iyi, kuyular" ve aniden
Odadan ayrıldı. Kendi vicdanını yatıştırmak için Franco bir kerede çalışmaya hazır
Kendini Signor Beniamino'nun tamamen içinde olduğuna ikna etmeye çalışmak
yanlış. Ona belgeleri çok fazla vermemede yanlış yapmıştı
Daha erken ve şimdi suçu ele geçirmede yanlış yapıyordu. Oldukça
Elbette sonuçsuz filozofla barışını yapmalı, o
onun hakkında daha fazla düşünmedim, lambayı söndür ve ona geri dönerek
Kolay, önceki meditasyonlarına bir kez daha daldı.

Şimdi açıkça görmeye başlamıştı. Haysiyetle kullanamadı
hem formda hem de madde içinde,
Büyükannesi, olduğu gibi uyandıran, mektup düşünüldüğünde,
Suç bastırma şüphesi. İrade de çok az şerefi yansıttı
babası üzerine. Hayır, asla. Profesöre her ikisini de yakmasını söylemeli
belgeler.

"Böylece, hanımefendi büyükannesi, sana zafer kazanalım!" diye düşündüm franco,
"Sizi mülkün ve onurunuzun ücretsiz bir hediyesi yapmak,
Sana söylemek için sorun bile almadan! "
Franco'nun neredeyse yeryüzünün üstünde kaldırılmış gibi hissettiğini düşündü ve
Uzun bir nefes aldı, kendisinden çok memnun, ruhu aydınlandı ve
karışık cömertlik ve gurur duygusu ile yatıştırıldı. Tüm onunla
İnanç ve onun Hıristiyan dindarlık eylemleri, şüphelenmekten çok uzaktı
böyle bir duygu tamamen iyi değildi ve daha az
Öz-bilinçli büyüklük daha asil olurdu.

Kendinden daha kolay dinlenmeye bırakılmasına izin verdi.
Daha önce olmuştu, okuduklarını, sahip olduğu şeyleri sessizce düşünüyordu
duyulan, biraz tehlikeli bir
spekülasyon ve kaygı ve felaketlere bakar
sonsuza dek kaçtı. Eski anılar da karışmaya başlamıştı
ruhunun derinliklerinde. Eski bir hizmetçinin sahip olduğu belirli bir hikayeyi hatırladı
Maironi Evi'nin zenginliklerine ilişkin olarak,
fakirlerden çalındı. O zaman bir çocuktu ve kadın yoktu
onun huzurunda konuşmaktan çekindi. Ama çocuk derin bir
izlenim ve bu izlenim erkenden yeniden uyandırılmıştı
Çocukluk, ona güvenen bir rahibin sözleriyle bir hava ile
büyük gizlilik ve ciddiyet ve belki de niyetsiz değil,
Maironi serveti, haksız yere bir kanun giysisinin meyvesiydi
Milan'ın Ospedale Maggiore'sine karşı kazandı.

"Öyleyse, benim yoluyla," diye düşündü Franco, "her şey geri döndü
şeytan."

Belki de geç kaldığını vurdu, bu yüzden lambayı bir kez aydınlattı
daha fazlası ve saatine danıştı. Üçüncü yarı past idi. Şimdi olurdu
dinlenmesi imkansız. Onu Luisa'ya yeniden birleştirecek an
Elimde çok yakındı, fantezi çok heyecanlıydı. Bir saat ve bir
Yarım daha! Her iki dakikada bir saatine baktı; Sanki
Sıkıcı zaman asla geçmezdi. Bir kitap aldı ama okuyamadı. O
pencereyi açtı; Hava yumuşaktı, sessizlik derin, göl
S. Salvatore'a doğru parlak ve gökler ile çivili
yıldızlar. Oria'da bir ışık görebiliyordu. Belki de onun kaderi olurdu
Orada Piero Amca'nın evinde yaşa. O parlaklığa bakılmak
nokta, geleceğin ne olacağını hayal etmeye başladı ve sürekli değişiyor
Hayalet ondan önce yükseldi. Yaklaşık dördünde bir çan yüzüğü duydu
Alt katta ve şu anda Pinella bir mesajla geldi
Efsaneye hakim olursa,
Boglia_ başlama zamanı gelmişti. Üstatın şiddetli bir baş ağrısı vardı ve
ne yükselebilir ne de onu alabilir. Franco aradı
Bir kağıt sayfası için yazı tablosu ve yazdı:

"_Parce Mihi, Domine, Quia Brixiensis Sum._"

Dışarı çıktı, Pinella karanlık kadar ışıkla eşlik ediyor
Castello'ya giden yolun başladığı Arcade. Sonra kayboldu.

       * * * * * *

Marchesa Orsola, zilini altı past altıda çaldı ve hizmetçiyi emretti
çikolatasını her zamanki gibi getirmek için. Yarısından fazlasını yuttu
En iyi soğukkanlılıkla sormadan önce, Don Franco'nun sahip olduğu saatte
geri döndü.

"Henüz geri dönmedi, Signora Marchesa."

Yaşlı kadın içe doğru bir şok almış olmalı, ancak bir kas değil
Yüzü seğirdi. Dudaklarını bardağının kenarına yerleştirdi
Çikolata, hizmetçiye baktı ve sakince dedi:

"Bana dün sahip olduğumuz küçük bisküvilerden birini getir."

Saat sekize doğru hizmetçi Don Franco'nun sahip olduğunu söylemek için geri döndü
geri döndü, ama sadece pasaportu için doğrudan odasına gitmek için geliyor
hemen tekrar aşağı ve sonra footman'a bir
Onu Lugano'ya götürecek kayıkçı. Marchesa asla bir kelime söylemedi,
Ama günün ilerleyen saatlerinde sırdaş Pasotti'ye onun
onu bekliyor. Pasotti bir bakışta durumu aldı ve kaldı
Onunla yarım saatten fazla. Bayan bulmaya kararlıydı
torununun geceyi nerede ve nasıl geçirdiği. Pasotti zaten vardı
Bir gece ziyaretiyle ilgili olarak tekrarladığı bazı söylentiler duydum
Don Franco'nun Casa Rigey'den; Ancak daha güvenilir ve kesin bilgi
isteniyordu. Kurnaz _tartufo_, bir tazı kadar meraklı,
Bu, her kokuyu takip ederek, burnunu her deliğe sokar,
ve her çift trowser çiftine sürtünmek,
Marchesa bir iki gün içinde bu tür bilgilerle ve sonra
Kendini çıkardı, gözleri parlıyor, ellerini beklenti olarak ovuşturdu
hoş bir kovalamaca.


DİPNOT:

[H] _parpagliota_: o zaman sirkülasyonda küçük bir para ve yaklaşık değer
Yirmi Centimes (?). [_Translator's Note._]




Bölüm V

İş yerinde haydut


Ertesi sabah, Pasotti kahvesini ve sütünü emdi, yatıyordu
Kovalamanın planını, yarım sayıya kadar, çağırdığı zamana kadar düşünmek
Horlama çünkü başka bir odada uyuyan Signora Barborin
Kocasını saygıyla aradığı için "denetleyiciyi" rahatsız etti. "O
Oldukça haklı, "Zavallı sağır kadın derdi," Bu çok kötü
alışkanlık, bu horlamam! "Pasotti'den daha yaşlıydı,
İkinci kocası olarak kabul edildi çünkü kalbi çok hassastı,
ve uzun süredir sevdiği belirli paraları kime getirdi,
ve şimdi zevk alıyordu. Kontrolör ona kendi yolunda düşkündü; O
onu çağrı yapmaya, tekne gezilerine gitmeye, uzun sürmeye zorladı
Tepelerde yürüyor, hepsi onun için işkencelerdi. Yaptı
Sağırlığının eğlencesi, onu ipek ve tüylerle kaplı olarak gönderdi ve
Evde işini herhangi bir drudge gibi yaptı. Bütün bunlara rağmen o
saygı duyuldu ve ona bir köle gibi hizmet etti, korku ve titreme doğru, doğru,
ama sevgi olmadan değil. Ona "denetleyici" demediğinde
Ona "Pasotti" olarak adlandırdı, ama asla daha fazlasını kullanmasına izin vermedi
tanıdık temyiz.

Pasotti, herhangi bir satrap kadar sert bir yüzü olan, onu jestlerle emretti
Beyaz bir gömlek için çekmeceye, en iyi ikinci en iyisi için gardırobuna gidin
Bir çift bot için bir dolaba takım elbise. Karısı hazırlandığında
Her şey, burada ve orada endişeyle avlanmak, sürekli olarak yüz
Birkaç kez arayan ustanın gözlerini ve jestlerini takip etmek
ona bir aptal, ona açık ağızlı bakıp yakalamaya çalıştığında
Sadece gördüğü kelime, Pasotti bacaklarını yataktan çıkardı ve şöyle dedi:

"İşte buradasın!"

Signora Barborin ondan önce diz çöktü ve çoraplarını çekmeye başladı,
Kontrolör, kolunu kaideye uzatırken,
Snuff kutusu ve açtıktan sonra önceki meditasyonlarına devam etti,
Parmakları enfiye içine gömüldü. Birkaç ziyaret yapmayı amaçladı
Keşif, ama onları hangi sırayla düzenlemeli? Ne ondan
Çiftçi ona söylemişti, Signor Giacomo Puttini'nin Marianna'yı değerlendirdi.
Ve belki de imzaçı Giacomo'nun kendisi Don hakkında bir şeyler bilmeli
Franco ve kesinlikle Castello'da bir şeyler bilinmeli. Signora
Barborin ikinci ayakkabıyı bağlıyordu, Pasotti bunun olduğunu hatırladı
Salı. Her Salı İmzalı Giacomo, birkaç arkadaşımla birlikte
Lugano'daki pazara gitme alışkanlığı veya daha doğrusu denilen taverna
"Del Lordo", Grimelli'nin günlük şarabını haftalık olarak değiştirmek için
Seyirsiz bir vintage bardak ve sık sık eve geldi
şefkatli ve iletişimsel zihin çerçevesi. Bu nedenle olurdu
Dört ila beş arasında onu çağırmak daha iyi. İçinde
Süslü Pasotti onu zaten elinde tutuyordu ve onu
Sevdi. Kötü niyetli bir gülümsemeyle parmaklarını kaldırdı
Snuff-box, birkaç yolla tutam doğru boyutlara salladı
Nazik, hatta raps bile, boş zamanlarında zevk aldı ve sonra karısı
Ona mendili verildiğinde, iyi huylu bir şekilde mırıldanarak onu ödüllendirdi
Mendili bir topun içine yuvarlarken yüzün ifadesi:
"Zavallı kadın! Zavallı yaratık!"

Yarım saatlik bir emekten sonra giymiş ve düğmeli olarak
Ceket, diye bağırdı, cidden: "Ne d ---- zor iş!" Ve gitti
bardak. Sonra karısı dikkatli bir şekilde kapıya doğru ilerlemeye çalıştı,
Çok çekingen bir şekilde söylemek--

"Şimdi gidebilir miyim?"

Pasotti kaşlarını çattı ve zorunlu ve ona çağırıyor
Yaklaşım, başını ve kişiye havadaki belirli çizgileri çizdi,
Bu bir şapka ve şal anlamına geliyordu. Anlamadı ve bakarken durdu
Ona, ağzı açıkken. Sonra işaret parmağını ona işaret etti
Meme, onu gözleriyle sorguluyor ve sanki kaldırılmış kaşları, sanki
Bu makaleleri kendisi için istediğinden şüpheleniyor. Pasotti buna cevap verdi
Aynı şekilde sorgulamak, işaret parmağının üç bıçağı ile,
Hangi ifade etti: "Sen, sen, sen!" Sonra, kesme hareketlerini yapmak
Açık eliyle bir şey, ona olduğunu anlaması için verdi
onunla dışarı çık. Birkaç kez başladı, şaşkın ve protesto etti,
gözlerini son derece geniş açtı ve onun o sesiyle
Mahzenden geliyor gibiydi:

"Nerede?"

Denetleyicinin tek cevabı fulmin edici bir bakış ve bir jestti:
"mart!" Daha fazla bilgi vermek istemedi.

Signora Barborin biraz daha fazla mücadele etti.

"Henüz kahvaltı yapmadım," dedi.

Kocası onu omuzlarından aldı, ona doğru çekti ve bağırdı
yüzüne:

"Daha sonra kahvaltı edeceksin."

Sadece Albogasio inferiore'de, Annunziata'nın önünde, bilgilendirdi mi?
onu, çubuğuyla birlikte, gideceklerdi
Cadate, Casarico ve
Albogasio ve genellikle burada yaşadığı "saray" olarak bilinir
Yalnız, üst hikayenin küçük odalarında, rahip Don Giuseppe
Costabarbieri ve hizmetkarı Maria, "Sarayın Maria" olarak adlandırdı.
Pasotti, her ikisinin de istekli dinleyici olduğunu iyi bilerek, ama son derece
Konuşmada temkinli, onları birer birer incelemek istedi
bunu yapıyor gibi görünüyor ve eğer herhangi bir yumuşak nokta bulursa, basmayı amaçladı
çok nazikçe. Ona yardım edebileceği karısını beraberinde getirmişti
Bu hassas meselede onları birer birer almak ve o fakir
Masum, kısa, hızlı adımlarla arkasında tırmandı ve takip etti
Yüz yirmi dokuz adımın uçuşunda
"Calinera," asla harekete geçeceği mükemmel kısımdan şüphelenmeyin.

Göl petrol gibiydi ve Don Giuseppe, ince, pürüzlü bir rahip, kısa ve
Beyaz saçlı, kabarık tenli ve küçük parlak gözleri olan yağ,
Bahçesindeki incir ağacının yakınında oturmuş, üzerinde siyah bir hasır şapka
kafa ve boynunun etrafında beyaz bir mendil, sazan için olta balıkçılığı, kesin
Büyük, şişman sazan, büyümüş ve dikkatli, bu çok hareket ediyor olabilir
Yavaş yavaş su altında, hepsi incirlerin sevgisi için ve
meraklı ve aynı zamanda rahip ve onun kadar temkinli
hizmetkar. Bu ikincisi görünür değildi. Pasotti sokak kapısını buluyor
Açık, içeri girdi, Don Giuseppe ve Maria'yı çağırdı. Hiç kimse
Karısını bir sandalyeye dikti ve bahçeye indi,
Don Giuseppe'nin oturduğu incir ağacını doğrudan yapmak, kim,
Onu görerek, törensel konvülsiyonlara girdi. O
Balıkçı çubuğunu attı ve Pasotti'ye doğru gitti: "Oh,
Tanrım! Oh, Tanrım! Oh, canım! Bu durumda! Sevgili kontrolörüm! Gelmek
Yukarı! Yukarı Gelin! Sevgili kontrolörüm! Bu durumda! Umarım sen
Beklenecek! Umarım izin verirsin! "Ama Pasotti duymazdı
"Yukarı çıkma", bulunduğu yerde kalması gerekiyordu. Don Giuseppe başladı
"Maria! Maria!" Şu anda Maria'nın büyük yüzü
Üst hikayede pencere.

Don Giuseppe bir sandalyeyi indirmek için onu aradı. Sonra denetleyici
karısının varlığını ortaya çıkardı, bunun üzerine büyük yüz kayboldu
Ve Don Giuseppe'nin başka bir uyumu vardı.

"Bu nasıl? Bu nasıl? Signora Barborin? O burada? Ah, Tanrım! Gel
Yukarı merdivenler! "
Pasotti onu itaat ederek azalttı, ilk başta onu kolundan yakaladı ve
Sonra onun bir ya da iki tane aldığını görmek istediğini ilan ederek
korkunç sazan; Ve Don Giuseppe'nin protestolarına rağmen: "Hayır
kullanmak! Ben hiçbir şey yakalamıyorum! Çok kurnazlar, bu balıklar.
_ Bkz. _ "Sonunda çizgisini atmak zorunda kaldı.

İlk başta Pasotti onu izliyormuş gibi yaptı, ama sonunda da onu attı
astar.

Don Giovanni'ye ne kadar zamandır olduğunu sorarak başladı.
Castello. Bir gün önce orada olduğu konusunda bilgilendirildikten sonra
Arkadaşı, küratör müdahalesi, iyi taruffe, yapamayan
Intioni'ye uy, mükemmel bir panegyric'e patladı. Ne mücevher
Bu Castello küratörü! Ne Altın Kalbi! Ve Don Giuseppe
Casa Rigey'e? Hayır, Signora Teresa çok hastaydı. Daha Fazla Panagyrics
Signora Teresa ve Luisa ile ilgili. Ne muhteşem bir yaratık! Ne
Sünnet, hangi yüksek ilkeler, ne duygu! Ve Maironi
mesele? Hala devam ediyordu, değil mi? Uzak gitti mi?

"Hiçbir şey bilmiyorum, hiçbir şey, hiçbir şey!" Don Giuseppe keskin bir şekilde dedi.

O aceleci inkar Pasotti'nin gözleri parladı. İleri bir adım attı.
Oh, şimdi gel. Don Giuseppe'nin bilmemesi mümkün değildi
herhangi bir şey! Konuyu tartışmamış olması mümkün değildi
Giriş! Don Franco'nun geceyi geçirdiğinin farkında değildi
Casa Rigey?

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, hiçbir şey!" Don Giuseppe tekrarladı.

Sonra Pasotti, iyi bilinen belirli bir gizleme ile bunu ilan etti.
Koşullar, birçoğu şüpheli kötülüğe yol açtı. Deuce ne! Don Franco
Tabii ki en onurlu niyetlerle Casa Rigey'e gitmişti,
Öyleyse----

"Bir ısırık! Bir ısırık!" Don Giuseppe aceleyle fısıldadı ve çok uzandı
korkuluk üzerinde, direğin ucunu sıkıca kavradı ve onu düzeltti
Bir balık kancayı ele geçirmek üzereymiş gibi suya bakış. "Bir ısırık!"

Pasotti, çok sıkıntılı, suya da baktı, ama yapabileceğini ilan etti
Hiçbir şey görmeyin.

"O yaptı, sefil! Ama ağzı neredeyse kancaya dokundu. O
Dikkatini hissetmiş olmalı! "Dedi Don Giuseppe, iç çekerek ve düzleştirme
kendisi yukarı. Ayrıca kancanın dikişini hissetmişti ve
Balıkların yaptığı gibi "çıkarın".

Diğeri saldırısını yeniledi, ama boşuna. Don Giuseppe görmüştü
Hiçbir şey, hiçbir şey duymadım, hiçbir şeyden bahsetmedi, hiçbir şey bilmiyordu. Pasotti
Sessiz ve sırayla rahip, biraz ürkek kötülük attı: "Onlar
Günümüzde iyi ısırmayın-havada bir şey olmalı. "

Bu arada evde, Maria ve Signora Barborin arasındaki diyalog
ilk sevecenden sonra en tatmin edici olmayan bir şekilde ilerlemişti
Büyük bir başarı olan selamlama alışverişi. Maria tarafından önerildi
Bahçeye girdikleri jestler, ancak Signora Pasotti
Sandalyesinde kalmasına izin verilecek eller sarıldı. Sonra Big Maria
Başka bir sandalye aldı ve misafirinin yanında oturmak konuşmaya çalıştı
ona. Ama ne olursa olsun onu anlamasını imkansız buldu
Nasıl çığlık attı, bu yüzden umutsuzluk içinde vazgeçti ve büyük kedisini ele geçirdi
Onun kucağında, onun yerine onunla konuştu.

Oldukça istifa edilen zavallı Signora Barborin, kediyi onunla izledi
Büyük siyah gözler, yaş ve keder ile aydınlatılmış. Ah! İşte sonunda Pasotti,
Don Giuseppe ile, bir keresinde şişirmeye başladı:

"Ah, Tanrım! Sevgili Signora Barborin! Dua et, affedersiniz!" Maria sahip
_scior controlor_ ile karısının ve o
Birbirini, efendisini anlayabiliyor-saygı işareti olarak
Signora Pasotti, hizmetçiye bir "blok kafası" olarak adlandırdı ve
Kendini haklı çıkarmaya çalıştı, ihtiyatlı bir şekilde onu zorunlu bir şekilde kontrol etti
El dalgası ve bir dizi "Orada, orada, orada." O zaman o
başıyla gizemli bir şekilde işaret etti ve odadan ayrıldı.
Pasotti onu takip etti ve karısının gerçekten zorunlu hissettiğini söyledi
Rigeyleri arayın, ancak nasıl davranması gerektiğinden şüphe duyuyordu,
güncel olan ve çok umduğu bazı söylentileri duydu
Maria'dan biraz bilgi kazanmak için, "Maria her zaman her şeyi biliyordu".

"Ne aptalca konuşma!" dedi Maria, çok gurur duydu. "Asla hiçbir şey bilmiyorum;
Ama size karınızın kime başvurması gerektiğini söyleyebilirim. Signor Giacomo
Puttini. Her şeyi bilen Signor Giacomo Puttini'dir. "

"Tebrikler!" Pasotti'yi düşündü, bu açıklamaları çiftçiye ekleyerek
ve sonunda pistte olduğu sonucuna varmıştı. Aynı zamanda
Omuzlarını inanılmaz bir şekilde silkti. Signor Giacomo belki olabilir
Ay'da neler olup bittiğinin farkında, ama hepsi buydu; Asla bilmiyordu
başka bir şey. Maria ısrar etti ve eski tilki ona basmaya başladı
Bush hakkında dikkatli bir şekilde yenmek; Ama onun obdatürünü buldu,
Ve şu anda acıları için emeğine sahip olması gerektiğini gördü ve
Bu biraz bilgiden memnun olması gerektiğini. O oldu
sessiz ve yarı memnun, yarı meşgul olan odaya geri döndü
Don Giuseppe, Signora Barborin'i uygun şekilde açıklıyordu.
Maria'nın ona yiyecek bir şeyler getireceği jestler. Aslında
Kadın şu anda kare, cam kavanoz ile göründü.
Brandy Cherries, Don Giuseppe's'in ünlü bir uzmanlığı,
Onları konuklarına ciddiyetle sunma alışkanlığı, kendi kendine özgü
İtalyan:

"Sana bir şey teklif etmeme izin ver! Kirazlarımdan birkaçını deneyecek misin?
_Magara con un tochello di pane? _ Belki bir dilim ekmekle? "Ve
Sonra bir kez daha lehçeye geçiyor: "_maria, tajee gio un poo de
Pan _-- Biraz ekmek kesin. "

Signora Barborin, onun tavsiyesini takiben sadece ekmeğe bayıldı
Kendisi ekmeksiz kiraz alan şeytani koca. Sonra gittiler
birlikte uzakta ve albogasio'ya dönmesine izin verildi,
Denetleyici Casa Gilardoni yönünde yola çıktı.

"Pasotti bir hayduttur," dedi Maria,
sokak kapısı. "O sadece bir haydut değil, ekstra büyük bir haydut! A _Bargnif_!" Giymek
Giuseppe, kancayı hatırlayarak bağırdı; ve uygulaması ile
"Bargnif" in lehçesi başlığı, yani kemerli,
Büyük kurnazlığının ışığı, bu iki hafif varlık için rahatlama
Duyguları ve isteksizce verilen pek çok şey için bir tazminat:
nezaket, gülümsemeler ve kirazlar.

       * * * * * *

Profesör Gilardoni, Belvedere'de tünemiş okuyordu.
Mutfak bahçesi, Pasotti'nin ona doğru geldiğini yakaladığında
Pinella'nın arkasında, pancar ve şalgam sıraları arasında. Çok azdı
sadece bir veya iki kez alışverişi yaptığı denetleyiciyi beğenmek
çağrılar ve bir _tedescone_, bir rütbe Almansı olma üne sahipti.
Yine de, onunla birlikte olanların en iyilerini düşünmeye meyilli olmak
Sadece biraz tanıdı, ona uzanmada hiçbir zorluk bulamadı.
Her birine göstermenin alışkanlığı olduğu aynı samimi nezaket. O
Elinde ve bir çatışmadan sonra misafiriyle tanışmaya gitti
Pasotti için kolay bir zafer kanıtlayan övgüler, Gilardoni geri döndü
onunla Belvedere'ye.

Pasotti ise profesör için canlı bir sevmediğini hissetti,
Çok fazla çünkü onu liberal olduğunu biliyordu, çünkü
Gilardoni, kendisi kadar sıklıkla kitleye gitmedi, bir
Puritan, ne masayı ne de şişeyi sevmek, ne tütün ne
Bazı gevşek söylemler. Dahası _tarocchi_ oynamadı. Bir
Akşam, Don Franco ile mutfak bahçesinde konuşurken
Pasotti ve arkadaşlarının muazzam yeme ve içme nöbetleri
Sık sık Bisnago'nun tavernalarında kutlanan profesör,
Big Curate tarafından kulak misafiri olan bir şey, oburluklardan biri,
Kendisi balık tuttuğu kimin kayıyordu
Çok yumuşak bir şekilde, duvarlara yakın. "Sefil Knave!" en çok
Değerli denetleyici, kelimeler ona ne zaman tekrarlandığını haykırdı, onun
bir _Bargnif bilioso_, Şeytan'ın ifadesini giyen yüz
İkili saldırı. Ünlemi aşağılayıcı bir şekilde aşağıladı
Snarl, bundan sonra kontrolör protesto ederek tükürdü. Ancak bu yaptı
Mazeretle şu anki vesileyle taşmasını engellemeyin
Ziyaretini gereksiz yere ertelediğiniz için veya hemen göz ardı etmekten
Hacim Belvedere'nin rustik masasına dayanıyor. Gilardoni Saw
ona baktı ve söz konusu kitap yasaklanmış olanlardan biri olduğu için
Hükümet tarafından, onu neredeyse içgüdüsel olarak aldı
Sohbete başladı ve dizinde böyle bir şekilde dinledi
Pasotti başlığı okuyamadı. Bu önlem rahatsız etti
O zamanlar küçük villa ve bahçeyi öven Pasotti
tüm ayrıntıları ve her bir parçaya en iyi uyarlanmış tonda; .
Pancar, sevimli aşinalık ile, aloes, ciddi ve kaşlarını çatıyor
hayranlık. Gözlerinde kızgın bir ışık parladı ve sonra kayboldu.

"Şanslı adam," diye iç çekti. "İşlerim buna izin verirse, ben kendim
Valsolda'da yaşamak istiyor. "

"Bu huzurlu bir yer," dedi profesör.

"Evet, huzurlu bir nokta; ve ayrıca günümüzde hizmet edenler
Hükümet büyük kasabalarda rahat değil. İnsanlar hayır yapar
Kesinlikle kendi başına katılan sadık bir yetkili arasındaki ayrım
Görevler, yaptığım gibi ve bir polis casusu. Birçoğuna maruz kalıyoruz
Şüpheler, birçok aşağılama ---- "

Profesör kırmızıya döndü ve kitabıdan çıkardığı için üzgünüm
Küçük masa. Aslında, alçakgönüllülük varsayımına rağmen,
Pasotti, casusluk yapmaktan gurur duyuyordu ve bu gurur nedeniyle veya
Belki de onun içindeki iyi bir baskı için, bunu hiç yapmamıştı. Böylece
kelimeler bir samimiyet tanesi, bir altın tanesi vardı,
Onlara gerçek metal yüzüğünü verin. Gilardoni, bununla dokundu, teklif edildi
Konukları bir bardak bira ve Pinella arayışında acele etti, sevindim
Kitabı küçük masaya bırakmak için bir bahane. Pasotti'yi kaptığında profesör kaybolmamıştı
hacim ve ona meraklı bir bakış verdi; Sonra onu bıraktı
aynı nokta ve kendini adımların üstüne yerleştirdi,
Kutudaki enfiye elinde açık tuttuğu ve bir gülümsemeyle yarısını gülümseterek
Beatitude, hayranlığın yarısı, göl, tepeler ve gökyüzü.
Kitap, yayınlanmış gibi davranan bir giusti hacmiydi.
Brüksel veya daha doğrusu _brusselle_ ve başlığı taşıyan: _italian şiirleri,
el yazmalarından_. Sinek yaprağının bir köşesinde yazılmıştı.
İsim: "Mariano Fornic." Pasotti'nin sahip olduğundan daha az keskinliğe ihtiyacı vardı
Franco Maironi'nin anagramı olan o heteroklitte bir kerede algılamak.

"Ne kadar güzel! Ne cennet!" Profesör iken yumuşak bir şekilde dedi
Adımları ve ardından Pinella ile bira ile geliyor.

Şu anda, iki yudum bira arasında, ziyaretinin
tamamen ilgisiz bir doğa. Aşık olduğunu ilan etti
Mutfak bahçesini destekleyen çiçek açan duvarla
göl tarafı ve onu Albogasio Superiore, burada kopyalamak istedi,
Göl istese de, bol miktarda çıplak duvar vardı. Nerede
Profesör şu aloları, bu gülleri ve kapar-zımbaları alıyor mu?

"Neden," diye cevapladı diğeri açıkçası. "Maironi onları bana verdi."

"Don Franco?" Pasotti haykırdı. "Aferin! Don'a hitap edeceğim
Bana her zaman çok nazik olan Franco. "

Ve enfiye kutusunu çıkardı. "Zavallı Don Franco," dedi tüm
İncelenirken ve parmaklarken şefkatli bir haydutun hassasiyeti
enfiye. "Zavallı genç adam! Bazen bir tutkuya uçar, ama sonra
Hepsi, o muhteşem bir adam. En iyinin bir kalbi! Zavallı genç adam! Yapmak
Onu sık sık görüyor musun? "

"Evet, sık sık."

"Sadece umutları gerçekleşebilseydi, zavallı genç adam! Umutları ve onunki
Ayrıca, elbette. Bu olay kapalı değil, değil mi? "

Pasotti, bu soruyu büyük bir aktör becerisiyle koydu.
sevecen ama gizli ilgi, daha fazla merakla
uydurma ve biraz yağlama ve yumuşatma niyetiyle
Gilardoni'nin kapalı kalbi, kendi başına açabileceği, çok az
biraz. Ama Gilardoni'nin kalbi, kendini açıklamak yerine
Nazik dokunuş, sözleşmeli ve her zamankinden daha sıkı kapalı.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı profesör,
Yüzü ve gerçekten de Scarlet'e döndü. Zihinsel not kitabında Pasotti
hemen utanç verici bir şekilde ve yükseltilmiş olanı not etti
renk. "Oyunu atmak için akılsız olurdu. Sadece doğal
Marchesa'nın onlar için zorluklar yaratması gerektiğini, ama sonuçta
O iyi bir yaratık ve ona adanmış. Zavallı kadın, ne korku
Geçen gece geçirdi! "

Huzursuz sessizlik içinde kaşlarını çatmış profesöre baktı ve
Yansıyan: Konuşmayacak mısın? O zaman biliyorsun. "Sadece düşün!
Nereye gittiğini söyle! Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

"Ama bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, anlamıyorum." Gilardoni haykırdı,
Daha karanlık bir şekilde kaşlarını çatıyor ve daha da tedirgin oluyor.

Ve şimdi profesörün uzun zamandan beri durduğunun farkında olan Pasotti
Rigey'leri ziyaret etmek, ancak nedenini bilmiyordu, bir hamle yaptı
Bu sadece Roguery bir acemi.

"Bunu Castello'da sorabilirsin." dedi, kötü niyetli
aptalca gülümsemek.

Bu noktada zaten öfkeyle kaynatılan Gilardoni taştı.

"Dua et beni bu konuyu bırakarak zorla," dedi, öfkeyle, "
düşürerek. "

Pasotti somurtkan büyüdü. Törensel, imha edici ve taahhütte verilen
O olmasına rağmen, gururu hoş olmayan bir acı çekmesine izin vermezdi
Sakin bir şekilde kelime ve her gölgede hücum etti. Artık dedi ve
Birkaç dakika içinde onurlu serinlikle ayrıldı ve emekli oldu
Pancar ve şalgam yoluyla gazabını emziriyor. Ulaşırken
Contrada Dei Mal'ari'nin tepesi, _Bargnif_ düşünmek için bir anı duraklattı,
çenesini elinde dinlendirerek, sonra kıyıya doğru başladı
Casarico, yavaş hareket ediyor, başı alçakta büküldü, ama parlayan gözlerle,
Havadaki gizli trüf kokusu olan kaniş gibi. Giymek
Giuseppe'nin korkmuş inkarları, Maria'nın inatçı inkarları ve
Profesörün utanç ve öfke patlaması, ona
Trüf gerçekten vardı ve bunun büyük olması gerektiğini. Düşünmüştü
Her ikisi de iyi olan Paolin ve Paolon'un yaşadığı Loggi'ye gidiyor
bilgilendirilmiş, ama sonra bunun Salı olduğunu ve
Muhtemelen onları bulamazdı. Hayır, doğrudan gitmek daha iyi olur
Castello'ya kadar Casarico'dan ve bir
Bazı Signora Cecca, takdire şayan bir kadın, hepsi kalp ve ünlü
Valsolda'nın tüm valsolda üzerinden penceresinden tuttuğu istikrarlı saat
Güçlü bir casus camın araçları. Sana giden her gün söyleyebilirdi
Lugano'ya Boatman Pin ile veya Panighet ile; dikkat çekti
Konuşmalar Mutsuz pinella, önünde belirli bir mochet ile tutulan
Albogasio'daki kilise, yarım mil uzakta; Kaç gün olduğunu biliyordu
Mühendis Ribera'yı küçük şarap fıçısını içmek için almıştı
Tekne Oria'daki evden S.
Margherita. Franco Casa Rigey'e gitmiş olsaydı Signora Cecca kesinlikle
Bil.

Casarico'dan dar caddeye giden pasajda
Castello, Pasotti onun arkasında acele adımlar duydu ve sonra bir tanesi
karanlıkta onu geçti ve bir adamı tanıdığına inanıyordu
Öfkeli yüzünden "Legora Fugada" veya "Avlanmış Hare" lakaplı
Her zaman yürüdüğü hız. Daha da fazla olan bu dürüst adam
Pasotti'den daha meraklı, bilmeyi seven en değerli bir insandı
Sadece onları tanımak için ve başka bir nedenden ötürü şeyler. O
Her zaman yalnız gitti, her yerdeydi, ortaya çıkıyor ve kayboluyor
bir flaş, bazen bir yerde, bazen başka bir yerde, kesin gibi
Bir bakış, bir whirr, bir dokunuşla geçen büyük, kanatlı böcekler ve
O zaman, sus! oraya kadar ne duyulur ne de tekrar görülürler
Başka bir bakış, başka bir whirr, başka bir dokunuş. Pasottis'i görmüştü
"Saray" a girin ve alışılmadık saat ondan şüphelenmesine neden olmuştu
bir şey. Signora Barborin'in dönüşünü gördüğü küçük bir alanda düz yatıyor
Homewards ve denetleyici Casarico'ya doğru başlıyor. Sonra sahip olmak
Uzaktan bir kişi, bu birey kendini birinin arkasına göndermişti
Pasotti çağırırken Casarico Portico'nun pilasterleri
Gilardoni ve şimdi karanlıktan yararlanarak onu geçti
pasaj ve ondan önce Castello'ya ulaşmak için acele ediyor, izleyebilir
Bir bakış açısından hareketleri.

Aslında Signora Cecca'nın evine girdiğini gördü.

Goitre'ye sahip olan yaşlı kadın, küçük salonundaydı ve
Sol kolundaki küçük kestane, serbest eliyle birlikte bir
çok uzun ve ince macun tüpü,
pencere bir duvar silahı gibi ve köpüklü göle işaret etti,
Beyaz yelken, _breva_ ile dolu. Pasotti'nin girişinde
Omuzlarla öne çıktı, yüzü en çok acı çekti
Nazik şık, nazik ve misafirperver yaşlı Dame, indirmek için acele etti
içine atmaya çok düşkün olduğu korkunç macunlu burun
Kendi parşömen burnunun olduğu başkalarının en uzak işleri
Tedbir ötesinde, ulaşamadı. Denetleyiciyi olarak aldı
Kaldırmaya gelen aziz bir mucize işçisi almış olabilir
goitre.

"Ah, ne kadar nazik! Sevgili _sior controlor_! Oh, ne kadar nazik!
zevk! Ne büyük bir zevk! "

Ve onu oturttu ve neredeyse teklifiyle onu boğdu
misafirperverlik.

"Bir parça kek! Biraz fındık alıcı! Sevgili _sior controlor_! Biraz
şarap! _Rosoho _!
Gençler sızlanmaya başlamıştı. "O benim küçük torunum, biliyorsun. Benim
küçük evcil hayvan. "

Pasotti, sadece Don Giovanni'nin değil
Kirazlar, ama aynı zamanda Gilardoni'nin midesinde birası, ama sonunda
vermek zorunda kaldı ve kendisini tahakkuk edenlerin bir parçasını kemirmeye istifa etti
Badem kek, kestanesi büyükannesinin gooitresine yapıştı.

Bunda alaycı haydut, koluna gülüyor, acımasızca dedi
Bir süre: "Zavallı Signora Cecca! Bir anne iki kez!" Sorduğunda
Kocası ve tüm torunları için üçüncü sırada bile
Nesil, Signora Teresa Rigey'i öne çıkardı. Bu nasıl fakirdi
bayan? Kötü! Gerçekten çok mu kötü? Ama ne zamandan beri daha kötüydü? Orada vardı
Herhangi bir neden miydi? Biraz sorun, belki? Eski sıkıntılar iyi biliniyordu,
Ama bazı taze olanlar mıydı? Belki Luisina'nın hesabında? Hakkında
Evlilik? Don Franco Castello'ya geldi mi? Ah, içinde değil
Gündüz, ama belki ----?

Cerrah tarafından sorgulanan ve incelenen hasta olarak
Acı verici, gizli noktayı aramak, daha kısaca cevaplar, hiç
El, konuya yaklaştıkça ve daha yakın çekilirken ve
Nokta dokunulur dokunmaz başlar ve geri çekilir, böylece Signora Cecca
Pasotti'yi daha kısaca, her zamankinden daha dikkatli bir şekilde cevapladı,
"Ama" acı dolu noktaya çok hassas bir şekilde dokundu, başladı,
haykırıyor--

"Biraz daha kek, _sior controlor_!
genç kızlar. "

Kalbindeki Pasotti "genç kızları" ve keklerini lanetledi.
bal, tebeşir ve badem yağının karışımı, ancak ihtiyatlı olduğunu düşündü
Bir kez daha dokunmadan veya daha çok bastırmadan önce başka bir ağız dolusu yut
keşfettiği ihale noktası.

"Hiçbir şey bilmiyorum! Hiçbir şey bilmiyorum! Kesinlikle hiçbir şey!" Signora Cecca
diye bağırdı. "Puttini seslendirmeyi deneyin. Signor giacomo'yu deneyin. Ve dua etmeyin
Bana daha fazlası. "Yine! Pasotti'nin yüzü umuduyla parladı
Şanssız imzaçı Giacomo'yu debriyajlarına almak. Böylece gözleri
Falcon, bir kurbağayı kapma ihtimalinde parlayabilir ve
Onu pençelerinde tutmak, zevkle oyuncak. Şu anda onu aldı
Kireçli kekle tasarruf sağladığı her şeyden çok memnun kaldım,
karnında kurşun gibi yatıyordu.

       * * * * * *

Dakikası içinde genteel görünümüne benzeyen Casa Puttini
Siyah bir ceket ve beyaz stokta yöneten küçük yaşlı beyefendi,
Bu görkemli kazık, Casa Pasotti'nin hemen altında duruyordu.
Albogasio inferiore. Falcon öğleden sonra oraya gitti
Saat beş, yüzünde kurnaz bir ifade ile. O devirdi
kapı ve sonra dinledi. O oradaydı! Şanssız kurbağa oradaydı! Ve o
Her zamanki gibi kibar hizmetçi ile kavga ediyordu. Pasotti vurdu
daha yüksek sesle. "Aşağı in!" Said Signor Giacomo, ama Marianna duymazdı
Kapıyı açmak için iniyor. "Aşağı! Ben Üstatım!" Hepsi içindeydi
boşuna. Pasotti tekrar çaldı, bir vuruş gibi çaldı. "Kim
Şeytan olabilir! "Puttini'yi azarladı ve şişti:" Apff!
Apff! "Kapıyı açmak için." Ah, en zarif kontrolör! "Dedi
zor ve kaşlarını acımasızca yükseltiyor. "Dua et beni affedin!
hizmetkar! Ben oldukça yıprandım! Giden şeylere inanmazsın
Bu evde! "

"Bu bir yalan!" Marianna yukarıdan ağladı.

"Dilini tut, sen!" Ve sonra Signor Giacomo sıkıntılarını söylemeye başladı,
Görünmezin protestolarını susturmak için zaman zaman durmak
hizmetkar.

"Sadece fantezi! Bu sabah Lugano'ya gittim.
saat. Kapının önünde-oraya bak-bazı sıçramalar gördüm. Tutun
Dil, sen! Onlara kulak vermedim ve doğrudan içeri girdim.
Mutfak merdivenleri daha fazla sıçrama vardı. Sessiz ol değil mi?-Ne
Dökülebilir mi? Kendime söyledim ve eğildim ve dokundum
Parmağımla lekeler. Yağlı bir şeydi; Ben kokladım, yağdı.
Sonra sıçramaları takip ettim, dokunma ve koklama, koklama ve
dokunmak. Tüm yağ, en zarif kontrolör! Bu yüzden tekrar kendime dedim:
Ya geldi ya da dışarı çıktı. Eğer geldiyse, çiftçi getirdi,
Ve bu durumda kapının dışında sıçramalar olacak ve onlar
Yukarı doğru uzat, eğer dışarı çıktıysa, bu suçlandığı anlamına gelir .... tut
Dilin diyorum! ... S. Mamette'e götürdü ve sattı ve sonra
Dışarıda sıçrama aşağı doğru uzanır. Yani geri döndüm her zaman
Sıçramaların ardından ve şu anda kendimi burada kapıda buldum.
En zarif kontrolör, bunların hepsi aşağı doğru uzanmış! O
D----"

Bu noktada, hizmetçinin sesi çan gibi çaldı
alarm saati ve "dilinizi tut" bunu engelleyecek kadar güçlüydü.
Kızgın kelimelerin tiz akışı. Pasotti denedi ve başarılı olamadı
Bir tutku kendisi ve bağırdı: "Ah, hile!" Bu başlığı takip etmek
Bir dizi hakaretle, her birinde Signor Giacomo'nun düşük verdiği
memnuniyetin homurdanması. "Evet, evet, ona ver! Bu doğru! Ben
sana çok zorluyor. Evet bağır,-bu doğru. İşkence et, sen!-Ben
Gerçekten size büyük ölçüde mecbur kaldı, en zarif kontrolör! Gerçekten çok
Gerekti! "

Marianna aşırı güçlendiğinde ve susturulduğunda Pasotti,
Signor Giacomo, onunla birkaç kelime konuşması gerektiğini. "Gerçekten değilim
Buna kadar, "Küçük adam şikayet etti."
oldukça hasta. "

"Buna bağlı değil, gerçekten değil!" Diye bağırdı Marianna canlandırdı.
"Bize kendinizi nasıl giydiğinizi söylemiş olsan iyi olur
Geceleri kızları görmek için! "

"Dilini tut," diye bağırdı Puttini, Pasotti bir
Fiendish sırıtma: "Ne, ne, ne!" Puttini'nin haline geldiğini görmek
Öfkeli, onu kolundan aldı ve onu huzurlu ve sakinleştirdi ve
sevecen dil, onu kendi evine sürükledi
Bir kez karısını çağırdı ve üç elle bir oyun başlattı _tarocchi_,
Zavallı kurbağayı yatıştırmak ve daha sıkı bir kavrama yapmak amacıyla
o.

       * * * * * *

Signora Barborin kötü oynarsa, Signor Giacomo, meditasyon yapıyor, düşünerek
Ve şişirme, daha kötü oynadı. O son derece çekingen bir oyuncuydu ve asla
Kendini diğer ikisine karşı yalnız bırak, ama ilk önce
anlaşma, öyle olağanüstü kartlar tuttuğunu keşfetti ki
bir cesaretle ele geçirildi ve oyunun dilini kullanmak için
_entered_. "İyilik ne tür bir eli olduğunu biliyor!" Pasotti hırladı.

"Söylemiyorum .... Söylemiyorum .... Kesinlikle birkaç friar var
terlik içinde yürüyün. "

Signor Giacomo'nun "Söylemiyorum", muhteşem kartlar tutması anlamına geliyordu ve
Terliklerdeki friarlar, Lingo'daki oyunun dört kralıydı.
Oynamaya hazırlanırken, kartlarına gözlerini şölen,
Ve her birini sırayla hissediyorum, Pasotti açılış fırsatını yakaladı
Oyunu kaybetmesini umarak ateşe, pazarlığa. "Şimdi gel"
Dedi ki, "Bize bahset! Geceleri Castello'ya ne zaman gittin?"

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bunun hakkında konuşma," diye yanıtladı Signor Giacomo büyüyor
Çok kırmızı ve kartlarını her zamankinden daha hızlı sıralıyor.

"Şey, o zaman oynayın. Daha sonra konuşabiliriz. Tüm hikayeyi biliyorum
Neyse!"

Zavallı Signor Giacomo, boğazındaki o kemikle nasıl oynayabilirdi? O
sıralanmış ve şişirilmiş, bunu yapmaması gerektiğinde önderlik et, karıştı
Puanları eklemek, iki friar ve terliklerini kaybetti,
Ve onun muhteşem eline rağmen, kavramalarda birkaç işaret bıraktı
zevkle sırıtan Pasotti'nin ve biraz daha küçük
Signora Barborin'in yanında plaka, sıkıştırılmış ellerle tekrarlamaya devam eden:
"Ne yaptın, Signor Giacomo? Ne yaptın?"

Pasotti kartları bir araya getirdi ve onları karıştırmaya başladı, alaycı attı
Nereye bakacağını bilmeyen Signor Giacomo'ya bakış.

"Kesinlikle," dedi, "her şeyi biliyorum. Signora Cecca bana söyledi
tüm hikaye. Seni temin ederim, sevgili siyasi milletvekim, sen aranacak
İmparatorluk ve kraliyet komiserinden önce buna cevap vermek için
Porlezza. "

Bu sözlerle Pasotti, kartları kesebileceği kartları Puttini'ye geçti.
Ancak Puttini, bu korkunç adı duyan, inilmeye başladı:

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne diyorsun? ... Hiçbir şey bilmiyorum .... Ah Tanrım!
İmparatorluk ve Kraliyet Komiseri? ... Ne olduğunu göremiyorum
için! ... apff! "

"Kesinlikle," diye tekrarladı Pasotti. Olması gereken bir kelime bekliyordu
Onu aydınlatın ve önce kapıya ve sonra kendisine işaret ederek
ağız, karısını bir şey getireceğini anlamasını sağladı
içmek.

"Ve o korkunç mühendis de!" Signor Giacomo, sanki
Kendisiyle konuşmak.

Uzun, ağır çizgiyi çeken balıkçı olarak, o
Fancies, büyük bir balığın ağırlığıyla, bunun için olta açtığı
uzun, nihayet uyarı ve yeteneğini, bir heyecanla, o
derinliklerden yükselen biri yerine iki büyük gölgeli balık görür, bu yüzden
Pasotti, mühendise bu imtiyaz duyduktan sonra heyecanlandı ve
şaşırdı ve en zarif hassas dokunuşla hazırlamaya başladı,
Signor Giacomo ve Ribera ile ilgili bu sırrı çıkarmak.

"Kesinlikle," dedi, "Yanlış yaptın."

Signor Giacomo'nun Sessizliği.

Pasotti ısrar etti.

"Çok yanlış yaptın."

Ama tam o zaman Signora Barborin, Genial olarak gülümseyerek ve bir
Şişe ve bardaklarla tepsi. Şarap koyu kırmızı, atıştı
Ruby Lights ile ve Signor Giacomo henüz değilse bunu düşündü
şefkatle, en azından yardımsever bir şekilde. Bu şarabın sade bir aroması vardı
erdem ve imzalayıcı Giacomo sevgiyle kokladı, ona baktı
duygu ve sonra tekrar kokuyor. Bu şarap o yumuşak zenginliğe sahipti
hem damak hem de ruhu lezzetiyle doldurur ve gerçekten de
tam olarak bu dürüst ve saf ekşiliğe sahipti
önceden duyuruldu ve imzalayan Giacomo yudumladı ve olmasını diledi
Sıvı ve kanatçı, tadı, dudaklarını üstüne koydu ve yuvarlandı
onun dilinin altında. Zaman zaman, bardağını üzerine dinlediğinde
küçük masa, ne eli ne
BT.

"Zavallı mühendis! Zavallı Ribera!" Pasotti haykırdı. "O en dik
Adamım ama ... "

Ve çekip çekerken şanssız imzaçı Giacomo yükselmeye başladı.
kanca ve çizgi.

"Kendim istemedim," dedi. "'Beni gittirdi-' Gel, '
dedi. Neden gitmek istemiyorsun? Zarar verilmeyecek. .
Bir şey dürüst. ' 'Evet!' Cevap verdim, 'Bu yüzden bana da geliyor, ama hepsi
Bu gizlilik mi? ' `` Büyükanne nedeniyle, '' diye yanıtladı. 'Ama sonra,'
'Sen ve ben ne tür bir figürü kestim?' Diye sordum. Biz sadece bir
Birkaç SimpleTons! ' Bu şekilde-homesti ile cevap verdi.
Eski moda ruh,-her zaman beni döndürür. 'Gideceğim,'
dedi. "

Burada durakladı. Pasotti bir süre bekledi ve sonra çizgiyi verdi
temkinli pislik. "Sorun şu ki," dedi. "
Castello. "

"Evet, efendim ve emindim. Aile ve mühendis olabilir
Sırrı sakla ve elbette asla konuşmamalıyım ama rahip ve
Sacristan kesinlikle konuşurdu. "

Rahip? Sacristan? Ah! Sonunda Pasotti anladı. Sendeledi!
Böyle muazzam bir açıklama beklemiyordu. Mutsuzca doldurdu
Signor Giacomo'nun Camı ve tümü almakta çok az zorluk çekti
Düğün ayrıntıları. Sonra ne olduğunu bulmaya çalıştı
Gençlerin oluştuğu gelecek için planlar, ama bu konuda
başarmak. Kartları devam etmek amacıyla karıştırmaya başladı
Oyun, ama Signor Giacomo saatine baktı ve bunu buldu
sadece dokuz dakika ila yedi istedi, hangi saatte alışkanlık
Saatini sarıyor. Sokakta üç dakika, iki dakika
merdivenler ve izin almak için sadece dört dakika kaldı. "Tahmin temek
Kendiniz, en zarif kontrolör. Dediğim gibi: var
Hiç şüphe yok. "

Signora Bardorin, bu konsültasyonu fark ederek kocasını sorguladı
bu konuda. Pasotti ellerini ağzına kaldırdı ve ona bağırdı
Yüz: "Gitmek ve sevgilisini görmek istiyor!" "Ne saçmalık! Ne
Saçma! "Zavallı imzaçı Giacomo, tüm renkleri çevirerek bağırdı;
Signora Pasotti, bir mucize tarafından anlayan ağzını açtı
Çok geniş, kocasına inanacak mı yoksa hayır mı bilmiyor. "Onun
Tatlım? Oh, ne saçmalık. Aptalca konuşma, değil mi, imza
Giacomo? Tabii ki bir tatlım olabilir, bunu inkar etmiyorum.
Sen yaşlı değilsin, ama ...! "Gerçekten kapalı olmayı amaçladığını görünce
Onu gözaltına almaya çalıştı, Venegono'dan bazı kestane olduğunu söyledi
Neredeyse biten yangın ve bir kısmını kabul etmesi için yalvarıyor
onlara. Ancak ne kestane ne de Pasotti'nin sitemleri ikna edemez
Signor Giacomo ve İmparatorluk hayaletiyle ayrıldı ve
Kraliyet komiseri kalbinde, hoş olmayan twingler tarafından taciz edildi
vicdan ve kendisiyle belirsiz bir memnuniyetsizlik duygusu
açıklayamadı ve içgüdüsel olarak hissediyorum
Sonuçta, hizmetçinin küstahlığı Pasotti'nin CajoLeries'e tercih edildi.

İkincisine gelince, gözleri normalden daha parlak parladı. Amaçladı
Aynı anda Cressogno'ya gidiyor. Beklediği tartışılmaz bir yürüteç olmak
Saat sekizine kadar oraya gidin. İhtiyatından çok memnun kaldı
Oyunculuktan büyük keşif _in pectore_ ile Marchesa'ya gitmek
gizemli bir şekilde, tek tek ve en sanatsal ipuçlarını düşürme ve
onu ondan ayrıntıları güreşmeye zorlar. Kendi için
Zaten nazik ve yatıştırıcı bir küçük
Tutulmaz yaşlı Dame'nin yarasına yatmak için konuşma, böylece
gizleyemeyebilir ve kimsenin ondan şikayet edemeyeceği, değil
Franco bile. Onları bir fener aydınlatmasını sağladığı mutfağa gitti
Onun için, gece çok karanlıktı ve sonra yola çıktı.

Kapıda yeni gelen görevlisiyle tanıştı. Steward
onu selamladı ve mutfağa büyük bir meyve sepeti taşıdı ve,
Hizmetçinin onu bırakmasına yardım ettikten sonra kendini ateşin yanında oturdu ve
dedi.

"Castello'dan Signora Teresa vefat etti."




Bölüm VI

Mermerin yaşlı hanımefendi


Kapı çok, çok yumuşak bir şekilde açıldı; hizmetçi baktı
ve dua içinde emilen Franco'ya çağırdı, bir sandalye tarafından diz çökmüş
Ölü kadının yattığı kanepenin yakınında. Franco duymadı ve
yükselen Luisa'dı. Kadının fısıldadığını dinlemeye gitti
istek, cevap olarak bir şey söyledi ve hizmetçi geri çekildiğinde durdu
Birini bekliyorum. Kimse görünmediği için kapıyı açtı ve
Yüksek sesle dedi: "İçeri gel, gel." Büyük bir hıçkırık ona cevap verdi. Luisa
Hem eli uzattı ve Profesör Gilardoni onları ele geçirdi. Durdular
Böylece bir süre, hareketsiz, üzüntüyle sıkıca baskı ile savaşmak
Dudaklar, ondan daha fazla sarsıldı. Luisa ilk hareket eden oldu. O nazikçe
bir eli geri çekti ve diğer yandan profesörü
Ölüm Odası.

Signora Teresa koltuktaki çizim odasında vefat etmişti
Düğün gecesinden sonra hiç yükselememişti.
Kanepeyi bir cenaze kanepesine dönüştürmüşlerdi ve üzerine koydular.
Tatlı yüz yastıkta durdu, ışığın ışığında mum gösterdi
Dört mum, dudaklar biraz ayrıldı ve sanki
Gülümseme kapalı göz kapaklarından parladı. Kanepe ve kıyafetler
Sonbahar çiçekleri ile saçılmış; Siklamen, Dahlias ve Krizantemler. "Görmek
ne kadar güzel, "dedi Luisa,
kalp. Profesör bir sandalyeye bir sandalyeye yaslanmıştı
yataktan.

"Farkınday mısın, anne," dedi Luisa yumuşak bir şekilde, "Ne kadarsın
sevgili?"

Diz çöktü ve ölü ellerden birini alarak öpmeye başladı,
okşamak ve alçak bir sesle tatlı sözleri mırıldanmak; O zaman o
sessizdi ve elini değiştirerek yükseldi, kaşları öptü ve
yüzü sıkılmış ellerle düşündü. Annesinin hatırladı
Geçmiş yıllarda repooflar, çocukluğundan bu yana her birini hatırlayarak
Onları her zaman derinden hissetmişti. Bir kez daha dizlerinin üzerine düştü ve
dudaklarını buzlu eline daha fazla dürtü ile bastırdı
Geçmiş okşama üzerinde durmasından daha ateşli. Sonra bir
Annesinin omzundan siklamen, ayağa kalktı ve bunu
Profesör. Onu aldı, ağladı ve şimdi tanıştığı Franco'ya gidiyor
O geceden bu yana ilk kez onu sessiz bir duygu ile kucakladı.
ve kucaklamasının geri döndüğünü hissetti. Sonra, çok yumuşak bir şekilde adım attı,
oda.

Saat sekiz çarpıcıydı. Signora Teresa önceki gece öldü
altıda; Yirmi altı saat içinde Luisa bir anlığına hiç dinlenmemişti ve
Odayı birkaç dakika sadece dört veya beş kez bıraktı. Franco öyleydi
Sık sık dışarı çıktı ve uzun süre kaldı.

Gizli olarak çağrıldı, fakirleri görmek için tam zamanında Castello'ya ulaşmıştı
anne canlı ve tüm üzücüleri yapmak için çok düşmüştü
Ölümün empoze ettiği ofisler, Piero Amca, yıllarına rağmen
Bu konuların en ufak bir bilgisi değil ve büyük ölçüde şaşkına döndü
onlar tarafından.

Şimdi, sekiz grev yaptığını duydu, karısına gitti ve nazikçe çağırdı
Biraz dinlenmek için, ama Luisa ona bir kerede cevap verdi
ısrarının sonu. Cenaze ertesi sabah gerçekleşecekti
saat dokuzda. Uzun süredir ertelenmesini dilemişti
mümkün ve annesiyle sonuna kadar kalmayı amaçladı. İçinde
İnce kişi, dayanabilecek olanaksız bir canlılık vardı
Hala daha büyük denemeler. Onun için annesi hala oradaydı
Çiçekler arasında dar kanepe. Onun bir kısmının
başka yerdeydi, batı penceresinden dışarı bakmadım, onu arayarak
Carona tepelerinin üzerinde titreyen küçük yıldızlar. Onun tek düşüncesi
Birkaç saat içinde, uzun yıllar yaşayan sevgili anne miydi
Yalnız onun için, yeryüzündeki başka boşa bakmasının mutluluğunu kurtarmak,
Looch'un büyük ceviz ağaçlarının altında sonsuza dek uykuya dalın,
Castello'nun küçük mezarlığının bulunduğu gölgeli yalnızlık
Sessizlik, kendisi hayatın, güneşin tadını çıkarmaya devam ederken ve
Aşk. Franco'ya neredeyse bir şekilde keskin bir şekilde cevap vermişti.
Yaşayan sevgisi, ölülerin sevgisine bir suçtu.
Sonra, onu incittiğinden korkarak tövbe etti, öptü ve çabaladı
Dua etmek, bundan hoşlanacağını bilmek ve
Kesinlikle annesi bunu beklerdi. O okumaya başladı
_pater_, _ave_ ve _requiem_ tekrar tekrar
Onlardan en ufak bir rahatlığı elde etmeden, deneyim, daha ziyade,
Gizli bir tahriş, kederinden hoş olmayan bir kurutma. Her zaman vardı
uygulanan din, ama ilk cemaatinin ardorundan sonra
Öldü, ruhu dini gözlemle ilişkili olmayı bıraktı.
Annesi bir sonraki dünya için bundan ziyade yaşamıştı; O vardı
onu her eylemi, her kelimesini, her düşüncesini bununla düzenledi
görünüşte biter. Erken entelektüel gelişiminde, Luisa'nın fikirleri
ve duygular başka bir yön almıştı, bu kararlı canlılık
Bu onun özelliklerinden biri idi. Ancak bu görüşleri ele aldı,
Kısmen yarı bilinçli, yarı bilinçli ayrımcılık ile kısmen
annesinin sevgisi, kısmen bazı dinin mikropları,
Örnek olarak teşvik edilen ve alışkanlıkla güçlendirilen anne kuralları
ölmedi. On dördüncü yılından beri daha fazla büyüyordu
bu şimdiki yaşamın ötesine bakmaya meyilli ve aynı zamanda
kendini düşünün; Başkaları için yaşamak, başkalarının iyiliği için,
Ancak her zaman, güçlü ve şiddetli bir adalet duygusuna göre.
Kiliseye gitti, dininin dış görevlerini yerine getirdi,
inanılmazlık olmadan, aynı zamanda oldukları inancından da
Tanrı'yı ​​memnun etmek. Çok harika bir Tanrı anlayışı vardı, bu yüzden
Yüce, onun ve insanlık arasında hemen bir temas mümkün olmadığı.
Bazen, gerçekten yanıltığından korkuyordu, ama onun mümkün
Sonsuz iyilik tanrısı gibi bir doğada hata görünüyordu
cezalandırılabilir. Kendisi nasıl düşünmeye geldiğini bilmiyordu.

Kapı bir kez daha yumuşak bir şekilde açıldı ve "Signor
Don Franco. "Luisa yalnızken dua etmeyi bıraktı ve onu dinlendirdi
Annesinin yastığına git, dudaklarını sevgiye bastırdı
omuz, gözlerini kapattı ve anıların seli onun üzerine akmasına izin ver
Bu dokunuştan, tanıdık lavanta kokusundan yayıldı. O
Annenin elbisesi ipek, en iyisiydi ve amcadan bir hediye olmuştu
Piero. Sadece bir kez, birkaç yıl önce, vesilesiyle
Marchesa Marioni ziyareti. Lavanta kokusu geri getirildi
Bu anı da ve onunla hassasiyetle geldi, hassasiyetle acımasız
Ve aslında nefret olmayan başka bir duygu ile, bu değildi
Aslında öfke, ama bu her ikisinin de acısını tuttu.

       * * * * * *

Franco bir kerede onu sallayan ürpertici olamadı
Adının aradığını duydum. O sabah erken Piero Amca yazmıştı
Marchesa, kız kardeşinin ölümünü basit ama çoğu
saygılı dil ve Franco'nun kendisinden bir not eklemişti,
aşağıdaki gibi koştu:

     "Sevgili büyükanne,-Sana yazacak zamanım yok çünkü ben
     Buradayım ama hepinize yarın ağızdan ağıza söyleyeceğim
     akşam. Umarım beni babam ve annem olarak dinlersin
     dinlerdi. "

Cressogno'dan henüz bir cevap gelmemişti, ama şimdi Cressogno'dan bir adam
bir mektup getirmişti. Bu adam neredeydi?-Gitti; Durmazdı
dakika. Franco mektubu aldı ve adresi okuyun: "_al. Preg. Signor
İngnere pietro ribera_. "Aynı zamanda
Yazma, ajanın kızının eli. Piero Amca'ya gitti
aynı anda oda. Yıpranmış olan mühendis yatağa gitmişti.

Franco ona mektubu getirdiğinde ne sürpriz ne de gösterdi
merak, ama dedi ki, sakin bir şekilde:

"Aç."

Franco ışığı çekmecelerin göğsüne yerleştirdi ve mektubu açtı,
sırtını yatağa tutarak. Dururken taşa döndü; O
Ne nefes almadı ne de hareket etti.

"Kuyu?" dedi amca.

Sessizlik.

"Anlıyorum," diye ekledi yaşlı adam. Sonra Franco mektubun düşmesine izin verdi ve
Ellerini başının üstüne uzatarak uzun bir "Ah!" Dedi. derin ve
Çarpıcı ve şaşkınlık ve korku ile yüklü.

"Gel, gel!" Piero Amca tekrarladı, "Peki ya bu mektup?"

Franco kendini canlandırdı ve onu kucaklamak için acele etti
Onun hıçkırıklarını kısıtla.

Sacid adam bu fırtınayı bir süre sakin ve sabırla taşıyordu, ama
Şu anda kendini savunmaya başladı ve mektubu istedi. "Bana izin ver
Bak, bakayım, "dedi o ve mırıldandı," Bu kutsanabilir ne olabilir
kadın yazdı mı? "

Franco, Piero Amca'ya verdiği ışığı ve mektubu getirdi.
Büyükannesi asla bir kelime yazmamıştı, asla hece; O vardı
Basitçe mühendisin mektubunu ve Franco'nun notunu iade etti. Birazdı
Amcanın bunu kavrayabilmesi için zaman. Asla anlayamadı
ve bu şey onun için tamamen anlaşılmazdı! Sonunda
Bunu yaptı, "Kesinlikle bu çok
Zor! "O zaman, Franco'nun yanında olduğunu görünce,
İnsan eylemlerini değerlendirirken kullandığı büyük ciddi ses _toto corde_,
"Dinle. Öyle, demeliyim ----" (ve doğru kelimeyi aradı,
Kendi tuhaf modasında yanaklarını şişiriyor ve bir çeşit yayıyor
çıngıraklı ses) "---- bir adaletsizlik! Ama ben hiçbir şekilde son derece
olduğun gibi şaşkın. Tüm yanlış onun yanında değil, sevgili dostum,
Ve böylece ---- Ancak, sizin için üzgünüm, sade yemek zorunda kalacak
bu sefil küçük kasabada yemek ve yaşa; Peki ya ben? Benim
Bölüm, tüm bunlardan kazanıyorum ve söyleyebilirim ki, teşekkür etmeye meyilli hissediyorum
Büyükannen. Görüyorsun hiç kendi ailem kurmadım; BEN
her zaman bu aileye güveniyor. Şimdi zavallı kız kardeşim öldü ve eğer
Büyükannen kollarını sana açmıştı, hayır olmalıydım
Eski bir lahana stoğundan daha fazla kullanım. Yani görüyorsun ---- "

       * * * * * *

Franco, karısının bu konuyu bilmesine izin vermemeye dikkat etti ve
Mektupların Cressogno'ya gönderildiğinin farkında olmasına rağmen,
cenaze törenine kadar büyükannesinin cevaplayıp cevap vermediğini sormadı,
cenazeden birkaç saat sonra. Küçük çizim odası, küçük
Teras, küçük mutfak, gün boyu insanlarla doluydu,
Akşam dokuzuna kadar saat dokuz. On luisa ve
Franco, fener olmadan evi terk etti, sağa döndü, çok gitti
Köyün karanlığından yavaş ve sessizce ve geçerek
Nehrin derin kükreme yükselen parlak ve rüzgarlı dönüş
S. Mametti'nin gölgeleri ve keskin kokuları arasında duruyordu
Looch'un Ceviz Tereyleri. Mezarlığa ulaşmadan kısa bir süre önce Luisa
Kocasına yumuşak bir şekilde dedi: "Cressogno'dan hiçbir şey duymadın mı?" O
gerçeğin en azından bir kısmını ondan saklamak isterdi, ama o
yapamadı. Notunun kendisine iade edildiğini söyledi; Ve sonra Luisa
büyükannesinin bir taziye sözü gönderip göndermediğini bilmek istedim
Piero Amca. Franco'nun "hayır" neredeyse çekingenti ve o kadar belirsiz ki,
Birkaç adım attıktan sonra Luisa'nın karşısında bir şüphe parladı
Zihin ve aniden durdu ve kocasının kolunu ele geçirdi. O'ndan önce
Franco'nun anladığı ve kucakladığı gibi bir kelime söylemişti
Piero Amca, sadece daha aceleci bir şekilde, ona kalbini almasını söylüyor,
Ruhu, hayatı, bu dünyada başka bir şey aramak için. Onun hissettiğini hissetti
kollarında şiddetle titriyordu, ama ne o zaman ne de daha sonra
Bu konudaki bir kelime aralarında geçer. Mezarlığın kapısında
Birlikte diz çöküyorlar. Franco, inancın ateşiyle dua etti. Luisa,
istekli gözlerle, dünyayı rahatsız ettiği yere deldi
giriş; tabutu deldi ve düşüncede bakışlarını ona sabitledi
annenin hafif ve ciddi yüzü; Bir kez daha düşünce, ama bir
Dürtü o kadar şiddetli ki, kapının çubukları sallandı, öne eğildi,
Alt ve alt, dudaklarını ölü kadının dudaklarına bastırdı,
Onlara bir sevgi şiddeti, tümden daha güçlü bir şekilde baskı yapmak
Bu dünyanın tüm temellerinden daha hakaretler.

Saat on birine doğru kendini isteksizce yırttı.
Kocasının yanında kaygan ve taşlı yoldan yavaşça aşağı iniyor
aniden zihninin gözünden önce ortaya çıktı.
Marchesa. Durdu, kendini çizip yumruklarını sıktı,
Ve yakışıklı, zeki yüzünden böyle parladı
Mermerin yaşlı bayanı onu böyle görebileceğine şiddetlilik,
O anda onunla tanış, belki de teslim olmayabilir, ama o
Kesinlikle kendini savunmaya koymak için acele ederdi.




İkinci bölüm




Bölüm I

Balıkçılar


Porlezza'nın İmparatorluk ve Kraliyet Komiseri Dr. Francesco Zerboli indi
Imperial ve Royal _Ricevitoria _-özel ev-Oria'da,
Eylül 1854'ün onuncu günü, tıpkı gerçekten emperyal ve kraliyet güneşi gibi
Galbiga'nın büyük burçlarının üstünde yükseliyordu,
Küçük pembe özel ev ve Olaanders ve Signora Peppina fasulyesi
Bianconi ve ofisine çağırıyor,
Düzenlemeler, Signor Carlo Bianconi, kocası, aynı alıcı
El yazması müziğinde komployu koklayan gümrükler. Bianconi, kim
Karısı _el me carlascia _,-"benim büyük charley"-ve insanlar,
_el biancon_, uzun boylu bir adam, şişman ve katı, temiz traşlı bir çene,
Gri bıyık ve sadık bir mastiff'in büyük donuk gözleri düştü
daha yüksek rütbeli diğer temiz traşlı imparatorluk ve kraliyet olanla tanışmak.
İkisi arasında benzerlik yoktu, Avusturya çıplaklığından tasarruf edin
onların çeneleri. Siyah giyinmiş ve dikkatli bir şekilde eldivenli Zerboli kısaydı
ve şişman ve ona karşı düzleştirilmiş bir çift adil bıyık giydi
iki küçük, alaycı ve küçümseyen bir
göz kıvılcımları. Saçları alnında o kadar alçakta büyüdü ki
Bir şeridi tıraş etme alışkanlığı ve bazen bir gölge gösterdi,
Ona garip bir canavarın görünüşünü verdi. Hareketlerinde hızlı,
Bakışında, konuşmasında, kolay nezaketle bir burun
İtalyan, Trento eyaletinin modülasyonlarına sahip. O şimdi
alıcıya bir _convocato _ tutmaya geldiğini bilgilendirdi.
o günlerin ortak konseyi-Castello'da ve tercih ettiğini
Erken gelip havalı iken tepeye tırmanmak, Oria'dan daha ziyade
Casarico veya Albogasio'dan daha zevk alabileceğinden
Alıcıyı selamlamak.

Büyük, sadık mastiff bir kerede komiserin
İkinci bir uç vardı ve bir karışıklık içinde teşekkür etti
Obstexious cümleler ve kısa, aptalca gülüyor, ellerini ovuşturuyor ve
Kahve, süt, yumurta ve küçük bahçenin açık havası sunar. .
Diğerleri kahveyi kabul etti, ancak açık havayı bir hareketle reddetti
Başını ve çok güzel bir göz kırp, o Carlascia, bağırdıktan sonra
Üst katta, "Peppina!" onu ofise başlattı, burada kendini hissediyorum
Gümrük alıcısından dönüştürülmüş (çift doğası)
Bir polis memuru, kendini besteledi ve bir ifadeyi yaptı
Kemer sıkma, sanki
Monarch'ın kendisi. Bu ofis zemin katta sefil bir delikti,
iki küçük pencerede demir ızgaralarla; Bulaşıcı ve ilkel
Hücre, zaten Büyük İmparatorluğun Stunk'ı. Komiser oturmuş
Kendini odanın ortasında, önde olan kapalı kapıya bakarak
iniş aşamasından ante odaya,
Emirleri tarafından açık bırakılan ofise ante odası.

"Bana Signor Maironi'den bir şey söyle," dedi.

"Hala izlendi," diye cevapladı Bianconi ve İtalyanca devam etti
Porta Tosa. "Bu arada-bir an bekle-burada bir raporum var
Neredeyse bitti. "
Raporun ve gözlüklerinin aranması.

"Göndereceksin, göndereceksin!" diye bağırdı komiseri,
büyük mastiff'in nesirinden korktu.

"Bu arada konuş. Bana her şeyi söyle."

"O her zamanki gibi kötü niyetli. Olmadan önce biliyorduk
Kötü niyetli, ama şimdi çok açık, "Eloquent Alıcı
devam etti. "O sakalı giymeye başladı-bilirsin-bu cüce-
_moschetta _-- Bu sivri tutam, o pis ---- "[i]

"Affed Me," dedi komiser, "Görüyorsun, bu yere yeni olduğumu görüyorsun.
Talimatlarım ve ben bazı bilgiler aldık, ama henüz benim
Adam ve ailesi hakkında tam bilgi yok. Onları tarif etmelisin
ben olabildiğince çok. Onunla başlayalım. "

"O gururlu bir adam, şiddet içeren ve zorlayıcı. Burada
Görev soruları üzerinde en az elli kez. Asla teslim olmayacak ve o
Bana ve koruyucuyu da öğretmek istiyor. Gözleri gidiyormuş gibi yanıp sönüyor
özel evi yemek için. Ama benimle zorlanmanın bir faydası yok,
O ---- gerçekten neredeyse her şeyi biliyor ve bu bir gerçek!
Hukuk, finans, müzik, çiçek, balık ve şeytan biliyor
her şey. "

"Ve o?"

"O? Oh, o kurnaz bir puss, ama pençelerini gösterdiğinde daha kötü.
ondan daha; Çok daha kötüsü! Kızgın olduğunda kırmızıya döner ve harika yapar
Sıra, solgunlaşıyor ve şeytani küstah. Tabii ki asla tahammül etmiyorum
Onun küstahlığı, ama-anlıyorsun. O yetenekli bir kadın, yapabilirim
Sana söyle. Peppinam ona adanmış. O arkadaş edinen bir kadın
her yer. Burada Oria'da, göndermek yerine sık sık onu gönderiyorlar
Doktor. Bir ailede kavga varsa, onun için gönderirler. Eğer
Hayvanın mide ağrısı var, gelmeli. Bütün çocuklar peşinden koşuyor
O ve hatta Carnival zamanında onlar için küçük bebekler yapıyor. Sen
Bilin, o küçük kuklalar. Üstelik bu kadın spinette oynayabilir,
ve Fransızca ve Almanca tanıyor. Almanca konuşmamak için çok talihsizim,
Bu yüzden Alman belgelerinin açıklanması için birkaç kez bulundum,
Böyle bir ofise geldiğinde. "

"Ah! Yani Maironis'in evine mi gidiyorsun?"

"Evet, bazen bu amaçla."

Gerçekte büyük mastiff de Franco'nun açıklamasını sağlamak için oraya gitti
Gümrük Tarafı'ndaki bazı esrarengiz pasajlar, ama
öyle söylemiyorum.

Komiser sınavına devam etti.

"Peki ev nasıl döşeniyor?"

"Şey, çok iyi. Güzel Venedik zeminler, boyalı tavanlar, kanepeler
Ağır örtülü, bir spinet, muhteşem bir yemek odası hepsi asılı
portreler. "

"Peki Baş Mühendis?"

"Mühendis neşeli, eski moda, nazik bir adam; bana benziyor,
o yaşlı olmasına rağmen. Ama burada değil. İki hafta boyunca geliyor
yılın bu zamanı ve ilkbaharda iki hafta daha ve o
Arada birkaç kısa ziyaret öder. Sadece onu yalnız bırak ve izin ver
Sabah sütü, geceleri sütü, modena şişesi için
Akşam yemeği, _tarocchi_ oyunu ve _Milan Gazette_ ve Mühendisi
Ribera çok mutlu. Ama Signor Maironi'nin sakalına dönmek için.
Daha da kötüsü var! Dün beyefendiyi keşfettim
Kırmızı boyalı ahşap bir kutuya yasemin dikti! "[J]

Komiser, bir parça adamı ve muhtemelen gizli kalbinde,
Tüm renklere kayıtsız olan kendi ten rengini ve
Dil, omuzlarını hafifçe silkmekten kaçınamadı.
Yine de, şu anda sordu--

"Bitki çiçek mi?"

"Bilmiyorum. Kadına soracağım."

"Kimi sor? Karın? Yani karın Casa Maironi'ye mi gidiyor?"

"Evet, zaman zaman."

Zerboli iki küçük küçümseyen gözünü Bianconi'nin yüzüne sabitledi ve koydu
Aşağıdaki soru, her heceyi çok belirgin bir şekilde ifade eder.

"Oraya iyi güdülerden mi gidiyor?"

"Şey, buna bağlı olarak, bağlıdır! Bir arkadaşı olarak gittiğini hayal ediyor
Luisina, çiçekler hakkında konuşmak, dikişleri ve küçük bitler için
dedikodu ve kadınlar gibi konuşuyorlar ve cıvıltılar; Biliyorsun
yol. Ama ondan çıkıyorum ---- "

"_Te chi, te chi! _ Bak, bak!" Signora Peppina Bianconi haykırdı
Porta Ticinese lehçesinde, kahve ile öne çıkarken,
hoş bir şekilde gülümsüyor. "Komiser! Seni görmek ne büyük bir zevk! Ben
Korkarım kahve çok iyi değil, ama taze yapılır. BT
Lugano'dan alamayan büyük bir sıkıntı! "

"Tut, Tut, Tut!" Kocasını çapraz homurdandı.

"Peki, bu ne zarar? Sadece eğlenerek söyledim. Anladın, anlamadın
Sen, _sur commissari_? Oradaki kutsanmış adam asla anlamıyor
herhangi bir şey. Zaten kendim için hiç kahve almam. Ben alıyorum
Şimdi baş döndürücü bir kafa için öğle muydalı su. "

"Çok fazla konuşma, çok fazla konuşma!" Kocası enterpolasyon yaptı ve
Boş bardağı kuran komiser, iyi kadına onun
şu anda çiçeklerini görmeye geliyordu ve bu cesaret gibi
bir kafede parayı tepsiye atan birinin eylemi
Garson alabilir ve gitebilir.

Signora Peppina anladı ve onun vahşi gözleri tarafından şaşkına döndü
Carlascia, aceleyle çekildi.

"Dinle, dinle, dinle," diye bağırdı komiser kaşını kapladı
sol eliyle ve tapınaklarına bastırıyor. "Ah!" boşaldı,
Aniden hatırlayarak, "Bende! Mühendis ribera olup olmadığını sormak istedim
şu anda Oria'da. "

"Şimdi burada değil, ama çok kısa bir süre içinde geliyor. "

"Mühendis Ribera bu Maironi ailesine çok para harcıyor mu?"

"Kesinlikle çok fazla harcama yapmalı. Don Franco'nun sahip olduğu inanmıyorum
Üçten fazla _svanziche_ kendi gününde ve o ---- "alıcı
avucunun karşısında patladı. "Öyleyse görüyorsun ----! Bir hizmetçi tutuyorlar.
Yaklaşık iki yaşında küçük bir kızı var ve bu yüzden saklanmaları gerekiyor
Çocuğa bakmak için bir hizmetçi. Çiçekler, kitaplar için gönderiyorlar,
müzik ve her türlü şey. Bir akşam kartlar oynarlar ve orada
her zaman bir şişe şaraptır. Yaşamak için çok fazla _svanziche_
Bu şekilde biliyorsun. "

Komiser, bir anı bulutlu bir kaşla yansıttı ve gözler yuvarlandı
Tavana kadar ve sonra kısacası, kulağa gelen ayrık cümleler
Bir kehanetin parçaları gibi, mühendisin anlaşılmasına izin verdi
Yakın zamanda tercih edilen bir emperyal ve kraliyet yetkilisi olan ribera
İmparatorluk ve kraliyet hükümeti bir tanıtım ile _in loco_,
yeğeninin ailesi üzerinde daha iyi etki. Sonra daha fazla
Mühendisin bugüne dokunan sorgular ve diğer gözlemler
zayıf yönler, Bianconi'ye baba ilgisinin
İmparatorluklarına yönelik özel gizlilik ve incelikle yönlendirilebilir ve
Kraliyet meslektaşı, bunun gerekli olması için-onlar
üstlerini belirli eylemlerle ilgili olarak aydınlatabilme
skandal olacak tolerans. Bianconi'nin
Varenna'dan ve başka bir bireyin avukat V.
Loveno, Maironis'i sık sık ziyaret etme alışkanlıydı. .
Alıcı bunu biliyordu ve bibrininden geldiklerini öğrenmişti
müzik yap. "İnanmıyorum," diye açıkladı komiser aniden
ve olağandışı bir asperite. "Karın hiç anlamıyor. Eğer gidersen
Böyle, sevgili bianconi, sizi burnundan götürecekler. Onlar
İkisi Kufstein'da daha iyi olacak birkaç raskal. [K]
Daha fazla bilgi aramalısınız ve bunu elde ettiğinizde
Bana ilet. Ve şimdi bahçeye girelim. Bu arada, ne zaman
Marchesa Maironi için Lugano'dan her şey geliyor ---- "Zerboli
Cümleyi sevimli bir municence jestiyle bitirdi ve başladı
ileri, ardından derinden ipotekli mastiff.

Signora Peppina, onu sulayan bahçede bulmalarına izin verdi.
Küçük bir çocuğun yardımcı olduğu çiçekler. Komiser görünüyordu, hayran kaldı ve bulundu
Subaltern polis memuruna küçük bir ders vermenin bir yolu. İle
Çiçeklerini överek Signora Bianconi'yi Franco'dan bahsetmeye kolayca götürdü,
Ancak, sanki o beyefendi için oldukça kayıtsızmış gibi,
Anında, ama çiçeklere yapıştı, Maironi'nin
Muhtemelen daha ince olanlara sahip değil. Küçük çığlıklar, inililer ve boşalmalar
gerçekten utanan mütevazi Signora Peppina'dan kırıldı
Böyle bir karşılaştırma. Ancak komiser ısrar etti. Nasıl? Casa bile
Maironi Fuchsias daha ince miydi? Heliotrope ve _pelargonia_ Ayrıca?
Yasemin ne olacak?

"Yasemin!" Signora Peppina bağırdı. "Neden Signor Maironi
Tüm Valsolda'daki en iyi Yasemin, sevgili efendim! "

Dolayısıyla, mümkün olan en doğal şekilde, şu anda komiseri
Ünlü Yasemin'in henüz çiçek açmadığını keşfedin. "Sevmeliyim
Don Franco'nun Dahlias'ı görmek için, "dedi.
O gün Casa Ribera'ya eşlik et. "Onlar öyle olacaklar
Memnun! "Ama Komiser, gelmeyi bekleme arzusunu dile getirdi
İmparatorluk ve Kraliyet Mühendisi'nin
Onu selamlama fırsatı, bunun üzerine Signora Peppina onaylayarak dedi:
"Bu doğru." Bu arada Mastiff, o üstün tarafından aşağılandı
beceri ve bir şekilde en azından gayretli olduğunu göstermek istemek
Çocuğu kolun yanında sulama potası ile ele geçirdi ve ona sundu:

"Yeğenim. Bir kız kardeşimin oğlu, bir emperyal ve kraliyetle evlendi
Kapıcı, Bergamo'daki polis karakolunda. Taşıma onuruna sahip
İsimler, _Francesco Giuseppe _-- Francis Joseph-
arzu. Tabii ki, görüyorsunuz, kullanmak saygılı olmaz
Bu isimler normalde ---- "

"Annesi ona Rati diyor ve babası ona ratu diyor, bunu süslüyor!"
Peppina Teyze koydu.

"Sessiz ol!" dedi amcası. "Ona Francesco diyorum. O iyi davranmış
Oğlum, söylemeliyim; Çok iyi davranmış bir çocuk. Şimdi bize söyle Francesco, ne
Erkekken yapacak mısın? "

Rati, Catechism'i okuyormuş gibi cevabını salladı.

"Ben bir adam olduğumda, kendimi her zaman sadık bir şekilde büro yapacağım
ve İmparatorumuz Majesteleri ve iyi bir Hıristiyan özneni;
Ve umarım, Rab'bin yardımıyla, bir gün olmak için, bir emperyal
ve amcam gibi gümrük alıcısı, sonunda girebileceğim
Cennet ve erdemli eylemlerim için usulüne uygun olarak ödüllendiril. "

"Aferin, aferin, aferin!" dedi Zerboli, okşama Rati. "Her zaman
erdem yolunda yürüyün. "

"Sessiz ol, _sur commissari_," Peppina bir kez daha patladı. "Bu
Sabah küçük kötü adam şekerin yarısını şeker havesinden yedi! "

"Ne, ne, ne?" Diye bağırdı Carlascia, onun içindeki rolünü unutarak
şaşkınlık. Ancak aynı anda kendini hatırladı ve ilan etti: "
Kendi hatanızdı. İşler ortadan kaldırılmalıdır. O kadar doğru değil
Francesco? "

"Mükemmel," diye cevapladı Rati; Ve komiser bu wrangrang'de can sıkıldı,
Ve bükülmesinde baba uyarısı almıştı, kendini çıkardı
Tören olmadan.

Carlascia öfkeyle azarladığında neredeyse hiç kaybolmamıştı: "Sen
Cesaret edersen tekrar şeker,! "Ve Francis Joseph'e müthiş bir vuruş
başın yan tarafında. Bu layık oldukça farklı olmuştu
tedavi ve fasulye arasında saklanmak için kaçtı. O zaman Bianconi dışarı çıkardı
karısıyla, onu yuvarlak azar ve gelecekte yemin ederek
şekerin kendisine bakacaktı; Ve onun cesur imhası üzerine: "Ne
Sonuçta işin senin mi? "Dışarı çıktı:" Her şey benim
İş, her şey benim işim! "Ve ona geri dönüyor,
Özenli karısının bulunduğu yere doğru yola çıktı, şişirme ve karıncalanma
balıkçı çubuğunu ve _polenta_'ı hazırlamış ve yemeye başlamaya başlamıştı
Tench yakalamak için kullandığı iki harika kanca. Eski günlerde o küçük
Dünya, büyük dünyadan daha da tamamen izole edilmişti.
şimdiki zamandan daha fazlasıydı ve bir sessizlik ve
hem devlet hem de kilisenin görevlilerinin ve,
Saygıdeğer örneklerini takiben, birçok sadık konu,
Tefekkürü düzenlemeye günde birkaç saat adanmıştı. İlk oturdu
Batı, alıcı tek bir satıra bağlı iki kanca attı, iki
_polenta_ ağız dolusu, kıyıdan mümkün olduğunca uzakta;
Çizgi sıkıca gerildiğinde, şamandıra sıkıca demirlenmiş gibi göründüğünde
Sessiz beklenti içinde, İmparatorluk ve Kraliyet şahsiyeti kısa süreli
Çubuk alçak duvarın üzerine koydu ve düşünmek için oturdu. Ki
doğusunda, gümrük koruması çağrıldığı gibi _sedentario_
başka bir şamandıranın önünde mütevazi iniş sahnesinde çömelmiş, füme
Borusu ve düşünüldü. Eski, yarı açlıklı bir velayetin birkaç adım ötesinde,
Emekli bir beyaz yıkayıcı, Sacristan ve Churchwarden,
Oria köyünün patriklayıcıları, tefekkür içinde oturdu,
Teknesi, kafasında yüce, tarih öncesi, uzun boylu bir şapka, sihirli değnek
eli, bacakları suyun üstünde sarkıyor ve ruhu yoğunlaştı
Kendi özel şamandıra. Küçük bir alanın kenarında oturmuş,
Bir dut ağacı ve büyük, siyah, hasır bir şapka, cılız, ince,
Albogasio'nun Parish-rahibi Don Brazzova, kayboldu
Tefekkür, imajı berrak suya yansıdı. Bir
Albogasio inferiore mutfak bahçesi, seron kıyısı arasında
Ve Mandroeugn, bir ceket ve yüksek botlardaki başka bir patrician,
Churchwarden Bignetta, _el Signoron_, _fine beyefendi_,
on sekizinci yüzyıl sandalyesinde sert ve ciddi oturmak,
Elinde ünlü çubuk izledi ve düşündü. İncir ağacı altında
Cadate, Don Giuseppe Costabarbieri tefekkürde oturdu. S. Mamette'de
Doktor, bakkal ve kunduracı suyun üzerinde asılı duruyordu
ve en özenle düşünmek. Cressogno'da Marchesa'nın Florid
Cook düşünüyordu. Oria'nın karşısında, gölgeli ıssız kıyıda
Aşağı Lombardiya'dan onurlu bir kemer-rahip olan Bisgnago, alışkanlık içindeydi
her yıl kırk gün boyunca tefekkür hayatına liderlik etmek. Yalnız
Oturdu, üç çubuk ayaklarında dururken,
Piskopos, bu çubuklara ait üç şamandırayı düşündü-iki
Gözleriyle, biri burnuyla. Biri ise, çok uzakta
Göl, tüm bu düşünceli figürleri algılamadan görebilirdi.
çubuklar, çizgiler ve şamandıralar,
Hermits ve Ascetics tarafından yaşanan ülke, dünyadan yorgun olan ülke
Bu sıvı aynada gökyüzünü düşünmek, sadece uğruna
daha büyük rahatlık.

Nitekim, tüm bu münzevi tench için balık tutuyordu ve
İnsanlığın içerebileceği gizem daha fazlası olabilir
Onlar için, küçük şamandıranın
Gizlice ima edildi, bir ruh tarafından sahipmiş gibi, belirtileri gösterdi
büyüyen huzursuzluk ve sonunda zihinsel düzensizlik bile; Çünkü, sonra
daldırma ve sarsma, şimdi ileri, şimdi geriye doğru, sonunda,
Fikirlerinin karışıklığı, Dalgalanmanın Umutsuz Yolunu Seçin
En başta derinliklere gidin. Ancak bu fenomenler sadece
nadir aralıklarla ve bazı tefekkürler bütün
Şamandıralarındaki en ufak bir hareketi fark etmeden yarım günler. Daha sonra
Her biri, gözlerini mantardan uzaklaştıran bir dizi iz bırakacaktı
Çubuğa bağlı çizgi ile paralel çalışırken düşünce. Böylece
Bazen kemer-rahip bir piskoposluk görecekti,
bir zamanlar atalarına ait olan bir odun "iyi beyefendi"
Cook, tepelerden bir çetin, pembe ve adil ve velayet, bir emir
Hükümet, Cressogno'nun zirvesini beyazlatacak. Carlascia'ya gelince, onun
İkinci satır genellikle siyasi nitelikteydi ve bunun nedeni
Ana çizgiyi yansıtırsak, daha kolay kavranacak
Çubuğa bağlı, genellikle büyük, donuk kafasında uyandı
Komiser Zerboli'nin ona önerdiği hususlar. "Sen
Bak, sevgili alıcım, "Zerboli bir zamanlar zayıf bir şekilde söylemişti
altı Şubat'ta gerçekleşen olaylar hakkında
Milan, "Tench için balık tutan, bu konuyu kolayca anlayabilirsiniz.
Büyük monarşi bir çizgi ile balık tutuyor. İkiz yemler Lombardiya ve
Venedik illeri; Demir ile iki yuvarlak ve cazip morsel
içeri. Monarşimiz onları oraya ayağa kaldırdı,
O aptal küçük balığın gizlenmesi Piedmont. 1848'de yakalandı
Yem Lombardiya'da, ama sonunda tükürmeyi başardı ve
Yapmak. Milan bizim şamandıra. Milan hareket ettiğinde, bu
Küçük balık hemen altında. Geçen yıl şamandıra biraz hareket etti, ama
Sevgili küçük balık sadece yemde koklamıştı. Ama bekle, bir gün
Şiddet içeren bir hareket olacak ve bir pislik vereceğiz; orada olacak
Biraz mücadele edin, bazıları akın, ama küçük balığımızı ineceğiz,
Ve bir daha asla kaçmasına izin vermeyin, küçük beyaz, kırmızı ve yeşil domuz! "

Bianconi bu konuda yürekten gülmüştü ve sık sık oturduğunda
Balık, bu zarif benzetme üzerinde ruminasyon yaparak kendini eğlendirecekti.
bu genellikle diğer ince ve derin siyasi musingler ortaya çıkar.
O sabah göl sessizdi ve tefekkür için en elverişliydi. Çevresen altının en yüksek çimleri ayakta duruyor
Dik, düşük akım olmadığını gösteren bir işaret. Yem kancası çok uzak
dışarı, düz ve yavaş battı, çizgi eşit ve pürüzsüz bir şekilde gerildi
arkasında yelken açan şamandıranın altında,
Küçük sazanların gıdıklamalarını anlatan küçük halkalar serisi ve sonra
Yemin altta durduğunun bir işareti ve
Sazan artık endişelenmiyor. Balıkçı kısa çubuğu yerleştirdi
alçak duvarda ve mühendis ribera düşünmeye düştü.

Bunun farkında olmasa da, Bianconi'nin büyük bir doz uysallığı vardı
Tanrı'nın onu bilgilendirmeden yaptığı kalbinin bir köşesi
sahte bir dip ile. Dünyanın 1859'da sevgili
Yem Lombardiya'yı yutan küçük balık, kancayla,
Hat, çubuk, komiser ve diğer her şey, Bianconi
Precotto'da ulusal ve anayasal lahana dikimi. Karşın
Bu gizli uysallık, şimdi çubuğunu bıraktı ve bunu yansıttı
Zavallı, eski mühendis ribera avlanacaktı, bir
ne kalbinde ne de başında ne de hiçbirinde tekil memnuniyet
olağan duyular, ama belirli bir anlamda, tamamen emperyal
Ve kraliyet! Gerçekten de farklı olduğu için kendi bilincine sahip değildi
Avusturya yönetim organizması. Küçük bir sınırda alıcı
Gümrük evi, kendini bir parmak üzerindeki çivinin anlamı olarak gördü
devletin; Sonra, bir polis ajanı olarak, kendini bir
o çivinin altında mikroskobik göz. Onun hayatı monarşiydi. Eğer
Ruslar Galiçya'nın derisini gıdıkladı, Oria'daki kaşıntı hissetti.
Avusturya'nın büyüklüğü, gücü, ihtişamı onu şişirdi
sınırsız gurur. Brezilya'nın daha iyi olduğunu itiraf etmeyecekti.
Avusturya İmparatorluğu veya Çin'in daha kalın nüfuslu olduğu veya
Başmelek Michael Peschiera'yı alabilir veya Yüce'nin kendisi alabilir
Verona. Onun gerçek yüce olanı imparatordu; İçine saygı duydu
Viyana'daki bir müttefik olarak cennet.

Yani, Mühendis Ribera'nın bir
Sadakatsiz konu, Komiserin Sözleri-ona Gospel gerçeği-
onlarla mahkumiyet ve bunu ele geçirme fikri
Güvenilmez hizmetçi Kraliyet Gözü ve İmparatorluk'un gayretini ateşledi
Parmak çivi. Bunu görmediği için kendine bir kıç olarak adlandırdı
daha önce adam. Oh, ama hala onu yakalamak ve hızlı tutmak için zaman vardı
Hızlı, hızlı! "Sadece bana bırakıyorsun! Sadece bana bırak, imza at
Comm ---- "

Aniden ayrıldı ve çubuğu ele geçirdi. Nazikçe, neredeyse hareket etmeden,
Şamandıra su üzerinde bir yüzük, bir çıtır işaretini basmıştı. Bianconi
Çubuğu sıkıca kavradı, nefesini tuttu. Şamandıranın başka bir dalışı,
başka ve daha büyük bir halka; Şamandıra yavaşça suyun üzerine yavaşça hareket etti,
Ve sonra durdu. Bianconi'nin kalbi şiddetle atıyordu; şamandıra
Yüzeyde biraz daha ileriye taşındı ve sonra altına girdi; Zag!
Bianconi bir pislik verdi ve çubuk çizginin üzerinde çekilmesiyle eğildi
gizli bir balık. "Peppina, onu aldım!" diye bağırdı Carlascia, onu kaybederek
KAFA. "_Guadell_, _Guadell_!" Gümrük koruması döndü
Kıskançlıkla: "Onu aldın mı, _scior recitor_?" Velayet, tüketildi
Kıskançlık, hiçbir işaret vermedi, uzun şapkasını bile çevirmedi. Rati ve Signora
Peppina acele etti, ikincisi _guadell_, uzun bir direk getirdi
Sonunda büyük bir ağ ile, Tench'i torbalamak için kullanılır
Su, çünkü onu çizgiden kaldırmak için umutsuz bir risk olacaktır.
Bianconi çizgiyi aldı ve çok yavaş çizmeye başladı. Tench
henüz görünür değildi, ama kesinlikle muazzam olmalı. Çizgi geldi
Birkaç metre boyunca sorunsuz bir şekilde ve sonra şiddetli bir şekilde geri döndü; O zaman
tekrar gelmeye başladı, daha yakın, daha yakın, çok aşağı kadar
Üç şahsiyetin burunlarının altında yüzey, bir şey
Sarı yanıp söndü, korkunç bir gölge! "Ah, güzellik!" dedi Signora
Peppina nefesi altında. Rati haykırdı: "_Madone, Madone! _" Ama
Bianconi asla tek bir kelime konuşmadı ve sadece dikkatli bir şekilde çekti ve çekti. BT
güzel, büyük bir adam, kısa ve şişman, karanlık sırt ve sarı
göbek, derinliklerden gelen bu balık, neredeyse bitkin
ve belirgin bir isteksizlik ile çapraz hareket etmek.

Üç yüz balığı memnun etmedi, çünkü aniden kuyruğa döndü
üzerlerinde ve bir kez daha öfkeyle derinliklere doğru daldılar. Sonunda,
Ancak, tamamen bitkin, çizgiyi takip etti ve
Duvarın ayağı, yaldızlı karnı en üstte. Signora Peppina, neredeyse
Parapette baş aşağı, çubuğunu gittiği kadar daldırdı,
Mutsuz balığı torbalamak için boşuna aramak. "Kafanın yanında!" ona bağırdı
koca. "Kuyrukla!" boru oranı. Gürültüyle, bunun gözünde
Korkunç ağ, balık mücadele etti ve daldı. Peppina daha çok çalıştı
hiç, ama ne kafa ne de kuyruk bulamaz. Bianconi çekti ve
Tench bir kez daha yüzeye yükseldi, kendini kaldırdı ve güçlü bir
Jerk, çizgiyi yakaladı ve köpüğün ortasında vurdu. "_Madone! _"
diye bağırdı Rati, Peppina suda avlanmaya devam ederken
onun çubuğu. "Bu balık nerede? Bu balık nerede?" Oturmuş olan Bianconi
Taşlaşmış biri olarak, hala bir öfke ile karşı karşıya kaldı; O
Rati'yi tekmeledi, karısını omzundan yakaladı ve onu bir çanta gibi salladı
Fındık, onu sitemlerle yükler. "Yaptı mı, _Scior
Recitor_? "Diye sordu gümrük korumaya karşı. Custant onu çevirdi
Uzun şapka biraz, felaket sahnesine baktı ve
Sonra, kendi sakin şamandırasının tefekkürüne dönerek, mırıldandı
Hoşgörülü bir ton: "_minga pratich! _ Yetenekli değil!"

Bu arada Tench, yerel çim yetiştirilen derinliklerine geri dönmüştü,
Melankolik ama özgür, Novara'dan sonra Piedmont gibi. Ancak,
Yoksul Baş Mühendis'in eşit derecede şanslı olup olmadığından şüphelenin.


Dipnotlar:

[İ] _la mosca_ adı verilen ve Patriots tarafından giyilen kısa, sivri bir sakal
O günler. [_Translator's Note._]

[J] kutu, kırmızı; yapraklar, yeşil; Çiçek, beyaz. İtalyan renkleri, yani
Değerli Alıcı Kokları Sedition. [_Translator's Note._]

[K] Kufstein, "siyasetlerin" olduğu Avusturyalı kalelerden biriydi
hapsedildi. [_Translator's Note._]




Bölüm II

Moonshine ve Bulut Sonata


Güneş Monte Bre'nin kaşının arkasında batıyordu ve karanlıktı
Çarpık kıyıları ve Oria'nın evlerini hızla kaplayan, damgalama
Aydınlık yeşili tepenin mor ve kasvetli profili
Batı'ya doğru eğik olarak çalışan dalgalar hala yüksek, ama
yorgun _breva_ köpüksüz. Casa Ribera'daki ışıklar
Dışarı çıkmak için son. Dağın dik üzüm bağlarına karşı durmak
Zeytin ile noktalı, izleyen dar yolu kapsadı.
kıyı şeridi, mütevazı cephesi berrak sudan yükseliyor ve kuşatıldı
Batıda, köye doğru, biraz asılı bahçeyle, bölünmüş
iki katmana, doğuda, kiliseye doğru, küçük bir terasla
Bir kilise zemini çerçeveleyen sütunlarda yetiştirildi. Bunda
cephe o zaman teknenin ait olduğu küçük bir kayıkhane vardı
Franco ve Luisa, jostling dalgalarını salladı. Üstünde
Boathouse Bir İnce Galerisi Birleşik Batıda Asma Garden ve
doğudaki teras ve üç yolla göle baktı
pencereler. Buna bir Loggia dediler, belki de gerçekten
Biri eski zamanlarda. Eski ev burada ve orada birkaç
Gelenek yoluyla hayatta kalan bu saygıdeğer fosil isimlerinden
ve görünür saçmalıklarında,
Yurtiçi Duvarların Dini. Loggia'nın arkasında geniş bir salon vardı ve
Bunun arkasında iki oda daha vardı. Batıda küçük
Yemek odası, duvarları küçük, ünlü, kağıt adamlarla kaplı, her biri
Kendi camının altında ve kendi çerçevesinde, her biri onurlu bir tavırla,
Et ve kandaki ünlü gibi, meslektaşları gibi görünüyor
Hiç yoktu ve dünya ona yalnız bakıyordu. Doğuda
ebeveyninin yanında kendi küçük yatağında olduğu oyuk odasıydı.
Signorina Maria Maironi, Ağustos 1852'de doğdu.

Büyük Rococo sandıklarından yatak odalarına, mutfak dolabına,
Küçük yemek odasında siyah saat, Loggia'daki kanepe,
kırmızı ve sarı Türklerle serpilmiş kahverengi kapak; ondan
orantısız olarak yüksek olan koltuklara saman tabanlı sandalyeler
kollar, evin mobilyaları
Çoğu peruk ve pigtail giyen ünlü adamlar. Olsa bile
Garret'ten yeni inmiş gibi görünüyordu, görünüyordu,
Yine de, yeni onun ışığında ve havasında yeniden kazanılmış
Çevre Belli kayıp temizlik alışkanlıkları, kararlı bir ilgi
yaşam ve yaşlılığın haysiyeti. Böylece kullanılmayan kelimelerden oluşan bir koleksiyon
Günümüzde bazı yaşlı ve muhafazakarların nefesi ile bestelenebilir
Şair ve sakin ve zarif yaşlılığını yansıtıyor. Altında
Piero Amca, sandalyeler ve koltukların matematiksel ve bürokratik kuralı,
Büyük ve küçük tablolar, mükemmel simetri ve ayrıcalıkta yaşıyordu
hareketsizliğin kendilerine kadar genişletilmişti. Tek
_movable_ olarak adlandırılabilecek mobilya parçası gri
ve mavi yastık, mühendisin onun sırasında
Oria'da kısa ziyaretler, bir kolay sandalyeden taşındığında yanında taşındı
diğerine. O yokken bekçi onun tüm kalıntılarına saygı duydu
Onlara tanıdık bir şekilde dokunmaya cesaret edemeyecek kadar veya
daha az görünür parçalar. Bu, temizlikçinin öfkeye uçmasına neden oldu,
Düzenli olarak, Valsolda'ya her döndüklerinde. Üstat, onu canlandırdı
Biraz toz, fakir bir köylünün çok fazla azarlanmasına neden olmalı,
onu kınayın ve tozun kendisini yaptığını önerir; Ve ne zaman
Kadın-küçümseyen bir imbikten sonra-eğer o olsaydı, göz ardı ederek talep edersin
Her geldiklerinde evi tozlamakla kendini öldürmek için
İyi bir şekilde cevap verin: "Kendinizi bir kez öldürürseniz, bu
yeterli."

Küçük bahçenin yetiştirilmesi ve bir mutfak bahçesinin
Kilise alanlarının doğusunda, tamamen kaprisine bıraktı
Bekçinin. Luisa'nın evliliğinden sadece iki yıl önce, varış
Eylül başında Oria'da ve altı sap mısır bulmak
küçük bahçenin ikinci terasında büyüyen
Adama söyleyecek: "Buraya bak dostum. Gerçekten yapamaz mısın
Hint mısırının altı sapı olmadan geçinsin mi? "

Bu liberal şairler, Franco ve Luisa, şeyleri ve
yönlerini değiştirdi. Franco'nun şiiri daha ateşli, ateşli ve
tutkulu; Luisa daha ihtiyatlı. Böylece Franco'nun duyguları her zaman alev aldı
Gözlerinde, yüzü, sözleri, Luisa'nın nadiren patlarken
alevler ve sadece nüfuz eden bakışının derinliklerini ve onun
yumuşak ses. Franco sadece din ve sanat konularında muhafazakardı;
Yerli duvarlar söz konusu olduğunda, ateşli bir radikaldi,
Her zaman tavan, duvar, zemin ve perdelik dönüşümlerini planlayın.
Luisa dehasına hayranlıkla başladı, ancak neredeyse tüm fonlar geldi
amcasından ve olağanüstü için çok az marj vardı
taahhütler, onu çok nazikçe ve yavaş yavaş ikna etti
Duvarları, tavanları ve zeminleri oldukları gibi bırakın ve
Dönüştürmeye çalışmadan mobilyaları en iyi nasıl düzenleyebilirsiniz. Ve
Görünmeden önerilerde bulunur ve ona izin verir
Fikirlerin kendi olduğuna inan, çünkü Franco babalıktan kıskanıyordu
Luisa bu tür annelik için oldukça kayıtsızken, fikirler. Böylece, salonu bir müzik odası, çizim odası olarak düzenlediler.
ve okuma odası; Teras, kart odası olarak Loggia
Kahve ve tefekkür için kutsal. Bu küçük teras içeri girdi
Franco'nun elleri evin lirik şiiri. Çok küçük ve luisa
Burada bir imtiyazın yapıldığını ve sağlanan bir çıkışın
kocasının coşkusu. O zaman Valsoldian Kralı
Mulberry ağaçları tahtından düştü, ünlü ve eski dut
Kilise bahçesi, en iyi görüşten terastan mahrum bırakan bir tiran.
Franco kendini bu tirandan maddi yollarla serbest bıraktı; O zaman o
Terasın üzerinde tasarlanmış ve yükseltilmiş ince çubukların havadar bir bağlamı ve
Küçük bir kubbe ile aşılan üç kemer oluşturan demir çubukları ve
Bunun üzerine açılan iki zarif tutku çiçeği sarmaşık eğitimi aldı
onların büyük mavi gözleri burada ve orada ve festivonların her tarafına düştü
ve çelenkler. Küçük bir yuvarlak masa ve bazı demir sandalyeler kahve için servis edilir
ve tefekkür. Küçük asılı bahçeye gelince, Luisa
Mısırla bile, bu toleransı ile
fikirleri, alışkanlıkları,
alt zihinlerin sevgileri. Bir tür saygılı yazık hissetti
Zavallı bakıcının bahçecilik idealleri, bu karışım için
kalbinde olduğu pürüzlülük ve nezaket, büyük bir kalp, yetenekli
Bir kerede, reseda ve balkabağı, balsam ve havuç tutuyor. Ama Franco,
cömert ve dindar olmasına rağmen, bir havuç tolere etmezdi
ya da bahçesinde herhangi bir komşunun aşkı için bir balkabağı. Her şey aptalca
Culgarity onu rahatsız etti. Talihsiz mutfak gardene Don'u duyduğunda
Franco, küçük bahçenin pis bir delik olduğunu beyan ediyor
Her şey yırtılmalı, her şey atıldı, çok şaşkındı ve
acıma heyecanlandıracak şekilde aşağılanmış; Ama ne zaman, efendisinin altında çalışırken
Siparişler, yolları izlemek, onları tüf taşlarıyla sınırlamak, ekim
çiçekler ve çalılar, Franco'nun kendisinin ne kadar usta olduğunu gördü.
eller ve kaç tane korkunç Latin ismini biliyordu ve ne şaşırtıcı
yeni ve güzel düzenlemeler hayal ettiği için sahip olduğu yetenek, o
Düşünce, yavaş yavaş, onun için neredeyse korkutucu bir hayranlık
Yakında-birçok azarlamaya rağmen-sadık sevgiye dönüştü.

Küçük asılı bahçe, Franco'nun kendi imajına dönüştürüldü ve
benzerlik. Bir köşedeki bir _olea fragrans_, nazikçe gücünden bahsetti
Şairin sıcak, aceleci ruhu üzerindeki şeyler; küçük bir selvi, değil
Luisa'ya aşırı kabul edilebilir, dindarlığının başka bir köşesinde konuştu; A
Düşük, tuğla parapet, açık çalışma deseninde, selvi ve
_olea_, iki paralel sıralı tüf taşları destekleyen,
Verbenas, petunias ve duvar akışlarının gülümseyen bir kolonisini açtı ve
yazarının tekil yaratıcılığından bahsetti; Birçok gül fırçası
Her yere dağılmış klasik güzelliğe olan sevgisinden bahsetti; _ficus
duvarları göle doğru süsleyen repens_, ikiz turuncu ağaçlar
İki katman ve kuvvetli bir keçe ağacı arasında soğuk bir şekilde ortaya çıktı
mizaç, her zaman güneye doğru dönen,
Kuzey'in büyüsü.

Luisa kocasından çok daha fazla çalışmıştı ve hala yapmaya devam etti
Yani, ama oyuncalarıyla gurur duydu ve onlardan bahsetmekten mutluluk duyuyordu,
Luisa, aksine, hiç bahsetmediğinden, en azından da o değildi
onlarla gurur duyuyorum. İğne, tığ işi, demir,
Makas, harika, sakin bir hızla; kocası için çalışıyor, onun
çocuk, fakir, kendisi ve evinin süslenmesi için. Her Oda
onun bazı yaratılışını içeriyordu; zarif perdeler, kilimler, minderler veya
lamba gölgeleri. Salondaki çiçekleri düzenlemek de onun göreviydi ve
Loggia; Tencerelerde çiçek yok, çünkü Franco'nun çok fazla olmadı ve
Odalarda kapanmalarını dilememek; Küçük bahçeden çiçek yok,
Bunlardan birini toplamak, onu Franco'nun kalbinden yırtmak gibiydi. Ancak
Dahlias, gladoles, güller ve
Mutfak bahçesi Luisa'nın emrindeydi. Ancak bunlar değildi
yeterli ve köy "Sciora luisa" ı sevdikçe
Yüce, St. Margherita ve St. Sebastian, ondan bir işaretle,
Çocuklar kır çiçekleri ve eğrelti otları ve sarmaşık festousa getirecekti
Büyük demetler arasında, duvarlardaki metal halkalara yapıştı. Hatta
Salonun tavanından asılı olan arpın kolları her zaman
uzun sarmaşık yılanları ve tutku çiçeği ile iç içe geçmiş.

Piero Amca'ya bu yenilikleri yazdıysa, çok az cevap verirdi
ya da hiçbir şey. En çok onları tutmamaları için uyarırdı
Mutfak gardene çok meşgul, ama ona kendi çalışması için zaman bırakmak. .
Küçüklerin dönüşümünden sonra Oria'ya ilk kez geldi
Bahçesi durakladı ve altıyı düşündüğü için düşündü
Mısır stokları ve nefesi altında mırıldandı: "Ah canım!" O gitti
Terasa dışarı, küçük kubbeye baktı, demir çubuklara dokundu,
ve "yeterli!" Bu istifa edildi, ancak onaylamamıştı
çok fazla zarafet, ki
aile ve kendisi. Ama sessizce muayene ettiğinde tüm burungaylar
ve salonun ve salonun festoonları ve
Loggia, dedi, iyi huylu gülümsemesiyle: "Buraya bak Luisa!
Bütün bunlarla birkaç koyun tutmanın daha iyi olacağını düşünüyorsun
yem?"

Ama temizlikçi artık kendini öldürmesi gerekmediğinden çok memnun oldu
Toz ve örümcek ağları için ve mutfak gardenter,
"Signor Don Franco" nun harika eserleri, böylece Piero Amca yakında
evinin varsaydığı yeni yöne alışmaya başladı ve
gerçekten de sağladığı küçük kubbeye onaylamadan bak
En minnettar bir gölge. İki veya üç günün sonunda kimin olduğunu sordu
yaptı ve bazen çiçekleri incelemek için duraklardı
Bahçe, bir veya başka bir adını sormak için. Sekiz veya
On gün, salondan geçen kapıda küçük maria ile ayakta duruyor
Bahçeye, ona sorardı: "Bütün bu güzelleri kim dikti
Çiçekler? "Ve ona cevap vermesini öğretin:" Papa! "
Bir gün onu ziyarete gelen bir çalışanın kreasyonları ve
iyi bir varsayımla onay ifadelerini dinledi
kayıtsızlık, ancak en büyük memnuniyetle. "Evet, evet, o
Yeterince zeki. "Gerçekten Franco'nun hayranlarından biri olarak sona erdi,
ve hatta konuşma sırasında diğer projeleri dinlerken
onun. Ve Franco'da hayranlık ve şükran büyüyordu.
Muhafazakar doğayı bozan harika ve cömert bir ödül ve
her açıklamanın zarafeti için eski isteksizlik; Aynı ödül için
böyle bir muhalefet sessizce yükseldi ve hatta arkasında
amcanın direnişi, hepsini aşana kadar, geniş bir dalgada kaplandı
Tespit veya en azından kutsal ifadeyle: "Ancak,
_fate vobis_; İstediğin gibi yap. "Bir inovasyon sadece Piero Amca değildi
Kabul etmeye istekli-eski yastığının ortadan kaybolması. "Luisa,"
dedi, yeni, işlemeli yastığı zekice kaldırarak
Kolay sandalye, "Luisa, onu al." Ve ikna olmazdı.
"Onu alacak mısın?" Luisa gülümseyerek, ona küçük getirdiğinde
Kurtarıcı yatak, "İşte bu kadar!" gibi
Ciddi bir şekilde kayıp bir tahtlara sahip olsaydı.

Şu anda, menekşe alacakaranlık yeşili istila ederken
Dalgalar ve sahil boyunca köyden köye koşan,
Birbiri ardına, parlayan beyaz evler, mühendis
tahtının üzerine oturmuştu, küçük Maria'yı dizlerinin üstünde tutuyordu.
Terasta Franco, Pelargonia kaplarını, kalbini ve
Yüzü, sanki sleeping gibi sevecen memnuniyetle dolu
Ishmael'in susuzluğu çölde. Luisa sabırla bir
Kocasına ait balıkçılık çizgisi, korkunç bir ip hırıltısı,
kurşun, ipek ve kancalar. Bu arada profesörle konuşuyordu
Gilardoni, her zaman bir felsefi hırıltı olan, ama kim
Her zaman onunla çelişen Franco ile bir tartışmayı büyük ölçüde tercih etti,
doğru ya da yanlış, mükemmel bir kalbe sahip olduğuna inanıyor, ama
kafası karışık kafa. Solunda sağ dizleri olan Piero Amca,
Bu yükseklikte ve en azından yüzüncü kez çocuk
etkilenen yavaşlıkla ve bir
Yabancı ismin hafif bozulması--

    Nehrin gururlu gölgesi,
      Missipipi ----

Yedinci kelime kadar çocuğun dinleyeceği, hareketsiz ve
ciddi gözlerle ciddi; Ama "Missipipi" ye ulaştığında
Gülüyor, küçük bacaklarıyla sertçe vur ve onu çırpın
amcanın ağzının üzerinden eller, aynı zamanda neşeyle gülerek ve
Kısa duraklama Yavaş, yavaş konuşarak tekrar başlayacaktı
Onaylı Ton:

    Nehrin gururlu gölgesi ----

Çocuk ya babaya ya da anneye benzemedi; Gözleri vardı
Büyükanne Teresa'nın hassas özellikleri. Garip bir sergiledi
nadiren gördüğü yaşlı amca için aceleci hassasiyet. Amca
Piero ona tatlı kelimeler kullanmadı; Gerçekten, gerektiğinde,
Hatta nazikçe Chide, ama her zaman oyuncaklarını getirdi, sık sık onu aldı
Yürümeye, dizinin üzerine dans etti, onunla güldü ve tekrarladı
Ona komik ayetler-"Missipipi" ile başlayan ve bu
Diğer, kelimelerle biten:

    Derhal genç barucaba cevapladı!

Bu Barucaba kim olabilir ve ona ne soruyordu?
"_Toa ba! Toa ba! _ Barucaba yine! Barucaba yine!" Ve bir kez daha
Amca şiirsel hikayeyi çocuğa okurdu, ama şimdi kimse yok
bana tekrarlamak için.

Profesör Gilardoni'nin ürkütücü, nazikçe tartıştığı şey bu
Luisa ile ses; Profesör, biraz daha yaşlı, sadece bir
Biraz daha kel, sadece biraz daha soluk. "Kim bilir," Luisa vardı
dedi ki, "Maria büyükannesine Soul'de olduğu gibi benzeyecekse
"Profesör, gerçekten bir mucize olacağını söyledi
aynı ailede böyle iki ruh ve çok kısa bir aralıkla ayrıldı
zaman. Sonra bir türün ne kadar nadir olduğunu açıklamak isteyen
Büyükannenin ruhuna ait olacak, aşağıdakilere ses verdi
Arapsayı: "Ruhlar var" dedi, "gelecek bir hayatı açıkça inkar eden ve
Sadece şimdiki yaşam için görüşlerine göre yaşayın. Böyle
sayıca az. Sonra bir geleceğe inanıyormuş gibi yapan ruhlar var
hayat ve tamamen şimdiki zaman için yaşayın. Bunlar çok daha fazla.
Gelecekteki yaşam hakkında düşünmeyen ama öyle yaşayan ruhlar var
Sonuçta, onu kaybetme riski çok büyük olmayabilirlerse
Var olduğu bulunmalıdır. Bunlar hala çok sayıda. O zaman var
gelecekteki hayata gerçekten inanan ve onları bölen ruhlar
Genellikle savaşta olan iki kategoriye düşünceler ve eylemler
birbirleriyle; Biri cennet için, diğeri Dünya için. Çok var
çok fazla. Ve sonra tamamen gelecek için yaşayan ruhlar var
Hayat, içinde inandıkları. Bunlar çok az ve Signora Teresa
onlardan biri. "

Psikolojik rahatsızlıklardan nefret eden Franco, kaşlarını çattı, onunla
Boş sulama şekli, küçük bahçeye giderken ve düşündü: "Sonra
Bores olan ruhlar var! "Bu arada, Piero Amca
Biraz sağır, Maria ile gülüyordu. Kocası geçtiğinde
Luisa yumuşakça dedi ki: "O zaman sanki sadece varmış gibi yaşayan ruhlar var
inanmadıkları gelecekteki yaşam. Ve bunun var
Bir. "Profesör başladı ve ona sessizce baktı.
Bir halka ile çift iplik için çizginin karışıklığına avlanmak
Çizilmeli ve bakışını görmese de, hala
Hissetti ve hızla amcasına doğru başını salladı. O gerçekten olsaydı
O kelimeleri konuşurken onu mı düşünüyorsunuz? Ya da onun içinde olsaydı
Bazı gizli komplikasyon? Olmadan amcasına ima etmiş olsaydı
Mahkumiyet, sadece ismine cesaret edemediği için, düşünce, başka bir
Sözlerinin daha adil bir şekilde uygulanabileceği kişi? Profesör
Sessizlik, buluşmadan hissettiği arama bakışını,
ona şüphelendiğini açıkladı. O için vardı
Aceleyle Piero Amca'ya doğru başını salladı.

"Gelecekteki bir hayata inanmıyor mu?" Profesör sordu.

"Söylemeliyim," diye cevapladı Luisa ve sonra bir keresinde kalbi
pişmanlıkla dolu, çünkü bunu teyit etme nedenlerinin
yeterli değildi, bu şekilde cevap verme hakkı yoktu. Aslında o
Amca asla din üzerinde meditasyon yapma zahmetine girmemişti. İçinde
Dürüstlük anlayışı, eski olanın devamı dahil edildi,
aile uygulamaları ve miras alınan inancın mesleği kabul edildi
Dikkatsizce, durduğu gibi. Kendisi gibi iyi huylu bir Tanrı idi,
Yine kendisi gibi, genuflejes ve tespihler için çok az önemsedi; Bir Tanrı
Bakanlar için dürüst, doyurucu erkeklere sahip olmaktan çok memnunum, amca olarak
Piero, arkadaşlarına sahip olmaktan çok memnun oldu, ancak onlar
Mutlu yiyenler ve içenler, ömür boyu süren adanmışlar _tarocchi_,
Baharatlı ama pis hikayelerin açık anlatıcıları, yasal bir çıkış olarak
Hepimizin içinde olan bu komik komiklik. Bazı şaka sözleri
Onun, bazı aforizmalar düşüncesizce akraba üzerine söylendi
Dini uygulamaların önemi ve dürüstün mutlak önemi
Yaşamak, çocukken bile, özellikle de büyük ölçüde
kardeşini "konuşmayacak
saçmalık. "Sadece olduğu için kiliseye gittiğinden şüphelendi
bunu yapmak için uygun. Belki de bu doğru değildi; kişi göz ardı etmelisiniz
Kendini fedakarlık içinde büyüyen bir adamın aforizmaları ve
Kendinden vazgeçme ve kim söylemeyecekti: _Charitas a me._
Ayrıca, amcası dini uygulamaları hafifçe tutsa bile
Saygı, bunun arasında büyük bir fark vardı ve bir geleceği inkar etmek
hayat. Gerçekten de, Luisa fikrini dile getirir ve nasıl olduğunu duymuştu
Kulağa geliyordu, yanlış olduğunu hissetti, kendi içinde daha net gördü ve
amcasının örneğinde, bir pervane ve
kendisi için rahatlık.

Profesör bu beklenmedik vahiy tarafından büyük ölçüde hareket etti.

"Bu tek ruh," dedi, "sanki sadece bir geleceği düşünüyormuş gibi yaşıyor
İnanmadığı yaşam gerçekten hatalıdır, ancak yine de,
Buna en asil, en büyüğü olarak hayran olmak zorundayız. Öyle
Bir şey yüce! "

"Ama o zaman bu ruhun hatalı olduğundan emin misin?"

"Ah, evet, evet!"

"Ve sen, hangi kategoriye aitsin?"

Profesör, eylemlerini yöneten az sayıda kişi olduğuna gerçekten inanıyordu
Tamamen gelecekteki bir yaşama yönelik bir arzuya göre, ama
onun olduğunu göstermek için çağrılmış olsaydı utanmıştı
Raspail'in ciddi çalışması, yatıştırıcı su hazırlanmasındaki gayreti
ve nem ve taslaklar korkusu olan kafur sigaraları
Mevcut yaşama hafif bağlanma kanıtları. Ancak olmazdı
cevap, ama herhangi bir kiliseye ait olmasa da,
Yine de, Tanrı'ya ve gelecekteki yaşama sıkıca inanıyordu ve
Kendi davranışını yargılayamadı.

Bu arada, küçük bahçeyi sulandıran Franco, yeni bir
Verbena çiçek açmıştı ve sulama potunu ayarlamıştı
Loggia'nın kapısı ve istediği Maria'ya çağırıyordu
işaret et. Maria aramasına izin verdi ve tekrar "Missipipi" i istedi,
Bunun üzerine amca onu bıraktı ve kendisi onu babasına götürdü. "Ama profesör," dedi Luisa, canlı sözle ortaya çıkarak
Gizli bir düşünce kursu, "Birinin Tanrı'ya inanabileceğini düşünmüyor musunuz?
Ve yine de gelecekteki yaşamdan şüphe ediyor mu? "

Böylece konuşarak ağın karışık labirentini düşürdü ve bakıyordu
Düz yüzündeki profesör, canlı bir ifadeyle
ilgi ve evet cevaplayabileceği açık bir arzu. Gilardoni olarak
Konuşmadım mı?

"Bana öyle geliyor ki birisi söyleyebilir: Tanrı'nın ne yükümlülüğü
Bize ölümsüzlük vermek? Ruhun ölümsüzlüğü,
sonuçta, sadece Tanrı'nın hizmet etmesini isteyen insan bencilliği
kendi rahatlığı. Başkalarına yaptığımız mal için bir ödül istiyoruz ve
Diğerlerinin bize yaptığı kötü için ceza. Kendimize istifa etmemiz
Her canlıya gelen ölümü tamamlamak, sadece
Kendimiz ve başkalarıyla birlikte yaşadığımız sürece, geleceğe bakmadan
Ödül, ama sadece Tanrı bunu istediği için, her yıldızı dilediği gibi
Işık verin ve gölge vermek için her ağaç. Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

"Ne diyebilirim?" Gilardoni cevapladı. "Bana öyle geliyor ki harika bir düşünce
güzellik! Söyleyemem: Harika bir gerçek. Gerçekten bilmiyorum. Asla yok
Bunu düşündüm, ama çok güzel! Hıristiyanlığı söyleyeceğim
hiç olmadı, hiç bu kadar yüce bir aziz hayal etmedi
bir_! Çok güzel, çok güzel! "

"Ve ayrıca," Luisa kısa bir sessizlikten sonra devam etti, "
bu geleceğin mükemmel bir mutluluk anlamına gelmeyeceğini iddia etti. Orada olabilir mi
Her şeyin nedenlerini bilmiyorsak mutluluk olun? Eğer olmayabilirsek
Tüm Gizemleri Açıklayın? Ve bu her şeyi bilmek için özlem mi
Gelecek hayatta memnun mu? Her zaman bir tane kalmayacak mı
Alınılmaz bir gizem mi? Bize asla yapmayacağımızı öğretmiyorlar mı
Tanrı'yı ​​mükemmel anlıyor musunuz? Bu nedenle, bildiğimiz özlemimizde
Şu anda olduğu gibi acı çekerek, belki de daha fazla, çünkü
Özlemin daha güçlü olması gereken daha yüksek yaşam? Sadece bir yol görebiliyorum
her şeyin bilgisine varmak ve bu olmak olurdu
Tanrı----"

"Ah! Sen bir panteistsin!" Profesör onu keserek bağırdı.

"Sus!" dedi Luisa. "Hayır, hayır, hayır, ben bir Katolik Hıristiyanım. Sadece ben
başkalarının söylediklerini tekrarlamak. "

"Affed beni ama bir panteizm var ----"

"Felsefe hala mı?" diye bağırdı Franco, küçük olanla geliyor
kolları.

"Ah, sefalet!" Piero Amca'nın arkasında homurdandı.

Maria elinde güzel bir beyaz gül tuttu. "Bu gülüne bak
Luisa, "dedi Franco." Maria, Mamma'yı çiçek ver. Şekline bak
Bu gül, pozu, gölgelemesi, yapraklarındaki damarlar; Buna bak
kırmızı şerit ve parfümünü solur. Şimdi felsefeyi bırak. "

"Sen bir felsefenin düşmanı mısın?" Profesör gülümseyerek dedi.

"Ben bile güllerin bile yapabileceği bu basit ve emin felsefenin bir arkadaşım
Bana öğret, "diye cevapladı Franco.

"Felsefe, Sevgili Profesörüm," Piero Amca Ciddiyetle "
Aristoteles'de bulunur. İstediğiniz her şeyi o kaynaktan alabilirsiniz. "

"Sen jestliyorsun," dedi profesör, "ama sen bir
filozof. "

Mühendis omzuna bir el koydu.

"Dinle sevgili dostum! Felsefem sekiz ya da on içine sokulabilir
gözlük."

"Bize merhamet! Sekiz ya da on bardak!" sahip olan temizlikçiyi homurdandı
en ılıman ustasının övünmeyen ingemperance sözlerini yakaladı
İçeri girdi. "Sekiz ya da on fiddlestick!"

Don Giuseppe Costabarbieri'yi içi boş ama
Jolly Voice o zamanlar salonda duyuldu, "_deo"
Gratias_. "Sonra kırmızı ve buruşuk yüz, canlı gözler ve gri
Nazik rahip saçları ortaya çıktı.

"Felsefeyi tartışıyoruz Don Giuseppe," dedi Luisa Selamlar
değiştirilmişti. "Buraya gel ve değerli görüşünüzü alalım. "

Don Guiseppe başını çizdi ve sonra hafifçe döndü
Mühendis, bir şey isteyen birinin ifadesiyle
Sormaya cesaret edemiyor, bu çiçeğine onun
felsefi görüşler.

"Primero'nun küçük bir oyunu daha iyi olmaz mı?"

Franco ve Piero Amca, sadece kaçmaktan çok memnun olan
Gilardoni'nin felsefesi, neşeyle küçük masaya oturdu
rahip.

O ve Luisa yalnız kalır, profesör yumuşakça dedi.

"Marchesa dün ayrıldı."

Maria'yı kucağına götüren Luisa, dudaklarını çocuğa bastırdı
tutkuyla boyun.

"Belki," diye devam etti Gilardoni,
insan kalbi veya akorlarına doğru dokunmak için, "belki bir ara-
Sadece üç yıl, henüz-belki de vereceği gün gelebilir. "

Luisa yüzünü Maria'nın boynundan kaldırdı. "Belki _she_ verebilir!" söz konusu
o. Profesör anlamadı ve kötü dehaya yol açmak
bu her zaman ona en kötü kelimeyi önerdi, o
kırılmak yerine ısrar etti. "Belki de Maria'yı görebilseydi!"
Luisa küçük kızı göğsüne bastırdı ve ona öyle baktı
Şiddetle kafası karıştı ve kekeledi, "Affediyorum!"
Maria, bu yakın kucaklamada, gözlerini annesinin garipliğine kaldırdı
yüz, çok kırmızı büyüdü, dudaklarını birbirine sıkıca bastırdı, iki büyük ağladı
gözyaşları ve ağlamaya başladı.

"Hayır, hayır canım!" Luisa şefkatle ona mırıldandı, "Sessiz ol, sessiz ol! Sen
onu asla görmeyecek, asla! "

Çocuk profesörü teselli eder etmez,
Yapmış olduğu hata, ona gibi görünen bu luisa
İnsanüstü varlık, açıklamak istedi, kendini haklı çıkarmak, ama Luisa
konuşmasına izin vermiyor. "Affed beni, ama bu yapacak," dedi.
"Gidip oyunu izleyelim."

Ama aslında, oyuncuların yanına gitmedi. Gönderdi
Maria, küçük hemşiresiyle kilisede kendini eğlendirecek,
Veronica ve kendisi bir eskiye bir parça puding taşımaya gitti
Kazak bir iştahı ve küçük bir sesi olan köylü,
Her gün onun hayırseverliğine aynı değerli tazminat vaat ederdi,
"Ölmeden önce sana bir öpücük vereceğim."

Bu arada profesör,
Talihsiz adım attı. Gitmek mi yoksa kalmayı veya kalmayı bilmemek,
bayanın geri dönüp dönmeyeceği veya olmayacağı, olup olmadığı
Dışarı baktıktan sonra onu aramak için tartışmasız olmamak
Göle doğru, balıklardan tavsiye arıyormuş gibi, tepelere doğru
O'nun ya da onun hakkında bilgi alabileceği birinin
Pencerelerden birinde olun, sonunda oyunu izlemeye gitti.

Oyuncuların her biri gözlerini tuttuğu dört kartta sabit tuttu
sol eli, ikincisi
ve üçüncüsü diğerlerinin üstüne çıkacak kadar tanınabilir,
dördüncü dikkatlice gizli kaldı.

Profesör, aynı zamanda gizli bir kart, bir Trump ve o
Oynamaya ya da oynamaya kararsızdı. Eski Maironi'nin iradesini tuttu. A
Signora Teresa'nın ölümünden birkaç gün sonra Franco ona yok etmesini söylemişti
ve asla Luisa'ya bir kelime nefes almayın. Sadece böyle itaat etmişti
Sessizliği korumak endişe duyuyordu. Yine de belge vardı
Bu Franco'dan cahildi, çünkü saklama görevlisi
Cressogno ve Oria'nın gelip gelmeyeceğini görmek için olayların gelişimini bekleyin
ya da uzun süreli düşmanlıkların sonucunda Franco ve
Ailesi istemeye indirgenecekti, bu durumda kendisi
bir şeyler yapmak için. Ne yapması gerektiğini, gerçekten bilmiyordu. O öyleydi
Kafasında birkaç aptal planın mikroplarını beslemek ve güvenilir
Birinin veya diğerinin harekete geçmeden önce olgunlaşacağı
ulaşmış. Şimdi, Franco'nun oynamasını izlerken, o adamın nasıl olduğunu merak etti, bu yüzden
bir macun kralı kazanma arzusuna dalmıştı,
karısını bilgilendirmek istemeyen diğer değerli kartı reddetti
varlığı. Bu sessizliği tevazu, bir arzuya bağladı
Cömert bir eylemi sakla ve birden fazla keskin acı çekmesine rağmen
ondan geri çekildi ve Franco'nun ona hafifçe saygı duyduğunu hissetti, hala
Mütevazi bağlılıkla dolu bir saygıyla ona baktı.

"Bana kart ver! Bana kartları ver!" Rahip haykırdı ve o
onları hevesle karıştırdı. O zaman oyun, evrensel mücadelenin sembolü
Siyahlar ve kırmızılar arasında bir kez daha başladı.

       * * * * * *

Göl şimdi uyuyordu, kaplı ve gölgelerle çevrelendi. Sadece
Doğu Lario'nun büyük, uzak dağları hala ihtişam içindeydi
Mor ve zengin, sarı altın. Akşamın ilk nefesi dışarı çıkıyor
kuzeyden, tutku akışlarının ihale dallarını hareket ettirdi, fırfır,
Noktalarda, gri suların üst göle doğru yüzeyi ve
serin orman parfümünü sardı.

Luisa geri döndüğünde profesör bir süre gitmişti.

"Ah, işte _sciora_ luisa!" dedi Don Giuseppe, oldukça hissediyordu
Primero'yu doldurduktan memnun ve nazikçe okşadı
Kaburgalarının ve karnının mütevazı çürüklüğü. O zaman bu küçük şahsiyet
Uzun zaman önce ziyaretinin ikinci nesnesini hatırladı. O vardı
Signora Luisa'ya küçük bir kelime konuşmak istedi. Mühendis gitmişti
Her zamanki kısa yürüyüşünü Tavorell Tepesi'ne kadar almak için
Ay'a bir bakıştan sonra şaka yollu St. Bernard ve Franco olarak adlandırıldı
o zaman bisgnago'nun siyah kaşının üzerinde parlıyordu ve
Aşağıda, suyun dalgalanmalarında piyanoda doğaçlama yapmaya başladı
Açık pencerelerden yüzen ideal üzüntünün patlakları
Gölün derin sonözlüğü. Müzikal doğaçlamaları daha fazlaydı
ayrıntılı şiirlerinden daha başarılı çünkü müzikte dürtüsel
Duygular bir ifade tarzı daha kolay, daha eksiksiz ve
Scruples, belirsizlikler, emeği veren şüpheler
dil en yorucu ve yavaş dil,
piyano. Orada şiirselden kendini, beden ve ruhu bırakacaktı
Öfke ve saçlarının köklerine titriyor, açık, konuşan gözleri
Müzik ifadesindeki her küçük gölgeyi yansıtırken, yüzü
Inarculate kelimelerinin sürekli hareketi ile çalıştı, elleri,
Ne çok çevik ne de çok esnek olmasına rağmen, piyanoyu şarkı söyler
verimsiz.

Şu anda bir tondan diğerine geçiyordu, nefes alıyordu
zor ve aklının tüm gücünü bu pasajlara koymak,
enstrümanı olduğu gibi, on parmağıyla tahliye etmek ve
Neredeyse parlayan gözleriyle de. Altında oynamaya başlamıştı
Moonshine'nin büyüsü, ama oynadığı gibi, üzücü bulutlar ortaya çıkmıştı
kalbinin derinlikleri. Bir genç olarak zafer hayal ettiği bilincinde
ve daha sonra alçakgönüllülükle onu elde etme umudunu bir kenara bırakmıştı, o
dedi, neredeyse kendine, üzücü ve tutkulu müziği ile, içinde
gerçekten dehanın bir parıltısı vardı, bazı yaratılış ateşi görüldü
Sadece Tanrı tarafından, çünkü Luisa bile aklına bu saygıyı sergilemedi
Kendisi eksikti, ama içinde bulmak isteyebilecekti;
Luisa bile, kalbinin kalbi. Müziğini övdü ve
Şiir ölçülen terimlerle, ama asla söylememişti: "Bu yolu takip et
Cesaret, yaz, yayınlayın. "Bunu içinde oynadığı gibi düşünüyordu
Dark Salon, sevgisinin ağıtını ihale melodisine koyarak,
çekingen, gizli ağıt Asla kelimelere dökülmeye cesaret edemezdi. Nefes tarafından oluşturulan titreyen ışık ve gölgede terasta
Kuzey rüzgar ve tutku çiçeği sarmaşıkları, ay ve onun
Gölde yansıma, Don Giuseppe Luisa'ya imzaladığını söylüyordu
Giacomo Puttini, Signora Pasotti nedeniyle ona kızdı.
Don Giuseppe'nin gittiği yanlış raporu ona tekrarlamıştı
Puttini ve
Marianna. "Ölü olabilir miyim," diye protesto etti fakir rahip, "
tek bir kelime soluydu! Tek bir kelime değil! Hepsi bir yalan! "Luisa
Zavallı Barborin'in suçlu olduğuna inanmıyorum, ama Don Giuseppe ona sahip olduğunu ilan etti
doğrudan denetleyicinin kendisinden. Sonra bir kerede anladı
Kurnaz Pasotti, karısı pahasına bir şaka yapıyordu,
Signor Giacomo ve Rahip ve konuya müdahale etmeyi reddetme
Don Giuseppe'nin yapmasını istediği gibi, ona Signora ile konuşmasını tavsiye etti
Pasotti'nin kendisi. "O çok korkunç sağır!" dedi rahip, çiziliyor
başı; Ve sonunda ayrıldı, memnun ve selamlamadan
Kesmek istemediği Franco. Luisa piyanoya doğru gitti
sessizce ve kocasını dinlemek için durdu, güzelliği duymak,
Zenginlik, onun olduğu ruhun ateşi ve
sonsuza dek aitti. Franco'ya hiç söylememiş olsaydı, "Bu yolu takip et,
Yaz, yayınlayın! "Belki de dengeli sevgisiyle çünkü
Asla üretemeyeceğine inanıyordu ve mantıklı
Sıradanlıktan daha üstün bir şey, ama her şeyden önce, çünkü
Müzik ve şiir için iyi bir hissi vardı, gerçekten saygı duymadı
Her ikisi de çok hesap. Bir adamın adanmış olduğunu onaylamadı
tamamen kendisi de, ve onun
Kocanın entelektüel ve maddi faaliyeti daha fazla akmalı
erkekçe kanal. Yine de, Franco'ya müziğine daha fazla hayran kaldı.
Eğer büyük bir usta olsaydı; Bu neredeyse sırrı buldu
ruhunun ifadesi bakir bir şey, samimi bir şey, ışık
Sevgi dolu bir ruh, en çok sevilmeye layık.

İki kol omuzlarını fırçalayana kadar varlığını algılamadı
Ve göğsünde asılı iki küçük el gördü. "Hayır! Hayır! Oynat, oyna!"
Luisa mırıldandı, çünkü Franco ellerini kavradı; Ama olmadan
Cevapla, başı geri atıldı, onu aradı, dudaklarını aradı ve
Gözler ve onu öptü ve sonra yüzünü kaldırdı, tekrarladı, "Oynat". O
hapsedilmiş bilekleri hala daha aşağı çekerek sessizce dua ederek
Tatlı, tatlı ağız: Sonra teslim oldu ve dudaklarını onun üzerine bastırdı
Uzun bir öpücükte, anlayış dolu ve sonsuz daha zarif,
İlkinden daha heyecan verici. Sonra bir kez daha fısıldadı, "Oynat."

Ve mutluluğunda, neşe dolu zafer müziğini çaldı ve
çığlık atıyor. O anda ona benziyordu, bunun ruhuna sahipti
Kadın bütünüyle, bazen de,
Onu sevdi, o yüce sebebi hissediyor gibiydi, Sakinçe Yükseliyor
ve soğuk, kendisinin üstünde ve ulaşamayacağı kadar çok
coşkumlar. Sık sık ellerini başının üzerine koyardı ve
Zaman zaman saçlarını yumuşak bir şekilde öp. Kocasının farkındaydı
şüpheler ve her zaman onun onun olduğunu protesto etti, ama kalbinde o
Haklı olduğunu biliyordu. Onun içinde inatçı, şiddetli bir duygusu vardı
Sevgiye dayanan entelektüel bağımsızlık. Onu yargılayabilir
Kocası sakince, kusurlarını tanıyarak, ama onun olmadığını hissetti
Aynı şeyi yapabilen, onun sevgisinde ne kadar alçakgönüllü olduğunu hissetti
sınırsız bağlılık. Ona haksız olduğunu düşünmüyordu, hayır hissetti
pişmanlık, ama bunları düşündüğünde sevgiyle dokunuldu
şeyler. Şimdi bu neşeli müzikal dışın anlamını tahmin etti,
Ve derinden hareket etti, Franco'yu kucakladı ve piyano aniden oldu
sessiz.

       * * * * * *

Piero Amca'nın merdivenlerde yavaş, ağır adım duyuldu; O geri dönüyordu
St. Bernard'dan. Saat sekiz ve her zamanki _tarocchi_-players, imzalayanlar giacomo
ve Pasotti, henüz gelmemişti, Eylül ayında Pasotti'nin kendisi
Casa Ribera'da düzenli bir ziyaretçi oldu ve burada gibi davrandı
Mühendisle, Luisa ile ve hatta Franco'yla bile seviyorum. Franco ve
Luisa biraz yineleme şüpheliydi, ancak Pasotti eski bir arkadaştı
Amca ve ona saygı duyulmamalıdır. Oyuncular gibi
Franco'nun karısına dışarı çıkmaları gerektiğini önerdi
Ayın tadını çıkarmak için tekne. Ancak ilk olarak Maria'yı görmeye gittiler.
oyuktaki küçük yatağında uyuyordu, başı sarkıyordu
sağ omzu, bir kol yastığının altında ve diğeri dinleniyor
göğsünün karşısında. Ona baktılar ve gülümseyerek öptüler ve sonra
Her ikisinin sessiz düşünceleri, Teresa'ya uçtu,
Onu çok sevdi. Ciddi yüzlerle onu bir kez daha öptüler. "Benim
Zavallı küçük! "Dedi Franco." Zavallı, parasız, Donna Maria Maironi! "

Luisa elini ağzına koydu. "Sessiz ol!" dedi. "Biz
Şanslı, bizler Peeness Maironis'iz. "

Franco anladı ve hemen cevap vermedi, ancak şu anda,
Tekneye gitmek için odadan ayrılıyordu, dedi karısına unutarak
Büyükannesinin tehditlerinden biri, "Her zaman böyle olmayacak."

Eski Marchesa'nın servetine bu ima Luisa'yı rahatsız etti. "Yapamaz
Bana bundan bahsed, "dedi." Dokunarak parmaklarımı topraklamazdım
o para. "

"Maria'yı düşünüyordum," dedi Franco.

"Maria'nın bize var. Çalışabiliriz."

Franco sessizdi. İş! Soğutan kelimelerden biriydi
kalp. Bir tembellik hayatına liderlik ettiğini biliyordu, çünkü müzik değildi,
kitaplar, çiçekler ve birkaç ayet ara sıra, sadece bacalar ve
Zaman kaybı? Ve bu hayatı neredeyse tamamen şu şekilde yönlendiriyordu
Başkalarının pahasına, çünkü sadece onunla nasıl başarabilirdi
Yılda bin Avusturyalı lire? Nasıl sürdürebilirdi?
aile? Üniversite derecesini almıştı, ancak türetmeden
ondan en hafif kar. Kendi yeteneğinden şüphe etti, kendini de hissetti
Bir sanatçının çoğu, adli tıp Wiles'a çok yabancı ve iyi farkındaydı
ciddi işçilerin kanının damarlarında akmadığını. Tek
Umut, ülkesinin özgürlüğünde bir devrimde, bir savaştaydı. Ah! Ne zaman
İtalya özgür olmalı, ona ne kadar iyi hizmet edeceği, ne harika
Güç, ne sevinç! Gerçekten de kalbinde olan bu şiir, ama o
enerjiden yoksundu, böyle bir
gelecek.

Sessizlik içinde kıyıdan kürek çekerken Luisa merak ediyordu
Kocasının çocuğa acıması nasıldı çünkü fakirdi.
Bu duygu, Franco'nun inancıyla çelişmedi mi?
Hıristiyan dindar mı? Profesör Gilardoni'nin kategorilerini hatırladı. Franco
gelecekteki bir hayata sıkıca inanıyordu, ama pratikte tutkuyla yapıştı
Bu dünyevi yaşamda güzel ve iyi olan her şey için,
Kartlar ve zarif akşam yemekleri de dahil olmak üzere yasal zevkler. İtaat eden biri
Kilisenin kuralları bu kadar titizlikle, çekimser kalmaya çok dikkat etti
Cuma ve cumartesi günleri etten, her Pazar bir vaaz dinlemek için,
Günlük hayatını evanjelike çok daha sıkı uydurmalıdır
ideal. Zenginlik arzusundan korkmalı.

"Sana hoş bir yelken!" Piero Amca terastan seslendi,
Tekneyi yakalamak ve luisa pruvaya oturmuş
Ay ışığı. Niscioree'den tüm Valsolda'nın karşısında
Karavina ayın ihtişamına yayılmış; Tüm pencereleri
Oria ve Albogasio, Villa Pasotti'nin kemerleri, küçük beyaz
En Uzak Köylerin Evleri, Castello, Casarico, S. Mamette,
Drano, hipnotize edilmiş gibi bakıyor gibiydi, büyük, hareketsiz
Göklerde ölü kürenin gözü.

Franco kürekleri tekneye çekti. "Şarkı söyle," dedi. Luisa hiç şarkı söyleme okumamıştı, ama tatlı bir mezzo-soprano vardı
ses ve mükemmel bir kulak ve ondan birçok operasyonel hava öğrenmişti
Altın günlerde Grisi, Makarna ve Malibran'ı duyan anne
İtalyan operası.

Havaya _anne boleyn_'den başladı:

    Al Dolce Guidami
    Castel Natio.

İlk başta inen ruhun şarkısı, yavaş yavaş ve
Sonunda, daha büyük tatlılık, kendini sevgisine verir, yükselir
Yine, onun kucaklamasına kilitlendi, bazılarına karşı bir arzu dürtüsünde
mutluluğunu tamamlayacak uzak ışık. O şarkı söyledi ve Franco,
taşındı, o yüce içinde ona birleşmeyi özlemiş olduğunu düşündü
şimdiye kadar sahip olduğu ruhun bölgesi onu dışladı; içinde
Bu mükemmel bir birlik, onun tarafından hedefine yönlendirilmeyi özlemişti.
onun idealleri. Boğazında bir hıçkırık yükseldi ve dalgalanan göl, büyük
trajik dağlar, aya sabit olan şeylerin gözleri,
Ayın ışığı, her şey, onun açıklanamazıyla doluydu
duygusallık. Ve böylece, kürenin kırık görüntüsünün ötesinde, gümüş
Işıklar bir an Bisgnago'ya kadar yanıp söndü ve hatta
Doi'nin gölgeli Körfezi, sanki gizemlimiş gibi taşındı
Onunla ilgili sinyaller, hangi göl ve ayın değiş tokuş ederken, Luisa
Ayeti bitirdim:

    Ai Verdi Platani,
      Al Cheto Rio
    Che I Nostri Mormora
    Sospi Ancor.

       * * * * * *

Pasotti'nin sesi terastan aradı-

"_Brava! _"

Ve Piero Amca bağırdı ...

"_Tarocco! _"

Aynı anda Porlezza'dan gelen bir teknenin küreklerini duydular,
ve bir fagot _anne boleyn_ havasını taklit etti. Oturan Franco
Kendini teknesinin kıçında, ayağa kalktı, ağlayarak
Memnuniyetle

"Oraya kim gidiyor?" Güzel, büyük, bas sesi ona cevap verdi ...

    Buona Sera
    Miei Signori,
    Buona Sera,
    Buona sera.

Onlar Como Gölü'nden arkadaşlarıydı, Varenna avukatı V.
ve gelme alışkanlığı olan belirli bir Loveno pedraglio
Müziği açıkça yapın ve siyaseti gizlice tartışın; Bu sadece biliniyordu
Luisa'ya.

Terastan aradılar ...

"Aferin Don Basilio!-Bravo, Bassoon!" Ve aralıkta ses
_tarocco_'dan mazur görülmesi için yalvaran bazılarının duyulabileceği:
"Hayır, hayır, en zarif kontrolör, geç kaldı! Zaman çok kısa;
Gerçekten çok kısa. Oh, Tanrım! Oh, Tanrım! Gerçekten de beni affetmelisin. BEN
Yapamam, yapamam. En ibadet mühendisi, size hitap ediyorum! "

Ama küçük adamı oynadılar, gitmeyeceklerini vaat ettiler
iki oyunun ötesinde. Çok sert şişti ve küçük masaya oturdu
Mühendis, Pasotti ve Pedraglio ile. Franco kendini oturdu
Piyano ve avukat kendini fagotla yanına yerleştirdi.

Pasotti ve Pedraglio arasında, iki korkunç sınav, zayıf imzaçı
Giacomo, sıkıntı dolu yarım saati geçti. Onlar yaptılar
Onu bir dakika yalnız bırakmayın. "Nasıl gidiyor, _scior zacomo _?-Kötü,
kötü! _Scior zacomo_, içeri giren friar yok mu
Terlik?-Biri değil. Ve boğa, boğa nasıl, _scior
Zacomo _?-Dur, dur-en çok suçlanan bir canavar, ha?-Evet, gerçekten efendim. Ve
Hizmetçi, _scior zacomo_? "" Hush! "
Pedraglio'nun belirsiz sorusu. "İhtiyatlı olun. Bu noktada imza
Giacomo, anlaşmazlık yoluyla büyük bir sorun yaşıyor.
bazı bireyler. "" Tartışmayalım, en zarif kontrolör,
Tartışmayalım! "Signor Giacomo, her yerde yazarak haykırdı ve
Mühendis, işkencecilerini şeytana göndermesini tavsiye etti. "Ama nasıl
Bu mu, _scior zacomo_, "Pasotti devam etti, unduunced,"
O küçük rahip.
öfkeyle cevap verdi. Sonra pasotti, gülümseyen ve muzaffer, çünkü bu
şaka gerçekten kendi yapımıydı, pedraglio'nun sessiz olmasını emretti ve
Pedraglio merakla patlamasına rağmen oyuna yeniden başladı
hikayeyi duymak için. Franco ve avukat piyano için yeni bir kompozisyon okuyorlardı ve
Fagon, sürekli olarak hata yapıyor ve tekrar başlıyor. Şu anda
Signora Bianconi,
melodi. Kimse girişini fark etmedi Luisa, onu oturttu
Yanında piyano yakınındaki küçük kanepede.

Signora Peppina, samimi iyi doğası, uzun dili ve onun
Aptallık Franco için tahriş oldu, ama Luisa için değil. Luisa onu sevdi
Ama Carlascia nedeniyle dikkatli oldu. Bahçesinden bibrin vardı
"Güzel şarkı" ve sonra fagot ve selamlar duydum; o
müzik olacağını hayal etmişti ve o "çok çılgınca düşkündü
Müzik, biliyorsun! "O avukat var"
Şey, "Don Franco'yu o parmaklarıyla hiçbir şey söylememek"
büyülenmiş gibi görünüyor. "
Bir fıçı-organ duymak kadar iyi ve o "çok çok düşkündü"
Barrel-Organs! Rahatsız etmesi gerektiğinden korktuğunu ekledi
ama kocası onu gelmeye teşvik etmişti. Ve sordu
Loveno'dan diğer beyefendi de oynamadı; Eğer gidiyorlarsa
Uzun kalmak; ve her ikisinin de tutkuyla müziğe düşmesi gerektiğini gözlemledi.

"Seninle bile olacağım, bir alıcıdan rahatsız," diye düşündü Luisa ve
Karısını en saçma masallarla doldurmaya devam etti.
Pedraglio Melomania ve avukat, gittikçe daha fazla icat ediyor
karşı karşıya olan bu korkunç insanlara gittikçe daha fazla kızdı
yalan söyleyerek kendini savunmak zorunda kaldı. Signora Peppina tümü yuttu
hikayeler titizlikle en sonuncuya kadar,
Memnun mucizenin nazik notları: "Oh, ne kadar garip!-Sadece süslü!-Sadece
Bunu düşünün! "O zaman, şeytani anlaşmazlığı dinlemek yerine
Piyano ve fagon arasında devam ederken,
Don Franco'nun çiçeklerini görmeyi amaçladığını söyleyerek komiser.

"Gelebilir," dedi Luisa soğuk bir şekilde.

Sonra Signora Peppina, Fırtına Franco ve onun
Arkadaş yetiştiriyordu, biraz özel konuşma riskiyle karşı karşıya kalacaktı
Maliyeti sevgili Carlascia'nın kulak misafiri olmuştu, ama neyse ki
Sadık Mastiff kendi yatağında uyuyordu, gece kapağı iyi çizildi
kulaklarının üzerinde.

"Bu sevgili çiçeklere çok bağlıyım!" Başladı. O onun görüşüydü
Maironis, komiseri biraz evcilleştirmek için iyi olurdu. O biriydi
Marchesa'nın inançlarından ve onu alması korkunç olurdu
başının içinde sorun yaratması için. O korkunç bir adamdı, bu
Komiser! "Şimdi Carlo'm biraz havlıyor, ama o iyi bir yaratık;
diğeri havlamıyor, ama-anlıyor musun? "Kendisi hiçbir şey bilmiyordu
Bu konuda hiçbir şey duymamıştı, ama örneğin o avukat ve
Diğer beyefendi müzikten başka bir şey için gelmişti ve
Komiser bunu bulmalı ----! O zaman Rab bize merhamet ediyor!

Ay, ihtişamını göle doğru batı'ya doğru sürüklüyordu
sular; Oyun sona ermişti ve Signor Giacomo
Pasotti'nin göstergelerine rağmen küçük fenerini aydınlatır. "Bir ışık,
_Scior zacomo_? Sen delisin! Böyle bir ay ile bir ışık! ""
Hizmet, "Puttini cevapladı." İlk etapta bu dava açıldı
Pomodoro geçmek için ve sonra --_ cossa vorla _-- günlerde ay! Ben'nin yanı sıra
Ağustos ayı olduğunu söylemeliyim, çünkü Eylül ayında olmasına rağmen,
Hala ay Ağustos'a ait. Bir zamanlar sevgili efendim,
Ağustos ayları iyi ve büyüktü, bir fıçı alt kısmı kadar büyük
en az; şimdi ayetlerden daha iyi değiller, hiçbir şey için iyi değil
Moons ---- hayır, hayır, hayır. "Ve feneri aydınlandı, Pasotti ile ayrıldı,
Onlara eşlik eden belirsiz pedraglio
küçük bahçe, boğa ve
hizmetkar. Sonra küçük adam kavernöz sokaklara doğru döndü
Oria, Pasotti'nin ünlemleri tarafından büyük ölçüde teselli: "Hastalıklı insanlar,
_Scior zacomo_! Kaba insanlar! "Ünlemler bir tonda söylendi
Diğerlerine ulaşmak ve eğlence eklemek için hesaplanmıştır.

       * * * * * *

Mühendisten yüksek bir boşluk Signora Peppina'yı uçuşa koydu. Bir kaç
Dakikalar sonra, bir fincan sütünü içen Piero Amca ayrıldı
Şirket ayette--

    Parnassus'un üzerine uzun süren defne ağaçları ve mersinli tatlı,
    Mayıs gecesi size, layık efendim, büyük mutluluk bahşeti.

İki misafir de biraz süt istedi, ancak Franco, anladı
Latince, küçük bir şişe şarap için gitti ama
Maine mükemmel bağ.

Geri döndüğünde Piero Amca artık mevcut değildi. Karanlık, sakallı
Güç ve sakinlik resmi avukat iki elini kaldırdı
Sessizce, Luisa ve Franco'yu her iki tarafına da çağırıyor. O zaman o
dedi yumuşak bir şekilde, sesiyle bir violoncello gibi, sıcak ve derin--

"Harika bir haber!"

"Ah!" Franco'yu boşaltarak istekli gözlerini genişletti. Luisa solgunlaştı,
ve sessizce ellerini sıktı.

"Evet, gerçekten!" dedi pedraglio sakin ve ciddiye, "Biz başarılı olduk!"

"Konuşun! Konuşun!" Franco yalvardı. Avukat ona cevap verdi:

"Fransa ve İngiltere ile ittifak kurduk!
Rusya, Avusturya ile yarın! Memnun musunuz? "

Sob Franco arkadaşlarını kucaklamak için fırladı.

Üçü sessizce birbirine yapışıyordu, yakınlara basarak
Sihirli Kelimenin Zehirlenmesi: Savaş! Franco hala unuttu
şişeyi tuttu. Luisa onu ondan aldı. Sonra kendini yırttı
diğer ikisinden aceleyle, aralarında koştu ve her birini ele geçirdi
Belin etrafında, çığ gibi salona sürükledi,
Tekrarlayan: "Hepsine söyle, hepsine söyle, hepsini söyle!"

Orada, ihtiyatlı bir şekilde kapattıklarında,
Teras, avukat ve Pedraglio değerli sırlarını açıkladılar. Bir
İngiliz bayan, tatilini sadık bir arkadaş olan Bellagio'da geçiriyor
İtalya'nın bir mektubu almıştı (avukat bir
çeviri) başka bir bayandan, Sir James Hudson'ın bir kuzeni, İngilizce
Turin'de bakan. Mektup, gizli müzakerelerin
Silahlı işbirliğini elde etmek için Turin, Paris ve Londra'da devam etti
Orient'te Piedmont'un; meselenin yerleştiği gibi bakıldığını
üç dolap, ama hala birkaç resmi kaldı
Kont Cavour'un en büyük talep ettiği gibi düzenleme zorlukları
Ülkesinin haysiyeti için dikkate alın. Turin'de onlar
Batı güçlerinden resmi ve açık davetiye
1851 Nisan 1851'de antlaşmaya katılmak,
Aralık ayının sonlarında. Hatta teyit edildi.
Koşullu Cenova Dükü komutası altında olacaktır.

Avukat okudu ve Franco karısının elini sıkı tuttu. Sonra istedi
Mektubu kendisi okumak için ve ondan sonra Luisa okudu. "Ama," dedi,
"Avusturya ile savaş? Bu nasıl?"

"Kesinlikle," dedi avukat. "Cavour'un gideceğini düşünüyor musunuz?
On beş veya yirmi bin adamla Cenova Dükü'nü ile savaşmak için
Türkler zaten Avusturya ile savaşı elinde tutmadıkça? Yapabilirsin
İnanın bana, hanımefendi, bir yıl geçmeden ortaya çıkacak. "

Franco yumruklarını havada salladı, tüm vücudu titredi.

"Cavour için Yaşasın!" Fısıldadı Luisa.

"Ah!" Avukat, "Demosthenes'in kendisi övgüde bulunamazdı
Daha büyük bir etkinlik ile. "

Franco'nun gözleri gözyaşlarıyla dolduruyordu. "Ben bir aptalım!" dedi. "Yapmıyorum
Ne diyeceğini bilin! "

Pedraglio, Luisa'ya şişeyi nerede sakladığını sordu. Luisa
gülümsedi ve dışarı çıktı, hemen şarapla tekrar geri döndü ve
gözlük.

"Count Cavour!" dedi pedraglio düşük tonda. Hepsi gözlüklerini kaldırdı
Tekrarlayan: "Count Cavour!" Sonra içtiler, hatta Luisa, hiç almayan
şarap.

Pedraglio gözlükleri doldurdu ve yine ayağa kalktı.

"Savaş!" dedi. Diğer üç kişi de gözlüklerini sessizce tutarak fırladı
Konuşmak için derinden taşındı.

"Hepimiz gitmeliyiz!" dedi Pedraglio.

"Tüm!" Franco tekrarladı. Luisa onu omzuna aceleyle öptü.
Kocası başını iki elinde ele geçirdi ve ona bir öpücük basıldı
saç.

Gölün pencerelerinden biri açıktı. Sessizlik içinde
Öpücüğü takip etti, ölçülen kürekleri duydular.

"Gümrük muhafızları," diye fısıldadı Franco. Gardiyanların uzun teknesi
Pencerenin altından geçen Pedraglio şöyle dedi: "D ---- HOGS!" Çok yüksek sesle
Ton, diğerleri onu susturdu. Uzun teknoloji geçmişte yüzdü. Franco
Pencereden dışarı baktı.

Harikaydı; Ay, Carona tepelerine doğru batıyordu, çizildi
Uzun, yaldızlı şeritli göl. Ona ne kadar garip bir his verdi
Bu sessiz yalnızlığı düşünmek, çok yakın büyük bir savaşla!
Karanlık, üzgün dağlar müthiş bir geleceği düşünüyor gibiydi.
Franco pencereyi kapattı ve konuşma tekrar düşük tonlarda başladı
Küçük masanın etrafında. Her birinin kendi varsayımı vardı
gelecekteki olaylar ve hepsi bu olaylardan bir drama ile ilgili olarak
El yazması, son ayete kadar oldukça hazırdı, tüm
Kont Cavour'un yazı deskinde durakları ve virgülleri yerinde. V., kim
bir bonapartistti, Napolyon'un intikamını almayı amaçladığını açıkça gördü
Amca, birbiri ardına deviriyor, Kutsal İttifak'ın tarafları;
Günümüzde Rusya, yarın Avusturya. Ama diğer yandan Franco
İmparator'a güvensiz, Sardunya ittifakını
İngiltere İyi İrade, ancak bu ittifakın en kısa sürede olduğunu kabul etti
ilan edilecekti, Avusturya, kendi çıkarlarını feda ederek
İlkeler ve nefret, Rusya ile olan partisine girerdi ve bu nedenle
Napolyon onunla savaşmak zorunda kalacaktı. "Dinle," dedi karısı, "Ben
Korku Avusturya, Piedmont'un yanına gelecek, "" İmkansız! "
dedi avukat. Franco endişeli hissetti ve keskinliğine hayran kaldı
Gözlem, ancak Pedraglio şöyle diye bağırdı: "Saçma! Bu blok başlıklar
Böyle bir numara düşünmek için çok büyük eşekler! "Bu argüman ortaya çıktı
Belirleyici ve hiç kimse Luisa'yı kurtarmadı, olasılığı başka bir düşünce verdi.
Kampanya planlarını tartışmaya başladılar, ayaklanma planları,
Ama burada aynı fikirde olamadılar. V. adamları ve dağlarını biliyordu
Colico'dan Como ve Lecco'ya Como Gölü, belki de herhangi birinden daha iyi
başka. Ve gölün her yerinde, Val Menaggio'da, Vall'de
'Intelvi, Valsassina'da, Tre Pievi'de olanları biliyordu.
davaya adanmış ve hatta darbeyi bir işarete vurmaya hazır
_scior avocat_. O ve Franco herhangi bir ayaklanma hareketini düşündü
Avusturya güçlerinin bir kısmını bile dikkatini dağıtabilen faydalı
bir an. Ancak Luisa ve Pedraglio, tüm
Yetenek gövdeli erkekler Piedmont taburlarını şişirmek için acele etmelidir. "Biz
Kadınlar devrimi yapacaklar, "dedi Luisa, sahte yerçekimi ile." Ben,
Benim açımdan Carlascia'yı göle yerleştireceğim! "

Hala bir alt tonda konuştular, bir elektrik akımı ile
gözlerinden yanıp sönen ve sinirlerini karıncalanan damarlar;
kapalı kapılar ve pencerelerin arkasındaki bu sessiz konuşmanın tadını çıkarmak,
Bu mektuba sahip olmak, içinde hissettikleri parlayan hayat
kan ve her zaman tekrarladıkları sarhoş edici kelimeler:
Piedmont, savaş, Cavour, Cenova Dükü, Victor Emmanuel, Cannon,
_Bersaglieri_.

"Saat kaç olduğunu biliyor musun?" dedi Pedraglio, saatine danışıyor. "BT
on iki yarım geçiş! Yatağa gidelim. "

Luisa mumlar için gitti ve onları aydınlattı, ama hayır
Biri taşındı, bu yüzden tekrar oturdu. Mumların aydınlatıldığını görünce,
Pedraglio bile yatma arzusunu kaybetti.

"Güzel bir krallık!" dedi.

"Piedmont," dedi Franco, "Lombardy-alice, Parma ve Modena."

"Ve legasyonlar!" [L] V. ekledi.

Daha fazla tartışma izledi. Hepsi diledi

Legasyonlar, özellikle avukat ve Luisa, ancak Franco ve Pedraglio
onlara dokunmaktan korkuyorlardı, zorlukları karıştırmaktan korkuyorlardı. Öyle büyüdüler
Pedraglio'nun arkadaşlarını "çığlık atması" için sıcak bir
alt ton. "Yumuşak bir şekilde çığlık at, çocuklar!" O zaman V.'nin önerme sırası geldi
yatağa gidiyorum. Mumunu eline aldı ama yükselmedi.

"Bacchus'un gövdesi!" dedi ki, bunu bir
sonuç veya bir teşvik. Gerçekten de korkunç bir konuşma arzusu vardı,
Ve başkalarının konuştuğunu duymak, ama söyleyecek yeni bir şey bulamıyor. "Beden
Bacchus gerçekten! "Diye bağırdı Franco, aynı eyalette olan
zihin. Uzun bir sessizlik ortaya çıktı. Sonunda Pedraglio, "Peki?" Dedi. Ve
gül. "Gidelim mi?" dedi Luisa, öncülük etti. "Ve isim?" .
diye sordu avukat. Hepsi durdu. "Hangi isim?" "Yeni'nin adı
Krallık! "Franco mumunu bir kerede bıraktı." Aferin! "Dedi,"
İsim! "Sanki gitmeden önce yerleşmesi gereken bir nokta gibi
yatak. Yeni tartışmalar izledi. Piedmont? _Cisalpino? _ Yukarı İtalya?
İtalya?

Luisa da mumunu bıraktı ve diğerleri olmadığı için
"İtalya" ı kabul etmeye istekli olan Pedraglio da onu bıraktı. Ama bulma
Tartışma uzun bir tartışma sözü verdi, devam etti ve kaçtı,
Tekrarlayan: "İtalya, İtalya, İtalya, İtalya!" "Hushes" ve
Kalkışları takip eden diğerlerinin uyarıları. Hepsi
Pedraglio ve
Avukat odalarına ulaşmak için yükselmeli ve iyi geceler değiştirmelidir. Luisa
komşu oyuk odasına girdi; Franco arkadaşlarını izlemeyi bekledi
Üst katta. "Buraya bak!" Aniden haykırdı. Konuşacaktı
merdivenlerin dibinden onlara, ama sonunda daha iyi olduğuna karar verdi
onlara gitmek için. "Ya yenilirsek?" Fısıldadı.

Avukat basitçe aşağılayıcı bir "saçmalık!" Ama pedraglio
Bir sırtlan gibi dönerek, boğazın yanında Franco'yu ele geçirdi. Gecelikte mücadele ettiler
Orada inişte ve sonra bir kez daha iyi geceler dedi. Pedraglio
Franco kendini aşağı doğru fırlatırken yukarı doğru koştu.

Karısı onu bekliyordu, odanın ortasında duruyordu, onu
Gözler kapıya sabitlendi. Girdiğini görünce ağır bir şekilde hareket etti
ve onu yakından kucakladı. Birkaç dakika sonra ne zaman
Geçti, sanki çekecek gibi hareket etti, sessizce bastırdı
daha yakın. Sonra Franco anladı. Şimdi onu kucaklıyordu
Savaşa gitmekten bahsettiklerinde onu daha önce öptü. O
Tapınaklarını ellerinin arasına bastırdı, onu tekrar tekrar öptü
Saç, nazikçe söyleyerek: "Sevgili, daha sonra ne kadar harika olacağını düşün,
Bu İtalya! "" Evet, evet! "Dedi. Yüzünü ona kaldırdı ve
ona dudaklarını teklif etti. Ağlamıyordu, ama gözleri nemliydi. İle
Kendini böyle baktığını hissedin, bu şekilde öpülmek için, gerçekten bir değerdi
Birkaç yıllık yaşam, hiç, hiç, daha önce hiç hassasiyeti yoktu
Bu alçakgönüllülüğü içeriyordu.

"O zaman," dedi, "artık Valsolda'da yaşamayacağız. Olacaksın
Bir vatandaşın görevlerini üstlenmek zorunda kalmaz mısınız? "

"Evet, evet, kesinlikle!"

Hem o hem de o, ne yapmaları gerektiği konusunda hevesle konuşmaya başladılar
Savaştan sonra, sanki korkunç bir olasılık düşüncesini ortadan kaldırıyormuş gibi.
Luisa saçlarını bıraktı ve küçük yatağında Maria'ya bakmaya gitti.
Çocuk muhtemelen bir süre önce ortaya çıkmıştı ve küçük bir şey koymuştu
Ağzında parmak, yavaş yavaş uyku döndüğü gibi
kaydı. Şimdi ağzı açık ve küçük uyuyordu
Parmak çenesinde dinleniyor. "Buraya gel Franco," dedi annesi. İkisi birden
yatağın üzerine eğildi. Maria'nın küçük yüzü cennetin tatlılığını tuttu.

Karı koca sessizce onun üzerinde kaldı ve sonra Rose, derinden
etkilenmiş. Kesilen konuşma devam etmedi.

Yataktayken ve ışık söndürülürken, Luisa mırıldandı
kocanın dudakları--

"Eğer o gün gelmeli, gideceksin; ama ben de gideceğim."

Ve cevap vermesine izin vermezdi. DİPNOT:

[L] Legasyonlar, bir
Roma'dan Legate. Yürüyüşler, Romagna ve Umbria. [_Translator's
Not._]




Bölüm III

Eldivenli el


Şakasını daha eksiksiz hale getirmek için Pasotti, karısını aldığı için kınadı
Signor Giacomo Don Giuseppe'nin
bir evliliğin gerekliliği. Zavallı sağır kadın gök gürültülü oldu; biliyordu
bir konuşma ya da evlilik hiçbir şey ve bunun
bir calumny, kocasına inanmamaya başladı ve neredeyse
Yanında, çünkü denetleyici hala bir
şüphe. Bu kötü niyetli adam kendisi için bir tedavi hazırlıyordu; O öyleydi
Signor Giacomo ve Don Giuseppe'ye karısının istediği
Yaptığı zarardan dolayı değişiklik yapın ve ateşkes getirin; bunda
Üçünü de evinde ve bir kapının arkasından bir araya getirme yolu
Gazbeli arasında ortaya çıkması gereken lezzetli sahnenin tadını çıkarırdım
Signor Giacomo, dehşete kapılmış Don Giuseppe ve sağır ve dikkati dağılmış
Barborin. Ama planı başarısız oldu, çünkü karısı bekleyemedi ve kaçtı
kendini temizlemek için "saraya".

Don Giuseppe ve Maria'yı en olağanüstü durumda buldu
Ajitasyon. Başlarına muazzam bir şey olmuştu, bir şey
Maria söylemek istedi ve Don Giuseppe yapmadı. Ancak Üstat
bağırmaması gerektiğinde, ancak onu aktarması şartıyla
İşaretlerle haberler. Bu noktada muhalefetle buluşma da,
Prudence, öfkeli oldu ve hizmetçi ısrar etmedi.

Bir söylenti, Lugano'da bir kolera vakası yayıldı, kurban
oraya hastalığın patladığı Milano'dan gelen adam; Bu yüzden
Don Giuseppe, mutfak için tüm hükümlerin gelmesi için ayarlanmıştı
Lugano yerine Porlezza'dan ve komisyonu emanet etmişti
Mektupları Valsolda'ya getiren Postacı Giacomo Panighet
günde üç kez, şu anda olduğu gibi, ancak haftada iki kez,
Uzun zaman önce küçük dünyada rahat bir gelenek. Şimdi beş değil
Signora Pasotti'nin gelişinden birkaç dakika önce, Giacomo Panighet getirmişti
olağan sepet ve o sepetin altındaki, altında
Lahana, Don Giuseppe'ye hitap eden bir not keşfetmişlerdi. Koştu
aşağıdaki gibi:--


     "Don Franco Maironi ile Primero'da oynayan sen uyarılmalısınız
     Lugano'nun havasının Oria'nın havasından çok daha iyi olduğu.

    "Tivano."



Maria sessizce hala dolu olan sepeti Signora'ya sergiledi
Pasotti ve zekice oyunculuk ile
ona okuması için verdiği mektup.

Sağır kadın okumayı bitirir bitirmez, garip, tarif edilemez bir
Pandomim üçü arasında başladı. Maria ve Don Giuseppe,
Gözlerinin jestülasyonları ve yuvarlanmaları, sürprizlerini ve
terör; Barborin, yarı korkmuş, yarı şaşkın, açık ağızlı baktı,
biri diğerine, mektup hala elinde, sanki sanki
anlaşıldı. Aslına bakarsa sadece mektubu yapmıştı
korkunç olmalı. Şu anda bir düşünce onu vurdu. Mektubu elinde tuttu
Sol eliyle Don Giuseppe'ye, sağ kaydırıcısıyla
_franco_ kelimesine işaret etti; Sonra bileklerini geçti
Sorgulama jest; Ve diğerleri olarak, işaretin anlama geldiğini kabul etmek
Kelepçeler, onayla başlarını başını salladı, yarısı oldu
çılgınca, Luisa'ya olan sevgisi ve unutması çok büyüktü.
Onu oraya getirmiş olan madde, sanki her ikisi de gibi işaretlerle açıkladı
Diğerleri de sağırdı, doğrudan Oria'ya gidecekti, bkz.
Don Franco ve ona mektubu ver.

Mektubu cebine sıkıştırarak acele etmeye başladı ve
Don Giuseppe ve Maria'ya neredeyse hiç izin verme kelimesi
sıkıntılı, boşuna onu tutmaya çalışıyordu, onu gözaltına almaya ve
Tüm olası önlemleri önerin. Ama o onların
Parmaklar ve onun harika, uzun boylu kaput titremesi, eski gri eteği
sürükleme, bir tırısa doğru yola çıktı, burada oldukça geldi
Nefes, başı jandarmalar, denetimler, terör sahneleri dolu
ve keder.

       * * * * * *

Küçük ribera bahçesinin merdivenlerinden yukarı çıktı, doğrudan
Salon, orada ziyaretçi olduğunu gördü. Alıcıyı tanıdı
ve Porlezza'nın İmparatorluk ve Kraliyet Komiseri ve dehşete kapıldı,
Korkunç darbeye geldiklerine inanarak, ama sonra algıladı
Signora Bianconi ve Signor Giacomo Puttini ve bir kez daha nefes aldı
özgürce.

Büyük kanepede onur görevinde oturan komiser, yanında
Baş Mühendis, çok akıcılık ve çok fazla konuştu ve
Brilliancy, Franco'da en sık bakıyor, sanki tek kişimiş gibi
Nefes ve zekayı boşa harcamaya değer olana değer. Franco,
Bir koltukta uzanmak, evde olduğu gibi sessiz ve somurtkandı, evde
Bir diğerinden, iyi davranışların onu da yasaklayan kötü bir kokuyu algılar
kaçmak veya lanetten. Kırım kampanyasını tartışıyorlardı ve
Komiser, müttefik güçlerin planını saldırmak için övüyordu.
Bu hayati noktada, tutkusu. Ruslardan bahsetti
barbarlıklar ve otokratın kendisi
Franco, bir Anglo-Franco-Austrian ittifakından korkacak ve
Carlascia gözlerini geniş açacak, çünkü hala 1848'in görüşlerini tuttu,
ve Çar'a ailenin iyi bir arkadaşı olarak baktı. "Peki sen,
İmzalayıcının ilk-politik-yoksunluğu, ne düşünüyorsun? "Dedi
Komiser, alaycı gülümsemesini imzalayan Giacomo'ya çevirdi. Puttini
küçük gözlerini çok sert göz kırptı ve dizlerini her yerde hissetti
cevap verdi: "En saygın imza komiseri, Rusya hakkında çok az şey biliyorum,
Fransa veya İngiltere ve ben hala daha az umursuyorum. Kendilerine yerleşmelerine izin verdim
işler. Ama gerçeği söylemek gerekirse, o zavallı köpek için üzgünüm
'Papuzza.' Onu endişelendirene kadar genç bir tavuk kadar sessizdi,
Sonra yardım istediğinde elli yardımına koştu ve şimdi
Hepsi onun üzerine, yakalayabilecekleri her şeyi yiyor; Ve fakir olsun
'Papuzza' kazan ya da kaybet, gömleğinden başka bir şeyi kalmayacak. "

Bu "Papuzza" takma adı-_babbuccia_ Venedik bozulması
Terlik-Signor Giacomo Türk'e başvurdu. "Papuzza" kişileşmiş
Türkiye bir ideal Türk şeklinde, büyük bir türban, uzun bir sakal,
Büyük bir göbek ve terlik. Puttini, huzurlu, yarı serbest düşünen
Tembel, sakin, kolay giden "papuzza" için bir zayıflık.

"Endişelenme," diye güldü komiser. "Arkadaşın 'papuzza' gelecek
Tamam. Biz de onun arkadaşıyız ve onun olmasına izin vermeyeceğiz
sakatlanmış veya kanlı. "

Kırdıran Franco, homurdanmaktan kaçınamadı.

"Yine de, bu Rusya'ya karşı büyük bir adaletsizlik olurdu."

Komiser sessizdi ve Signora Peppina, alışılmadık bir dokunuş sergiledi,
Çiçekleri görmek için dışarı çıkmayı önerdi.

"İyi bir fikir!" dedi, sahip olduğu için çok memnun olan mühendis
tartışma kesintiye uğradı.

Salondan küçük bahçeye geçerken komiser aldı
Franco'nun kolu tanıdık ve kulağına fısıldadı: "Haklısın, sen
Bilin, adaletsizlik hakkında; Ama hükümetimiz bazı şeyler var
Yetkililer demeyebilir. "Bu konuda çok şaşkın olan Franco
İmparatorluk ve kraliyet elinin dokunuşu gibi hissettim
onu yakıyor. Bu adamın daha fazla İtalyan yüzü olsaydı
Ona inanıyordu, ama bu kalmuc yüzünden ona inanmadı,
ve konunun düşmesine izin verdi. Ama arkadaşı düşük bir şekilde devam etti
gölün üzerindeki korkuluk üzerine eğilirken ve
Duvarı kaplayan _ficus repens_'i inceleyin.

"Kendiniz belirli ifadelerden kaçınmalısınız," dedi. "Var
üzerlerine yanlış yorumlar yapabilecek aptallar. "Ve
Alıcının yönünde hafif başını sallayın. "Dikkatli ol, dikkatli ol!"
"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Franco, kuru bir şekilde, "ama sanırım gerek yok
Dikkatli olun. "" Asla emin olamayız, asla emin olmayız, asla emin olmayın! "
Komiser mırıldandı ve ardından Franco,
Alıcının ve mühendisin konusunu tartıştıkları yer
Tench, ikinci terasına giden birkaç adımın yakınında
Küçük bahçe.

Yakın eldeki Yasemin ile ünlü kırmızı kutu duruyordu.

Mastiff, "Bu kırmızı iyi görünmüyor Maironi," dedi.
Abrupto_ ve "uzakta"
O! "Tam o sırada Luisa salondan bahçeye baktı ve aradı
kocası. Komiser gayretli acolyte'ye döndü ve dedi ki
Keskin bir şekilde, "Bırak!"

Signora Pasotti ayrılıyordu ve Franco'yu selamlamak istiyordu. O olurdu
Onu bahçeden gösterdi, ama o, gitmeyi önlemek için endişeli
diğer beyler ile çok fazla törenle gitmeyi tercih etti
iç merdivenlerin yanında ve Franco ona kadar eşlik etti
açık duran sokak kapısı. Büyük sürprizine Signora Pasotti,
bayılmak yerine, kapıyı kapattı ve heyecanlanmaya başladı ve
Kısa iç çekişlerle eşlik eden mükemmel bir şekilde anlaşılmaz pandomim ve
gözlerin yuvarlanması; Bundan sonra cebinden bir mektup aldı ve
ona teklif etti.

Franco okudu, omuzlarını silkti ve mektubu cebine koydu.
Sonra Signora Pasotti uçuş önermeye devam ederken, Uçuş-Lugano,
Lugano, umutsuz pandomimde gülümsedi ve ona güvence verdi
jest yapmak. Bir kez daha ellerini ele geçirdi ve bir kez daha yüce kaput
(sağa doğru sarhoş bir eğilimi vardı) ve uzun siyah
Bukleler, ciddi bir şekilde titredi. Gözlerini süzdü
dudaklarını olabildiğince itti ve işaret parmağını koydu
Sessizliği belirtmek için burnu. "Pasotti ile de!" dedi; Ve bunlar
tüm röportaj boyunca konuştuğu tek kelimelerdi. O zaman o
Paça uzakta.

Franco pozisyonunu düşünerek tekrar yukarı çıktı. Bu bir
Yanlış alarm, tıpkı ciddi bir mesele gibi. Ama neden yapmalı
Onu tutuklıyorlar mı? Bir şeyleri olup olmadığını hatırlamaya çalıştı
Evde doğadan ödün vermek ve hiçbir şey hatırlayamaz. Parladı
Büyükannesinin bazılarından suçlu olabileceğini aklında
Perfidy, ama bir keresinde düşünceyi yasakladı, kendini kınadı ve
karısıyla konuşana kadar bir kararı erteledi.

Komiserin bulunduğu en kısa sürede küçük bahçeye döndü
Onu gördü, ondan Dahlias Signora Peppina'ya dikkat çekmesini istedi
övüyordu. Mutfak bahçesinde olduklarını öğrendikten sonra
Franco ile oraya gitmeyi önerdi. Gerçekten hepsine yalnız gidebilirlerdi
Diğerleri Dahlias konusunda cahildi. Franco kabul etti.

Eldivenlerde bu küçük polis casusunun davranışları onu şaşırttı ve o
herhangi bir şekilde bağlanıp bağlanamayacağını keşfetmeye çalıştı
Gizemli uyarı.

"Dinle, Signor Maironi," Komiser kararlı bir şekilde başladı, Franco
Mutfak bahçesinin kapısını arkasına kapatmıştı. "Bir demek istiyorum
sana kelime. "

Eşiğinden geçen birkaç adımı inen Franco
Kapı, bulutlu bir kaşla durdu. "Buraya gel," diye ekledi komiser
zorlu bir şekilde. "Yapmak üzere olduğum şey belki de benim
Görev, ama ben olmasına rağmen yapacağım. Ben çok iyiyim
Büyükannen Marchesa, bunu yapmamak için. Sen büyük tehlikedesiniz. "

"BEN?" Franco soğuk bir şekilde sordu. "Ne olma tehlikesiyle karşı karşıya?"

Franco, düşüncelerinin hızlı ve kesin bir sezgisiyle donatıldı.
diğerleri. Komiserin sözleri mesajla mükemmel bir şekilde anlaştı
Barborin getirmişti; Yine de, o anda küçük olduğunu hissetti
Polis, kalbinde ihanet barındırdı.

"Neyin tehlikesi altında? Mantua!" Zerboli'nin cevabıydı.

Franco, korkunç kelimeyi duyduktan sonra kaçmadı, eşanlamlı
hapsetme ve gibbet.

"Mantua'dan korkmama gerek yok," dedi. "Hak edecek hiçbir şey yapmadım
Mantua. "

"Yine de----!"

"Neyi suçluyorum?" Franco tekrarladı.

"Yakında burada kalıp kalmadığınızı öğreneceksiniz," diye yanıtladı komiser,
Son kelimelere stres atmak. "Ve şimdi bunları inceleyelim
Dahlias. "

"Hiçbir şey yapmadım!" Franco bir kez daha tekrarladı. "Gitmeyeceğim."

"Bu dahliaları görelim, bu dahliasları görelim,"
ısrar etti.

Franco bu adama teşekkür etmesi gerektiğini hissetti, ama yapamadı. Gösterdi
ona çiçekleri sadece o kadar medeniyetle
vazgeçilmez ve mükemmel bir soğukkanlılık ile. Sonra onu yürüttü
Evin mutfak bahçesi, bazı belirsiz profesörden bahsediyor
Maspero ve _oidium_ ile mücadele etme yöntemi.

Salonda _oidium_'un başka bir ve çok daha kötü biçimini tartışıyorlardı.
Signora Peppina korkunç bir kolera korkusuyla taciz edildi. O
kolera
Tanrı ile barışını ve Tanrı ile barıştığımızda,
gerçekten bir sonraki dünyaya çağrılacak bir nimet, "ama yine de bu beden
bizimki, biliyorsun! Bu değerli beden! Ve sahip olduğumuzu yansıttığında
Sadece bir! "

"Kolera," dedi Luisa, "
Duygu, ama yok. Görüyorsun, "Signora Peppina'ya fısıldadı
Bianconi yükseldi ve geri dönen komisere doğru gitti
Franco, "Kolera seni alabiliyor ve
koca. "Bu olağanüstü açıklamada dehşete kapılmış bibrin başladı
Şiddetle, haykırıyor: "_jesusmaria! _" ve sonra,
gerçek duygularına ihanet etti, bu hassasiyeti sergilememişti
Her zaman prucuk yaptığı Carlascia için onu tuttu
komşunun dizini ve ileri eğilimi, bir alt tonda, yüzünü olarak
Haşhaş olarak kırmızı: "Sessiz ol, sessiz ol, sessiz ol!"

Ama Luisa artık onu düşünmüyordu. Franco'dan bir bakış uyardı
bir şey olduğunu.

       * * * * * *

Tüm ziyaretçiler ayrıldığında, Piero Amca okumak için oturdu
_Milan Gazette_ ve Luisa kocasına şunları söyledi: "Saat üç.
Gidip Maria'yı uyandıralım. "

O ve o, bir kerede değil, oyunda yalnız kaldığında
Kepenkleri açarak ne olduğunu sordu. Franco ona söyledi
Signora Pasotti'nin mektubundan komiserin tuhafına kadar her şey
iletişim.

Luisa ciddi bir yüzle dinledi, ancak herhangi bir işaret sergilemeden
korku. Sonra gizemli notu inceledi. Hem o hem de Franco
Porlezza'daki hükümet ajanları arasında bir dürüst olduğunun farkında
1849 ve 1850'de zamanında birkaç vatansever kurtaran adamım
uyarı. Ama aynı zamanda bu dürüst adamın cahil olduğunun farkındaydılar.
Ortografi ve dilbilgisi kuralları ve Barborin'in getirdiği nota
mükemmel doğruydu. Komisere gelince, onun
hükümetin araçlarının en kötü niyetli ve hainlerinden biriydi.
Luisa, kocasının onu yaptığı cevabı onayladı.

Franco'nun kendisi tüm bunların farkındaydı, ama hayır bulamadı
Bu zulüm için makul bir açıklama. Ancak Luisa'da bir tane vardı
Büyükanneye hangi hor görmenin önerdiği zihin. Bu
Komiser büyükannenin iyi bir arkadaşıydı, kendisi de
Böylece, kurnazlığın iyileştirilmesini düşündü. İçinde
Komiserin Eldiveni Marchesa'nın talon'u vardı. O demek istedi
Grev, tek başına Franco değil, diğerleri de ve onlar
onun meyvesiyle aileyi koruyan onun aracılığıyla uzandı
İşçiler, cömert kalbinin nezaketinden. BENİ OLDU
Her zamanki nefret dolu dedikodular tarafından ona tekrarlanan konuşmalar,
Büyükanne Piero Amca'dan nefret ediyor çünkü Piero Amca bunu yaptı
torununun ona karşı isyan etmesi ve rahatça yaşaması mümkün
İsyanda yeterli. Şimdi ona vurmak için bir bahane arıyorlardı.
Yeğenin uçuşu bir itiraf olacak ve bir hükümet için
Avusturyalı gibi, amcaya çarpmak için iyi bir bahane. Luisa söylemedi
Bir kerede, ama bir fikri olduğunu görmesine izin verdi ve çok az
Küçük, kocası onu ondan çekti. Ona söylediği zaman
Kalbi haklı olduğuna inanıyordu, yine de kelimelerle protesto etti,
Büyükannesini de görünen bir suçlamaya karşı savunmak
korkunç ve çok hafif bir temel üzerinde durdu. Her olayda
karı koca, kaçmamaya karar verdi, ancak
Daha fazla gelişmeyi bekliyor. Bu nedenle yapmak için zaman kaybetmediler veya
varsayımları tartışmak. Luisa yükseldi ve panjurları açmaya gitti ve
Tam ışıkta dururken, kocasına gülümseyerek bakmak için döndü,
elini ona uzattı. Bastı ve salladı, kalbi
Aflame, ama dili suskun. Askerler gibi hissettiler,
Cannon'un uzak kükremesinin bilincinde, sessizce yönlendiriliyor
Yol, Tanrı'nın sadece bildiklerine doğru.




Bölüm IV

Eldivenin içindeki el


Baş Mühendis hiçbir şey fark etmedi ve iki gün sonra terim
İzninin süresi dolmuş, teknesinde huzur içinde gitti, sarıldı
Büyük, gri seyahat pelerini içinde ve CIA'nın eşlik ettiği
temizlikçi. On gün daha fazla gelişmeden geçti ve Franco
ve Luisa onlar için bir tuzak kurulduğu sonucuna vardı ve
Hepsi, polis görünmeyecekti. Ekim ayının ilk akşamı
Puttini ve Pasotti ile _tarocchi_ neşeyle oynadılar ve sonra onların
Konuklar erken ayrıldılar, yattılar. Luisa çocuğu öptüğünde,
Kim uyuyordu, etinin sıcak olduğunu fark etti. Onu hissetti
eller ve bacaklar. "Maria ateşli," dedi.

Franco mumu aldı ve ona baktı. Maria onunla uyuyordu
Her zamanki gibi sol omzuna doğru küçük kafa sarkıyor. Sevimli
Uyurken her zaman kaşlarını kıran küçük yüz hafifçe
kızardı ve nefes alıyor oldukça hızlı. Franco alarm edildi ve bir kerede
Kırmızı ateş, kızamık, mide ve beyin ateşi düşündü. Luisa,
daha sakin, solucan düşünen ve bir doz santonin hazırladı,
kaide üzerinde hazır yerleştirdi. Sonra hem baba hem de anne gitti
gürültülü bir şekilde yatağa, ışığı söndürün ve endişeyle dinlemeyi
Küçük kişinin kısa, hızlı nefes alması. Sonunda dozediler, ama
Gece yarısı ağlayan Maria tarafından uyandırıldılar. Aydınlattılar
Mum ve Maria sessizleşti ve Santonini aldı. O zaman şu anda o
Tekrar ağlamaya başladı ve büyük yatağa alınmak istedi.
Mamma ve Papa ve sonunda orada uyumaya gitti; Ama onun uykusu
tedirgin ve genellikle hıçkırıklarla kesintiye uğrar.

Franco, onu daha yakından izleyebileceği mumu yaktı. O
ve iki vuruş geldiğinde karısı sevgililerinin üzerinde eğiliyorlardı
Sokak kapısında hızlı ardıllık. Franco yatakta başladı. "Sen mi
Duydu mu? "Dedi.
Daha fazla vuruş geliyordu, daha yüksek sesle ve Franco haykırdı: "Polis!"
ve yere fırladı. "Git, git!" Luisa düşük bir tonda yalvardı. "Yapma
Bırakın seni alsınlar! Küçük avluya git! Duvara tırman! "O
cevap vermedi, ama aceleyle bazı kıyafetlere attı ve acele etti
oda, tehlikeye dikkat etmeden ve asla kendi özgür iradesini belirlemedi
Luisa ve hasta çocuğunu terk et.

Merdivenlerden aşağı indi. "Orada kim var?" Açmadan sordu
kapı. "Polis!" Bazıları cevap verdi. "Bir kerede açık."

"Bu saatte görmediğim kimseye açmıyorum."

Sokakta kısa bir diyalog ortaya çıktı. Önce duyduğu ses
dedi: "Onunla konuşuyorsun" ve bir sonraki konuşan ses çok
Franco'ya aşina.

"Açık, Signor Maironi."

Alıcıydı. Franco kapıyı açtı. Bir beyefendi, giyinmiş
Siyah ve gözlük takan, girildi ve onu mastiff izledi;
Mastiff bir fenerle bir jandarma geldikten sonra, o zaman üç silahlı
Jendarmes, ikisi alt, diğeri daha yüksekti
ve büyük bir leathern çanta taşıdı. Bazıları dışarıda kaldı. "Signor Maironi misin?" dedi Gözlükteki Adam, bir polisle ilgili,
veya Milan'dan dedektif. "Benimle üst kata gel." Ve tüm parti
ağır basamaklar ve çıngırak ile üst katta başladı
Askeri tuzaklar.

Merdivenlerden bir ışık düştüğünde henüz birinci kata ulaşmamışlardı
yukarıdan ve ikinci katta hıçkırık ve inilti duyuldu.

"Bu karın mı?" diye sordu dedektif.

"Olduğunu mu sanıyorsun?" Franco ironik bir şekilde karşılık verdi. Alıcı mırıldandı:
"Muhtemelen hizmetçidir." Dedektif döndü ve sipariş verdi;
İki jandarma ileri başladı ve hızla ikinci kata çıktı.
Ekin Franco'ya sorulmasından daha keskin bir şekilde: "Karın
yatak?"

"Elbette."

"Nerede? Kalkmalı."

Yaylı odasının kapısı açıldı ve Luisa onun içinde ortaya çıktı
Giyin, akan saçlı ve elinde bir mum taşıyan. -Den
Aynı anda bir jandarma üst kattaki korkulukların üzerine eğildi,
ve hizmetçinin neredeyse bayıldığını ve gelemediğini söyledi
aşağı. Dedektif, arkadaşını kadınla bırakmasını emretti,
ve inmek için. Sonra cevap vermeyen bayanı selamladı. Umuduyla
Franco kaçmıştı, odanın içinden ayrılmak için acele etmişti
Gözaltına alın ve mümkünse polisi aldatın. Şimdi kocasını gördü ve
Ürkütücü, kalbi çılgınca atıyor, ama aynı anda kendini besteledi.

Dedektif odaya girmek için öne çıktı. "HAYIR!" Franco haykırdı.
"Biri orada hasta." Luisa kapalı sapı tuttu
Kapı, adama doğrudan yüzüne bakıyor.

"Kim hasta?" diye sordu dedektif.

"Küçük bir kız."

"Peki, onu ne yapacağımızı düşünüyorsun?"

"Affed beni," dedi Luisa neredeyse meydan okurcasına ve kolu bir
Sinir sarsıntısı, "Hepiniz içeri girmelisin?"

"Hepimiz."

Seslerin sesinde ve kapının kolu küçük Maria'nın çıngırakında
yüreklendiren yorgun ve zorlu bir sesle ağlamaya başlamıştı.

"Luisa," dedi Franco, "bu _entlemen_ işlerini yapsın."

Dedektif, moda olarak giyimli bir genç adamdı, rafine ama
Zalim yüz. Franco'ya uğursuz bir bakış attı. "Kocana itaat et,
Signora, "dedi, misilleme fırsatından memnun." Bence öyle
ihtiyatlı. "

"Senden daha az ihtiyatlı, bütün bir orduyu eskort olarak getiren"
İzinli, kapıyı açtı. Ona baktı, omuzlarını silkti,
ve içeri girdi, ardından diğerleri.

"Burada her şeyi aç," dedi kabaca, yüksek sesle,
yazı desk. Franco'nun büyük, mavi gözleri parladı. "Yumuşak konuş!" söz konusu
O. "Çocuğumu korkutma."

"Sessizlik, sen!" Dedektif gürledi, yumruğunu aşağı indirdi
çalışma masası. "Açık!"

Bu gürültüde çocuk şiddetli bir şekilde ağlamaya başladı. Öfkeli Franco,
Anahtarı masanın üzerine fırlattı.

"Kendin aç," dedi.

"Tutukluyorsun!" Dedektifi ağladı.

"Çok iyi."

Franco bu şekilde cevap verirken, bebeğine düşen Luisa,
Onu yatıştırmaya çalışmak, yüzünü aceleci bir şekilde kaldırdı.

"Ayrıca bu onur hakkına sahibim," dedi, iyi, çınladı
ses.

Dedektif cevap vermeyi tenzemedi, ancak bir jandarma emretti
yazı deskinin çekmeceleri ve kendisi aradı, kaldırarak
Tüm harfler, onları hızla inceleyen, biraz yere atarak,
ve başkalarını büyük leathern çantaya atmak. Yazma-Desk'ten sonra
Her şeyin döndüğü çekmecelerin sandıklarının dönüşüdü
baş aşağı. Sonra Maria'nın küçük yatağı denetlendi. Dedektif
Luisa'ya çocuğu büyük yataktan çıkarmasını emretti,
incelemeyi amaçladı.

"Sonra küçük yatağı benim için koy," diye cevapladı Luisa,
öfkelenmek. Şu ana kadar, Mastiff, Carlascia sessiz kalmıştı ve
bıyıklarının arkasında, sanki bu operasyon gibi, belki de
Özette istenen, şimdi tamamen onun zevkine göre değil, şimdi
uygulamaya konuluyordu. Öne çıktı ve düzenlemeye başladı
Büyük çirkin pençeleri ile küçük yatağın yatakları ve çarşafları. Luisa çocuğu içine yerleştirdi ve sonra büyük yatak parçalara ayrıldı
ve incelendi, ancak herhangi bir sonuç olmadan. Maria ağlamayı bırakmıştı ve
Geniş gözlerle karışıklık mahalline bakıyor.

"Şimdi beni takip et, ikiniz de," dedi ek. Luisa, ona inanan
kocasıyla birlikte götürülecekti, hizmetçinin
çağırdı, çocuğu bakımına verebilir. Fikirce
Luisa tutuklandı, hasta çocuğun ondan mahrum edileceğini
Anne de, Franco, öfke ve kederle yanında, bir
protesto çığlığı--

"Bu mümkün değil! Öyle olmadığını söyle!"

Dedektif bir cevabı kefil etmedi, ancak hizmetçinin
getiril.
Jendarmes, inleme ve hıçkırık.

"Aptal!" Franco dişlerinin arasında mırıldandı.

"Kadın burada çocukla kalacak," dedi yardımcı. "İkisi de
Benimle geleceksin. Evin geri kalanı olduğunda mevcut olmalısın
Aradı. "Bazı ışıklar gönderdi, oyuk odasında bir jandarma bıraktı,
ve salona gitti, ardından diğer jandarmalar Bianconi,
Franco ve Luisa.

"Aramaya devam etmeden önce," dedi, "Sana bir soru soracağım
Davranışınız daha doğru olsaydı daha önce sormalıydım. Söyle bana
Herhangi bir silahınız veya baştan çıkarıcı yayınlarınız veya makaleleriniz olsun
İmparatorluğa düşmanca ve yazılı veya el yazması halinde
Kraliyet Hükümeti. "

Franco cevapladı, yüksek sesle-

"HAYIR."

"Biz böyle göreceğiz," dedi dedektif.

"İstediğin gibi yap."

Ekin mobilyaların duvardan uzaklaşmasına neden olurken,
ve her yere arıyor ve bakıyordu, Luisa sekiz veya
Amcası onu çekmecenin göğsünde göstermeden on yıl önce
İkinci kattaki oda, o zamandan beri orada olan eski bir kılıç
1812. Süvari teğmen olan başka bir Pietro Ribera'ya aitti,
Malojaroslavetz'e düşmüştü. Yukarıdaki o odada kimse uyumadı
mutfak ve nadiren girildi; Sanki yok gibiydi.
Luisa imparatorluğun eski kılıcını tamamen unutmuştu. Oh, Tanrım! Şimdi
Hatırladı! Ya amcası da unutmuş olsaydı? Ya olsaydı
1848'de, savaştan sonra, emirlerin verildiği zaman verilmedi
Ölüm ağrısı altında tüm silahları mı teslim edin? Amcası kavradı
gerçek, ataerkil sadeliğinde,
Bir çekmecenin dibinde altı ve bu kadar yıl boyunca, şimdi bir
Tehlikeli ve yasak nesne? Ve hiçbir şey bilmeyen Franco, Franco!
Luisa ellerini bir sandalyenin arkasında dinlendiriyordu; keskin bir şekilde gıcırdadı
konvulsif baskısı altında. Ellerini geri çekti, korkuyormuş gibi
Sandalye konuşmuştu.

Fantezide, jandarmalarıyla odadan odaya ek geçişi gördü,
Ve o kapıya varın, çekmeceyi açın ve kılıçları keşfedin. O
gördüğü konumu hatırlamak için her türlü çabayı gösterdi,
bu tehlikeden bir yol bulmak; Ve sessizdi, mekanik olarak
Bir jandarmanın itaat ederek bir jandarma mumunu takip ederek
Şefin jestleri, şimdi açık bir çekmeceye veya dolaba yakın tutuldu, şimdi
Dedektifin kaldırdığı, arkasına bakabileceği bir resim.
Hayır, hiçbir çözüm düşünemezdi. Amcası kaldıramamış olsaydı
Sabre, sadece o odayı ziyaret etmeyeceklerine güvenebiliyordu.

Sobaya yaslanan Franco, her hareketi takip ediyordu.
Bulutlu kaşlı arama yapanlar. Ellerini daldırdıklarında
Çekmeceler, öfkesi çenelerinin sessiz çalışmasında görünürdü. Hiç bir şey
Detektiften keskin bir emir ve bir
Jendarmes'den düşük tonlu cevap. Hiçbir şey etrafında hareket etmedi, kurtar
Büyük gölgeleri duvarlarda titriyor. Alıcının sessizliği,
Franco ve Luisa, büyük riske girenlerin sessizliği gibiydi
gizli bir oyun evinde toplanır ve
Zaman zaman kısa bir kelime söyleyin. Uğursuz yüz ve sesi
Hiçbir şey bulamamış olmasına rağmen dedektif asla değişmedi. İle
Luisa, amacına ulaştığından emin görünüyordu. Ve mümkün değil
Hiçbir şey yapmak için, Franco'yu bile uyarmayın! Ama belki de daha iyiydi
Bilmiyorum; Belki de onun cehaletini kurtarırdı.

Salon ve Loggia'yı aradıktan sonra dedektif salona girdi.
Mumu jandarmın ellerinden aldı ve hızlıca inceledi.
Küçük, ünlü adamlar.

Gouvion Saint-Cyr, Marmont ve diğer generallerin portrelerini görmek
Napolyon'dan şöyle dedi: "Baş mühendis Ribera çok ileri
Ekselanslı Field-Marshal Radetzky'nin portresini asmak daha iyi
duvarları. Burada mı? "

"Hayır," dedi Franco.

"Güzel bir hükümet yetkilisi!" diğeri aşağılayıcı bir şekilde ve
tarif edilemez kibir.

"Hükümet yetkilileri bağlı mı," Franco patladı, "diye asmak için
Portreler ---- "

"Seninle tartışmak için burada değilim," dedi dedektif onu kesintiye uğratarak.

Franco cevap vermek üzereydi. "Sessiz ol, dilinle bir avlu
Uzun! "Dedi alıcı acımasızca.

Dedektif, çizim odasından koridora geçti.
merdivenler. Luisa, yukarı çıkıp gitmeyeceğini merak etti. Kaldı ve o
Onu takip etti, titremedi, ama baş döndürücü bir hızla hayal ederek,
Olabilecek birçok farklı şey. Tüm olasılıklar
hem felaket hem de elverişli an, olduğu gibi,
başı. Birincisi üzerinde durursa, korku onu bir
ikincisine bağlı; Eğer bunlarla karşılaşırsa, fantezi geri döndü
Birincisine sapkın bir heves.

İkinci katın koridoruna ayak basmadan önce duydular
Maria ağlıyor. Franco, karısının aşağı inmesine izin vermek için ekine yalvardı.
Çocuk, ama kalmak istediğini protesto etti. Değil fikri
Silah keşfedildiğinde onunla birlikte olmak onu dehşete düşürdü. Bu sırada
Dedektif, bazı kitapların olduğu küçük bir odaya girmişti ve
Capolago'da basılmış bir cilt bulmak ve başlığı taşıyan, edebi
Yaşayan bir İtalyan yazıları, "Bu yaşayan İtalyan kim?" Dedi.
"Padre Cesari," diye cevapladı Franco cesurca. Diğeri, onun tarafından aldatılmış
hızlı cevap ve rahiplik adı, bir adamın havasını aldı
Kültür, "Ah! Ben onun eserlerini tanıdım." Değiştirme
Kitap, Baş Mühendisin nerede uyuduğunu sordu.

Luisa, algılamak için büyük bir dehşete hakim oldu
Başka bir şey, Franco, polis-ajanı ve grubunu görünce
Çok temiz, çok düzgün, çok dolu amcanın odasına girin
Sevgili, sakin ruh, zavallı yaşlı adama ne bir darbe yansıttığında
Bütün bunların haberleri olurdu, tamamen aşıldı ve ağlayabilirdi
Öfke ile. "Bana öyle geliyor," dedi, "en azından bir oda
saygı duyulmalı. "

"Gözlemlerinizi kendinize saklayın," diye karşılık verdi ve
Battaniyeleri ve yataklardan sıyrılmış yataklar. O zaman o
Çekmecelerin göğsünün anahtarını istedi. Franco vardı ve aşağı indi
bir jandarma eşliğinde onun odasına. Amca emanet etmişti
Ayrılmadan önce ona ihtiyaç duyulduğunu söyleyen ona bulacağını söyler
Üst çekmecede az miktarda _cum quibus_. Açtılar. BT
bir rulo _svanziche_, birkaç harf ve makale, bazıları
Cep kitapları, eski not defterleri, pusulalar, kalemler ve küçük bir ahşap
birkaç madeni para olan kase.

Dedektif, her şeyi dikkatlice inceledi, madeni paralar arasında keşfetti
Küçük kasede, Carlo Alberto'nun beş Francc parçası ve
Lombardiya hükümeti kırk bir parçası. "
Baş Mühendis bu paraları olağanüstü bir bakımla korudu "
dedi dedektif; "Bundan böyle onları koruyacağız." Kapattı
Çekmece ve diğerlerini açmadan anahtarı Franco'ya geri döndürdü.

Sonra koridorun içine çıktı ve durduruldu, kararsız. Alıcı
aşağı inmeyi amaçladığını ve koridor neredeyse karanlık olduğu için ve
Merdivenler görünmüyordu, evi tanıdı,
Merdivenlerin yönünde sağa doğru başladı: "Bu
"Saber'ın yattığı oda soldaydı.

"Bekle," dedi yardımcı. "Buraya da bakalım." Ve dönüyor, o
ölümcül kapıyı açtı. Luisa, sonuncusu olan
Alay, öne baskı, şimdi yüce an geldi.
Yardım tereddüt ederken öfkeyle atmış olan kalbi şimdi
Bir mucize gibi sessizleşti ve havalı, cesur ve hazırdı.

"Burada kim uyuyor?" Dedektif ona sordu.

"Kimse. Amcamın ailesi bu odayı işgal ederdi, ama
Bu kırk yılı ölü ve o zamandan beri kimse uyumadı. "

Oda iki yatak, bir kanepe ve bir sandık çekmecesi içeriyordu. Bu
Dedektif açmak için jandarmalara imza attı. Denediler ama öyleydi
kilitli. "Sanırım anahtarım var," dedi Luisa en üst düzeyde
kayıtsızlık. Aşağı indi, bir jandarma eşlik etti ve geri döndü
hemen sunduğu küçük bir anahtar sepeti ile
dedektif.

"Anahtarı bilmiyorum," dedi. "Asla kullanılmaz. Bir
bunlar."

Hepsini denedi, ama boşuna. Sonra alıcı denedi ve sonra
Franco. Doğru orada değildi.

Luisa, "Lock-Smith için S. Mamette'e gönderin," dedi. .
Alıcı dedektife sanki şöyle baktı: "Bana öyle geliyor
gereksiz, "ama dedektif sırtını ona çevirdi ve haykırdı
Luisa'ya: "Bu anahtar bir yerde olmalı!"

Bir parça _rococo_ mobilya olan çekmecelerin sandığı metal kulpları vardı
her çekmeceye. Jendarmlardan biri, en güçlü, zorlamaya çalıştı
Çekmeceler açık. O en üst düzeyde ya da ile başarılı olamadı
ikinci. Tam o anda Luisa kılıcını gördüğünü hatırladı
Üçüncü çekmecede, bir rulo çizim ile birlikte. Jandarma
üçüncünün tutamaçlarını ele geçirdi. "Bu kilitli değil," dedi. İçinde
gerçekte açıldı. Dedektif ışığı aldı ve eğildi
inceleyin.

Franco kendini kanepeye oturmuştu, gözleri kirişlerine sabitlendi
tavan. Karısı çekmecenin açıldığını görünce battı
Yanında, elini tuttu ve spazmodik olarak bastırdı.

Bazı kağıtların hışırdadığını duydu ve alıcı iyi huylu bir şekilde mırıldandı
Voice: "Çizimler." Sonra dedektif diye bağırdı: "Ah!" ve
Uyduların hepsi görmek için öne eğildi. Yükselecek güce sahipti ve
sormak; "Nedir?" Dedektif uzun bir macun panosu tutuyordu,
kavisli ve ince ve yazıtlı bir etiket taşıyın. Zaten vardı
Yazıtını kendine okuyun; Şimdi bir aksanla yüksek sesle okudu
etkisiz alay ve memnuniyet. "Teğmen Pietro'nun Saber
Ribera, 1812'de Malojaroslavetz'de öldürüldü. "Franco ayağa kalktı,
Şaşırtıcı ve inanılmaz ve aynı anda ek olarak
dava. Durduğu yerden Franco göremedi ve ona baktı
karısı, kim yapabilirdi. Dudakları beyazdı ve korkuyla olduğunu düşündü,
Her ne kadar bu mümkün görünmüyordu.

Ama dudakları sevinçle beyazdı, çünkü durum sadece boş bir
Kın. Luisa aniden gölgeye geri döndü ve battı
kanepe, şiddetli içe doğru titremeyle mücadele ediyor, kendisiyle sıkılıyor ve
Ancak, yakında fethetti. Bu sırada
kını çıkaran ve tüm üzerinde inceleyen dedektif
taraflar, Franco'ya kılıçın nerede olduğunu sordu. Franco buna cevap vermek üzereydi
Bilmiyordu, ki bu mükemmel bir şekilde doğru, ama bunu yansıtıyor
Kendini haklı çıkarabilir, dedi--

"Rusya'da."

Kılıç Rusya'da değil, ancak çamurda hızlı,
Piero Amca'nın vazgeçmek yerine gizlice fırlattığı göl.

"Ama neden Sabre yazdılar?" Alıcıyı, göstermek isteyen alıcıyı sordu
Ayrıca gayretliydi.

"Yazar öldü," dedi Franco.

"Bu anahtarı hemen teslim et!" Dedektif öfkeyle azarladı. Ve bu
Luisa'nın bulduğu zaman ve diğer iki çekmecenin açıldığı zaman. Biri
Boş, diğeri biraz battaniye ve biraz lavanta içeriyordu.

Arama burada sona erdi. Yardımcı çizim odasına indi ve
Franco'ya on beş dakika içinde onu takip etmeye hazır olmasını emretti. "Sen vardı
O zaman hepimizi tutuklamak daha iyi! "Luisa diye bağırdı.

Adam omuzlarını silkti ve Franco'ya tekrarladı: "On beşte
dakikalar. Şimdi isterseniz odanıza gidebilirsiniz. "Franco sürüklendi
Luisa, onu sessiz kalması için kabul etmek, kendini sevmek için istifa etmek
Maria. Ne keder ne de öfke sergileyen başka bir adam gibi görünüyordu,
Ve sesinde ciddi bir tatlılık, erkekçe sakin bir yüzük vardı.

Bir hacim Dante ve bir
_Almanach du jardinier_, masada olan Maria'yı bir
an ama onu öpmedi, çünkü uyumaya gitmişti ve korkuyordu
onu uyandır. Ancak Luisa'yı öptü, ama onlar tarafından gözlemlenirken
Odanın her iki kapısına yerleştirilmiş jandarmalar hızla serbest bırakıldı
Kendini kucaklamasından, Fransızca, sağlamamaları gerektiğini söyleyerek
Bu beyler için bir gösteri. Sonra çantasını aldı ve gitti
Kendini dedektifin emirlerine yerleştirin.

Polis-adjunct, Casa Ribera'dan elli adım bekleyen bir tekne vardı,
Albogasio'ya doğru, _del canevaa_ adlı inişte. Verdikten sonra
Evinin kapsadığı portico'dan Franco bir deklanşörün var olduğunu duydu
başının üstüne atıldı ve yatak odasından gelen ışığı gördü
Kilisenin beyaz cephesine karşı. Pencereye döndü,
diyor--

"Doktor için yarın sabah gönderin. Güle güle."

Luisa cevap vermedi.

Jendarmes mahkumlarıyla Canevaa'ya ulaştığında, ek
durmalarını emretti.

"Signor Maironi," dedi, "dersini aldın. Bu sefer olabilirsin
Evinize dönün ve saygı duymayı öğrenmenizi tavsiye ederim.
Yetkililer. "

Şaşkınlık, sevinç ve öfke Franco'nun kalbinde iyileşti. O
Ancak dudaklarını ısırarak kendini kontrol etti ve
yavaş tempo. Kilisenin köşesini henüz çevirmemişti
Luisa adımını tanıdı ve "Franco!" Dedi.

İleri fırladı ve onu gördü. Sonra gölgesi kayboldu
pencere. Evin içine koştu, merdivenlerden yukarı fırladı, ağlayarak,
"Ücretsiz! Ücretsiz!" Karısı aşağı uçarken, çılgınca haykırarak "Nasıl!
Nasıl! Nasıl! "Birbirlerini istekli kollarla aradılar, birlikte yapıştılar,
Daha fazla konuşma yapmadan yakından bastırmak.

Ancak daha sonra, Loggia'da iki saat boyunca aralıksız konuştular.
her zaman duydukları, gördükleri ve deneyimledikleri, her zaman geri döndüğü
Sabre, kağıtlar, madeni paralar, birçok önemsiz detay üzerinde duruyor,
Dedektifin Venedik aksanı, koyu saçlı jandarmada, görünen
İyi bir adam ve düzenli bir Cur olması gereken adil saçlı jandarma.
Zaman zaman konuşmayı bırakacaklar, sessizce zevk alacaklardı
güvenlik duygusu, evin tatlılığı, ama şu anda başlayacaklar
Tekrar. Yatmadan önce terasa çıktılar. Gece
karanlık ve sıcaktı, göl hareketsizdi. Somurtkan, kasvet,
Dağların belirsiz ve korkunç şekilleri, hayal güçlerine benziyordu
Avusturya'nın ölümcül ağırlığı ile ağır. Çok havanın kendisi dolu görünüyordu
onun. Ne Franco ne de Luisa uykulu değildi, ama yatmak zorundalar
Maria ile izleyen hizmetçinin hesabı. Girdiler
Middo oda. Çocuk uyuyordu, nefesi neredeyse normal.

Ayrıca uyumaya çalıştılar, ama yapamadılar. Kaçınamadılar
Konuşma, özellikle Franco. Yumuşak bir şekilde sorardı: "Uyuyor musun?" Ve
"Hayır" diye cevap verdikten sonra, madeni paralar, kağıtlar, kılıç veya zorba
Venedik aksanıyla bir kez daha tartışılacaktı. Bu zamana kadar
Bu konularda söylenecek yeni bir şey yoktu ve Maria başladığında
Huzursuz olmak ve uyanma belirtileri göstermek, şafak, luisa
"Evet," diye cevapladı Franco bir dahaki sefere yumuşakça sordu, "uyuyor musun?"
Ve bundan sonra sanki gerçekten inanıyormuş gibi sessiz kaldı.

       * * * * * *

Casa Ribera, Oria, Albogasio ve S. Mamette'de arama yaptıktan sonraki gün
fısıltılarla doluydu. "Duydun mu?-Ah, Lord!-
Duydu?-Oh, Kutsal Madonna! "Ama en yüksek fısıltılar elbette
Haberleri Barborin Pasotti'ye iletenler. Kocası
Diye bağırdı yüzüne: "Maironi! Polis! Jendarmes! Tutuklama!" Zavallı
Kadın bir ordunun arkadaşlarını süpürdüğünü ve
Puff-"Oh! Oh!"-Bir motor gibi. Sonra inledi ve ağladı ve
Pasotti'yi çocuk hakkında sorguladı. Yapmamaya kararlı olan Pasotti
Oria'ya gitmesine ve Maironis'e olan sevgisini sergilemesine izin verin
Bu koşullar altında,
süpürge. Gitmiş! Gitmiş! O da!-Ama hizmetçi? Hizmetçi kesinlikle
hala orada ol. Kurnaz adam havada başka bir süpürme jest yaptı,
Ve sonra Barborin, İmparatorluk ve Kraliyet Avusturyalı olduğu gerçeğini kavradı.
Majesty de hizmetkarın da yaptırılmıştı.

Ancak en kötü niyetli fısıltılar,
Valsolda, Maironi Sarayı'ndaki bir odada, Brescia'da. On gün sonra
Arama Chevalier Greisberg di S. Giustina, bir kuzeni
Field-Marshal hükümetine bağlı olan Maironis
Verona'da 1853'e kadar Radetzky ve daha sonra efendisine eşlik etmişti
Milan, Casa Maironi'nin kapısında hizalanan
İmparatorluk ve kraliyet delegesi Brescia
günler. Chevalier, yaklaşık kırk, parfümlü ve yakışıklı bir adam
Akıllıca giyinmiş, çok dik dururken özellikle mutlu görünmüyordu
Resepsiyon odasının merkezinde, antik sıva işini inceleyerek
tavanın ve aynı olan Marchesa'yı beklemek
dönem. Yine de, karşısındaki kapı, bir
hizmetçinin eli, hanımefendinin büyük kişisini, mermer yüzünü ve
siyah peruk, chevalier bir kerede dönüştü ve eskisini öptü
Lady's Fervor ile buruşuk el. Bir Lombard nazik kadın adanmış
Avusturya nadir bir hayvandı ve İmparatorluk için son derece değerlidir ve
Kraliyet Hükümeti. Her sadık görevli ona en itaatkârdı
Gallantry. Marchesa, kuzeni Chevalier'in saygisini aldı
Her zamanki eksikliksiz haysiyetiyle ve onu oturmaya davet ettikten sonra,
ailesinden sonra sordu ve çağrısı için ona teşekkür etti, hepsi aynı
Guttural ve uykulu ton. Son olarak, biraz nefes nefese
Çok fazla kelime söyleme yorgunluğu, ellerini onun üzerinden geçti
mide, ve şimdi kuzenini beklediğini görse de
Söylemek zorunda kalabilir.

Mühendis Ribera ve arama hakkında konuşacağını bekliyordu. O
önceki vesilelerle ona Franco'nun hoşnutsuzluğunu ifade etti
karısının ve ribera'nın etkisi altında olmalı ve onun sürprizi
Hükümetin hizmetinde 1848'de
Açıkça liberal ve ailesi-özellikle o sanatsal
Genç kadın-en küstah olmayan liberalizmi güçlendirdi. Chevalier
Greisberg, bilge gözlemlerinin ödenmesi gerektiğinden emin olmuştu.
düşünce. Sonra Marchesa komiseri Zerboli'yi kışkırtmıştı
Yoksul Mühendis'e karşı ve Zerboli'den geçmişti
Aramayı duymuştu. Bu nedenle, Greisberg ortaya çıktığında
bundan bahsetmeye geldiği sonucuna varmıştı. Şimdi oldukça istekliydi
Hükümetin kendi özel sünnetine hizmet etmesini sağlayın, ancak bir meselesi
İlke, hiç kimseye şükran borcunu asla tanımadı. İle
böylece şüpheli bir görevliyi incelemeye tabi tutan Avusturyalı
Hükümet kendi çıkarları içinde çalışıyordu. İstememişti
herhangi bir şey; onun sorması değildi, chevalier'in konuşması
Birinci. Ama chevalier, kurnaz, kurnaz ve gururlu, anlamadı
rolü bu şekilde. Yaşlı kadın bir iyilik istedi ve yapmak için
Alın, eğilmeli ve hükümetin faydalı pençelerini öpmelidir.

Bir süre sessiz kaldı, düşüncelerini toplamak ve
Umarım diğeri verilir. Sessiz kaldığını görmek ve
Sınırsız, kendisi aniden gülümsedi ve zarif oldu, ona
Verona'dan geldiğini ve hangi rotayı tahmin ettiğini önerdi
almıştı. Böyle tatlı bir kasabadan geçmişti, böyle bir
Büyüleyici villa, çok muhteşem, gerçek bir cennet! Marchesa iyi değildi
Tahmin ederken; Brianza'da olup olmadığını sordu. Hayır, gelmemişti
Verona'dan Brescia'ya Brianza aracılığıyla. Bir kez daha açıkladı
Villa, ve bu sefer o kadar minik ki Marchesa yardım edemedi
kendi Monzambano mülkünü tanımak. Sonra Chevalier önerdi
Villa'yı neden görmeye gittiğini tahmin etti. Bir kerede tahmin etti
onun için harekete geçirilen komedinin tüm planını tahmin etti
fayda, ama donuk yüzü bundan hiçbir şey söylemedi. Delege bir kez vardı
Villa'ya izin vermeye istekli olup olmayacağını tespit etmek için onu duymadan önce
Ekselansları için mareşal, ama gizlice tehdit edildi
Brescia liberalleri tarafından ateş ve ölümle-biraz kibar buldum
mazeretler. Şimdi Greisberg'in sözleriyle, bir
pazarlık ve nöbeti üzerinde durdu. Kuzenini itiraf etti
bunu bile tahmin edemedi. Gerçekten de daha fazla büyüdüğünü hissetti ve
Her gün daha aptal. Yıllar ve kederin etkisi! "Bir
Son zamanlarda büyük keder, "dedi."
Oria'daki torunumun evini aradım. "

Greisberg, bu yaşlı ikiyüzlüsünün kaydırdığını hissederek
Parmaklar, şimdi eldiveni çıkardı ve onu pençeleriyle ele geçirdi.
"Marchesa," dedi, bir teatürü olmayan bir tonda, "yapmalısın
kederden bahsetmiyor! Porlezza ve ben komiseri aracılığıyla sen
hükümete değerli bilgiler verdim, hangi hizmet
Gereksiz değil. Torununun kafasının bir saçına dokunulmadı,
Eğer mantıklıysa olacak. Ama öte yandan, bizden pişmanım
belki başka bir kişiye karşı ciddi önlemler alamayabilir
Özel konularda sizi ciddi şekilde yaraladı. Bulmak için
Bu kişiye ulaşmanın araçları Komiser görevini bile aştı.
Herkes için bir kez anlamalısınız, Marchesa, bunun bir soru olmadığını
kederin ve özellikle hükümete borçlu olduğunuzu. "
Marchesa daha önce hiç bu kadar güçlü bir dilde konuşulmamıştı ve
Böyle müthiş otorite ile. Belki sürekli, dalgalı
Boyun ve başın hareketi sert bir şekilde tutulan gövdesinin üzerinde görünür,
kalbinin öfkeli dövülmesiyle karşılık geldi, ama görünüşe göre
Muazzam bir ağzı yutmak için mücadele eden bazı hayvanların hareketi. -Den
Herhangi bir oran, bir kelimeyi konuşmaya yetecek şekilde desteklemedi
Tespit. Sadece, obez sakinliğini geri kazandıktan sonra,
Hiçbirine karşı önlemlerin kabul edilmesini asla talep etmemişti; O
Aramanın karşı suçlayıcı bir şey ortaya koymadığı için memnun oldu
Mühendis Ribera; Yine de, her türlü şey söylendi
Casa Ribera'da, ama bu kelimeleri izlemek zordu. Chevalier
daha nazikçe cevapladı, hiçbir şey olup olmadığını söyleyemedi
keşfedildi ve son sözün mareşal tarafından konuşulacağı
kendisi, bu kişisel dikkatini vermeyi amaçlayan. Bu
Açıklama, Monzambano'daki villa konusuna dönmesini sağladı.
Oraya gitmek isteyen Ekselansları için resmi olarak istedi.
bir hafta içinde. Marchesa ona büyük onur için teşekkür etti.
Said, villası hak etmedi; Ona da harap gibi görünüyordu
Onarım istedi ve Ekselansları bu konuda bilgilendirilmelidir. O
kararını ertelemek, sefillerin ödenmesini beklemek istedi
küçümsemesinin fiyatı, ama chevalier
pençeleri ve hemen cevaplaması gerektiğini ilan etti, açıkça cevap vermesi, evet veya
Hayır ve yaşlı kadın başını eğmek zorunda kaldı. "Onu barındırmak için
Ekselanslar, "dedi. Greisberg bir kerede tekrar sevimli oldu ve
Bu _signor ingnere_ karşısında kabul edilecek önlemler hakkında sevindi.
Kan dökülmesi sorunu yoktu, sadece küçük bir mürekkebin olması gerekiyor
dökülmüş. Özgürlükten herhangi birini mahrum etme sorusu yoktu,
Birine mükemmel bir özgürlük vermek. Marchesa hiçbir işaret yapmadı.
İki limonata gönderdi ve yavaş yavaş küçük yudumlarda içti, değil
yudumlar arasında hafif bir memnuniyet ifadesi olmadan, sanki
Limonata yeni ve zarif bir lezzete sahipti. Ama Chevalier istedi
Ribera ile ilgili açık bir kelime, onun bir itirafı
arzu ve tepsiye aceleyle boşaldığı camı yerleştirerek
"Bunu kendim göreceğim, biliyorsun ve başarılı olacağız.
Memnun kaldın mı? "

Marchesa, limonata yavaşça, yavaşça yudumlamaya devam etti.
cam.

"Bu sana uygun mu?" Kuzeni, boşuna bekleyen bir
cevap.

"Evet, çok iyi," diye yanıtladı uykulu ses. "Yavaşça içiyorum
dişlerimin hesabı. "

       * * * * * *

Son fısıltılar insan değildi. Luisa ve Franco oturmuşlardı
Mezarlığın yakınındaki Looch'ta çim. Annelerinden bahsediyorlardı
Büyük ve zarif iyilik ve onu Piero Amca'nın büyük ile karşılaştırması
ve benzerlik ve farklılıklara dikkat çeken basit iyilik. Onlar yaptılar
Bir bütün olarak alınan hangi tür iyiliğin onlara göründüğünü söylemiyorum
Üstün, ama her biri ifade edilen görüşlerden farklı
Eğimler bölünebilir. Franco bu iyiliği tercih etti
Supernatural'a imanla nüfuz ederken, Luisa
diğer iyilik biçimi. Bu gizli çelişki tarafından üzüldü, ama
çok acı verici bir not vermekten korkarak ortaya çıkarmakta tereddüt etti. Ama vardı
kaşına bir bulut getirdi ve şu anda neredeyse
istemeden: "Kaç talihsizlik, annen ne kadar acı
acı çekti, böyle büyük bir istifa, böyle bir güç, böyle bir barış! Yapıyor musun
Doğal iyiliğin tek başına acı çekebileceğine inanıyor musunuz? "" Ben
Bilmiyorum, "Luisa yanıtladı." Bence fakir anne bir
Bu içinde doğmadan önce daha iyi dünya, çünkü kalbi her zaman
orada. "Düşündüğü her şeyi söylemedi.
Dünyadaki iyi ruhlar annesine dini uysallıkta benziyordu, bu
Dünya Rascal ve Tyrant'ın krallığı olurdu. Ve
insandan gelmeyen, ancak insanın koşullarından
Hayatın kendisi, onlara karşı çabalamak gibi daha fazla hayranlık duydu
kendi güçleriyle, çağırma ve yardım edinme gibi
Aynı şey, darbenin dağıtıldığı var. Bunları itiraf etmeyecekti
kocasına duygular, ancak bunun yerine onun olduğu umudunu dile getirdi.
Amca asla derin bir sıkıntıya uğramayabilir. Mümkün olabilir mi
Lord böyle bir adamın acı çekmesini ister mi? "Hayır, hayır, hayır!" Diye bağırdı Franco; -den
Başka bir an, belki de bu konuda Tanrı'yı ​​uyarmaya cesaret edemezdi
biçim. _Boglia_'nın bir nefesi Muzai'nin dağ geçidini süpürdü ve
Ceviz ağaçlarının üst dallarını hışırdadı. Luisa'ya o çırpınan
Franco'nun son sözleriyle bağlantılı görünüyordu; Ona öyle görünüyordu
Rüzgar ve büyük ağaçlar gelecek hakkında bir şeyler biliyordu ve
Birlikte fısıldayarak.




Bölüm V

Rüzgarın ve Ceviz Ağaçlarının Sırrı


Maria'nın ateşi sadece sekiz gün sürdü; Yine de onu terk ettiğinde
Yatak, ailesi onu yüzünde ve akılda daha fazla değişti.
Sekiz gün sekiz ay olmuştu. Gözleri daha koyu büyümüştü ve
sakin ve erken bir olgunluğun kendine özgü bir ifadesi olduğunu varsaydı. O konuştu
Daha belirgin ve hızlı bir şekilde, ama onun beğenisine sahip olmayanlara,
Hiç konuşmazdı, onları selamlamayacaktı. Bu daha fazlaydı
Franco'ya Luisa'dan daha hoşnutsuzluk. Franco ona sevimli olmasını istedi,
Ancak Luisa samimiyetini bozmaktan korkuyordu. Annesi Maria için değer verdi
Gösterici yerine şiddetli bir sevgi, kıskanç, neredeyse şiddetli bir
alaka. O da babasına çok düşkündü, ama açıktı
Kendinden farklı olduğunu hissetti. Franco'nun tutkulu patlamaları vardı
Beklenmedik bir şekilde onu yakaladığı zaman ona olan sevgi, ona basın
kapat ve onu öpücüklerle ört. Böyle anlarda onu atardı
Geri dön, babasının yüzüne küçük bir el dik ve bak
Ona kaşlarını çattı, sanki içindeki bir şey garip ve iğrençmiş gibi
o. Genellikle Franco onu öfkeyle azarlardı ve Maria ağlar ve bakar
Ona gözyaşlarıyla, hareketsiz ve büyülenmiş gibi ve her zaman
anlamayan birinin ifadesini giymek. O fark etti
Çocuğun annesi için tercih edilmesi ve bu onun için hoşgörüydü
Sadece bir tercih görünüyordu ve daha sonra Maria'nın
Onu şefkatle sev. Luisa, kocasını yaptığı gibi sevmek çok
Çocuğun kendisi için daha fazla sevgi göstermesi gerektiğinden rahatsız oldu;
Ancak onun bu duygusu Franco'nunkinden daha az canlı, daha az saftı
cömert zevk. Sonuçta, onun olmasına rağmen
Nakliye, Franco kızını kendisinden farklı olarak sevdi,
Dış hassasiyetin taşınması olmayan o çocuğu severken
Kendisinin hayati bir parçası olarak. Üstelik kalbinde bir geleceğe değer verdi
Maria muhtemelen Franco'nun değer verdiğiden çok farklı. Bunun için
Sebep ayrıca kızı üzerindeki ahlaki yükselişinden pişman olamadı.
Franco'nun abartılı bir tercih etmesi tehlikesini öngördü
Çocuğun dini duygularının gelişimi ve bu,
Maria'da çok ciddi tehlike, merakla dolu, hikayeler için istekli,
çok canlı bir hayal gücünün mikropları vardı,
dini hayaller için elverişli ve kötü dengeli bir ahlaki his
sonuç ol. Bu dini duyguyu ortadan kaldırma meselesi değildi;
Bu luisa, Franco'ya saygı duymadan, başka bir nedenden ötürü,
Asla yapmaya çalışmadı, ama Maria'nın ulaşması zorunluydu
kadınlık, kendi varlığının pivotunu onun içinde bulabilmelidir
Emin ve güçlü ahlaki duyguya sahip olun, üzerine kurulmamış bir ahlaki duyguya sahip
Sonuçta, sadece hipotezler ve görüşler olan inançlar ve
Er ya da geç, onu başarısızlığa uğratabilir. İnancın korunması
Adalet ve gerçekte, diğer tüm inançları, tüm umutları, tüm korkuları bir kenara koyma,
ona insan vicdanının en yüce durumu gibi görünüyordu. O
olduğuna inanıyordu çünkü yılda iki kez gitti
ayinler, kendisi için böyle bir mükemmellikten vazgeçmişti ve
Maria için de vazgeçmeyi amaçladı, ama kendini bulan biri olarak
karısı ve çocuklar tarafından engellendi, Hıristiyan mükemmelliğinden vazgeçmeli, ama
bunu istemeyerek ve mümkün olduğunca hafif bir dereceye kadar yapan.

Kader Maria'ya zenginlik verebilir. Bu nedenle dikkatlice
telafi edilen bir frivolity hayatını kabul etmesine karşı
sadaka, sabah kütle ve geceleri tespih vererek.
Birkaç kez Luisa,
Maria'nın eğitimine ahlaki bir yön verme sorusu
dini yön, ancak bu tür girişimlere asla eşlik etmemişti
tatmin edici sonuçlar. Franco dine inançsızlığı anlayabilir,
ama bulanların olduğu oldukça anlaşılmazdı
Din yaşam kuralı olarak yetersiz. Bir an için hiç yoktu
herkesin azizliği arzu etmesi gerektiğine veya sevenlerin
_tarocchi_, primero, avcılık, balık tutma, güzel küçük akşam yemekleri ve bir şişe
Güzel şarap, iyi Hıristiyanlar değildir. Ve bu ahlaki yön
dini yönden bölünmüş eğitim ona sadece bir
Fikir, çünkü düşüncesine inanmayan tüm dürüst adamlar,
doğası ya da alışkanlıktan dürüstlerdi, herhangi bir ahlaki veya
felsefi akıl yürütme. Bu yüzden Luisa'nın bir
Bu hassas noktada kocasıyla anlama. Harekete geçmeli
Yalnız ve çok dikkatli bir şekilde, ne kırmak ne de onu üzmek için.
Franco çocuğa yıldızları ve ayı işaret ettiğinde, çiçekler
Ve kelebekler, Tanrı'nın takdire şayan eserleri olarak, şiirsel olarak kullanıyor
On iki kişilik bir çocuk için uygun dini dil, Luisa barışını tuttu; Ancak
Aksine, Maria'ya söyleme şansı verirse: "Zihin, Tanrı
Bunu yapmanızı diliyorum! "Luisa hemen eklerdi:" Bu kötü! Sen
Asla kötü olanı yapmamalıyım! "Bu gibi durumlarda bazı muhalefet
Kaçınılmaz olarak ebeveynler arasında ortaya çıkar, çünkü birinin ahlaki yargısı
her zaman diğerinin ahlaki yargısına uygun değildir. Bir zamanlar
Maria oynarken salonun penceresinde birlikte dururken
Oria'dan kendi yaşına sahip küçük bir kızla. Bir erkek kardeşi
Çocuk geçti, sekiz kişilik bir zalim ve küçük kız kardeşine takip etmesini emretti
o. Reddetti ve ağladı. Ama Maria, çok mezar görünüyor, yüzleşti
Tyrant sıkışık yumruklar. Franco onu keskin bir komuta ile kısıtladı;
Küçük olan döndü ve ona baktı ve sonra gözyaşlarına boğuldu
tiran kurbanını sürüklerken. Luisa pencereden ayrıldı,
Kocasının alt tonunda: "Affedersiniz, ama bu sadece değildi." "Neden
Sadece değil miydi? "Dedi Franco ve ısındı ve onu kaldırdı
Ses, karısının Maria'ya pugilistik büyümesini isteyip istemediğini talep ederek
şiddetli. Nazikçe ve sıkıca cevap verdi, bazı keskin sözleri gözden geçirdi
onun ve Maria'nın dürtüsünün iyi olduğunu iddia etmek; Bu bizim ilk
Görev zulüm ve adaletsizliğe dayanmaktır; Ve bu, çocuk olsa da
Yumruklarını kullanın, adam daha medeni silah kullanacaktı; Ama eğer
Ruhun doğal dürtüsü çocukta bastırılır, tehlike vardı
Yeni adalet duygusunu da yok etmek.

Franco ikna olmazdı. Ona göre çok şüpheliydi
Maria'nın bu tür kahramanca duyguları barındırıp barındırıp barındırdığı. Basitçe vardı
Kızgındı çünkü oyun arkadaşından mahrum kalacaktı, hepsi buydu.
Ayrıca, nazik uysallığa karşı çıkacak bir kadının yeri değil miydi
haksızlık ve zulüm, suçluyu yatıştırmak ve düzeltmek yerine
Suçu zorla mı itti? Luisa kıpkırmızı oldu ve bunu yanıtladı
Bu rol bazı kadınlara, belki de en iyisi olabilir, ancak
Kesinlikle hepsi uygun değil, çünkü hepsi bu kadar uysal ve alçakgönüllü değildi.

"Ve sen o numaradasın?"

"Ben inanıyorum."

"Övmek için güzel bir şey!"

"Seni çok üzüyor mu?"

"Gerçekten çok."

Luisa ellerini omuzlarına koydu. "Seni çok üzüyor mu?"
dedi ki, "Bunların varlığına karşı yaptığınız gibi isyan ettiğimi
evimizdeki ustalar; Senin gibi arzu ettiğim, yardım etmek için bile
ellerimle, onları dışarı atmak? Yoksa beni görmeyi tercih eder misin
Radetzky'yi düzeltmeye ve Hırvatları yatıştırmaya mı çalışın? "

"Bu farklı bir şey."

"Ne şekilde? Hayır, aynı şey."

"Bu farklı bir şey!" Franco tekrarladı, ama yapamadı
Bunu göster. Yüzeysel'ye göre yanlış olduğunu hissetti
ratiosination ve tam da derin bir gerçeğe göre
kavrayamıyor. Daha fazla demedi ama bütün gün düşüncelidi ve
Açıkça bir cevap arıyor. Geceleri de düşündü,
Ve son olarak, bir cevap bulduğuna inanarak, karısına çağırdı,
uyuyordu.

"Luisa!" dedi. "Luisa, bu farklı bir şey."

"Sorun nedir?" Luisa bir başlangıçla uyanarak haykırdı.

Yabancı bir hakimiyet suçunun kişisel olmadığını yansıtmıştı
özel bir suç gibi ve her zaman bir ihlalin sonucuydu
Evrensel adalet ilkesi. Ama bunu ona açıklarken
Karısı, özel suçlarda da her zaman
Evrensel adalet ilkesinin ihlali ve o da
blunderled.

"Hiçbir şey," dedi.

Karısı rüya gördüğünü düşündü ve başını onun üzerine koydu
Omuz, tekrar uyumaya gitti. Herhangi bir argüman Franco'yu dönüştürebilirse
Karısının fikirlerine göre bu tatlı temastı, bu nazik nefes alıyor
Sık sık ve çok lezzetli hissettiği göğsünün üzerine
iki ruhunun harmanlanması. Ama şimdi öyle değildi. Beyninden
Düşünce aniden hızlı ve soğuk bir bıçak gibi parladı, bu
Bir gün karısının görüşleri ile kendi olabilir.
Acı verici bir şekilde patladı ve dehşete düştüğünde, onu onun içinde bastırdı
kollar, sanki kendisini hem de onu hayaletlerine karşı savunmak gibi
kendi beyin.

       * * * * * *

Kahvaltıdan sonra, altı Kasım'da Franco büyüklüğünü aldı
Bahçecilik macunları ve her zamanki gibi ilerledi, tüm kuruların imhası
Terasta ve küçük bahçede yapraklar ve dallar. Büyük
Saatin güzelliği ve derin huzuru kalbe gitti. Bir yaprak karıştırılmış değil;
Batı'dan gelen hava en saf ve kristaldi; Doğuda
Osteno ve Porlezza arasındaki tepeler bir arka plana karşı soluyordu
hafif sis; Ev güneş ve muazzam ile muhteşemdi
gölden yansımalar; Ama güneş hala çok sıcak olsa da,
Küçük bahçedeki krizantemler, zeytinler ve defne boyunca
Sahil-Redding, düşen yapraklar arasında şimdi açıkça görülebilir-bir
Havada belirli gizli tazelik, _olea fragrans_ ile kokulu,
Tüm rüzgarın yokluğu, Como Gölü'nün buhar dağları, beyaz
Karla, hepsi bir melankolik anlaşmayla, tatlı mevsimin
ölüyordu. Solmuş fırça ağacı franco'yu yok ettiğinde
karısına, teknelerinde Casarico'ya gitmeleri gerektiğini önerdi ve
sahip oldukları _mysteres du peuple_ 'nin ilk iki cildini geri
Birkaç gün içinde hevesle yuttu, arkadaşları Gilardoni'ye ve ödünç al
Ondan bir sonraki cilt. Maria'da öğle yemeğinden sonra başlamaya karar verdiler
yatağa gitmeliydim. Ama Maria Bed Barborin'e konulmadan önce
Pasotti ortaya çıktı, nefes nefese kaldı, kaputu ve manto kenarı oldu. O
bahçe kapısından gelmişti ve şimdi eşiğinde durmuştu
salon. Onları ilk kez görüyordu.
aramak. Arkadaşlarını gördükten sonra ellerini sıktı ve
Düşük bir tonda tekrarlamaya devam etti: "Ah, Tanrım! Ah, Tanrım! Oh, Tanrım!" O zaman o
Kendini Luisa'ya fırlattı ve onu öpücüklerle kapladı.

"Sevgili kızım! Sevgili kızım!" diye bağırdı. İsterdi
Franco'ya aynı şekilde davranın, ancak Franco bu tür için uygun değildi
duygu ve ifadesi cesaret verici değildi, bu yüzden fakir kadın
iki elini almaktan ve onları sallamaktan memnun olmalıydı
yürekten. "Sevgili Don Franco! Sevgili Don Franco!" Sonunda toplandı
Maria kollarına, ama çocuk iki küçük elini dikti
Barborin'in göğsü, yüzü ona benzer bir ifade giyiyor
Babası. "Ben yaşlıyım, değil mi? Ve çirkin? Benden hoşlanmıyorsun?
Dikkat edin, boşver! "Ve çocuğun kollarını öpmeye düştü ve
Omuzlar alçakgönüllü, ekşi küçük yüzü cesur etmeye cesaret edemiyor. O zaman o
Arkadaşlarına onlara bir parça iyi haber getirdiğini ve gözlerini söyledi
hoş bir gizemde parladı. Marchesa Pasotti'ye yazmıştı,
Ve Barborin'in hafızaya karar verdiği mektuptaki bir pasaj. "Oldu
en derin pişmanlıkla (en derin pişmanlık, bunlar çok kelimelerdi)
Oria'daki hüzünlü olayı öğrendim ... Oria'da ... (Bir dakika)
Oria'da üzücü bir ilişki ... (ah!) Ve torunum en çok olmasına rağmen
Haksız (bekle! ... Sabırlı ol!)
Hoş olmayan sonuçlar. "Pasaj büyük bir etki yaratmadı.
Luisa kaşlarını çattı ve hiçbir şey söylemedi. Franco karısına baktı ve yapmadı
dudaklarında sahip olduğu olumlu yorumu söylemeye cesaret edin, ancak onun içinde değil
kalp. Kocasının yokluğundan yararlanan zavallı barborin
Lugano'da bu şeker artı ile arkadaşlarına koşmak için derinden
zımbalanmış ve Luisa'dan Franco'ya kaba bir şekilde baktıktan sonra sona erdi.
Cebinden gerçek bir şeker artı çekmek ve Maria'ya sunmak.
Sonra, Maironis'in tekneye gitmek istediğini ortaya koyduktan sonra,
Ve bir süre Maria ile kalmasına izin verilmesine izin verildi, yalvardı
ve o kadar sertleştiler ki nihayet başladılar, siparişleri bırakarak
Veronica çocuğu biraz sonra yatağa koyacak.

Maria, yaşlılarının şirketinden çok memnun görünmüyordu
arkadaş. Sessiz, inatçı bir şekilde sessiz kaldı ve çok geçmeden o
ağzını açtı ve gözyaşlarına boğuldu. Zavallı Barborin hangisini bilmiyordu
Saint'e itiraz etmek için, bu yüzden Veronica'ya hitap etti, ancak Veronica
Bir gümrük koruması ile söylemiş ve ya duymadım ya da duymadı.
Barborin halkalarını, saatini, hatta büyük kaputu bile gösterdi _a la
Başkan Yardımcısı Beauharnais_, ama hiçbir şey yapmazdı ve Maria devam etti
ağ. Sonra onu piyanoya gitme konusunda çekti, burada trenle
Bir antediluvian jig sekiz veya on çubuğu tekrar tekrar. Daha sonra
Küçük Prenses Maria daha sevimli oldu ve eskisine izin verdi
Mahkeme-Yasacı, onu küçük kolları gibi dikkatlice kaldıracak
kelebeğin kanatları ve onu olduğu gibi yumuşak bir şekilde kucağına yerleştirin
Eski bacakların toza düştüğü tehlikesi oldu.

Jig beş veya altı kez tekrarlandığında Maria bakmaya başladı
sıkılmış ve yaşlı piyanistin elini anahtar tahtadan çekmeye çalıştı,
Bir alt tonda: "Bana şarkı söyle." Cevap almayın, o
döndü, doğrudan yüzüne barborin görünüyordu ve üstüne bağırdı
Sesi: "Bana bir şarkı söyle."

"Anlamıyorum," diye yanıtladı Barborin. "Ben sağırım."

"Neden sağırsın?"

"Ben sağırım," diye cevapladı talihsiz kadın gülümseyerek.

"Ama neden sağırsın?"

Barborin çocuğun ne dediğini hayal edemedi.

"Anlamıyorum," dedi.

"O zaman aptalsın," diye açıkladı Maria çok ciddi bir yüzle ve
Kaşlarını örerek sızlanan bir sesle tekrarladı: "Bir şarkı istiyorum!"

Küçük bahçeden bir ses dedi ...

"İşte şarkılar için kişi."

Maria başını kaldırdı ve yüzü parlaklaştı. "Missipipi!" o
diye bağırdı ve Barborin'in kucağından aşağı kayarak Piero Amca ile tanışmak için koştu
kim geliyordu. Signora Pasotti de güldü, şaşkın ve gülümsedi,
ve kollarını bu eski ve beklenmedik arkadaşa doğru uzattı.
"Bak, bak, bak!" diye bağırdı ve onu selamlamak için acele etti.
Maria "Missipipi, Missipipi!" Ve öyle yapışıyor
Piero Amca'nın bacaklarına sıkı sıkıya bağlı olmasına rağmen
Bunu yapın, kanepeye oturmak, çocuğu onun üzerine götürmek zorunda kaldı.
dizler ve eski hikayeyi ona tekrarlayın.

    Nehrin gururlu gölgesi ----

Dört veya beş "Missipipis" Signora Pasotti eve gittikten sonra ondan korkarak
Koca geri dönebilir. Veronica çocuğu yatağa koymak istedi, ama
Küçük bir isyan etti ve Piero Amca müdahale etti: "Ah, onu bırak
burada biraz daha uzun "ve onu görmek için onu terasa götürdü
Papa ve Mamma geliyorsa.

Casarico'dan gelen hiçbir tekne görülmedi. Küçük olan onu emretti
Oturmak için amca ve sonra dizine tırmandı.

"Neden geldin?" dedi. "Senin için hiç akşam yemeği yok
Bilmek."

"O zaman benim için biraz pişirmelisin. Seninle kalmaya geldim."

"Her zaman?"

"Her zaman."

"Ama gerçekten her zaman, her zaman, her zaman?"

"Gerçekten her zaman."

Maria sessiz ve düşünceli oldu, ama şu anda sordu ...

"Bana ne getirdin?"

Piero Amca cebinden bir lastik bebek çekti. Maria biliyor muydu, olsaydı
O bebeği onun için nasıl satın almak için dışarı çıktığını anlayabildi
Büyük zihin acısı, hala korkunç bir darbeden akıllıca, o
acıma ile ağladı.

"Bu çirkin bir hediye," dedi, başkalarını getirdiği diğerlerini hatırlatarak
o. "Ve eğer burada kalırsan bana asla daha fazla hediye getirmeyecek misin?"

"Daha fazla hediye yok."

"Git, amca," dedi.

Gülümsedi.

Ve sonra Maria amcasının amcasının onu getirip getirmediğini söylemesini istedi.
Küçük bir çocukken sunar. Ama şey olmasına rağmen
Maria için akıl almaz olan amcasının bu amcası hiç var olmamıştı. DSÖ
O zaman ona hediye getirmiş miydi? Ve her zaman iyi olsaydı
erkek çocuk? Çok ağladı mıydı? Amcası ona birçok masalını söylemeye başladı.
çocukluk, altmış yıl önce, insanlar giydiğinde olan şeyler
peruklar ve domuz kuyrukları. Onun küçük büyük yeğeniyle konuşmaktan zevk aldı
uzak zaman, bir an için payını ölülerinin varlığı
ebeveynler ve sanki sevgili olanlar gibi üzücü yerçekimi ile konuştu
vefat etmişti ve onlar için daha fazla konuşuyordu
onun için. Geniş açık gözlerini yüzüne sabitledi ve dikkatle baktı
o. Ne o ne de o zamanın uçuşuna dikkat etmedi, ne o ne o
gelen tekneyi düşündüm.

Ve tekne geldi. Luisa ve Franco hiçbir şeyden şüphelenerek yaklaştılar ve
Çocuğun uykuda olduğuna inanmak. Franco amcayı ilk algılayan kişiydi
Piero, tutku çiçeği asmağının sarkık dallarının altında oturdu
Maria dizinde. Yüksek bir sürpriz ünlemini söyledi ve,
ardından Luisa, onlara doğru acele etti, bir şeyin olduğundan korktu
olmuş. "Buradasınız?" Koşarken aradı. Çok solgun olan Luisa,
Hiçbir şey söylemedi. Piero Amca başını kaldırdı ve onlara baktı. Hissettiler
Bir keresinde kötü haberler getirmişti, çünkü onu hiç görmemişlerdi
mezar.

"_Addio! _ Tanrı seni korusun!" dedi.

"Ne oldu?" Franco fısıldadı. Piero Amca onlara işaret etti
Terastan Loggia'ya çekilsin, onları takip etti. Daha sonra
Zavallı yaşlı adam, çarmıha gerilmiş olarak kollarını genişletti ve
üzgün ama sağlam bir ses--

"Ben reddedildim."

Franco ve Luisa bir an ona baktılar, şaşkın. Sonra Franco patladı
Dışarı: "Ah, amca, amca!" ve boynuna düştü. Babasının
Eylem ve annesinin yüzündeki ifade Maria ağlamaya düştü.
Luisa onu yatıştırmaya çalıştı, ama kendisi, güçlü bir kadın,
Boğazında gözyaşlarının yükseldiğini hissetti.

Salondaki kanepeye oturmuş Piero Amca onlara emperyal olduğunu söyledi
ve Como'nun kraliyet delegesi ona aramayı söylemesi için göndermişti
Oria'daki evinde gerçekleştirilmiş olan acı verici ve
Beklenmedik sonuçlar, ama bu sonuçlar ne olumlu bir şekilde sahipti?
Devleti reddetti. Delege, yetkililerin sahip olduğunu eklemişti.
İlk olarak ona karşı yasal işlem yapmayı amaçladı, ancak
Hükümete uzun ve sadık hizmetlerinin dikkate alınması
onun yerine onu ofisten çıkarmaya karar verilmişti. Piero Amca vardı
kendisine karşı getirilen suçlamaların doğasını bilmekte ısrar etti,
Ancak delege onu cevap vermeden reddetmişti.

"Peki şimdi ne yapılacak?" dedi Franco.

"Ne yapılacak ----" Piero Amca bir an sessiz kaldı ve sonra
kendisi ve onun
Üyesi _tarocchi_ oyuncuları oyun sırasında tekrar etme alışkanlıydı
umutsuzca kayboldu. "Biz kahverengi iş yaptık ey kraliçe!"

Sonunda Luisa tarafından kırılan uzun bir sessizlik başladı
Kendisi amcasının boynuna, mırıldanıyor: "Ah, amca, amca! Korkarım
Bu bizim hatamız. "Büyükanneyi düşünüyordu, ama Piero Amca
Franco'yu ve kendisini biraz rahatsızlıktan suçladığını düşündü.

"Dinle sevgili dostlarım," dedi iyi huylu bir şekilde, ama onun tonunda oradaki
gizli bir reproof ruhuydu, "bu söylemler işe yaramaz. Şimdi bu
Kötülük yapılır ekmek düşünmeliyiz. Bu eve güvenebilirsiniz,
Beni günde yaklaşık dört _svanziche_ getiren mütevazı tasarruflar üzerine,
Ve beslemek için iki ağız daha, Mayın ve CIA'lar. Umarım yapacağını umalım
Benimkini uzun süre beslemek zorunda değil. "Franco ve Luisa protesto etti." Daha iyi,
Daha iyi! "Diye bağırdı Piero, sanki aşağıladığı gibi kollarını sallayarak haykırdı
mantıksız duygusallık. "İyi yaşa ve zaman içinde öl.
En iyi kural. İlk bölümü gerçekleştirdim, şimdi yapmalıyım
ikinci. Bu arada odama biraz su gönderin ve çantamı aç. Olacaksın
Signora Carolina dell'agria'nın ısrar ettiği on et kroketi bulun
Bana verdikten sonra. Sonuçta o kadar da kötü değiliz! "

Bunun üzerine Piero Amca yükseldi ve çizim odası kapısına çıktı
sağlam bir adım ve sırtını döndürdüğünde bile, bir kafa ve vücut sergiliyor
dik tutuldu ve eski bir
filozof.

Franco, örme kaşlar ve kolları göğsüne geçti,
terasın kenarında hareketsiz durmak ve
Cressogno. O anda bir demet delege olsaydı,
Komiserler, polis-ajanlar ve dişleri arasında casuslar,
Onları o kadar sert bir şekilde toprakladı ki tüm bu görevliler azalmış olurdu
Pulp'a.




Bölüm VI

Trump kartı görünür


"Tekne hazır," dedi Ismaele, belirsiz bir şekilde geliyor, borusu
Sol elinde, sağında bir fener.

"Saat kaç?" Diye sordu Franco.

"Yarım geçiş on bir."

"Peki hava?"

"Kar yağıyor."

"O iyidir!" Piero Amca ironik bir şekilde bağırdı ve bacaklarını gerdi
Küçük içinde çatlak olan ardıç çalısının alevlerine doğru
şömine.

Kış için düzenlenmiş küçük salonda, Luisa, dizlerinin üzerinde
Maria'nın boynunu bir susturucu bağlama. Franco, karısının pelerinini tutarak,
Eski temizlikçi, kaputu ve elleri
Muff'a gömüldü, efendisine homurdanıyordu. "Ne adamsın!
Burada evde ne yapacaksın? "

"Uyurken kimseye ihtiyacım yok," diye yanıtladı mühendis. "Diğer
İnsanlar deli olabilir, ama ben değilim. Sütümü ve lambamı buraya koy. "

Noel arifesi ve bu aklı başında insanların sahip olduğu deli fikirdi
tasarlandı, amca için çok anlaşılmaz görünen kararlılık
Piero, S. Mamette'deki ciddi gece yarısı kütlesine gidecekti.

"Ve o masum kurban da!" dedi, çocuğa bakarak.

Franco sıcak bir şekilde kızardı ve kıymetli hazırlamak istediğini ilan etti
onun için anılar. Bu geziye geceleri, teknede,
Karanlık Göl, Kar, Kalabalık ve Parlak Işıklı Kilise,
Organ, şarkı söyleme, Noel'in kutsal dernekleri,
böyle ol. Heat ile konuştu, belki amca için çok fazla değil
Sessiz olan biri.

"Evet, evet, evet," dedi Piero Amca, sanki bu söylem bekliyormuş gibi,
Bu işe yaramaz şiir.

"Ben de biraz yumruk yapacağım, biliyorsun!" dedi çocuk. .
Amca gülümsedi. "Bu fena değil! Bu gerçekten değerli bir
Hafıza! "Franco, zayıf şiirsel yapısına ve şiirsel yapısına kaşlarını çattı.
Böylece dini anılar yıkıldı.

"Ve Gilardoni?" Diye sordu Luisa.

"İşte şimdi," dedi Ismaele feneriyle dışarı çıkıyor.

Profesör Gilardoni, Maironis ve Donna Ester Bianchi'yi davet etmişti
Mass'dan sonra yumruk için evine gelin. Şimdi
Niscioree, yaşayan genç bayanı getirmeye gitmişse
babasının ölümünden beri iki hizmetçi ile yalnız başına
1852'de gerçekleşti. Değerli profesör gizlice yas tutmuştu
Signora Teresa makul bir süre için, ancak
onu zayıf ve durgun tutan kalbinin iyileşmesi ve
Kalıcı bir nüksetme tehlikesi, yeterince dikkatli olmamıştı
Neşeli küçük yüz, canlı gözler ve küçüklerin ışıltılı şiirleri
Maironis'in Donna Ester olarak adlandırdığı gibi Niscioree Prensesi.

Yedi ve yirmide Donna Ester yirmi bir kıza benziyordu, kurtar
Oradaki hareketleri belirli bir dildi ve gözlerinde belli bir
Lezzetli gizli bilgi. Bunun için balık tutmayı amaçlamamıştı
Saygın sevgili, ama şimdi yakalandığını biliyordu ve memnun oldu,
O'na büyük bir dahi ve sonsuz bilgeliğe sahip bir adam olduğuna inanıyor. O
Onunla sevgi ile konuşmaya cesaret etmeliyiz, tüm bunlarla evlenebilir
Slow, buruşuk, kuru bilgi, başına hiç girmemişti. Yine de bu küçük ateşi söndürmek istemedi,
Ona onur ve muhtemelen bir mutluluk kaynağı olan sağduyulu
ona. Bazen Luisa ile ona gülürse, asla o değildi
İlk gülmek ve her zaman tekrarlamak için acele etti: "Zavallı imzaçı Gilardoni!
Zavallı profesör! "

Aceleyle geldi, adil başı büyük bir siyah kaputla sarıldı,
Aralık olarak gizlenen çılgınlığa bahar gibi görünüyor. Aralık
Arkasında, boynu büyük bir eşarpla örtüldü, yukarıda yükseldi
Kar tarafından tahrişlı kırmızı ve parlayan profesör burnu. Olduğu gibi
Zaten geç kaldılar, kalan Piero Amca'dan ayrıldılar
ölmekte olan közlerinden önce sütü ve lambasıyla yalnız
Juniper-Bush.

Hafif bir onaylama gölgesi hala yüzüne dayanıyordu. Franco
Şair çok fazla oynamak. Günümüzde Casa Maironi'de hayat zordu.
Kahvaltı bir fincan süt ve hindiba karasından oluşuyordu ve bir
Kimyager dükkanından tadı olan kırmızımsı şeker. Şımarttılar
Ette sadece Perşembe ve Pazar günleri. Bir şişe Grimelli şarabı
İsyanı olan Piero Amca için her gün düzenli olarak masada yer aldı
ayrıcalıklı olana karşı. Her gün bulutlar bunun etrafında toplandı
Şişe ve biraz fırtına patladı, ancak her zaman
Piero Amca, her birine kaynatmanın kısa bir duşunda diledi.
Beş bardak. Hizmetçi reddedilmişti ve sadece Veronica kaldı
Ağır işi yapmak için _polenta_'yı karıştırın ve bazen de
Maria. Ancak bu ve diğer ekonomilere rağmen Luisa yapamadı
Her iki amaç da buluşuyor, ancak CIA herhangi bir ücret ve hediyeyi kabul etmeyi reddetmişti.
Curds, _mascherpa_, keçi-cheeses, kestane ve ceviz
Her zaman kasaba halkından onlara dökülür. Biraz almıştı
Porlezza'daki bir noterden kopyalamak, ancak sefil için zor bir işti
ödemek. Franco da özenle kopyalamaya başlamıştı, ama daha az başardı
karısından daha ve dahası, iki kişi için yeterince iş yoktu. O
kendini en iyi şekilde seçmeli, biraz özel istihdam aradılar, ancak
Piero Amca bunun belirtisi görmedi ve öyle ----?

Ve böylece şiirsel keşifler hakkındaki bu düşünce ona daha fazla görünüyordu
her zamankinden daha yer. Üzerinde uzun süre düşündükten sonra
kötü ve Franco'nun yapabileceği ince olasılık üzerine
Onları ondan kurtarmak için, onun için ilk şeyi yansıttı
Yapmak sütünü ve ikincisini yatmaktı. Ama başka
düşünce ona geldi. Salon kapısını açtı ve odayı gördü
Oldukça karanlık, mutfağa gitti, bir fener yaktı ve onu taşıdı
Pencerelerden birini açtığı Loggia. Kar yağıyor olmasına rağmen
Rüzgar yoktu, bu yüzden feneri pencere şiline yerleştirdi,
Işık, bu şiirsel insanların evsel kurslarını yönlendirmelerine yardımcı olabilir
Karanlık Göl.

Sonra yatağa gitti.

       * * * * * *

Ismaele, yükünü güvenli bir şekilde kapalı teknede S. Mamette'e getirdi.
Kar hala büyük pullarda sakin bir şekilde düşüyordu. Kilise
Zaten oldukça dolu ve bayanlar bile ayakta durmak zorunda kaldı
ilk sıralar. Ester, Maria'ya bakmak için gönüllü oldu ve
önündeki tezgahın üstünde bir koltuğa kaldırdı,
Sacristan, yüksek altardaki mumları aydınlatmakla meşguldü. CIA
dindar bir adam olduğuna inandığı profesöre işkence etmek
Roma ve arasındaki farkla ilgili bin soru
Ambrosian Rites ve Maria, Ester'i daha fazlası ile meşgul ediyordu
şaşırtıcı sorular.

"Bu mumları kimin için yakıyorlar?"

"Rabbimiz için."

"Rabbimiz şimdi yatacak mı?"

"Hayır, sus!"

"Ve _bambino gesu _-çocuk İsa-zaten yatağa girdi mi?"

"Evet, evet," diye cevapladı Ester düşüncesizce, bunlara bir son vermek için
sorular. "Katırla?"

Bir zamanlar Piero Amca Maria'ya çirkin, küçük bir ahşap katır getirmişti
terkedildi ve inatçı ve kaprisli olduğunda annesi koyardı
onun yastığının altındaki katırla yatması, inatçı küçük küçük
KAFA.

"Sessiz ol, sohbet kutusu!" dedi Ester.

"Katırla yatmaya gitmiyorum. Diyorum _Excuse me_!"

"Sus! Organı dinle."

Tüm mumlar şimdi aydınlandı ve organizatör ona
yazı, eski enstrümanını uyandırıyormuş gibi alay ediyordu, ondan çizim yapıyordu
Kızgın homurdanıyor gibi görünüyordu. Ne zaman, bir zil çalarken,
Organ, tüm harika sesini ve sunak erkeklerini ve
Rahip ortaya çıktı, Luisa elini kocasının içine çaldı, sanki
Hala sevgililerdi.

Birbirlerine öfkeli bir şekilde basan iki el hızlı bir şekilde konuşuyordu
Yaklaşan olay, bir sır olarak saklanması gereken ciddi bir karar,
ve henüz geri dönülmez bir şekilde oluşmamıştı. Küçük gergin el dedi:
"Cesaret et!" Erkekçe el dedi: "Yapacağım!" Gerçekten makyaj yapmalılar
Onların zihinleri. Franco uzaklaşmalı, karısını, çocuğunu terk etmeli ve
Yaşlı adam, belki birkaç ay boyunca, belki de birkaç yıldır. O yapmalı
Valsolda, sevgili küçük ev, çiçekleri, belki de sonsuza dek bırakın. O
Piedmont'a göç etmeli, iş ve kazanç aramalı, olma umuduyla
Diğer büyük ulusal umudun olması durumunda ailesini ona çağırabilir
gerçekleştirilmemeli. Karısının bu ciddiyeti seçtiğine sevindi
onu fedakarlığı içinde teşvik etmek için yer ve saat ve
nazik eli düşürmemek, ama bir sevgili olarak tutun, asla bakmıyor
Luisa, yüzü ve insan taşınmaz. Sadece eliyle konuştu,
Ruhu avuç içi ve parmaklarda, en çeşitli, tutkulu konuştu
Yumuşak okşamalardan oluşan dil, kucaklaşma, hassasiyet ve
Ardor. Zaman zaman onu nazikçe geri çekmeye çalışırdı
El ve sonra şiddetli bir şekilde tokalaştırırdı. Bakışları üzerinde sabitlendi
sunak ve başını sanki müziğinde emilmiş gibi dik tuttu
Organ, rahibin sesinde, cemaatin şarkılarında.
Aslında duaları takip etmiyordu, ama hissetti
İlahi Varlık, bir ecstasy, bir sevginin ateşi yaşıyordu
Acı, Tanrı'da Umut. Luisa onun olduğu inancına elini tutmuştu
Tüm korkularının, tüm şüphelerinin ruhunda karıştığını dua ederek.
Gerçekten ona cesaretle ilham vermek istiyordu, bunun
Acı verici adım onun için en iyisiydi. Baskı sadece yarısı anladı
Bu ona cevap verdi; Buna karşı tutkulu bir protesto gibi görünüyordu
Ayrılma ve bu onun için en tatlı olmasına rağmen, yapamadı
Onayı onaylayın ve bu yüzden zaman zaman elini çekmeye çalıştı.
Yükseklik anında, onu geri çeken oydu
Saygı. Sonra Maria'yı kollarına almak zorunda kaldı, çünkü
Uykuya daldı ve başını babasının omzuna uyudu,
Biraz huzurlu bir yüzün yarısını sergiliyor. O sevgilisi, yapmadı
Babasının çok uzağa gittiğini ve kalbinin dolduğunu bilin
O kadar az, sıcak hazineye karşı ihale özlemi ile nefes aldı
Üzerinde, biraz vahşi parfüme sahip olan o küçük kafaya doğru
kuş. Kendisinin zaten gittiğini hayal etti, aradığını hayal etti
Onun için ağlıyordu ve sonra ona yaklaşma arzusu geçti
Kolları, onu uyandırmaktan korktuğu için çabucak kontrol etti.

Kiliseden ayrıldıklarında kar yağmayı bırakmıştı.

"Rüzgar! Rüzgar!" dedi Ismaele, onlara doğru geliyor.

"Yürüyeceğim! Yürüyeceğim!" büyük bir dehşete sahip olan inilti CIA
göl. Bu arada kiliseden çıkarılan kalabalık itti ve dağıldı
Grup ve onları adımları aşağı taşıdı. Altı Gezgin ve
Kayıkçılar S. Mamette Meydanı'nda tekrar bir araya geldi ve burada Donna Ester
çok iyi hissetmediği için,
yumruk ve CIA ile eve yürüyecekti. Franco, Luisa ve profesör ısrar etmenin işe yaramayacağını gördü ve
İki kadın, gelecek olan Ismaele tarafından eşlik edilen Oria'ya doğru başladı
Maironis ve tekne için geri dönün.

       * * * * * *

Bir _modeReur_ lambası Gilardoni'nin salonunu aydınlattı, iyi bir ateş yakıyordu
ocakta ve Pinella yumruk için her şeyi hazırlamıştı
hangi luisa başkanlık etti, ev sahibinin kendisi ruh olarak çok depresif
Donna Ester'in Firarlığı.

"Maria'ya bak," dedi Franco yumuşakça.

Küçük olan, profesörün koltuklarında uyumaya gitmişti
pencere. Franco lambayı aldı ve onu görmek için havada tuttu
daha iyi. Cennetten inen küçük bir yaratık gibi görünüyordu,
Orada yıldız ışığı ile düştü, bilinçsiz, yüzü bir
Gizem dolu bir ciddiyetle bu dünyada olmayan tatlılık.
"Canım!" dedi ve karısını ona doğru çekti
kol, gözleri hala Maria'ya sabitlendi. Gilardoni arkalarından geldi ve
mırıldandı: "Ne kadar güzel!" Sonra şömine iç çekerek geri döndü:
"Mutlu insanlar!"

Derinden taşınan Franco, karısının kulağına fısıldadı: "
ona söyle? "Anlamadı ve sorgulayarak ona baktı
gözler. "Ben uzaklaşıyorum," dedi hala bir alt tonda. Luisa
Başladı ve cevap verdi, "Evet, evet!" O büyük ölçüde etkilendi, çünkü vardı
Beklenmiyor. Kilisede hala olduğuna inanmıştı
kararsız. Onun şaşkınlığı Franco'dan kaçmadı. Onunla rahatsız oldu
ve kararının sarsıldığını hissetti, ama bir keresinde bunu algıladı ve
Ciddi bir şekilde tekrarlandı: "Evet, evet!" ve onu nazikçe Gilardoni'ye doğru itti.

"Sevgili dostum," dedi, "Sana söyleyecek bir şeyim var."

Ateşin tefekkür ettiği profesör cevap vermedi.
Franco omzuna bir el koydu. "Ah!" diye bağırdı,
Kendisi, "Affediyorum! Ne?"

"Birini bakımına övmek istiyorum."

"Benim bakımım için? Kim bu?"

"Yaşlı bir adam, bir kadın ve küçük bir çocuk."

İki adam birbirlerine sessizce baktı, biri derinden hareket etti, diğeri
şaşırdım.

"Anlamıyor musun?" Luisa fısıldadı.

Hayır, ne anladı ne de cevapladı.

"Eşimi, kızımı ve yaşlı amcayı bakımına övüyorum,"
cevap verdi.

"Ah!" Profesör, birinden şaşkınlıkla bakarak bağırdı
diğer.

"Ben uzaklaşıyorum," dedi Franco, Gilardoni'ye giden bir gülümsemeyle
kalp. "Henüz Piero Amca'yı söylemedik, ama gitmeliyim. Konumumuzda
Burada hiçbir şey yapmadan kalamam. Milan'a gideceğimi söyleyeceğim ve
Buna inanabilecekler, ama gerçekten Piedmont'ta olacağım. "

Gilardoni sessiz şaşkınlıkla ellerini sıktı. Luisa Franco'yu kucakladı
Ve onu öptü, başını göğsüne tutarak gözleri kapalı.

Profesör, kocasınınkine boyun eğmenin acı verici olduğunu hayal etti
bu konuda olacak.

"Şimdi beni dinle," dedi Franco'ya hitap ederek. "Savaş patlasaydı ben
Gideni anlayabilirdi, ama olduğu gibi, bence yanlış yapıyorsun
Karın çok fazla para sorusu için acı çekiyor. "

Kocasının boynuna hala bir kolla yapışan Luisa,
Öte yandan Profesör Gilardoni'ye işaret etti ve onu
sessiz ol.

"Hayır, hayır, hayır!" Bir kez daha Franco hakkında kollarını sıkarak mırıldandı.
"Doğru yapıyorsun! Doğru yapıyorsun!" Gilardoni devam ederken
ısrarla, kocasından uzaklaştı ve ağladı, elleri uzadı
Protestoyla ev sahibine karşı: "Ama profesör, ona söyleyen ben
Doğru yapıyor! Ben, karısı, ona söyle! Sevgili Profesör, değil mi
anlamak?"

"Sonuçta sevgili bayan," Gilardoni patladı, "
Bilgilendirilmiş ---- "

Franco kollarını ona doğru fırlattı, aceleyle ağlayarak: "Profesör!"

"Yanlış yapıyorsun," diye yanıtladı diğeri. "Yanlış yapıyorsun çok
yanlış!"

"Nedir, Franco?" Luisa şaşkınlıkla istedi. "Var
Bilmediğim bir şey mi? "

"Sadece gitmeliyim, gideceğim. Hepsi bu!"

Franco'nun ünlem, "Profesör!" Maria'yı bir başlangıçla uyandırmıştı. Annesinin ajitasyonunu ağlamaya hazırladığını görünce; Şu anda patladı
Şiddetli hıçkırmaya ve ağladı: "Papa yok! Papa gitmiyor! Gitme
uzak!"

Franco onu kollarına aldı, öpüyor ve okşadı, tutarken
Tekrarlayan: "Papa! Papa!" Yapılan zavallı, kederli bir sesle
Kalpleri ağrıyor. Babası onun üzerinde özlem duydu ve protesto etti
her zaman onunla kalırdı; Ama kendi aldatmacasında ağladı,
Duygu Bu yeni hassasiyet, böyle bir anda ortaya çıktı, ona neden oldu.

Luisa kocasının ağlamasını düşünüyordu. Gilardoni şüphelendiğini gördü
Gizli ve düşüncelerini rahatsız etmeyi umarak ona Franco olup olmadığını sordu
aynı anda başlamayı amaçladı. Franco'nun kendisi yanıtladı. Her şey bağlıydı
Turin'den bir mektup üzerine. Belki bir hafta olurdu, en geç bir
İki hafta, başlamadan önce. Luisa sessizdi ve konu
düştü. Sonra Franco siyasetten, savaşın olasılığından bahsetti
ilkbaharda patlardı. Ama yine konuşma yakında konuştu.
Gilardoni ve Luisa başka bir şey düşünüyor gibiydi,
Bahçe duvarına karşı dalgaların ritmini dinlemek. Nihayet
Ismaele geri döndü, yumruklarını içti ve gölün
Çok kaba değil ve eve doğru başlayabilirler.

Maironis tekneye oturur oturmaz ve Maria
Uyu, Luisa kocasına bilmediği bir şey olup olmadığını sordu,
ve hangi Gilardoni'nin söylememesi gerekiyor.

Franco cevap vermedi.

"Yeterli!" dedi. Sonra kocası kolunu boynuna attı ve
onu söylediği kelimelere karşı protesto ederek ona bastırdı. "Ah,
Luisa, Luisa! "

Luisa kucaklaştı, ama geri dönmedi ve sonunda
Umutsuzluk, kocası ona bir kerede ona her şeyi anlatmaya söz verdi. "Yapıyor musun
Merak ediyorum? "Fısıldadı kollarında fısıldadı. Hayır, hayır.
Bir kerede ona her şeyi söyle; Neden konuşmadığını açıklardı
önce. Bunu istemedi; Konuşması gerektiğini tercih etti
başka bir zaman ve kendi özgür iradesi.

Rüzgar onların lehine idi ve ışık penceresinde parlıyor
Loggia bir rehber olarak Ismaele'ye hizmet etti. Franco'nun kolu hala onu kuşattı
Karısının omuzları ve bakışları bu parlayan noktaya sabitlendi.
Ne o ne de o
aydınlattı. Ama Ismaele bunu düşündü ve ne de
Veronica ne de CIA böyle bir dahi eylemi yapabiliyorlardı ve
Mühendisin nazik kalbi.

Tekneyi terk ederken Maria uyandı ve ailesi yok gibiydi
Onun için kurtardı. Yataktayken Franco ışığı söndürdü.

"Bu büyükannemle ilgili," dedi kırık ve tedirgin bir sesle.
"Zavallı çocuk!" Luisa mırıldandı ve elini sevgiyle aldı. "Bende
Büyükannemi suçlamaktan kaçınmak için sana hiç söylemedim ve ayrıca
Çünkü ---- "durdu ve sonra sözleriyle karışan oydu
Luisa'nın artık cevap vermediği en hassas okşayışlar. "BEN
izlenimlerinizden, duygularınızdan, olabileceğiniz fikirlerden korktum
Gebe kal ----! "Sözleri şüphelerini ifade etmeye başladığında sesi büyüdü
daha hassas.

Luisa, bir anlaşmazlık değil, çok daha kalıcı bir yaklaşımı hissetti
anlaşmazlık. Şimdi, artık kocasının konuşmasını istemedi ve o,
Artan soğukluğunu fark etmek devam etmedi. Onu dinledi
Omzuna karşı alın ve dedi ki, neredeyse kendine rağmen:
"Söyle bana!"

Sonra Franco, dudakları saçlarına karşı, hikayeyi profesörle ilişkilendirdi
ona evlilik gecesi anlatmıştı. Hafızadan tekrarlanırken
Büyükbabasının mektubunun ve iradesinin içeriği, büyük ölçüde yumuşadı
Babası ve büyükannesine karşı kullanılan zarar verici ifadeler. İçinde
Böyle bir vahiy beklemeyen resital luisa'nın ortası,
başını kocasının omzundan kaldırdı. Durdu. "Devam et," dedi
o.

Bitirdiğinde, herhangi bir kanıt olup olmadığını sordu
Büyükbabanın iradesi bastırılmıştı. Franco derhal cevap verdi
yoktu. "O zaman," dedi, "Neden fikirlerden bahsettin
Gebe kalabilir mi? "Düşünceleri hemen olasılığa uçmuştu
büyükannesinin suçundan, kovuşturma olasılığı. Ama eğer
Savcılık mümkün değildi?

Franco cevap vermedi ve bir anın yansımasından sonra haykırdı.
"Ah! İrade kopyası! Bu kullanılabilir mi? Bu geçerli olabilir mi?"

"Evet."

"Ve kullanmaz mısın?"

"HAYIR."

"Neden olmasın, Franco?"

"Orada!" Franco haykırdı. "Gördün mü? Öyle diyeceğini biliyordum! Hayır, yapacağım
bundan yararlanmayın! Hayır, hayır, asla! "

"Ama bunu yapmamak için ne neden var?"

"Tanrım! Sebeplerim! Sebeplerim hissedilebilir. Onları hissetmelisin
Onları açıklamak zorunda kalmadan. "

"Onları hissetmiyorum. Parayı düşündüğümü hayal etme. Yapacağız
paraya dokunmayın. İstediğiniz kişiye ver; İddialarını hissediyorum
adalet. Büyükbabanızın saygı duyulması istekleri var; orada
Büyükannenizin işlediği suç. Çok dindar olan sen
İlahi adaletin bu belgeyi ışığa çıkardığını algılamalıdır.
Kendinizi bu kadın ve ilahi adalet arasına yerleştirir misiniz? "

"Divine adaleti yalnız bırakın," diye karşılık verdi Franco, sıcak bir şekilde. "Ne biliyoruz
İlahi adaletin yolları? İlahi merhamet de var. O benim
Babanın annesi, bunu düşün! Ve bunu her zaman hor görmedim
Kazanmış para? Büyükannem tehdit ettiğinde ne yaptım?
Seninle evlenirsem bana bir kuruş bırak? "

Konuşamayan Luisa'nın kafasını göğsüne çekti.

"Senin iyiliğin için parayı hor gördüm," diye boğulmuş bir sesle devam etti.
"Şimdi yasaya giderek geri kazanmaya çalışmamı ister misin?"

"Gerçekten hayır!" Luisa içeri girdi, başını kaldırdı. "Parayı verebilirsin
İstersen kime. Adaletten bahsediyorum. Sen de hissetmiyor musun
adalet talebi? "

"_Dio Mio! _" Dedi, derin bir iç çekerek. "Ben daha iyi olurdu
gece konuşmamıştı. "

"Evet, belki. Kararınızı asla değiştirmemeniz olsaydı,
Belki daha akıllıydı. "

Luisa'nın sesi, bu sözleri söylediği için öfkeyi değil üzüntüyü ifade etti.

"Herhangi bir şekilde, bu belge artık yok," dedi Franco.

Luisa başladı. "Artık var değil mi?" Endişeyle, bir
alt ton.

"Hayır. Profesör, emirlerimle yok etmekti."

Uzun bir sessizlik izledi. Çok yavaş Luisa başını geri çekti ve dinlendi
Kendi yastığında. Aniden diye bağırdı Franco, yüksek sesle: "Bir kanun giysisi
Aslında! Bu belgelerle! Bu hakaretlerle! Benim annemin
baba! Ve hepsi para için! "

"Bunu tekrarlamaya devam et," diye bağırdı karısı öfkeyle. "Neden sen
Bunu tekrarlamaya devam et? Çok iyi bilmiyor musun, doğru değil mi? "

Her ikisi de heyecanla konuştu. Önceki sessizlik sırasında
Düşünceleri bu noktada çalışıyordu. Repoof
onu tahriş etti ve körü körüne cevap verdi--

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum!"

"Ah, Franco!" diye bağırdı luisa, çok incindi. Zaten hakaretten pişman oldu,
ve onu affetmesi için yalvardı, sıcak öfkesini suçladı, bu da onu yaptı
Demek istemediği şeyleri söyle ve ona nazik bir kelime konuşmak için onu kabul etti
o. "Evet, evet," diye cevapladı Luisa iç çekerek, ama tatmin değildi,
ve onu kucaklamasını ve "Seni affetmiyorum" demesini diledi. Dokunuşu
Sevgili dudaklar onu her zamanki gibi yenilemedi. Birkaç dakika geçti ve sonra
karısının uykuya daldığını duymak için kulağını gerdi. Duydu
Rüzgar, Maria'nın sessiz nefes alması, dalgaların gürültüsü,
Pencere, ama hepsi buydu. "Beni gerçekten affettin mi?" Fısıldadı
Ve yumuşak cevabını duydu: "Evet canım." Şu anda sırayla,
dinledi ve rüzgarın yanı sıra, dalgaların, bir deklanşörün gıcırdaması,
Çocuğun eşit, düzenli nefes alması, eşit, düzenli duydu
kocasının nefes alması. Sonra bir kez daha derinden iç çekti, içini çekti
umutsuzca. Oh, Tanrım! Franco böyle nasıl davranabilirdi? Ne yaralı
En çok kalbi,
Zavallı annesi ve Piero Amca'nın acı çektiği yaralanmalar. Ama o
en azından o kadar değil, bu düşüncenin üzerinde durmasına izin vermezdi
diğer hatasını, yanlış adalet fikrini düşünmüştü. Ve burada
acı hissetti, ama belli bir memnuniyet olmadan değil,
onun daha düşük, sonuç olan duygular tarafından kontrol edildiğini
Kendi düşüncesi akıldan esinlenirken, fantezi. Franco vardı
Onun içinde çok fazla çocuk. Şimdi bile uyuyabildi,
Bütün gece gözlerini kapatmadığından emindi. İnandı
Hayal gücünden yoktu çünkü hareket ettiğini hissetmiyordu, çünkü
Onu daha az kolay iltihaplıydı. Olsaydı gülürdü
Hayal gücünün kocasından daha güçlü olduğunu söyledi. Ancak
Gerçekten de durum buydu. Sadece, bunu göstermek için her iki ruh
ters çevrilmelidir, çünkü Franco'nun hayal gücü görünürdü.
Ruhunun yüzeyi ve tüm sebebi alttayken
Luisa'nın ruh hayal gücü alttı ve akıl açıkça
yüzeyde görülebilir. Aslında uyumadı ama bütün gece
diye düşündü, ruhunun dibinde uzanan hayal gücüyle,
Din zayıf duygusallığı ne kadar destekliyor, ne kadar aciz, hatta
Adalet için susuzluğu vaaz ederken, doğru bir duyguyu oluşturma
ona adanmış olan bu akıllarda adalet.

       * * * * * *

Ayrıca, ciddi sızmaya maruz kalan profesör
beyninin oranatif hücrelerine ve
Işığı söndüren kalbinin aşk hücreleri,
Gecenin büyük bir kısmı şömine önünde,
maşa ve hayal gücü ile, almak, incelemek ve sonra bırakmak
sadece bir parlayan kömür ve son bir fikir kadar közler ve projeler
kaldı. Sonra bir maç aldı ve onu temas halinde tuttuktan sonra
Ember, lambayı bir kez daha aydınlattı, aynı zamanda sıcak olan fikri ele geçirdi
ve parlak ve onunla yatağa taşıdı.

Fikir buydu. Brescia için gizlice başlardı, kendini sunacaktı
Marchesa'dan önce korkunç belge ile ve bir
teslim.




Bölüm VII

Profesör Trump kartını oynuyor


Üç gün sonra, Milano'da, sabah saat beşte profesör
Gilardoni, Albergo Degli Angeli'nden yayınlanan gözlere boğulmuş,
Katedralin önünden geçti, Dei adlı karanlık caddeye döndü
Rastrelli Postilions tarafından yönetilen bir at dizisinin arkasında ve
Kamu koçlarının rezervasyon ofisi. Küçük avlu
Postane şimdi duruyor, zaten insanlarla, atlarla doluydu
Fenerler. Valsolda'nın münzevi için tüm bu postilion sesleri ve
gardiyanlar, atların bu damgalanması ve çanların jingling'i gibi görünüyordu
Gerçek Pandemonium.

Atlar her biri dört olmak üzere iki antrenöre koşuyordu. .
Profesör Lodi'ye gidiyordu çünkü Marchesa'nın
Orada bir arkadaşını ziyaret etmek ve Lodi koçu yarı pasttan başlayacak
beş.

Çok soğuktu ve fakir profesör endişeyle dolaştı
Şimdiye kadar ayaklarını ıslatmak için damgalayan, şu anda
Başka bir gezgin ona şık bir şekilde dedi ki: "Harika, değil mi?" "Sadece bir
Biraz taze! Sadece biraz taze! "Atlar sonunda koştu,
Yolcuları adıyla ve layık Beniamino olarak adlandıran bir çalışan
büyük aracın bağırsaklarında kayboldu, iki ile birlikte
Rahipler, yaşlı bir kadın hizmetçisi, muazzam olan yaşlı bir beyefendi
Yüzünde siğil ve şık giyinmiş genç bir adam. Kapılar
kapalı, bir emir verildi, çanlar sarsıldı, büyük araç salladı
Kendisi, rahipler, yaşlı kadın ve siğil ile beyefendi
Kendilerini geçti, atların on altı toynakları portalın altında sallandı,
Büyük tekerlekler içinden geçti ve sonra tüm bu gürültü büyüdü
Antrenör sağa döndükçe porta Romana'ya doğru döndü. Şimdi tekerlekler neredeyse gürültülü bir şekilde döndü ve gezginler duydu
Taşlardaki on altı toynakların sadece düzensiz ritmi. .
Profesör karanlık evlerin geçmesini izledi, soluk ışıltı
Nadiren sokak lambaları, bazı küçüklerden gelen yanıp sönen ışık
kahve evi veya yok olan nöbetçi kutusu.

Bu askerlerin varlığının bir şeyler ödünç verdiği gibi görünüyordu
Tehdit edici, Büyük Şehrin sessizliği için çok zorlu bir şey,
Evlerin duvarlarının nefretle siyah olduğu. Koç ne zaman
Corso di Porta Romana'ya girdi, o kadar sisle dolu ki
Pencereden neredeyse hiç görmedim, gözlerini kapattı ve kendini verdi
şeyleri ve kişileri düşünmenin ve konuşmanın zevki
Bu onun kalbini doldurdu.

Artık onun karşısında oturan siğilin yolcusu değildi, ama
Donna Ester, hepsi büyük bir siyah pelerinle sarılmış, geniş kenarlı bir şapka
kafasının üzerine. Ona sabit bir şekilde bakıyordu ve sevimli gözleri
Deyin: "Aferin! Asil hareket ediyorsun! Harika bir kalp gösteriyor.
Buna inanmadım! Sana hayranım! Bana göre artık yaşlı değilsin ve
çirkin. Cesaret! "Bu cesarete cesarete sahip olmak için ele geçirildi
Korku, Marchesa'nın imajı için ondan önce yükseldi ve donuk gürlemiş
Tekerleklerden yaşlı kadının burun sesi oldu, "Oturmayacak mısın
aşağı? Sizin için ne yapabilirim?"

Bu noktada koç durdu ve profesör gözlerini açtı. Porta
Romana. Bir yetkili kapıyı açtı ve pasaportları istedi ve
Onları topladıktan sonra onları götürdü. Yaklaşık beşte tekrar geri dönüyor
Dakika, pasaportlarını tüm yolculara geri kazandı.
Şık giyinmiş genç adam. Ona keskin bir şekilde dedi ki: "Benimle gel."
Genç adam solgunlaştı, ama sessizce dışarı çıktı ve geri dönmedi. İçinde
Bir iki an kapı kapandı ve kaba bir ses ağladı:
"_Avanti!
Şimdi boş olan koltuk, ancak diğer yolcuların hiçbiri herhangi bir işaret vermedi
ne olduğunu fark etmişti. Sadece dört at bir kez olduğunda
Gilardoni rahip, komşusuna sordu mu?
Genç adamın adını biliyordu, ama rahibin tek cevabı bir haçtı
homurdandı, iki dehşete düştüğünde
Profesör. Beniamino şimdi diğer rahibe baktı.
hemen cebinden bir tespih çizdi ve
Haç, dua etmeye başladı. Profesör bir kez daha gözlerini kapattı ve
Bilinmeyen genç adamın imajı, sisde sonsuza dek kayboldu
Birkaç ve fantom benzeri ağaçlar, kavaklar ve söğütler, geçmişte geçiyor
yolun her iki tarafında.

"Nasıl başlayayım?" Gilardoni düşündü. Noel arifesinden beri vardı
Hiçbir şey yapmadım ama nasıl sunması gerektiğini düşünmek ve tartışmak
Marchesa'dan önce kendisi, konuyu nasıl tanıtmak, nasıl açıklamak,
ve hangi şartları sunması gerektiğini. Bu onun olduğu tek nokta buydu
temizlemek. Marchesa torunu liberal bir ödenek yaparsa,
belgeleri yok ederdi. Onları beraberinde getirmemişti, ama o
onların kopyaları vardı. Etkileri kesinlikle muazzam olurdu, ama nasıl
Başlamalı mı? Düşündüğü birçok önsözden biri değil
onu tatmin etti. Şimdi bile kapalı gözlerle ve işte çok süslü, o
Soruyu göz önünde bulundurarak, bilinen tek faktörden başlayarak: "Bir
koltuk. Senin için ne yapabilirim? "Ama her zaman cevabı gibi görünüyor
O ya çok itaatkar ya da çok cesur, konudan çok uzak veya
Çok yakın ve bir kez daha başa geri dönecekti. "Ne
Senin için yapabilir miyim? "

Şafak, kasvetli, üzgün ve uykulu soluk ışığı koçu istila etti. Şimdi
röportajın zamanının yaklaştığını, bin şüpheye, bir
Bin yeni belirsizlik tüm profesörün planlarını üzdü. Çok
Hesaplamalarının tabanı aniden çöktü. Ya Marchesa gerekirse
"Oturun" ya da "Senin için ne yapabilirim?" Ya o
Onu başka utanç verici bir şekilde almalı mı? Ya o
onu hiç almamalısın! Merhametli gökler! O zaman ne? Aniden
On altı toynakları asfalt bir şekilde çalması kalbini atmaya koydu.
Ancak, henüz Lodi'nin sokakları değil, Melegnano'nun sokakları idi.

Saat dokuzda Lodi'ye ulaştı ve Albergo Del'e çıktı
Sole, ona ateş veya güneşsiz bir oda verdiler. Cesur değil
Ya sokaktaki sis ya da mutfaktaki dumanlara cesur, o
yatmaya karar verdi ve tanışan gece kapağını giymeye karar verdi
Tüm sıkıntılarıyla bekledi, dudakları arasında bir kafur sigarası
Öğlenin gelişi ve mutlu bir düşünce.

       * * * * * *

Saat birinde Palazzo X'in adımlarına yükseldi. Bilge ile
hazırladığı tüm konuşmaları dikkatlice unutma kararlılığı ve
o anın ilhamına güvenmek. Beyaz kravatta bir footman
onu tuğla zemine sahip büyük, karanlık bir daireye dönüştürdü, duvarlar asılı
Sarı ipek ve bir sıva tavanı ile ve saygılı bir şekilde eğilmiş,
gitti. Kırmızı ile kaplı birkaç antika, beyaz ve yaldızlı koltuklar
Damask, üç veya dört şömine önce yarım daire içinde durdu
Muazzam kütükler pirinç çamurluğun arkasında yavaşça yanıyordu. Hava
Antik kalıp, antik kek, antik karışık kokularla yüklü
Eşyalar, antik deri ve yıpranmış fikirler, tümü ince bir şekilde oluşturuyor
Yaşlılığın özü, ruhu buruşturacak kadar.

Hizmetçi Gilardoni'nin mutlak karışıklığına yeniden ortaya çıktı ve duyurdu.
Signora Marchesa'nın yakın gelişi. Bekledi ve bekledi ve
Sonunda, yaldızla süslenmiş büyük bir kapı, açıldı, biraz
Hareketli çan karışmış, arkadaş paça, zemini sağa kokladı ve
ayrıldı ve ardından büyük bir çan şeklinde siyah ipek kütlesi geldi,
İki mavi kurdele arasında küçük bir kubbe beyaz dantel
Siyah peruk, mermer kaş, Marchesa'nın cansız gözleri
kendini.

"Ne mucize! Lodi'deki profesör!" uykulu ses dedi
Küçük köpek profesörün botlarına kokladı. Gilardoni alçak bir yay yaptı,
ve eski özünü içeren kavanoz olabilecek bayan
yaş, kendini yangının yakınındaki sandalyelerden birine oturttu ve kurdu
Bir diğerinde kucak köpeği; bundan sonra Gilardoni'ye yöneldi
Ayrıca oturmuş. "Sanırım," dedi, "
'Dame Inglese' manastırı? "

"Hayır," diye yanıtladı profesör, "Ben yok."

Bazen Marchesa kendi tarzında yüzleşiyordu. "O zaman," dedi,
"Muhtemelen _mascherponi _ arzına geldin." [M]

"Bunun için de değil, Signora Marchesa. İşe geldim."

"Gerçekten. Havada talihsizsin. Yağmur yağdığına inanıyorum
Şimdi."

Bu beklenmedik kazıda profesör,
rulmanlar. "Evet," dedi, aptalca büyüdüğünü hissetti,
Sınavı kötü bir dönüş yapan bilgin. "Çiseliyor."

Sesi, ifadesi, içe doğru açıklayamadı
utanç, Marchesa'ya ona söylemeye geldiğini göstermek için
önemli bir şey. Ancak, ona yardım etmekten dikkatlice kaçtı
Kendini yüklemeye ve hava, soğuktan,
nem, arkadaşın acı çektiği bir catarrh, köpek
Metresinin resitalini sık hapşırma ile noktaladı.

Uykulu sesin sakin, neredeyse şık bir bükülmesi, bir çeşit mülayim vardı
hayırseverlik ve profesör çıplak olarak soğuk terle yıkandı
Bu mellifik akışı kontrol etmeyi ve karşılığında sunmayı düşündüm
Cebinde olduğu acı hap. Bir
Önsözünü dökmek için duraklayın, ama ona eşit değildi ve
Röportajı kapatma fırsatını yakalayan Marchesa. "Ziyaretin için çok teşekkür ederim," dedi.
Sizi reddedin, çünkü işinize katılmanız ve
Gerçek, ben de bir nişanım var. "

Şimdi ya da asla sıçramamalı.

"Aslında," Gilardoni başladı, büyük ölçüde tedirgin oldu, "
Lodi seninle konuşacak, Signora Marchesa. "

"Bunu asla tahmin edememeliydim," dedi bayan.

Profesör, cesaretinin itici gücü ile ileri taşındı.

"Bu en acil bir mesele," dedi, "Ve ben yalvarmalıyım ----"

"Eğer bu bir iş meselesiyse, Brescia'daki ajanıma başvurmalısınız."

"Affed Me, Signora Marchesa, gerçekten en önemli bir olay. Hayır
Kişi biliyor ve kimse seni görmeye geldiğimi bilmiyor. Söyleyeceğim
Bir keresinde torununu ilgilendiriyor. "

Marchesa Rose ve koltukta çömelmiş olan köpek
Ayrıca Gilardoni'nin yönünde havlayarak fırladı.

"Benimle artık benim için var olmayan o kişiden bahsetme,"
Dedi Lady ciddiyetle. "Gel dostum!"

"Hayır, Signora Marchesa," diye protesto etti Profesör. "Yapamazsın
Sana ne söylemem gerektiğini hayal et. "

"En azından bilmeyi umursamıyorum. Hiçbir şey duymak istemiyorum.
Size iyi günler! "

Bunun üzerine esnek olmayan yaşlı bayan kapıya doğru hareket etti.

"Marchesa!" Beniamino onu aradı, atladı arkadaş
Sandalyeden bacaklarının etrafına öfkeyle havladı. "Seninle ilgili
Kocanın İradesi! "

Bu sefer Marchesa duramadı. Ancak o dönmedi
yuvarlak.

"Bu sizin için hoş olamaz," diye ekledi Gilardoni hızla. "Ama ben
yayınlamak için hiçbir niyetiniz yok. Beni dinlemen için sana katılıyorum
Marchesa. "

Döndü. Geçilemez yüzü belirli bir duyguya ihanet etti
Burun deliklerinin titremesi. Omuzlar da tamamen dinlenmedi.

"Hangi masalları anlatacaksın?" İfade etti. "Sizce uyuyor mu
Bu yüzden zavallı Franco'mu bana düşüncesizce mi bahsediyorsunuz? Nasıl cüret edersin
Aile işlerimle? "

"Affedersiniz," diye tekrarladı profesör cebinde arama yaparak. "Eğer yaparsam
Birine karışmayın, bunu daha az da yapabilir. Nazikçe
Bu belgeleri inceleyin. Bunlar----"

"Karalamalarınızı kendinize saklayın," diye kesti Marchesa,
Cebinden bazı kağıtlar çiziyor.

"Bunlar yaptığım kopyalar ----"

"Onları tutmanı, onları almanı söylüyorum!"

Marchesa zili çaldı ve bir kez daha odadan ayrılmaya başladı.

Gilardoni, heyecanla titriyor, yaklaşan adımları duymak
Bir hizmetçi ve kapıyı açmak üzere onu görmek, belgelerini attı
Koltuklardan birinin üzerine, aceleyle, bir alt tonda: "Yapacağım
onları burada bırak. Kimsenin onları görmesine izin vermeyin. Ben tabanda kalıyorum ve
yarına dön. Makaleleri inceleyin ve dikkatlice düşünün! "
Ve hizmetçi gelmeden önce aynı kapıya koşmuştu
girdiği, ağır pelerinini ele geçirmiş ve aşağı kaçmıştı.

Marchesa footman'ı reddetti ve birkaç tane dinledi
anlar. Sonra adımlarını geri çekti, gazeteleri aldı ve gitti
Odası, kapısını arkasından kilitliyor. Gözlüklerini giydikten sonra
Pencerenin yanına standını aldı ve okumaya başladı. Kaşları bulanıktı
Ve elleri titredi.

       * * * * * *

Profesör, sadece buzlu odasında yatmaya hazırlanıyordu.
İki polis-ajan, aynı anda görünmesi için bir çağrı ile geldiğinde
polis istasyonu.

Bazı gizli yanlışlıklar hissetti, ama başını kaybetmedi ve gitti
İki adamla sessizce uzakta. İstasyonda biraz acımasız
Komiser ona neden Lodi'ye geldiğini ve bilgilendirildikten sonra sordu
özel iş dünyasına gelmiş olduğunu, omuzlarını omuz silkti
aşağılayıcı inanılmazlık. Gilardoni'yi imzaladı
Lodi'de varmış gibi mi yapıyorsun? Kiminle? Profesör
Marchesa. "Lodi'de Maironis yok," diye bağırdı komiser,
ve kurbanı protesto ettiğinde onu hızla kesintiye uğrattı. "_Basta! _
Bu yapacak! Bu yapacak! "Polis bir kesinlik için
Profesör Gilardoni, emperyal ve kraliyet emekli olmasına rağmen,
sadık bir Avusturyalı değildi; Lugano'da arkadaşı olduğunu ve
Siyasi amaçlar için Lodi'ye gelin.

"Benden daha iyi bilgilendirildin," diye bağırdı Gilardoni
zorlukla gazabı.

"Sessizlik!" komiser komuta etti. "İmparatorluğu düşünmemelisin
Ve kraliyet hükümeti senden korkuyor. Gitmekte özgürsün ama yapmalısın
Lodi'yi iki saat içinde bırakın. "

Bu noktada Franco hemen nereden algılayacaktı
Darbe geldi, ama filozof anlamadı.

"Lodi'ye henüz bitmeyen en acil işlerde geldim."
dedi. "En önemlisi, özel iş. İkisinde nasıl ayrılabilirim
saat?"

"Taşıma ile. Eğer iki saatin sonunda hala Lodi'deyseniz
Tutuklandın mı? "

"Sağlığım Aralık ayında geceleri seyahat etmeme izin vermiyor"
kurban çağırdı.

"Çok iyi, o zaman seni hemen tutuklayacağım!"

Zavallı filozof şapkasını sessizce aldı ve dışarı çıktı.

Bir saat sonra Milano için kapalı bir calash'de başladı, ayakları
Saman içine gömülü, bacaklarının üzerinde bir halı, boynunun etrafında harika bir susturucu,
bunun en başarılı bir sefer olduğunu yansıtmak ve
Boğazının ağrılı olup olmadığını görmek için anne yutuyor. Korkunç bir geçti
Gece, gerçekten, ama Marchesa'nın kendisi bir gül yatağında durmadı.


DİPNOT:

[M] _mascherponi_: Lodi'de yapılmış bir tür ortak peynir. [_Translator's
Not._]




Bölüm VIII

Acı Saatler


Yılın son günü, Franco çok yazarken
Çiçeklerin bakımı ve
karısının rehberliğinden ayrılmayı amaçladığı mutfak bahçesi ve
amca onuncu kez okuma oturdu en sevdiği kitap,
_ Como_ piskoposluğu, Luisa Maria ile yürüyüşe çıktı.
Güneş parlak bir şekilde parlıyordu. Bisgnago'da kar tasarrufu yoktu ve
Galbiga. Maria mezarlığın yakınında bir menekşe buldu ve
Calinera. Orada gerçekten sıcaktı ve hava hoş kokulu
Laurel ile. Luisa, tepeye geri dönerek düşünmek için oturdu ve
Maria'nın arkasındaki bankaya tırmanarak kendini eğlendirmesine izin verdi ve
Kuru çim üzerinde tekrar aşağı kayar.

Noel arifesinden beri profesörü görmemişti ve
onunla konuş; Maironi'nin hikayesini tekrar işleyeceğini duymamak,
ama ona Franco ile yaptığı röportajdan bahsetmesini sağlamak için
Ona gösterildi: Franco'nun ilk izlenimini belirlemek için
Ve profesörün görüşü ne oldu. İrade yok edildiğinden,
Bütün bunlar sadece psikolojik öneme sahip olabilirdi, ama Luisa
Merak, boş gözlemcinin merakı değildi. Kocasının
Davranış onu derinden yaraladı. Tekrar tekrar düşünmek
Noel Arifesi'nden beri yapmıştı, sonuca varmıştı
ona karşı sessizliğinin adalete karşı bir öfke olduğunu ve
alaka. Onun için saygısını hissetmek ona acı bir üzüntü oldu
Ayrılışının arifesinde ve
Gerçekten övgüyü hak ettiği bir zaman. En azından isterdi
Gilardoni ona gösterildiğinde,
Bazı iç mücadeleler, daha adil bir duygu uyandırılmıştı
Ruh, sadece bir an için. O yükseldi, Maria'yı elinden aldı ve
Casarico'ya doğru başladı.

Profesörü Pinella ile bahçede buldu ve Maria'ya
Oğlanla koş ve oyna, ama Maria, her zaman dinlemeye istekli
Büyüklerinin konuşması, gitmeyi duymazdı. Sonra Luisa Broached
herhangi bir isimden bahsetmeden konu. Konuşmak istedi
Bazı makaleler hakkında profesör, bu eski mektuplar hakkında. Profesör,
Kırmızı olan, anlamadığını protesto etti. Neyse ki,
Pinella Maria'yı aradı, onu bir resim kitabı ile ikna etti ve koştu
Kitapla ilgili merakıyla fethedildi. Sonra Luisa rahatladı
Franco'nun kendisinin sahip olduğunu bildirerek profesörünün profesörü
ona her şeyi anlattı ve ona onaylamadığını itiraf etti
kocasının davranışından, öyle olduğunu ve hala bir kaynağı
Ona büyük üzüntü ----

"Neden, neden, neden?" dedi layık profesör, onu kesintiye uğrattı. Çünkü
Franco hiçbir şey yapmaya istekli değildi. "Bir şey yaptım! Ben
Bir şeyler yaptı! "Gilardoni endişeyle ve heyecanla bağırdı." Ama
Cennet sevgisi için kocanıza söyleme! "Luisa şaşırdı.
Profesör yapmış mıydı? Ve ne zaman ve nasıl? Ve zaten irade değildi
yok edildi mi?

Sonra Gilardoni, parlayan bir kömür kadar kırmızı, gözleri endişeyle dolu, onun
Recital genellikle "Merhamet uğruna,
Söyleme!-Sessiz olacaksın, ha? "
İradenin korunmasından Lodi'ye yolculuğuna. Luisa dinledi
Sonunda, ve sonra yüzünü ellerinin arasına sıkıca sıkıştırarak,
dehşete kapılmış bir "Ah!"

"Yanlış mı yaptım?" dedi fakir profesör, çok endişe duydu. "Yaptım mı
Yanlış, Signora Luisina? "

"Çok yanlış! Çok yanlış! Beni affet, ama sanki
Bazı işlemler, biraz pazarlık ve Marchesa
Sizinle ligde olduğumuza inan! Oh, korkunç! "

Sıkılmış ellerini, şekle basmaya çalışıyormuş gibi sıktı
Onun için daha düz bir profesör kafasını yeniden şekillendirin. Tamamen şaşkınlıkla
Zavallı profesör tekrarlamaya devam etti: "Ah, Tanrım! Oh, sevgili ben! Oh, ne eşek
Ben! "Gazetesinin doğasını gerçekten anlamadan. Luisa
gölü sarkan korkuluk üzerine fırladı ve içine baktı
su. Aniden başladı, sağ elinin arkasını yenerek
Solunun avuç içi, yüzü parlıyor. "Beni çalışmana götür"
dedi. "Maria'yı burada bırakabilir miyim?" Profesör başını salladı ve
titreyen, ona çalışmaya eşlik etti. Luisa bir kağıt aldı ve
Hızla yazdı: "Luisa Maironi Rigey, Marchesa Maironi'yi bilgilendirmeye yalvarıyor
Profesör Beniamino Gilardoni'nin en sadık bir arkadaşı
hem kocası hem de kendisi, ama yine de yürekten
Olması gereken bir belgenin yetersiz kullanımını onaylamamasını
farklı bir şekilde atıldı. Bu nedenle,
Marchesa ya bekleniyor ya da isteniyor. "

İşini bitirdiğinde sessizce profesöre mektubu uzattı.
"Ah hayır!" Diye bağırdı, okur okur okmaz; "Aşk için
Cennet o mektubu gönderme! Ya kocanız bunu öğrenmelise?
Benim için benim için ne kadar bir talihsizlik düşünün! Ve nasıl yapabilir
Muhtemelen kocanızdan mı tutulacak? "Luisa cevap vermedi ama baktı
ona, onu düşünmekten değil Franco'nun sabit bir şekilde; düşünmek
Marchesa mektubu bir trampet olarak görebilir, korkutma girişimi
Onu, geri aldı ve iç çekerek parçalara ayırdı. Profesör
Radyant oldu ve elini öpmek istedi, ama protesto etti. O vardı
Onun uğruna ya da Franco's için değil, başka nedenlerle. .
duyguları için bu çıkışın fedakarlığı onu hala daha fazla kızdırdı
Franco'ya karşı. "O yanlış! Yanlış!" Tekrar etti
Kalbindeki acı ve ne o ne profesör bunu
Maria odadaydı. Annesinin bahçeyi küçük bıraktığını görünce
Biri artık Pinella ile kalmak istemedi, bu yüzden onu getirmişti
Çalışmanın kapısı, onun için gürültülü bir şekilde açıyor. Çocuk vurdu
Annesinin ifadesi ile durdu ve ona baktı
terör. Mektubu gözyaşı gördü ve hayret ettiğini duydu: "O
Yanlış! "Ve sonra ağlamaya başladı. Luisa ona acele etti, onu katladı
kolları ve onu teselli etti ve sonra hemen aldılar
kalkış. Profesörün ayrılık sözleri şuydu: "Yazık olan uğruna,
sessiz!"

"Neden sessiz olun?" Maria hızla istedi. Annesi ona kulak vermedi;
Düşünceleri başka yerdeydi. Maria üç veya dört kez tekrarladı: "Neden ol
Sessiz mi? "Sonunda Luisa şöyle dedi:" Hush! Bu yapacak. "O zaman öyleydi
Bir süre sessiz, ama şu anda tekrar başladı, sadece onu kızdırmak için
Anne ve küçük, gülen yüzünü kaldırmak tekrarladı: "Neden sessiz olun?"
Bu kez iyi azarlandı ve bir kez daha sessizleşti; Ama ne zaman
Mezarlığın altından geçiyorlardı, evden sadece birkaç adım uzakta, o
Yine aynı yaramaz gülüşle patladı. Sonra Luisa,
yüzünü bir ifadeye dönüştürme çabasında emildi
Kayıtsızlık, ona bir sallama verdi, ama onu susturmak yeterli.

O gün Maria çok yüksek ruhlardaydı. Akşam yemeğinde,
Annesi, aniden aldığı kınamaları hatırladı.
Yürüyüş ve Luisa'ya gizlice bakıyorum, bir kez daha "Neden"
Sessiz mi? "Aynı çekingen ve provoke eden küçük gülüşle.
Duymuyormuş gibi davrandı, bu yüzden sebat etti. Sonra Luisa onu bir
"Yeterli!" Maria'nın küçük ağzı daha geniş açıldı ve
Daha geniş ve gözyaşları akmaya başladı. Piero Amca haykırdı: "Ah canım ben!"
Ve Franco kaşlarını çattı, karısının eylemini onaylamadığını gösterdi. Gibi
Maria ağlamaya devam etti, hoşnutsuzluğunu ona havalandırdı, içeri aldı
kolları ve bir kartal gibi çığlık atarak onu götürdü. "Daha iyisi!"
dedi Piero Amca. "İyi disiplinler, ikiniz de!" "Onlara izin ver
Yalnız, "dedi Cia, çünkü Luisa konuşmadı." Ebeveynler itaat edilmelidir. "
"İşte bu! Bilgeliğini de alalım!" Piero Amca geri döndü ve CIA
somurtkan sessizliğe tekrar tekrar çıktı.

Bu arada Franco, Maria'yı bir köşeye yatırarak geri döndü.
Odcove Odası, yapmak zorunda görünen insanlar hakkında bir şeyler homurdanıyor
çocuklar ağlıyor. Ve şimdi Luisa da sıkıntılıydı ve Maria'yı getirmeye gitti,
Şu anda bir lachrymose ama sessiz duruma geri getirdi. .
Kısa yemek kötü sona erdi, çünkü Maria yemeyecekti ve diğerleri
bir nedenden dolayı öfke dışında; Hepsi Piero Amca'yı kurtardı
Maria'ya ders vermesi hakkında, yarısı ciddi bir şekilde şakacı bir şekilde, başarılı olana kadar
Biraz güneş ışığını yüzüne geri getirirken. Akşam yemeğinden sonra Franco gitti
Aşağıdaki mahzende tuttuğu bazı çiçek noktalarına bakmak için
Küçük asılı bahçe ve Maria'yı yanına aldı. Onu bir kez daha görmek
İyi ruhlar, ne olduğunu nazikçe sorguladı. Ne yaptı
"Neden sessiz ol?" "Bilmiyorum." "Ama Mamma neden değil
Söylemeni ister misin? "" Bilmiyorum. Bunu söylemeye devam ettim ve Mamma tuttu
Beni azarlıyor. "" Ne zaman? "" Yürüyüş. "" Nereye gittin? "" İmzaya
Ladroni's. "(Profesörün Basitleştirdiği Piero Amca
İsim.) "Ve Signor Ladroni'sinde olduğunuzu söylemeye başladın mı?
Ev mi? "" Hayır. Signor Ladroni bunu Mamma'ya söyledi. "" Ne dedi? "" Neden,
Papa, hiçbir şey anlamıyorsun! Dedi ki: 'acıma uğruna ol
Sessiz! '' "Franco daha fazla dedi." Mamma Signor Ladroni'nin bir kağıt yırttı
House, "diye ekledi Maria, babasının daha iyi olacağına inanmak
Bu ziyaretle ilgili ona ne kadar çok söylediğinden memnun oldum, ama ona emretti
sessiz olmak. Eve döndüğünde Franco, Luisa'ya sordu.
sevimli olmaktan uzak olan ifade, neden çocuğu ağlatmıştı.
Luisa onu yakından inceledi. Ona bir şey şüphelendiğine benziyordu,
ve öfkeyle kendini haklı çıkarmayı bekleyip beklemediğini sordu.
Böyle küçük meseleler için. "Ah hayır!" Franco soğuk bir şekilde cevap verdi ve içeri girdi
Bahçe kuru portakal ağaçlarının tabanında kalıp kalmadığını görmek için
Sandıkların etrafındaki pipet, gecenin vaat edilmesi için sıradaydı
çok soğuk. Bitkiler üzerinde çalışırken,
kendilerini daha fazla gösterecekleri zeka ve sözlere sahipti
Sevecen, normalden daha minnettar, yakın olması nedeniyle
Luisa'nın onunla sert olmak için kalbi vardı. Yapmadı
Ayrıca sert olduğunu unutmayın. Öte yandan Luisa, bir kerede
Cevabından pişman oldu, ama onu geri tutamadı, kollarını atamadı
boynu hakkında ve hepsini bir ya da iki öpücükle bitirin; o diğer mesele
Kalbinde çok ağırdı. Franco portakalını kandırmayı bitirdi
ağaçlar ve cape için eve geldi, kiliseye gitmek niyetinde
Albogasio. Mutfakta bazı kestaneleri soyan Luisa duydu
Koridordan geçti, bir an tereddüt etti, mücadele etti
kendisiyle ve sonra acele etti, tıpkı olduğu gibi onu yakaladı
Alt katta başlıyor.

"Franco!" dedi. Franco cevap vermedi, ama onu itiyor gibiydi.
Sonra kolunu ele geçirdi ve onu komşu oyuna sürükledi
oda.

"Ne istiyorsun?" dedi, sarsıldı, ama yine de görünmeye kararlı
sıkıntılı. Luisa, cevap vermek yerine kollarını boynuna attı, çekti
Onun isteksiz kafası göğsüne ve yumuşakça dedi.

"Bu son günlerde kavga etmemeliyiz."

Mazeret sözleri beklemişti ve karısının kolunu bir kenara itti,
kuru cevaplamak--

"Kavga etmedim. Belki bana söyleyeceksin," diye ekledi, "
Profesör Gilardoni size o kadar büyük bir sırdı ki,
Sessiz olmanız için sizi kabul etmek zorunda hissettim. "

Luisa ona baktı, hayret etti ve acı çekti. "Benden şüphe ettin mi?" dedi. "Sen
Çocuğu sorguladı mı? Bunu gerçekten yaptın mı? "

"Şey," diye bağırdı, "Ya yapsaydım? Her neyse, her zaman senin farkındayım
En kötüsünü düşünüyorum. Şimdi dinle. Hiçbir şey bilmek istemiyorum. "O
onu kesintiye uğrattı. "Ama sana söyleyeceğim! Sana söyleyeceğim!" Onun vicdanı
çocuğun sorgulanmasından dolayı onu biraz batırıyordu,
Ve şimdi Luisa'nın konuşmaya hazır olduğunu gördü, onu dinlemeyecekti ve
açıklamasını yasakladı. Ama kalbi doluydu
Bir çıkış bulması gereken acı. O zamandan beri şikayet etti
Noel Arifesi onun için aynı değildi. Neden protesto? Görmüştü
açıkça. Gerçekten de, başka bir şey uzun zamandır açıktı. Ne? Ah,
Çok doğal bir şey! Mükemmel doğal! Sonuçta o layık mıydı
Onun aşkı? Kesinlikle hayır. O sadece fakir işe yaramaz bir yaratıktı ve
başka bir şey yok. Onu daha iyi tanıdıktan sonra o doğal değil miydi
Onu daha az sevmeli mi? Kesinlikle onu bir zamandan daha az sevdi!

Luisa titredi, bunun doğru olabileceğinden korktu.

"Hayır, Franco, hayır!" Ağladı, ama kelimeleri söylememe çok korkuttu
Sesini felç etmek için uygun mahkumiyetle yeterliydi. O vardı
Şiddetli bir inkar bekliyordu ve mırıldandı korktu: "Tanrım!" O zaman öyleydi
Korkmak için sırası ve onu umutsuzca kollarına bastırdı,
Sobbing: "Hayır, hayır, hayır!" Bazı manyetik akımlar sayesinde anladılar
Birbirlerinin her düşüncesi var ve uzun bir kucaklamada uzun birleşti,
Sessiz, tüm varlıklarının spazmodik çabalarında konuşmak, şikayet etmek
diğerinden biri, kınama, tutkuyla birlikte çizmek için çaba sarf ediyor
Yine, varlığın keskin ve acı bir zevkiyle,
an, sevginin ve sevginin bir gücü ile birleşmiş,
fikirlerinin, doğalarının gizli bir şekilde ayrılması; Ve tüm bunlar olmadan
Kelime, ses olmadan.

Franco bir kez daha kiliseye gitmeye başladı. Luisa'yı davet etmeyecekti
Kendi özgür iradesinden bunu yapacağını umarak ona eşlik ediyor, ama
Değil, istemeyebilir.

       * * * * * *

Yedinci Ocak sabahı, saat ondan kısa bir süre sonra,
Piero Amca Franco'ya gönderildi.

Amca hala yataktaydı. Geç yükselme alışkanlığındaydı, çünkü
Odası ısıtılamadı ve ekonomi uğruna
Küçük salondaki ateşin çok erken aydınlatılmasını diliyorum. Ancak soğuk
Yatakta oturmasını ve okumasını engellemedi, göğsünün yarısı ve
Kapakların dışında her iki kol.

"_Ciao! _ İyi sabah!" dedi, Franco girerken.

Selamının tonundan, ince yüzün ifadesinden,
Nezaketinde ciddi olan Franco, Piero Amca'nın
alışılmadık bir şey söylemek için.

Aslında amca yatağının yanındaki sandalyeye işaret etti ve
ExorDiums'larının en ciddi olanı--

"Otur!"

Franco oturdu.

"Yani yarın mı ayrılıyorsun?"

"Evet amca. "

"İyi!"

Görünüşe göre "iyi!" amcanın kalbi geldi
Ağzı, kelime yanaklarını doldurdu ve dolu çıktı ve
zil.

"Şimdiye kadar," diye devam etti yaşlı adam, "beni hiç duymadın-
Diyelim-planınızı onaylayın veya onaylamayın. Belki hissetmedim
Bunu gerçekleştireceğinizden emin. Ama şimdi ---- "

Franco her iki elini de ona uzattı. "Şimdi," Piero Amca devam etti,
O elleri kendi başına bastırıyor, "senin kararlılığınızda sert olduğunu görmek, ben
Size söyle: Kararınız iyi. İhtiyacımız var, git; iş, iş bir
Harika bir şey! Tanrı iyi başlamanıza yardımcı olsun ve sonra
Persevere, bu çok daha zor bir şey. Orada!"

Franco ellerini öpecekti, ama onları geri çekmek için hızlıydı.
"Onları yalnız bırak! Yalnız bırak!" Ve bir kez daha konuşmaya başladı.

"Şimdi dinle. Bir daha asla karşılaşmamız mümkün." Franco
protesto edildi. "Evet, evet, evet!" Yaşlı adam ruhunu geri çekerek haykırdı
gözlerinden ve sesinden. "Bunların hepsi iyi şeyler, olması gereken şeyler
söz konusu. Ama bırak gitsinler! "

Gözler bir kez daha nazik ve ciddi ışıklarına ve seslerine devam etti
mezar tonu.

"Bir daha asla karşılaşmayacağımız oldukça olası. Sonuçta,
Sen, şimdi bu dünyada ne iyiyim? Eğer senin için çok daha iyi olurdu
Kalkışımı aldım. Belki de büyükannen aldığım kızdırıyor
Sen içeri giriyorsun; Belki, eğer gitseydim, kabul etmesi daha kolay olurdu
uzlaşma. Bu nedenle, bir daha asla karşılaşmadığımızı varsayalım, sana yalvarıyorum
Öldüğümde, işler yapmadıysa
zaten düzenlenmiş. "

Franco ayağa kalktı ve amcasını gözlerinde gözyaşlarıyla kucakladı.

"Hiçbir vasiyetname yapmadım," diye devam etti Piero.
Luisa'ya ne kadar azım var; Hiçbir irade gerekmez. CIA'yı övüyorum
bakımına. Bir yatak ve bir kabuk ekmek istemesine izin vermeyin. Olarak
Cenazem, üç rahip _Requiem_'m'i gerçekle söylemek için yeterli olacak
his; Kendi rahibimiz, girişimiz ve Caravina Valisi. Orada
Beşine sahip olmanın gerekliliği yok, mumların aşkı için şarkı söyleyecek
Ve beyaz şarap. Giysilerimin sorusunu Luisa'ya bırak, o
Onlarla ne yapacağını bilin. Kendin hatırlatmak için tekrarlayıcımı tutacaksın
Sen benim. Maria'yı bir hatıra bırakmak istiyorum ama ne yapmalı
olmak? Ona altın zincirimden bir parça verebilirim. Biraz varsa
Madalyon veya bir haç, onu zincirime bağlayabilir ve etrafa asılabilirsin
boynu. Ve şimdi Amen! "

Franco gözyaşları içindeydi. Amcanın onun hakkında konuştuğunu duymak büyük bir şok oldu
ölüm bu şekilde sakin bir şekilde, sanki bir iş meselesiymiş gibi
akıllıca ve dürüstçe düzenlenmelidir; Kuşktanen amca
Arkadaşlarıyla, hayata o kadar derin bağlı görünüyordu ki sık sık
"Eğer biri sadece bu kaçınılmaz bozulmadan kaçınabilirse !!"

"Ah! Şimdi söyle bana," dedi Piero Amca, "Ne tür bir iş bekliyorsunuz?
bulmak?"

"T. ilk başta Turin'de bir gazete ofisine gireceğimi yazıyor.
Belki daha sonra daha iyi bir şey bulacağım. Yeterince kazanmazsam
Ofiste yaşamak ve başka hiçbir şey ortaya çıkmaz, geri döneceğim.
Bu nedenle tüm bunlar mükemmel bir şekilde gizli tutulmalıdır-en azından bir süre. "

Piero Amca gizlilik olasılığı konusunda inanılmazdı. "Ve
Mektuplara ne dersin? "Diye sordu.

Mektuplara gelince, Franco'nun hitap etmesi gerektiği düzenlenmişti.
Lugano ve Ismaele'deki postane onları aileden alacaktı
Lugano'ya ve onu geri getir. Ve arkadaşlarına ne söylemeliler?
Franco'nun sekizinci sırada Milano'ya gideceğini zaten söylemişlerdi.
iş ve belki bir ay, belki daha uzun sürmezdi.

"Toz atmak zorunda kalmak dünyadaki en hoş şey değil
İnsanların gözlerinde, "Amca dedi." Ama ...! Ben gidiyorum
Seni şimdi kucakla Franco, çünkü yarın erkenden ayrıldığını biliyorum
Sabah ve günümüzde birlikte yalnız kalmayacağız. O zaman güle güle.
Bir kez daha, tüm ihtiyati tedbirlerimi hatırla ve beni unutma. Oh, bir
Daha fazla şey! Turin'e gidiyorsun. Bir hükümet yetkilisi olarak ben her zaman
Ülkeme hizmet etmek için elimden geleni yaptım. Asla komplo kurmadım ve
Şimdi bile komplo kurmam, ama ülkemi hep sevdim. Ve
Yani, benim için üç renkli selamla. Güle güle, sevgili oğlum! "

Sonra Piero Amca kollarını açtı.

"Piedmont'a da geleceksin, amca," dedi Franco, yükselirken
Bu kucaklaştı, büyük ölçüde hareket etti. "Sadece yeterince para kazanmayı başarabilirsem
Hepiniz için göndereceğim. "

"Ah hayır, sevgili oğlum! Çok yaşlıyım, başka bir hamle yapmayacağım."

"Çok iyi. O zaman. Ben iki yüzle önümüzdeki baharda kendim geleceğim
Bin arkadaşım. "

"İşte bu! İki yüz bin balkabağı! Güzel bir fikir! İyi umutlar!-Oh!
İşte Signorina Missipipi. "

Signorina Missipipi-o zaman aile Maria'yı mutlu anlarda aradı-
İçinde, onurlu ve ciddi. "İyi sabah, amca. Söyleyecek misin
Benim için 'Missipipi'? "

Babası onu kaldırdı ve Piero Amca'nın yatağına koydu. Gülümseyen
Yaşlı adam onu ​​ona doğru çekti ve bacaklarına koydu.

"Buraya gel, Bayan iyi uyudun mu?
katır da? Katır orada değil miydi? Çok daha iyi. Evet, evet! BEN
'Missipipi'ye geliyorum. Önce bir öpücük almayacağım mı? Sadece bir tane? Daha sonra
Söylemeliyim ki:

    Nehrin gururlu gölgesi
    Missipipi,
    Oynama Bashful
    Ama öpücükler üç verir. "

Maria, çizgileri ilk kez duymuş gibi dinledi, sonra
Gülerek patladı ve ellerini atlamaya ve çırpmaya başladı,
Amca onunla güldü.

"Papa," dedi aniden ciddileşti. "Neden ağlıyorsun?
Yaramaz mısın? "

       * * * * * *

Birçok arkadaşın o gün arayacağını beklediler, birçok kişi söz vermişti.
Gelin ve Milano'ya gitmeden önce Franco'ya güle güle deyin. Luisa
Piero Amca olarak Sibirya'daki sobayı aydınlatma mucizesini gerçekleştirdi
Salonu aradı ve bir zamanlar Loggio'dan iki Pauls Donna Ester,
Paolin ve Paolon ve Profesör Gilardoni hepsi oradaydı. Daha sonra
Şu anda Signora Peppina geldi, en beklenmedik bir şekilde, çünkü asla
Aramadan beri onları gördüm. "Ah, canım _sura_ luisa! Oh, benim
Sevgili Don Franco! Gerçekten gittiğin doğru mu? "Paolin başladı
Sandalyesinde rahatsız edici bir şekilde vardiya, çünkü Signora Peppina'nın gönderildiğinden korkuyordu
kocası tarafından kimin olduğunu ve kimin etrafında toplanmadığını görmek için
Şüpheli adam, bu evde yasak altında olan. Gitmeyi özlemişti
Paolonuyla aynı anda uzakta, ama Paolon daha yoğundu. "Nasıl yapalım
Şimdi yönetin, bu aptalla, kim hiçbir şey anlamıyor? "diye düşündü
Paolin ve Paolon'a bakmadan ona bir alt tonda dedi:
"Gitelim, _paol_, gidelim!" Paolon'u biraz zaman aldı
Başından geç, ama sonunda ortaya çıktı ve Paolin ile dışarı çıktı,
Dersini merdivenlerden alıyor.

Franco Paolin ile aynı düşünceye sahipti ve Signora Peppina'yı selamladı
soğuk bir şekilde. Zavallı kadın ağlayabilirdi, çünkü karısını çok sevdi,
ve Franco'yu büyük bir saygıyla tuttu, ama onun
isteksizlik ve kalbinde onu mazur gördü. Franco Veronica olduğunda rahatladı
onu aramaya geldi.

Mutfak bahçesinde arandı. Oraya gitti ve imza attı
Giacomo Puttini ve Don Giuseppe Costabarbieri,
güle güle, ancak Paolin ve Paolon tarafından varlığın bilgilendirilmesi
Signora Peppina'dan onları görmesini istemediler. Bile toprağı
Mutfak bahçesi ayaklarını kavurdu. Küçük Yalın Kahraman iken
Franco'nun eve gitme davetini şişirmek ve ayrıştırarak,
Küçük şişman kahraman başını ve küçük gözlerini bir
iyi huylu karatavuk, tepelerden göle bakarak, neredeyse
bir şüphe alışkanlığı. Porlezza'dan gelen bir tekneyi gördü. Kim bilir? İmparatorluk ve Kraliyet Komiseri'ni getirmeyebilir mi?
Tekne hala bir mesafede olmasına rağmen, hemen
uzaklaşmak için bir bahane için at ve puttini almaya kararlı
Signora bulamadığından emin oldukları için alıcıyı aramak için
Evde bibina.

Franco'ya birçok aceleci ve mırıldanmış övgü almış olan ikisi
Eski tavşanlar, eğimli kafalarla, Franco'yu bırakarak
Mutfak bahçesi. Bu sırada Don Giuseppe'nin geldiğini gördüğü tekne
hızla ileri ve şimdi bahçenin önünden geçiyordu, bazılarında
kıyıdan mesafe. Bir bayan ve bir beyefendi içeriyordu. .
Beyefendi Rose ve Franco'yu yüksek sesle selamladı: "Nasılsın Don
Franco? Sana uzun ömür! "Bayan mendilini salladı.
Pasottis! Franco şapkasıyla selamladı.

Ocak ayında Valsolda'daki Pasottis! Neden geldiler? Ve bu
selamlama! Pasotti onu bu şekilde selamlıyor mu? Pasotti, hiç yanlarında olmamış
Arama'dan beri? Bütün bunlar ne anlama geliyordu? Franco, çok şaşkın,
Eve gitti ve haberleri anlattı. Hepsi şaşırmıştı ve en önemlisi
Signora Peppina. "Nasıl? Gerçekten mi demek istiyorsun?
Bütün erkekler! Ve Signora Barborin de, zavallı küçük kadın! "Etkinlik
heyecanla tartışıldı. Bazıları bir şey, diğeri düşündü. Yaklaşık beşte
Dakikalar Pasotti gürültülü bir şekilde geldi ve Signora Barborin'i arkasına sürükledi.
Şallar ve demetlerle dolu ve soğuk algınlığı ile öldü. .
Zavallı yaratık sadece tekrarlamaya devam edebilir: "Teknede iki saat! İki
Teknede saatler! "

"Bu havada seni Valsolda'ya getiren şey, _sura_ Pasotti?"
Peppina ona çığlık attı. "Ah, zarif! Hiçbir şey anlamıyor,
Zavallı küçük kadın! "Ve Luisa ve Ester aynı soruyu bağırsa da
Kulağında ve ağzını geniş açsa da, zavallı sağır kadın
anlayamadım ve rastgele cevap vermeye devam etti: "Benim
akşam yemeği? Eğer burada yemek yiyorsam? "Sonunda Pasotti kurtarmaya geldi ve
Onlara kendisinin ve karısının acil iş tarafından çağrıldığını söyledi
Ekim ayında ve son yıkama geri alınmıştı. Karısı
o mübarek yıkama hakkında bir süre onu endişelendiriyorum ve sonunda
gelerek onu tatmin etmek için kararını vermişti. Sonra Donna Ester döndü
Signora Pasotti'ye, yıkama pandomiminden geçiyor.

Barborin, gözleri ona sabitlenen kocasına baktı ve
Cevaplandı: "Evet, evet. Yıkama! Yıkama!" O bakış, sipariş
Kontrolörün gözlerini okudu, Luisa'dan bir gizem şüphelisini yaptı
tüm bunların altında yatıyor. Bu gizem ve açıklanamaz etkinlik
Pasotti ona başka bir şüphe önerdi. Ya ona gelmiş olsaydı
Hesap ve Franco mu? Ya Profesörün Lodi'ye yaptığı gezinin bir şeyleri olsaydı
Bu beklenmedik ziyareti getirmekle ilgili mi? İsterdi
Profesöre danışın ve Pasottis ayrılıncaya kadar ona yalvarın,
Ama sonra, Franco'nun farkına varmadan onunla nasıl konuşabilirdi?
Bu arada Donna Ester güle güle diyordu ve Gilardoni nezaketle
evine eşlik etmesine izin verildi.

Pasottis, çiftçiye kadar Albogasio Superiore'e kadar çıkamadı,
Bir kerede bilgilendirilmiş olan, hazırlamak ve ısıtmak için zamana sahip olmalıydı
Resepsiyon için en az bir oda. Denetleyici bir kerede bir
Mühendis ve Franco ile üç elle _tarocchi_ oyunu. Daha sonra
Signora Peppina gitti ve Barborin Luisa'dan ona izin vermesini istedi.
Birkaç dakika çekin ve ona eşlik etmesi için hostesine yalvardı. Gibi
AYRCOVE ODA'DA ARKADAŞIKLARI YALNIZCA OLDUĞUNUZ.
Onun hakkında geniş, korkmuş gözlerle ve sonra fısıldadı: "Biz değiliz
Burada yıkama nedeniyle biliyorsunuz. Değil
Yıkama! "Luisa sessizce yüz ve jestlerle sorguladı, çünkü
Onu salonda duyacaklardı yüksek sesle konuştu. Bu
Signora Pasotti'nin anladığı zaman ve bilmediğini söyledi
kocasının ona hiçbir şey söylemediği, sahip olduğu herhangi bir şey
Yıkama hakkındaki hikayeyi desteklemesini emretti, ama bu gerçekten
Bu konuda en az endişeli değildi. Sonra Luisa bir parça aldı
Kağıt ve yazdı: "Ne şüphelisin?" Signora Pasotti kelimeleri okudu,
Ve sonra en karmaşık pantomim başladı: kafanın titremeleri,
Gözlerin yuvarlanması, iç çeker, tavana bakışlar uygular. BT
sanki onun içinde umut arasında güçlü bir mücadele devam ediyordu ve
korku. Sonunda bir "Ah?" Dedi. kalemi ele geçirdi ve aşağıda yazdı
Luisa'nın Sorusu:

"Marchesa!"

Sonra kalemi düşürdü ve arkadaşına bakarak durdu. "O
Lodi, "dedi bir alt tonda." Denetleyici Lodi'ye gitti. Bu yüzden
İşte var! "
kocasının şüpheleri.

Oyun bitti, Pasotti pencerelerden birine gitti ve
Alacakaranlık etkisi hakkında yüksek sesle ses ve Franco'yu ona çağırdı.
"Gelip beni bu akşam görmelisin," dedi yumuşak bir şekilde. "Bende
Sana söyleyecek bir şey. "Franco kendini mazur görmeye çalıştı. O öyleydi
Ertesi sabah Milano için başlayarak, bir süre ailesini terk eder;
Bunu geçen akşam evden uzakta geçiremedi. Pasotti cevapladı
Kesinlikle gerekli olduğunu. "Yarın yolculuğunuzla ilgili!"
dedi.

       * * * * * *

"Yarın yolculuğunuzla ilgili!" Pasottis ayrılır ayrılmaz
Albogasio Superiore için Franco konuşmayı karısına tekrarladı.
Buna çok üzülmüştü. Pasotti biliyordu! O olmazdı
Turin'e yolculukla ilgili gizemli olmasaydı ve Franco
Pasotti'nin bunun farkında olduğunu düşünmek için çok rahatsız oldu. Ama nasıl vardı
öğrendi mi? Belki de Turin'deki arkadaş tartışmasızdı. Ve şimdi
Pasotti ondan ne istedi? Belki de başka bir darbe oldu
Polis tarafından vuruldu mu? Ama Pasotti gelip onu uyaracak adam değildi.
Ve tüm bu ikiyüzlü sevgilerlik? Belki de istemiyorlardı
Turin'e git, daha kolay bir yol bulmasını, kendini özgür bırakmasını istemedim
ve ailesi yoksulluktan, komiserlerden ve jandarmalardan. Diye düşündü
Ve düşündü ve sonunda bunun sebebi olması gerektiğine karar verdi. Kalbinde
Luisa büyük ölçüde şüphe etti. Başka bir şeyden korkuyordu; Ama o da öyleydi
İkna Pasotti Turin'i biliyordu ve bu tüm varsayımlarını üzdü.
Sonuçta, tek yolu gidip öğrenmekti.

       * * * * * *

Franco saat sekizde gitti ve Pasotti onu en çok aldı
effuse Camdiity ve karısının yokluğu için özür diledi,
Zaten yatağa gittim. Sohbeti açmadan önce ısrar etti
Franco bir bardak S. colombano ve bir parça _panettone_ almalıdır.
Şarap ve pasta ile Franco yutmak zorunda kaldı, çok karşı
Onun iradesi, birçok dostluk beyanı ve en yüce euloji
karısı, amcası ve kendisi üzerine. Cam ve tabak
Son boş, mellifous haydut kendini gelmeye bıraktı
işletme.

Onlar küçük bir masada birbirlerine bakacaklardı. Pasotti, eğiliyor
Sandalyesinde rahatça geri döndü, kırmızı ve sarı ipek mendil tuttu
Sürekli oynadığı ellerinde.

"Şey," dedi, "sana söylediğim gibi, sevgili Franco, konu endişeleri
yarın yolculuğunuz. Evinde güne söylediğini duydum
iş dünyasına gidiyor. Şimdi olmadığım görülüyor
sizi hala çağırandan daha önemli bir iş getirmek
Milan. "

Franco sessiz kaldı, bu beklenmedik önsöz yüzünden şaşırdı. Pasotti
Devam etti, gözleri hiç durmadığı mendil üzerine sabitlendi
elleçleme.

"Tabii ki, iyi arkadaşım Don Franco Maironi,
Samimi ve hassas sorular, çünkü ciddi bir nedenim var
bunu yapmak için; Çünkü bunu benim görevimi hissediyorum ve yetkilendirildiğim için
bunu yap. "

Eller hareketsiz hale geldi, parlayan ve kurnaz gözler yükseltildi
Franco'nun güvensiz ve sorunlu gözleri.

"Hem hediyen hem de geleceğinizle ilgili, sevgili Franco."

Bu kelimeleri söyledikten sonra Pasotti kararlı bir şekilde bir kenara bıraktı
mendil. Kollarını dinlendiriyor ve ellerini küçüklere sıktı
masa, konunun kalbine gitti, gözlerini sabit tutarak
Şimdi, sırayla sandalyesine yaslanan Franco, geri döndü.
Bakış, yüzü solgun, tutumu düşmanca meydan okuma.

"Aileni taşıyan eski dostluğun uzun süredir olduğunu bilmelisin
Beni en acı verici bir kavgaya son vermek için bir şeyler yapmaya çağırıyor. Senin
İyi baba, Don Alessandro!-Ne kadar bir altın kalbi!-Ne kadar düşkündü
Ben! "(Franco, babasının bir zamanlar Pasotti'yi tehdit ettiğinin farkındaydı.
Onun baston, aile işlerinde fazla karışıklık için.) "Boş aldır!
Büyükannenizin Lodi'de olduğunu öğrendikten sonra, en son kendime dedim
Pazar: Maironis'in sahip olduğu tüm sorunlardan sonra, belki de bu
Doğru an. Gidip girişimde bulunalım. Ve gittim. "

Bir duraklama vardı. Franco titriyordu. Ne kadar arabulucuya sahipti! Ve
Kim arabuluculuk istemişti?

"Sana söylemeliyim," diye devam etti Pasotti. "
Büyükannenin kendi görüşleri var ve
Görüşler kolayca değiştirilmez; Onun karakterini biliyorsun; O çok
Firma, ama sonuçta o kalpsiz değil. Seni seviyor, biliyorsun ve
acı çekiyor. Arasında sürekli bir mücadele var
onun duyguları ve ilkeleri; Ya da onun arasında biri söylenebilir,
Duygular ve onun kızgınlığı. Zavallı Marchesa, nasıl olduğunu görmek acı verici
O acı çekiyor! Ama her neyse vermeye başlıyor. Tabii ki yapmamalıyız
Çok fazla bekle. Gerçekten de veriyor, ancak kırılacak kadar değil
Neyi sürdüren-kastettiğim ilkelerini, özellikle de onun politikası
İlkeler. "

Franco'nun gözleri, seğiren çeneleri, tüm kişinin titremesi dedi
Pasotti'ye: "Bu noktaya değinirsen sana kederli!" Pasotti durdu.
Belki de geç Don Alessandro bastonunu düşünüyordu.

"Duygularını anlıyorum," diye devam etti. "Sence bilmiyorum mu? Yemek yiyorum
Hükümetin ekmeği ve kalbimde kapalı hissettiğim şeyi tutmalı,
Ama yine de, ben seninleyim. Kesin olduğu an için iç çekiyorum
Renkler bazı diğerlerinin yerini alacaktır. Ama büyükannen tutuyor
farklı görüşler ve bunun için onu almaktan başka bir şey yok
. Bir anlayışa varmak istiyorsak, onu olduğu gibi almalıyız.
Ona kendim gibi karşı çıkmaya çalışabilirsiniz, ama ---- "

"Bütün bu konuşma bana mükemmel bir şekilde işe yaramaz görünüyor," diye bağırdı Franco,
yükseliyor.

"Beklemek!" Pasotti ekledi. "Olay, sizin kadar anlaşılmaz olarak kanıtlamayabilir
düşünmek! Otur ve dinle. "

Ancak Franco koltuğuna devam etmeyi duymazdı.

"O zaman!" dedi, sesi sabırsızca çalıyor.

"Her şeyden önce büyükanneniz,
evlilik----"

"Ne kadar nazik!" Franco koydu.

"Bekle! ---- Ve seni uygun bir ödenek yapmak için: Duyduğumdan
Yılda altı ila sekiz bin _svanziche_ düşünmelidir. Fena değil,
ha? "

"Devam et."

"Sabırlı olun! Bütün bunlarda aşağılayıcı bir şey yok. Bir
tek aşağılayıcı durum, konuyu söylememeliydim
Sen. Büyükanneniz bir mesleğe sahip olmanızı ister ve ayrıca arzular
Siyasi işlere katılmaması için belirli bir garanti vermeniz.
Şimdi bu iki noktayı birleştirmenin garip bir yolu var,
Size açıkça söylememe rağmen, kendiniz tanımak zorunda kalacaksın
Büyükannenize farklı bir kurs önermiştim. Benim fikrim böyleydi
Seni işlerinin başına yerleştirmeli. Sahip olurdun
Sizi başka bir şey düşünmekten alıkoymak için yeterli. Ancak senin
Büyükannenin fikri de iyidir. Gibi iyi genç arkadaşları biliyorum
Kendiniz, sizin yaptığınız gibi düşünen ve yargı hizmetinde olanlar. BT
en bağımsız ve saygın bir çağrıdır. Senden ve senden bir kelime
Kendinizi mahkemenin bir denetçisi bulacak. "

"BEN?" Franco patladı. "Ben? Hayır, sevgili Pasotti! Hayır!
Polis benim evime-sessiz ol!-
tek suçu olan dürüst bir adama hizmet veriyor
Amca,-Sessiz ol, size söylüyorum!-
Ailemi ve kendimi günümüzde açlığın eşiğine indirmek
Bize yarın pis ekmek sunabilirler! Hayır, adamım, hayır! En kötüsünü yap!
Tanrı tarafından! Açlıktan hiç kimse tarafından sıkışıp kalmayacağım! Söyle
Büyükanne öyle, sen ---- sen ---- sen ---- "

Pasotti'nin doğası kesinlikle kedi olan çok şey vardı; O açgözlülük yaptı
kurnaz, ihtiyatlı, bir daha iyi, hızlı, ama aynı zamanda uyumlara tabi
öfke. Maironi'nin dışını kesmeye devam etmişti.
Her zamankinden daha şiddetli ve bu son davetiyede protestolar,
hepsi olan bir suçlamaların tahliyesinin yaklaşımını terk etmek
Daha şiddetli çünkü karakterlerini tahmin edebiliyor, aynı zamanda
Ayaklarına başladı.

"Durmak!" dedi. "Bütün bunlarla ne demek istiyorsun?"

"İyi geceler!" Şapkasını ele geçiren Franco diye bağırdı. Ama Pasotti'nin yoktu
Böyle gitmesine izin verme niyeti. "Bir an!" dedi, onu getirdi
Küçük masaya hızlı ve tekrar tekrar yumruklayın. "Siz insanlar
Kendinizi kandırarak! Bundan harika şeyler umuyorsunuz; Ama değil
bir irade, sadece biraz atık kağıt, bir
Madman! "

Zaten kapıya ulaşmış olan Franco, kısa durdu,
üflemek. "Ne olacak?" dedi.

"Şimdi gel!" Pasotti, yarı soğuk, yarı alaycı bir şekilde karşılık verdi. "Biz
Birbirinizi mükemmel anlayın! "

Rage'in bir parıltısı bir kez daha Franco'nun kanını ateşe verdi. "Yapmıyoruz!" O
diye bağırdı. "Onunla! Konuş! Herhangi bir irade hakkında ne biliyorsun?"

"Ah! Şimdi ünlü oluyoruz!" Dedi Pasotti Ironical ile
tatlılık.

Franco onu boğabilirdi.

"Sana Lodi'ye gittiğimi söylemedim mi? Tabii ki biliyorum!"

Franco, oldukça yanında, tamamen içinde olduğunu protesto etti
karanlık.

"Tabii ki," diye devam etti Pasotti, eskisinden daha fazla ironi ile. "Öyle
Beyefendiyi aydınlatmam için! O zaman sana bu profesörü bilgilendireceğim
Ona inandığın arkadaş olmayan Gilardoni
Aralık sonunda Lodi ve Marchesa'dan önce kendini sundu
Yasal olarak değersiz bir vasiyetin kopyasıyla
Rahmetli büyükbabanız. Bu sizi atayacak, Don Franco, kalıntı
Legatee, hem karısına hem de oğluna ilgi çekici bir şekilde hakaret etmek için
vasiyetçi. Yani şimdi biliyorsun. Gerçekten de, imzacı Gilardoni ihanet etmedi
onun güveni, ama kendi sorumluluğuna geldiğini belirtti ve
bilginiz olmadan. "

Franco, ölüm kadar soluk, karanlığın sürünmesini dinledi.
Görme ve ruhu, kaybetmeyebileceği tüm gücünü toplar
başı, ama uygun bir cevap verebilir.

"Haklısın," dedi. "Büyükanne de haklı. Profesör
Yanlış yapan Gilardoni. Bana üç yıl önce olacağını gösterdi
Evliliğimin gecesi. Ona yakmasını söyledim ve olduğuna inandım
bunu yaptı. Eğer yapmadıysa, beni aldattı. Gerçekten Lodi'ye gittiyse
tarif ettiğin büyüleyici iş, çirkin bir eylemde bulundu
Bağlılık ve aptallık. Hasta düşünmek için oldukça haklıydın
biz. Ama bunu işaretleyin! Büyükannemin parasını benim kadar yürekten hor görüyorum
Hükümetin parasını hor görür ve bu bayanın iyi olduğu için
Babamın annesi olmak için servet asla olmayacağım-asla, ben
Diyelim ki-en çok tabana başvursa da,
Beni mahvetmek-asla onu yakalayan bir belgeyi kullanmaz. Ben de
Çok üstün! Git ve ona bunu benim adımda söyle ve ona da söyle
Tekliflerini geri çek, çünkü onları atıyorum! İyi geceler!!"

Pasotti'yi tamamen şaşkınlık içinde bıraktı ve yoluna gitti,
aşırı muafiyet ve öfke ile titriyor. Fenerini unuttu ve gitti
Karanlıktaki tepeden aşağı, ne bilerek ne bilerek ne de umursamıyor
Ayaklarını yerleştirdiği yerde ve zaman zaman bir boşalma söylerken,
İçinde bir şey olanı dökmek-Gilardoni'ye karşı öfke,
ve Luisa'ya karşı suçlamalar!

       * * * * * *

Piero Amca erken yatmıştı ve Luisa Franco'yu bekliyordu
Maria ile küçük salon, babasının yapabileceğini koruduğu
Dün gece ondan bir şey gör. Zavallı Küçük Signorina Missipipi
çok yakında yorgun olmuştu ve küçük ağzını açmaya başlamıştı,
Ve küçük ve zavallı bir sesle soran ağlamaklı bir ifade varsayalım:
"Papa ne zaman geliyor?" Ama rakipsiz bir anneye sahipti
etkilenenleri teselli etmek. Şimdi Signorina Missipipi'den bu yana biraz zaman geçti
bir çift küçük ayakkabıya sahipti: ve küçük ayakkabılar, hatta
Valsolda, maliyet parası. Çok para yok, bu doğru, ama ne yapılacak
Neredeyse hiç olmadığı zaman? Ancak, bu eşsiz mamma da rakipsizdi
Ayakkabı yaparken Shoeless. Bir gün önce, Luisa,
Tavanda bir ip parçası aramak,
büyükbabasına aitti, bir yığın çöp altına gömülü, boş
Kutular ve kırık sandalyeler. Yumuşatmak için suya koymuştu ve
Bir kunduracı bıçağı, bir bükülme ve makas ödünç aldı. Şimdi aldı
Maria'yı korkutan ve onu masaya yerleştiren saygıdeğer bot. "Şimdi
Cenaze törenini okuyacağız, "dedi o canlılıkla
Will'de varsayabilir ve hatta ölümcül ızdırap bile soyamazdı
O, eğer canlı olmayı gerekli görürse. "Ama önce sormalısın
Büyük büyükbabanızın botunu alma izni. "Maria'yı yaptı
Ellerini sıkıştırın ve aşağıdaki jingle, gözlerini komik bir şekilde oku
tavana yükseltildi.

    Benim büyük torunum
    Kime Heav'n tırmandı,
    Bu bot, sana işe yaramaz
    Dua et bu prensese ver
    Kimi boşuna özlüyor
    Terlikler için Twain,
    Ve sana bir öpücük atıyor
    Pert küçük özledim,
    Ki sana koyman için yalvarıyor
    Ayağınızın tabanında.

Sonra biraz saygısız bir fantezi izledi, böyle doğan birçok kişiden biri
Luisa'nın beynini-küçük meleğin garip bir hikayesi
cennette botlar ve bir gün büyük büyükbabanın botunun düşmesine izin kim
Dünya, biraz altın ekmeği almaya çalışırken
dokunmak yasak. Maria gözle görülür bir şekilde parladı; Güldü ve
diğeri ile ilgili yüz soru ile annesini kesintiye uğrattı
Hala cennette olan bot. Büyük büyükbabası ne yapardı?
O? Annesi, onu arkadan uygulayacağını söyledi.
Avusturya İmparatoru ve onu cennetten dışarı it, eğer
Onunla orada buluş.

Tam o anda Franco girdi.

Luisa bir kerede kaşlarında ve gözlerinde fırtına belirtileri gördü.

"Kuyu?" sorguladı. Franco kısa süre içinde cevap verdi: "Maria'yı yatağa koy."

Luisa, çocuğu beklerken, onu beklettiğini gözlemledi.
Onunla biraz zaman geçirebilir. "Sana onu yatağa koymanı söylüyorum!"
Franco, Maria'nın ağlamaya başladığı için çok sert bir şekilde dedi. Luisa kızardı, ama
sessiz. Bir mum aydınlattı ve çocuğu kollarına aldı ve sessizce
Babasının ona bir öpücük verebileceğini söyledi. Çok soğuk yaptı ve
Sonra Luisa onu uzaklaştırdı. Franco onu takip etmedi. Görme
Bot onu rahatsız etti ve yere attı. Sonra oturdu
Dirseklerini masaya dikti ve başını elinde durdurdu.

Luisa'nın Gilardoni'nin suç ortağı olduğu acı düşüncesi hemen
Pasotti konuşurken aklına parladı ve onunla geldi
Ayrıca "neden sessiz ol?" "Yeter!" ve
çocuğun hikayesi. İçinde bir kasırga varmış gibi hissetti,
Bu fikir sürekli olarak yakalandı ve döndü, yeniden ortaya çıktı
Yine daha aşağı, kalbe daha yakın.

"Kuyu?" Luisa, odaya girerken bir kez daha sordu. Franco baktı
Sessizce bir an, onu yakından inceliyor. Sonra yükseldi ve
ellerini ele geçirdi. "Bir şey biliyorsan söyle bana?" dedi. Tahmin etti
Onun anlamı, ama bu bakış ve tarz onu rahatsız etti. "Ne demek istiyorsun?"
Diye bağırdı, yüzü aykırı. "Neden bu şekilde soruyorsun?" "Ah! Sen
Bilgi! "Diye bağırdı Franco ellerini çekiyor ve kollarını kaldırarak
umutsuz bir jestle.

Neyin geldiğini öngörüyor-suçluluğundan şüphesi
Gilardoni, inkar ve ölümcül rahatsız edilemez suç Franco
Gazdanıyla sözüne güvenmeyi reddetti ve o
Ellerini terörle sıktı. "Hayır, Franco! Hayır, Franco!" o mırıldandı
yumuşak bir şekilde ve kollarını boynuna attı, dudaklarını kapatmaya çalıştı
öpücüklerle. Ama onu yanlış anladı, aradığına inanıyordu
affetme ve onu bir kenara itti. "Biliyorum! Evet, biliyorum!" Ağladı
Bir kez daha kendini tutkuyla göğsüne döküyor. "Ama öğrendim
Daha sonra, zaten bittiğinde ve ben de senin kadar öfkeli oldum,
Daha da öfkeli! "Ama Franco onun için havalandıramayacak kadar endişeliydi
Duygular, rahatsız etmek için çok endişeli. "Konuştuğunu nasıl bilebilirim?
Gerçek? "Diye bağırdı. Bir ağlayarak başladı ve sonra bir kez daha
Bir adım daha yaklaştı, kollarını ona tuttu. "Hayır, hayır!" o
Acı içinde, "Bana inandığını söyle! Bana şimdi söyle, çünkü eğer
Bunu söylemeyin, bilmiyorsun, ne olacağını anlayamazsın! "

"Neyi fark edemiyorum?"

"Beni olduğum gibi tanımıyorsun, çünkü seni hala sevebilsem de asla yapamam
Yine sana bir eş ol ve derinden acı çekebilsem de asla
Değiştir, bir daha asla. Bunun ne anlama geldiğini anlıyor musunuz, _Never tekrar_? "

İnce, ona doğru titreyen figürü çizdi, ellerini bastırdı
Onları ezmek ve dedim ki, boğulmuş bir sesle: "Sana inanacağım!
Gerçekten sana inanacağım! "Ama Luisa, gözyaşlarıyla ona bakıyor,
memnun değildi. "Ben _will_ sana inanıyor musun?" dedi. "İnanıyorum
Sen?"

"Sana inanıyorum, inanıyorum!"

Gerçekten de ona inandı; Ama öfkenin olduğu yerde her zaman var
Gurur da. Tamamen teslim olmak istemedi ve bir kerede ve
Tonu ikna olmaktan oldukça küçümseyiciydi. İkisi de sessizdi
birbirlerinin elini tutarak ve sonra yavaş, neredeyse algılanamaz bir
Hareket Ayrılmaya başladılar. Sonunda nazikçe çizen luisa
tamamen uzakta. Bu sessizliğin kırılması gerektiğini hissetti; Hayır bulabiliyordu
Parlayan kelimeler ve konuşmayacağı soğuk sözler, bu yüzden anlatmaya başladı
Gilardoni'den Lodi'ye talihsiz yolculuğu nasıl duymuştu
kendisi. Kocasının karşısındaki masaya oturdu, sakin bir şekilde konuştu
Tam olarak soğuk olmayan, daha çok üzücü olan ses. O zaman
Profesörün açıklamalarıyla ilgili olarak Franco yine ateş aldı ve sıklıkla
onu kesintiye uğrattı. "Ve bunu ona söylemedin mi?-Ve söylemedin mi
Bu ona mı?-ona aptal olduğunu söyledin mi?-
eşek? "İlk başta Luisa bu ünlemleri görmezden geldi, ama sonunda o
protesto edildi. Gilardoni'nin gafının onu doldurduğunu zaten söylemişti
öfke ile, ama şimdi neredeyse kocası şüpheleniyormuş gibi görünüyordu
Bu. Franco isteksiz sessizliğe indirgendi.

Hikayesi bitti, bir kez daha bir blok başlığına fırladı
Filozof ve Luisa rolünü almak için taşındı. Sonuçta öyleydi
arkadaşları; Gerçekten de korkunç bir hata yapmıştı, ama en iyisi
niyet. Franco'nun hayırseverlik hakkındaki tüm maksimleri neredeydi ve
Yaralanmaları affetmek, eğer tek dilek olan birini affetmeye istekli olmasaydı
ona fayda sağlayacak mıydı? Ve burada ona düşünceler geldi ki
mutlak. Franco'nun harika affedecek kadar hazır olduğunu yansıttı
ihtişam ve hatta bazen affedici olduğu gibi şeyler
En iyisi olduğunda şimdi hafif bir suçu affetmezdi
bunu yapmanın nedenleri. Sadaka konuştuğunda Franco oldu
bıkkın; Hak etmediğini hissettiğini söylemek için girişimde bulunmadı
Benzer saldırı, ancak darbeyi kabaca geri döndürdü. "Ah! Gerçekten!" O
diye bağırdı, imtiyazlarla dolu bir suskunluk. "Yani sen
Onu savun! Oh, elbette! "

Luisa'nın omuzları gergin bir şekilde seğirdi, ama huzurunu tuttu.

"Ve neden konuşmadın!" Franco devam etti. "Neden bana söylemedin
Bir kerede her şey?"

"Çünkü Gilardoni'yi kınadığımda bana söylememem için bana girdi.
Ayrıca, düşündüm-ve mükemmel bir şekilde haklıydım-
Bitti, size bu kadar büyük bir sıkıntı yaratmaya neden olmak işe yaramazdı. Son günü
yıl, çok kızgın olduğun zaman, size söylemek istedim, hepsini ilişkilendirmek istedim
Gilardoni bana güvenmişti. Hatırlıyor musun? Ama kesinlikle sen
dinlemeyi reddetti. Özellikle Gilardoni'nin söylediği gibi ısrar etmedim
Büyükannen konu hakkında hiçbir şey bilmiyorduk. "

"Ona inanmadı. Doğal olarak!"

"Ve konuşsaydım ne işe yarar? Olduğu gibi, Pasotti
Hiçbir şey bilmediğini açıkça görmüş olmalı. "

Franco cevap vermedi. Sonra Luisa ondan konuşmayı tekrar etmesini istedi
ve resitalini nefes nefese dikkatle dinledi. O
Tahmin etti, sezgisi nefretle keskinleşti, eğer Franco kabul etmiş olsaydı
sunulan pozisyon, başka bir koşul da uygulanır:
amcasından ayrılma, görevden alınan bir yetkilis
Siyasi nedenlerle hizmet. "Kesinlikle," dedi, "
bunu da istedi. _Canaille! _ "Kocası, sanki de vardı
o kirpik tarafından hızlıca kesildi. "Sabit," dedi. "Dikkat et
İfadeleriniz! İlk olarak, bu sadece bir varsayımı
senin ve sonra ---- "

"Sadece bir varsayım? Peki ya gerisi?
Size önerdiği eylem mi? "

Pasotti'ye böyle bir şiddetle cevap veren Franco, şimdi
karısı zayıf.

"Evet, evet, evet! Ama sonuçta ----"

Şimdi şiddetli olma sırası geldi. Büyükannesinin olması gerektiği fikri
amcanın onu neredeyse ondan çıkarmasını terk etmelerini önermeye cesaret
akıl. "En azından bunu kabul edeceksin," diye bağırdı "
Merhameti hak etmiyor mu? Tanrım! Ve bunun hala var olacağını düşünmek! "

"Ah!" Franco haykırdı. "Yeniden başlayacağız mı?"

"Tekrar başlayalım! _
Sizin için hoş olan bir şekilde ne düşünür ne de kurtarır mı? Ben yaptım
Korkak olmalıyım, köle olmayı hak etmeliyim. Ve ben
ne korkak ne de köle olacak! "

Şüphelendiği asi, hatta bazen sevginin arkasında gizlendiğini hissetti
kadın, yaratık yoğun bir şekilde gurur duyuyordu ve
Fethetmeyi hiç başaramadığı aşktan daha güçlü
Tamamen, şimdi onun önünde durdu, onun bilincinde titredi
isyan.

"Şey, pekala!" dedi Franco, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "
Korkak, köle olur mu? En azından gittiğimi yansıtıyor musun
Yarın?"

"Gitme! Burada kal! Büyükbabanızın isteklerini yerine getirin. Unutmayın
Bana Maironi servetinin kökeni hakkında söylediklerin. Vermek
Hepsi Ospitale Maggiore'ye geri döndü. Adaletin bittiğini görün! "

"Hayır," diye karşılık verdi Franco. "Bunlar boş rüyalar. Son, haklı değil
araçlar. Seninle gerçek son, büyükanneme vurmak. Bu konuşma
Ospitale'nin sadece darbeyi haklı çıkarmanın bir yoludur. Hayır, yapacağım
Asla bu iradeden yararlanmayın. Pasotti'ye kadar çok şey ilan ettim
Hiç değiştirmem gereken güçlü bir dil, tükürmeyi hak etmeliyim
üzerine. Kesinlikle yarın ayrılacağım. "

Uzun bir sessizlik izledi, sonra diyalog bir kez daha yeniden başladı, ama
İki ses, sanki bir ölü şey gibi soğuk ve üzücü
her ikisinin de kalbi.

"Farkınday mısın," dedi Franco, "
baba?"

"Ne şekilde?"

"İlk olarak,
Belge yatıştırıldı ve sonra babamın suçunu ima ederek
iradenin bastırılması. Ama sonra bu konuları anlamıyorsunuz.
Sonuçta, neyi umursuyorsun? "

"Ama baskılamadan bahsetmeye gerek yok.
Will asla bulunamadı. "

Başka bir sessizlik. Masada yanan donyağı mumu bile
Şarjlı bir bakışım vardı. Luisa Rose, büyük büyükbabayı aldı
önyükleme ve işine başlamaya hazır. Franco pencereye gitti ve
alnını cama bastırdı. Orada biraz zaman kaldı
Gecenin gölgelerini tefekkür ederek emildi. Şu anda dedi
Yumuşak bir şekilde, başını çevirmeden:

"Asla, ruhun asla tamamen benim değildi."

Cevap yok.

Sonra yüzleşti ve karısına tamamen özgür bir tonda sordu
Öfke ve onun anlarında onun olan bu etkisiz nezaketle
ahlaki veya fiziksel depresyon, eğer onların en başından beri
Birlik, onu hiçbir şekilde başarısızlığa uğratmıştı. Neredeyse duyulmayan bir "hayır"
cevap.

"O zaman belki de inandığım gibi beni sevmedin?"

"Hayır, hayır, hayır!"

Franco, doğru anladığından ve tekrarladığından emin değildi:

"Beni sevmedin mi?"

"Evet, evet! Çok çok!"

Ruhları canlandırmaya başladı ve bir şiddet gölgesi ona geri döndü.
ses.

"O zaman," dedi, "Neden bana tüm ruhunu vermedin?"

Sessizdi. İşine devam etmek için boşuna çalışıyordu, ama onun
eller titredi.

Ve şimdi bu korkunç soru! Cevap vermeli mi? Cevaplayarak,
ilk kez gömülü olan şeyleri ilk kez açıklayarak
Kalbi, sadece aralarındaki acı verici boşluğu genişletecekti; Ancak
Dürüst olabilir mi? O kadar uzun süredir sessizdi ki Franco dedi ki:
"Konuşmayacak mısın?" Sonra tüm gücünü topladı ve konuştu.

"Bu doğru, ruhum tamamen senin olmadı." O kadar titredi
Kelimeleri konuştu ve Franco nefesini tuttu.

"Kendimi her zaman senden farklı hissettim, senden ayrıldı,"
Luisa, "Diğerlerini yönetmesi gereken bu duyguda. Sen
Annemin tuttuğu dini görüşleri tut. Din annem içindi
Size göre, belirli inançların, törenlerin ve kurallardan oluşan bir birlik,
Tanrı sevgisi tarafından ilham ve yönetilen. Ben her zaman bundan küçüldüm
din anlayışı; Ne kadar çok denemiş olsam da,
Görünmez ve anlaşılmaz bir sevginin asla
Yapı; Ne olabileceğini asla anlayamadım
Nedeni anlamadığım şeyleri kabul etmeye zorluyorum. Yine de ben
Hayatımı iyi olana yönlendirmek için ateşli bir özlem hissetti
İlgisiz bir ideale göre. Dahası, sözleri ve örnekiyle
Annem beni Tanrı'ya karşı bu kadar güçlü bir görevimle karşılamıştı
Ve kilise, şüphelerimin bana büyük bir acıya neden olduğu ve ben de mücadele ettim
onlara karşı zor. Annem bir azizdi. Hayatının her eylemi içindeydi
inancıyla uyum. Bu da beni güçlü bir şekilde etkiledi. Ve sonra ben
Hayatının en büyük üzüntüsünün babamın inançsızlığı olduğunu biliyordu.
Seninle tanıştım, seni sevdim, seninle evlendim ve kararımda güçlendim
Din meselelerinde olduğun gibi olmak için, çünkü
Annem olduğu gibi. Sonra yavaş yavaş, senin gibi olmadığını keşfettim
Annem. Devam edeyim mi? "

"Evet, sonuna kadar!"

"Nezaket olduğunu keşfettim, en sıcak, çoğuna sahipsin
Dünyada cömert kalp, ama inancın ve dininiz
Uygulamalar bu hazineleri neredeyse işe yaramaz hale getirdi. Sen çabalamadın!
Beni sevmekten memnun oldun, çocuk, İtalya, çiçeklerini,
Müzik, gölün ve dağların güzelliği. Bunda takip ettin
Kalbin. Daha yüksek bir ideal için, inanmanız yeterli oldu
Ve dua etmek. Bu inanç olmadan ve bu dualar olmadan sahip olurdun
Ruhunuzda olan ateşe kesinlikle doğru olana göz önüne alındığında,
Elbette sadece bu dünyada, aynı olması gerektiğini hissederdiniz
Bunu yapıyorum hissediyorum. İyi farkındaysın, sen değil misin, ne yapabileceğim
Bazı şeylerde olmanı ister misin? Örneğin, vatanseverliği kim hissediyor
Senden daha keskin mi? Elbette kimse yok. Görmek isteyebilirdim
Ülkenize ciddi hizmet vermeye çalışıyorsunuz ve
kuvvet. Şimdi gerçekten Piedmont'a gidiyorsun ama müdürün
Bunu yapmanın nedeni, yaşamak için neredeyse hiç bir şey kalmamasıdır. "

Öfkeyle kaşlarını çattı Franco, sabırsız bir protesto jest yaptı. "Sen
Keşke duracağım, "dedi Luisa alçakgönüllülükle.

"Hayır, hayır. Devam et! Bütününü alalım! Daha iyi olacak!"

Çok heyecanla, öfkeyle konuştu, Luisa sessizdi ve
Sadece bir saniye sonra, "Devam et!" devam etti.

"Piedmont'a gitmeden burada yapmak için yeterli olurdu
Val Porlezza'da Valsolda, Vall 'Intelvi; V. gölde ne yapar?
Como, farklı insanlarla iletişim kurmak, doğru ruhu korumak
canlı, savaşın gelişine karşı hazırlanması gereken her şeyi hazırlamak,
Eğer gerçekten, hiç gelirse. Sana söylerdim ama olmazsın
İkna, bu yolda pek çok zorluk gördün. Bu halsizlik
din anlayışına ve eğilimimi tetiklediğimi teşvik etti
başka bir anlayışa doğru. Çünkü kendimi çok dindar hissettim.
Kendini açıkça şekillendiren din anlayışı
Aklım, maddede, aşağıdaki gibi: Tanrı gerçekten var ve
İnandığınız gibi güçlü ve akıllıca, ama o bizim için mükemmel bir şekilde kayıtsız
O'nun hayranlığı ve ona dualar. Bizden talep ettiği şey
her birimiz için oluşturduğu kalpten öğrenebilir,
bize verdiği vicdan, yerleştirdiği çevreden
biz. İyi olan her şeyi sevmemizi, kötülük olan her şeyden nefret etmemizi diliyor
Bu sevgiye ve bu nefrete göre tüm gücümüzle emek,
ve kendimizi sadece bu dünyanın şeyleriyle işgal etmek
Anlayabileceğimiz şeyler, hissedilebilir! Şimdi anlayacaksın
Benim fikrim gerçekten benim görevim, görevimiz, tüm adaletsizlik karşısında,
Tüm zulüm! "

Bu tanımda ne kadar ileri gittiğinde, kendi görüşlerinin bu maruz kalması,
bu şekilde yaşadığı rahatlık o kadar büyüktü, varlık
Sonunda mükemmel samimi, açıkçası kendi firmasında dururken
zemin ve yavaş yavaş kocasına karşı öfke öldü
onun içinde ve kalbinde onun için hassas bir üzücü ortaya çıktı.

"Gerçekten," diye ekledi, "eğer sadece bu sorun olsaydı
Büyükanne, sence kendimi feda etmeyi tercih etmeyeceğim
Seni üzmek yerine bin kez görüş mü? Bir şey vardı
Aksi halde bunu. Şimdi hepsini biliyorsun. Şimdi çıplak ruhumu koydum
ellerin. "

Kocasının kaşında donuk ağrı ve düşmanca soğukluk okudu. O yükseldi
ve ona çok yavaş hareket et, elle, ona bakarak,
Gözlerini aramak, ondan kaçınan ve sonra yolda durdu,
biraz daha yüksek güç tarafından püskürtüldü, çünkü ne konuşmuş ne de bir
jest yapmak.

"Franco!" "Artık beni sevemez misin?"

Cevap vermedi.

"Franco! Franco!" Ağladı, sıkılmış ellerini uzattı. O zaman o
ilerlemeye başladı. Hızlı bir hareketle geri çekildi. Böylece
Sessizce durdu, yüz yüze, yarım dakika boyunca
sonsuzluk.

Franco'nun dudakları birbirine sıkıca bastırıldı ve hızlı bir şekilde duyabiliyordu
nefes almak. Sessizliği kıran oydu.

"Söylediğin şey tam olarak ne hissettiğin mi?"

"Evet!"

Elleri bir sandalyenin arkasını tutuyordu. Şiddetle salladı,
Acı diyorum: "Yeter!" Luisa ona ifade edilemez bir şekilde baktı
üzüntü ve mırıldandı: "Yeter mi?" Öfkeyle cevapladı, "Yeterli, yeterli,
Yeter! "Bir an sessizliğinden sonra sert bir şekilde devam etti:" Olabilirim
Gereksiz, halsiz, bencil, sevdiğin herhangi bir şey, ama ben olmak için bir erkek değilim
Bana söylediğiniz her şeyden sonra birkaç okşama tarafından yatıştırıldı. Yeterince, ben
Sana söyle! "

"Ah, Franco! Seni incittiğimi biliyorum, ama bana çok pahalıya mal oldu
Seni incitmek için! Beni nazikçe alamaz mısın? "

"Ah, seni nazikçe al, gerçekten! Herhangi bir yara vermekte özgür olmak istiyorsun
Ve sonra nazikçe alınmayı bekleyin! Her birinden üstündün!
Yargılıyorsun, cümleyi geçiyorsun, Tanrı'nın ne istediğini anlıyorsun ve
Ne istemiyor? Ama bu en azından sahip olmayacağım! Her neyse söyle
Benim hakkımda seviyorsun, ama yalnız anlamadığın şeylerin yalnız kalmasına izin ver. Sen
Önyüklemeniz üzerinde çalışsaydı! "

Kendi öfkesi iken, karısından sadece gurur görmeye kararlıydı
neredeyse tamamen gurur, öfkeli benlik saygısından doğdu; Bu saf değildi
beynini ve kalbini karartan öfke. Hem karı hem de eş
başka bir suçlamanın adaletini daha erken kabul ederdi
gurur.

Sessizce koltuğuna devam etti ve işine de devam etmeye çalıştı, ama
Ne olduğunu gerçekten bilmeden aletleri gergin bir şekilde ele aldı
yapmak. Franco salona gitti ve arkasındaki kapıyı vurdu.

Boş olan salonun karanlığında çok soğuktu
Saat beşten beri, ama Franco bunu fark etmedi. Kendini attı
kanepenin üzerine, kendini tamamen kederine, öfkesine bırakarak
Karısına karşı kendini kolay ve şiddetli bir zihinsel savunma. Luisa olarak
Tanrı'ya ve kendisine karşı isyan etmişti-gerçekten de yapmıştı
Bir ayrım-şimdi onun içinde ortak neden yapmanın uygun olduğunu buldu.
Kırdığı diğer sessiz ve korkunç olanla kalp. -Den
İlk şaşkınlık, acı, öfke, iyi nedenler ve kötü, bir
beyninde dönen fırtınalı. Sonra duyguları için rahatlama buldu
Luisa'nın tövbesini, affetme dualarını ve kendi
Magnanimous Cevaplar.

Aniden Maria'nın çığlık attığını ve ağladığını duydu. Gidip ne olduğunu görmek için ayağa kalktı
olmuştu, ama ışıksızdı. Bir an bekledi
Luisa dışarı çıkardı, ama hareketini duymadı ve çocuk
Her zamankinden daha yüksek sesle çığlık atıyor. Çok yumuşak bir şekilde salona doğru gitti ve
Cam kapıdan baktı.

Luisa yüzünü masaya çaprazlanmış kollarına saklamıştı,
Ve mum ışığı sadece güzel koyu saçlarını ortaya çıkardı.
Franco öfkesinin soğuduğunu hissetti, kapıyı açtı ve yumuşak bir şekilde aradı,
Tonu hala şiddetli: "Luisa, Maria ağlıyor." Luisa onu yetiştirdi
Çok soluk olan yüz mumu aldı ve tek kelime etmeden dışarı çıktı.
Kocası onu takip etti. Yatakta oturan çocuğu yıkanmış buldular
gözyaşları içinde; Bir rüya onu korkutmuştu. Babasını görünce o
kollarını ona uzattı. "Gitme Papa, gitme!" o
Alındı, sesi gözyaşlarıyla büyük. Franco onu kollarına bastırdı,
Onu öpücüklerle kapladı, yatıştırdı ve sonra onu ona geri koy
Küçük yatak. Ama babasının ellerinden birine sıkıca yapıştı ve
Gitmesine izin vermek için hüküm süremedi.

Luisa masadan başka bir mum aldı ve yakmaya çalıştı, ama onun
Eller salladı, böylece başarılı olamadı. "Yatağa gelmiyor musun?" Franco
sordu. "Hayır," dedi, her zamankinden daha şiddetli bir şekilde titriyor. Franco
Bir varsayım, onun içinde bir korku böldüğünü ve kırıldığını düşündü. "Ah,
Gelebilirsin! "Dedi öfkeyle. Luisa mumunu aydınlattı ve daha fazlasını söyledi
sakin bir şekilde, küçük ayakkabılar üzerinde çalışması gerekiyor. O dışarı çıktı ve sadece
Eşikte mırıldandı: "İyi geceler." "İyi geceler" Franco
soğuk bir şekilde cevap verdi. Bir an için soyunacağını düşündü, ama o
Şu anda niyetinden vazgeçti çünkü karısı hala bitti ve
işte. Örtüyü geri yaydı ve kıyafetlerine yatırdı.
Maria'nın küçük tutabileceği çocuğun yanındaki yatağın yanında
El-henüz uyumamıştı-ve ışığı söndürdü. O sevgili, küçük elin dokunuşunda ne tatlılık! Franco onu hissetti
Küçük çocuktu, kızı, masum, sevgi dolu bebek ve sonra
Ona bir kadın hayal etti, kalbi onun, her biriyle ona birleşti
düşündü, her duygu ve o bastıran küçük eli hayal etti
Luisa'nın onu yaptığı her şey için onu telafi etmeye çalışıyordu
Acı çekin ve şöyle diyordu: "Papa, sen ve ben sonsuza dek birleştiniz!" İyi Tanrım!
Luisa'nın onu ona getirmek isteyebileceği düşüncesine titredi.
Kendi düşünme tarzı ve uzakta olmanın güçsüz olacağını
Bunu önleyin. Tanrı'ya, Bakire Meryem'e, azizlere dua etti
Büyükanne Teresa, kendi annesine, iyi farkındaydı,
Çok saf ve çok dindar. "Maria'mı izle, ona dikkat et!" O
mırıldandı. Tüm varlığını, dünyevi feda etmeyi teklif etti
mutluluk, sağlığı, hatta yaşamın kendisi, Maria'dan kurtarılabilir
hata.

"Papa," dedi çocuk, "bir öpücük."

Yataktan eğildi ve eğilerek sevgili küçük yüzü aradı
Karanlık ve ona sessiz olmasını, uyumasını söyledi. O sessiz kaldı
an ve sonra aradı

"Papa!"

"Nedir?"

"Yastığımın altında katır yok, biliyorsun Papa."

"Hayır, hayır canım, ama şimdi uyu."

"Evet, Papa, uyuyacağım."

Bir kez daha bir an sessiz kaldı ve sonra--

"Mamma yatakta mı Papa?"

"Hayır canım."

"Neden?"

"Çünkü senin için küçük ayakkabı yapıyor."

"Büyük büyükbaba gibi cennette de ayakkabı giyelim mi?"

"Hush! Uyumaya git."

"Bana bir hikaye söyle Papa."

Denedi, ama ne Luisa'nın hayal gücü ne de yeteneği vardı ve yakında
Standla geldi. "Ah, Papa!" dedi Maria, şefkatli bir tonda,
"Hikayeleri nasıl anlatacağınızı bilmiyorsun."

Bu aşağılayıcıydı. "Dinle, dinle!" Cevapladı ve okumaya başladı
Carrer tarafından bir ballad, her zaman birinciden sonra başa geri dönüyor
Bütün bildiği dört satır, ifadesi her zaman
Daha gizemli, sesi daha da söndür, sadece bir
Başarısız mırıltılı ve dolayısıyla sonunda Signorina Missipipi,
Çizgilerin ritmi, onlarla birlikte rüyalar dünyasına geçti. O zaman
Huzur içinde uyuduğunu duydum ona, ayrılmak için çok acımasız görünüyordu
Kendisini o kadar hain hissetti ki, kararında tereddüt etti. O
Ancak aynı anda kendini kontrol etti.

Çocukla tatlı diyalog onu büyük ölçüde yatıştırdı ve onu büyüttü.
ruhlar. Karısına karşı zorunlu bir görevin bilincinde olmaya başladı.
bundan sonra ona görevli olurdu. Kendine bir
İnsan, hem irade hem de eylemde ve bu herhangi bir fedakarlık pahasına. O
Ona karşı inancını, evlerinden ayrılarak,
emek ve acı; Ve sonra-ve sonra-Yüce Tanrı görmeli
topun İtalya için kükremesine izin vermek için uygun,
ön; Ve Avusturya topunun gelmesine izin ver, eğer ona ağlamaya öğret ve
Sonunda dua et!

Akşam dualarını söylemediğini hatırladı. Zavallı Franco, o
Onları asla yatmadan yatmadan söyleyememişti
Yarı bitmeden önce. Nispeten sakin hissetmek ve
Luisa'nın yatmadan önce biraz zaman alabileceğini yansıtan,
Uyuması gerektiğinden korkuyordu ve onu bulursa ne söylerdi?
uyku? Çok yumuşak bir şekilde yükseldi ve dualarını söyledi; Sonra aydınlattı
Mum ve okumak isteyen yazı deskine oturdu, ama
Şu anda sandalyesinde uyuyakaldı.

       * * * * * *

Veronica'nın ahşap ayakkabılarının merdivenlerdeki ritmi tarafından uyandırıldı.
Luisa henüz gelmedi. Ancak yakında odaya girdi ve
Franco'yu zaten görmede sürpriz olmadığını ifade etti.

"Saat dört," dedi. "Başlamak istiyorsan, sadece
yarım saatlik saat.
Colico'dan gelen ilk tekne için Menaggio'ya zamanında ulaşma. Resmi olarak olduğu gibi Como'ya ve Milan'a gitmek yerine
Duyuruldu, Franco vapuru Argegno'da terk edecek ve S'ye çıkacaktı.
Fedele, Val Mara veya Orimato tarafından İsviçre'ye geliyor ve
Monte Generoso.

Franco, karısına sessiz kalması için imzaladı, Maria'yı rahatsız etmeyebileceğini imzaladı.
Sonra başka bir sessiz jestle onu ona çağırdı.

"Ben gidiyorum," dedi. "Dün gece seninle sert davrandım. Sana yalvarıyorum
Beni affet. İçinde olmasına rağmen sana farklı cevap vermeliydim
doğru. Benim mizaç biliyorsun. Beni affet! En azından bize izin verme
öfkenin parçası. "

"Benim açımdan hiçbirini hissetmiyorum," diye cevapladı Luisa nazikçe,
Kıymetler kolay, çünkü kendini üstün hissediyor.

Son hazırlıklar sessizce yapıldı; Kahvaltı yenildi
sessizlik. Franco, söylemediği amcayı kucaklamaya gitti
Güle güle önceki gece; Sonra sadece oyuk odasına döndü,
Ve küçük yatağın yanında diz çökmüş, dudaklarıyla küçük bir el dokundu
Bu kenara asılıyordu. Bulduğu salona döndükten sonra
Luisa şal ve şapkada ve Porlezza'ya da gidebileceğini sordu.
Evet, gidiyordu. Her şey hazırdı. Luisa el çantasına sahipti,
Valise teknede idi ve Ismaele merdivenlerin merdivenlerini bekliyordu.
Boathouse, bir ayak adımda, diğeri teknenin pruvasında.

Veronica, gezginlere bir ışıkla eşlik etti ve efendisini diledi.
Keyifli bir ifadeyle hoş bir yolculuk, çünkü
kavganın mürekkeplenmesi.

İki dakika sonra ve ağır tekne, Ismaele'nin yavaşça ileriye doğru itildi
ve istikrarlı "seyahat vuruşları", duvarının altından geçiyordu
Mutfak bahçesi. Franco başını küçük pencereden çıkardı. .
Gül kuruşları, kapari fırçaları ve duvardan asılı aloes,
Bu yıldızlı ama aysız gecenin soluk ışığında yavaşça geçti; Daha sonra
Portakal ağaçları, medlar ve çam geçti. Güle güle!
Güle güle! Mezarlığı geçtiler, _zocca di Maine_, dar
Lane, Tavorell Maria ile sık sık yürüdü. Franco Hayır
daha uzun izlendi. Genellikle küçük kabinde yanan ışık
Gece orada değil ve sessiz olan karısını göremedi.

"Noterlerin bu kağıtları hakkında porlezza'ya mı gidiyorsunuz, yoksa basitçe
Bana eşlik etmek için? "Dedi.

"Bu da!" Luisa ne yazık ki mırıldandı. "Kesinlikle dürüst olmaya çalıştım
Sen ve sen rahatsız oldun. Affetmemi soruyorsun ve şimdi böyle söylüyorsun
Bana böyle şeyler. Görüyorum ki, onsuz gerçeğe sadık olamayacak
Harika, büyük acı. Ama sabır! Şimdi bu yolu seçtim. Sen
Yakında hesabınıza gerçekten gelip gelmediğimi bileceğim. Yapamaz
Beni şimdi söylememi sağlayarak alçakgönüllü. "

"_ Beni alçakgönüllü değil! _" Diye bağırdı Franco. "Anlamıyorum. Biz
gerçekten pek çok açıdan farklı. Tanrım, ne kadar farklıyız! Sen
Her zaman çok iyi bir metresi, her zaman ifade edebilirsiniz
Düşünceler tam olarak, her zaman çok net, çok havalı. "

Luisa mırıldandı: "Evet, biz farklıyız."

İkisi de Cressogno'ya ulaşana kadar tekrar konuşmadı. Yakınken
Marchesa'nın Villa Luisa konuşmaya başladı ve
Villa'yı geride bırakana kadar canlı konuşma. O
onun için düzenlenen güzergahını tekrar etmesini istedi
yolculuk ve sadece el çantasını onunla almasını önerdi,
Valise, Argegno'dan bir yük olurdu. Zaten konuşmuştu
Ismaele bu konuda ve onu Lugano'ya taşıma ve göndereceğine söz vermişti
o yerden Turin'e. Bu arada büyükannesinin
villa.

Şimdi Caravina'nın kutsal alanı göründü. Sırasında iki kez
Franco ve Luisa kurumu bu zeytin ağaçlarının altında tanışmışlardı.
_festa_, sekizinci Eylül'de Caravina. Ve şimdi sevgili küçük
Zeytin korusundaki kilise, zirvenin korkunç kayalarının altında
Cressogno, geride kaldı. Elveda, küçük kilise. Veda etmek
Geçmiş!

"Unutma," dedi Franco neredeyse sert bir şekilde, "
Her sabah ve akşam dualar. Sana verdiğim bir emir. "

"Bu emir olmadan bunu yapmalıydım," diye yanıtladı Luisa. "BEN
Maria'nın yalnız bana ait olmadığını bilin. "

Sonra Porlezza'ya kadar sessiz kaldılar. Ondan geliyor
Valsolda Tranquil Körfezi, diğer vadileri, diğer ufukları, gölü görmek
Sadece ilk şafak nefesi ile dalgalanan iki gezgin çekildi
Diğer düşüncelere doğru, nedenini bilmeden,
peygamberlik eden harika olaylar getirmesi gereken belirsiz gelecek
Fısıltılar zaten ağır Avusturyalı aracılığıyla gizemli bir şekilde dolaştı
sessizlik. Bazıları Porlezza'daki kıyıdan çağırdı ve Ismaele
hızla kürek çekmeye başladı. Diye bağıran şoför Toni Pollin'di
Menaggio'da vapur yakalamak istiyorlarsa acele etmek için onlara.

Son anlar gelmişti. Franco pencereden aşağı indi
kapı ve adamı kaybetmemek için en endişeliymiş gibi baktı
kelime.

Kıyıya dokunduklarında karısına döndü. "Alacak mısın
Ayrıca? "" Eğer istersen, "dedi.
Kıyıda hazır. "Bu arada," dedi Luisa, "biraz öğle yemeği bulacaksın
çantanızda. "Kucakladılar, soğuk ve hızlı bir öpücük alışverişinde bulundular
Üç veya dört meraklı seyircinin varlığı "Maria'yı affetmeye çalışın
onu bu şekilde terk ettiğim için, "dedi Franco ve onlar onun son sözleriydi
Toni Pollin onları acele ediyordu: "Hızlı, hızlı!" At başladı
Temiz bir tırıs ve cabriolet gürültülü bir şekilde çıngırak, harika bir koparma ile
Porlezza'nın karanlık ve dar caddesinden kırbaçtan.

       * * * * * *

Franco, Campo ve Argegno arasındaki _falcon_ gemisindeydi.
Öğle yemeğini düşündüm. Çantayı açtı ve kalbi bir sınır verdi
Bir mektubu bir adres olarak algıladı.
karısının eli. Onu hevesle açtı ve aşağıdaki gibi okudu-

"Sadece ruhumda ne yaşadığımı biliyorsan, nasıl acı çekiyorum,
Küçük ayakkabıları bir kenara bırakmaya ne kadar cazip geliyorum-
ki düşündüğünüzden çok daha az becerikliyim-ve sana gitmek için
Söylediğim her şey, bana karşı çok sert olmazsın. Sahip olmalıyım
şimdi attığım ilk adımların gerçeğe karşı derinden günah işlediği
Onu takip etmek çok zor, çok acı.

"Gurur duyduğumu düşünüyorsun ve kendime çok hassas inandım, ama şimdi ben
Aşağılayıcı sözlerinin tek başına beni tutamayacağını hissediyorum
sana acele ediyor. Beni geride tutan şey içimde bir ses, bir ses
Benden daha güçlü, bu da her şeyi kurtarmamı emrediyor
gerçeğin bilinci.

"Ah! Umarım bu fedakarlık ödülünü getirebilir! Umarım bir gün
İki ruhumuz arasında mükemmel bir birlik olabilir.

"Senin için toplanmak için bahçeye gidiyorum o cesur küçük gül biz
Geçen gün birlikte hayran kaldı, meydan okuyan küçük gül ve
Ocak ayında fethedildi. Aramızda kaç engel yattığını hatırlıyor musunuz?
İlk kez elinden bir çiçek mi aldım? Henüz aşık değildim
Seninle, ama zaten beni kazanmayı hayal ettin. Şimdi ben umuyoruz
KAZAN! "

Franco, vapurun argegno'yu hareket etmeden geçmesine izin vermeye yaklaştı
onun koltuğu.




Bölüm IX

Ekmek için, İtalya için, Tanrı için


Sekiz ay sonra, Eylül 1855'te Franco sefil işgal ediyordu
Via Barbaroux, Turin. Şubat ayında görevini almıştı
Seksen beş aylık maaşla _opinione_ için çevirmen
Lire. Daha sonra parlamento raporlarını ve maaşını yazmaya başladı.
yüz lire yükseltildi. Makalenin yöneticisi Dina düşkündü
ve ofis dışında ekstra çalışma sağladı, böylece ekledi
Kazançlarına yirmi beş veya otuz lire. Franco altmış lire üzerinde yaşadı
ay. Geri kalanı Lugano'ya gitti.
Ismaele'nin sadık elleri. Sixty Lire'de bir ay yaşamak daha fazlasını aldı
Franco'nun sahip olduğu inandığından daha fazla cesaret. Saatler
Ofis, Çeviri-Biri için zahmetli bir görev ve
Edebiyat çekingenliği-kendisine özelleştirmelerden daha ağır bir şekilde onun üzerine;
Dahası, altmış lire bile çok büyük bir meblağ olduğunu hissetti ve
daha azıyla yapamadığı için kendisi.

Kendini diğer altı mülteciye bağlamıştı, bazıları
Lombards, diğerleri Venedikliler. Birlikte yediler, birlikte yürüdüler,
birlikte konuştu. Franco ve genç bir adam hariç
Udine, diğerleri otuz ila kırk yaştaydı. Tüm
son derece fakirdi ve bunlardan biri bir
Sübvansiyon olarak Piedmont Hükümeti'nden Penny. Genç adam
Udine zengin bir aileden, Avusturya eğilimlerinden geldi ve
Evden Penny. İyi bir flütçüydü, dört veya beş ders verdi
ve ikinci sınıf tiyatroların küçük orkestralarında oynadı. A
Padua'dan noter Boggio'nun ofisinde kopyacı oldu. Caprino'dan bir avukat,
1849'da Roma'da hizmet gören Bergamasco, bir
Şemsiye ve Yürüyüşler Via Nuovo'da Büyük Kuruluş
satıldı ve bu nedenle arkadaşları ona "
kulüpler. "Bir dördüncü, bir Milanlı, 1848 kampanyası geçti.
Carlo Alberto'nun izcilerinden biri. Şimdiki mesleği kavga etmekti
"Kulüplerin Knave" ile, il nedenlerinden dolayı
Rekabet, birkaç yatılı okulda ve kışın eskrim öğretmek için
Polkas'ın bulunduğu salonlarda gizemli bir perdenin arkasında piyanoyu oynamak için
her biri bir kuruşta dans etti. Diğerleri yetersiz ödeneklerle yaşadı
aileleri. Franco hariç hepsi evli değildi ve hepsi eşcinseldi. Onlar
kendilerini aradı ve başkaları tarafından, "yedi bilge adam" ve
Bilgeliğinde Turin'e yüksek pozisyonlardan hakim oldular.
Borgo San Dalmazzo'dan şehrin her yerinde dağılmış yedi tavan arası
Piazza Milano.

Franco'nun en çok bu çatı katları, kira sadece
Ayda yedi lire. Bu grubun hiçbir üyesinin herhangi bir hizmeti yoktu
onlar için gerçekleştirildi, noterden kurtarın,
Kapının kız kardeşi çatı katına su taşıdı ve o olmasaydı
Sakin filozoftu, arkadaşlarının acımasız çayları
Marga'nın bağlılığına pişman oldu. Hepsi kendi botlarını temizledi.
Elleriyle en becerikli olan Franco'ydu ve dikmek onun çok idi.
arkadaşlarının kendilerini alçakgönüllü olmak istemediklerinde düğmeleri
yine de, yine de, genellikle
Eller dolu, "Zavallı, çok çalışan kadınım!" Udine'den genç adam
Piazza'daki ilk standdan biraz _tota_ [n]
Po'nun köşesinde Castello, ama kıskanıyordu ve izin vermeyecekti
Herhangi biri için düğmelere dikilmesi. Arkadaşlar intikamını aldı
Ona "kukla" diyor, çünkü kukla ve bebek sattı. Fakat,
"Kukla" sayesinde, kıyafetleri olan grubun tek üyesiydi
her zaman sırayla ve kravat her zaman zarif bir şekilde bağlanmış
düğüm. Yemeklerini Vanchiglia'daki bir restoranda aldılar, ki
"mide ağrısı tavernası" nı vaftiz etmişlerdi ve öğle yemeği yedikleri yer
Ayda otuz lire için akşam yemeği.

Onların tek savurganlığı _bicierin_, bir kahve, süt karışımı,
ve çikolata, sadece on beş yüzyıla mal oluyor. Bunu içtiler
Sabah, Cafe Alfiieri'deki Venedikliler, Cafe Florio'daki diğerleri.
Ancak Franco hariç hepsi. _Bicierin_ olmadan gitti ve
_torcett_, onunla birlikte gelen bir kuruşa mal olan bir pasta,
Lugano'ya küçük bir gezi için yeterli bir şekilde uzanabilir ve bir trifling hediyesi
Maria için. Kışın PO'nun portikoları altında yürüdüler,
Üniversite yakınında "bilge olanlar", daha fazla
Hafif fikirli San Francesco tarafındaki portikleri sık sık. Sonrasında
Yürüyüşleri bir kahve evine giderlerdi, burada sıraya giren
bir fincan kahveyi yudumlarken, diğerleri gazeteleri okur ve
Şeker havzasını yağmaladı. Haftada bir kez, "kulüplerin knave" i tatmin etmek için
kendilerini en saf olan Via Bertola'da bir Den'e bahse girerlerdi
Ve en zarif Giambava şarabı vardı.

Udine'den flütçü elbette tiyatrolara gitti ve onun yoluyla
Diğerlerinden bazıları zaman zaman _gratis_ gitti, ama her zaman
Oynayın ve genellikle Rossini veya Gerbino tiyatrolarına. Franco için
Posterleri Regio ve diğer operaya geçmek zorunda kalmak
Evler, kendi botlarını temizlemek zorunda kalmaktan çok daha büyük bir denemeydi
ve o kadar ince olan iki inç kare omlet osel öğle yemeği
Güneş üzerindeki noktaları gözlemlemek için takdire şayan bir şekilde hizmet etti. O vardı
belirli bir C.'nin tanıdığını sağlamak için iyi bir servet, bir Venedik,
Bayındırlık Bakanlığı'nda sekreterdi ve ona
Sıhhi Kolordu'daki en seçkin bir ana dalın ailesine de
Venedik ve bir piyanoya sahip olan ve birkaç tane alma alışkanlığı içinde
bir akşamın arkadaşları, hangi durumlarda onları bir
Turin'de neredeyse benzersiz bir kalitede en mükemmel kahve fincanı
O günler. Bir nedenden ötürü, "yedi bilge adam" ne zaman
Akşamı birlikte geçirmeyin, Franco bu beyefendiye giderdi
Piazza Milano'daki ev, müzik yapmak, sanatla sohbet etmek için
kızları veya siyaseti hostesiyle tartışmak için, şiddetli bir Venedik
Patriot, büyük yeteneklere sahip ve yorucu bir ruha sahip olan bir kadın,
sadece tüm zorlukları ve acıyı kahramanca doğurmamış
sürgünün, ancak ilkinin ilk kez cesaretini sürdürmüştü
Adımlar en acı verici ve zordu; Bu değerli, dürüst için
Esnek olmayan piedmont yönetiminin eski numskullları aslında
Padua Üniversitesi'nin bu zaten ünlü profesörü
bir sınavı, orduya kabul etmeden önce
cerrah. [O]

Turin ve Oria arasındaki yazışma gerçekten de
Franco ve Luisa'nın gerçek zihin durumu; sorunsuz bir şekilde koştu ve
Sevgiyle yeterince, ama her ikisine de büyük bir dikkat ve rezerve ile
taraf. Luisa, Franco'nun notuna cevap vermesini ve devam etmesini beklemişti
Harika tartışma. Hiç bahsetmediği gibi ya da ne vardı
Dün gece aralarında geçti, bir ima riske attı. Oldu
dikkatsiz geçmesine izin verildi. Aslında Franco birkaç kez vardı
Karısının görüşlerini çatalamak amacıyla yazmaya başladı.
Başlamadan önce kendini her zaman güçlü hissetti ve buna ikna oldu
Biraz düşünerek ezici argümanları kolayca keşfedebileceğini ve,
Gerçekten, böyle olduğuna inandığı argümanlar kalemine acele edecektir, ama ne zaman
Yazılı olarak belirlendiler, bir keresinde tanımak zorunda kalacaktı
onların yetersizliği. Şaşırmış ve kederli olmasına rağmen bir tane daha yapardı
deneme, ama her zaman aynı sonuçla. Yine de karısı
Kesinlikle hatalı; Bu bir an asla şüphe etmedi ve olmalı
Bunu ona göstermenin bir yolu ol. Çalışmalı. Ama ne ve nasıl?
Ondan kısa bir süre sonra itiraf ettiği bir rahibe danıştı.
Turin'e varış. Bu rahip, ateşli olan küçük bir şekilsiz yaşlı adam
ve çok öğrendi, onu Piazza Paisana'daki evine davet etti ve başladı
Ona coşkuyla yardım etmek için, bazıları onun için bir dizi kitap önermek
Kendi Perusal ve diğerleri karısına gönderilecek. O öğrenilmişti
Oryantalist ve hevesli bir Thomist ve büyük bir fantezi almıştı
Franco, dahi ve kültürü olan bir fikir oluşturmuştu
Belki abartılı bir şekilde elverişli. Bir zamanlar noktadaydı
İbranice çalışmasını önermek ve gerçekten de ısrar etti
St. Thomas'ı okumak. Franco için çizilecek kadar ileri gitti.
karısına, açıklamaları gereken argümanların bir listesi ile.
Franco bir kerede hevesli küçük yaşlı adama aşık olmuştu,
Dahası, bir azizin saf ifadesine sahipti. St.
Thomas büyük bir ardor ile, ama uzun süre ısrar etmedi. O olduğunu hissetti
başlamadan ve sonu olmadan denize başlamak,
Düz bir kursu yönlendiremedi. Skolastik şeması
tedavi, bu argüman şeklinde ve karşı argüman,
Buzlu Latin, derin düşünce ile yoğun ve yüzeyde renksiz,
üçün sonunda tüm iyi niyetlerini başarıyla yönlendirmişti
günler. Mektubun taslağında yer alan argümanların
sadece küçük bir parça anladı. Onları ona açıklamak için rahip aldı,
biraz daha iyi anladı ve onlarla bir kampanya açmaya hazırlandı,
ama kendini zırh tarafından David gibi onlar tarafından kuşatılmış buldu
Saul. Ona tartılar, onları idare edemedi, hissettiklerini hissetti
kendisiydi ve asla olmazdı. Hayır, kendini sunamadı
Profesör G.'nin rahip şapkası ve tunikleriyle karısından önce,
elinde teolojik mızrak ve bir kalkanın arkasına yerleşti
metafizik. Herhangi birinde felsefe için doğmadığını fark etti
yol; Kesinlikle mantıklı akıl yürütmenin gücünden yoksundu,
Gerçekten de, hassasiyet ve öfke açısından zengin parlayan kalbi
Kendi başına veya karşı konuşarak çok sık müdahale eder
Tutkular. Casa C'de bir akşam _antante_ oynuyordu
Beethoven'ın yirmi sekizinci sonatı, ne zaman, titreme sinirleri ve
Yanıp sönen gözler, düşük bir tonda dedi: "Ah! Bu, bu, bu!" O öyleydi
hiçbir teologun, hiçbir doktorun,
Beethoven'ın yaptığı gibi dini duygu. Oynarken bütününü koydu
müziğe ruh ve Luisa'nın oynayabileceği varlığını özlemiş
Bu ilahi _andante_ ona, kendini birleştirebileceği,
Böylece ruhun etkisiz bir spazmında dua ediyorum. Ama yansıtmadı
Üstelik müziğe göre çok daha az duyarlı olan luisa
muhtemelen _antante_,
Sevgilerimiz ve mahkumiyetlerimiz arasındaki acı verici çatışma.

G.'ye gitti, St. Thomas'ın eserlerini geri verdi ve ifadesini itiraf etti
Böyle alçakgönüllü ve duygu dilinde yetersizlik, birkaç dakika sonra
Kaşlarını çattı ve huzursuz bir sessizlik, yaşlı rahip onu affetti. "Orada,
Orada, orada! "dedi, istifa ederek ilk cildini geri alarak
_Somma_. "Kendinizi Rabbimizle övün ve umarım kendisi
"Böylece Franco'nun teolojik çalışmalarını sona erdirdi.

Karısının görüşlerini ve kendi başına ve her şeyden önce
Profesörün tavsiyesi: "Kendinizi Rabbimize Övgü" değil
meyvesiz. Bazı noktalarda Luisa'nın yanılmadığını görmeye başladı.
Bir hayata uygun bir hayata öncülük etmediği için onu kınadığı zaman
İnancı, bununla her şeyden daha rahatsız olmuştu. Şimdi
Cömert bir dürtü onu diğer uç noktaya taşıdı; Kendini yargıladı
ciddi şekilde, tembellik, öfke, hatta açgözlülük hatalarını abarttı,
ve kendini Luisa'nın entelektüel sapmalarından sorumlu tuttu. O
Bunu ona söyleme, kendisinden önce mütevazı olma arzusu hissetti
Kendi davasını Tanrı'nın davasından ayırın. Onu elde ettiğinde
_opinione_ konumu ve kendi masraflarını böyle bir
Ailesine izin verebilecek şekilde, karısı yazdı
Bu ödenek tamamen orantılı olarak çok büyük
kazanç ve onun düşüncesi, Turin'de altmış lire bir
Ay, kendi yemeğine acı bir tat verdi. O cevap verdi-ve bu değildi
Kesinlikle doğru-ilk etapta asla aç kalmadı, ama bu
Gerçekten de hızlı bir şekilde memnun olurdu, çünkü yoğun bir arzu hissetti
yaşam tarzını değiştir, geçmiş tembelliğini de dahil olmak üzere
Çiçeklerini ve müziğini boşa harcadığı saatler, tüm geçmişleri açıklamak için
Yumuşaklık, zarif yemeklerin zayıflığı da dahil olmak üzere tüm geçmiş zayıflıklar
Ve ince şaraplar. Bunun için Tanrı'nın affetmesini istediğini de sözlerine ekledi.
geçmiş hayatı ve ona affetmesini de sorması gerektiğini hissetti. Aslında
Franco'nun çok samimi olduğu ve kiminle olduğu Paduan
Bu pasajı mektubunda bir tür onay olarak okuyun
İtiraflar, diye bağırdı: "Bu bit gibi tüm dünya için
Judaea Kralı Manasseh'in orasyonu! "

Luisa en sevgiyle yazdı, ancak daha az efüzyonla yazdı. Franco's
Acı verici konuda sessizlik onu memnun etti ve bunun olacağını hissetti
Bir sessizlik karşısında onu ima etmek için akılsızca
inatçı.

Emek ve özveri ile ilgili iyi niyetleri onu taşıdı
derin; Bu büyük kötülüğün itirafını okuduğunda, ardından
Tanrı'ya ve kendine affın duası, gülümsedi ve öptü
Mektup, bunun bir boyun eğme eylemi ve alçakgönüllü olduğunu hissetmek
İlk başta sadece onu tahriş eden sansürün kabulü. Fakir
! Bunlar asil, cömert doğasının dürtüleriydi! Ama
sürüyorlar mı? Bir kerede cevap verdi ve duyguları onun içinde belirginse
Cevap, Franco'yu rahatsız eden gülümsemesi de öyle. Sonunda o
Şu kelimeleri buldum: "Birçok kendi kendine uygun olduğunu okuduğumda düşündüm,
pişmanlık ile, sana karşı getirdiğim suçlamalardan, üzgün bir gece,
Ve yazdığınız gibi onları da düşündüğünü hissettim,
Ne bu mektupta ne de başka bir şeyde olmasına rağmen. BEN
Bu suçlamalardan derinden pişman ol, kendi Franco'm, ama nasıl yapabilseydim
Bu diğer sorularla ilgili gerçek arkadaşlar olarak birlikte konuşun
ki burada yalnızlığımda çok şey düşünüyorum! "

Luisa'nın dileği grende kalmadı. Franco'ya cevap verirken bile
Bu noktaya değin; Gerçekten de bir sonraki mektubu biraz harikaydı, bu yüzden Luisa
tekrar konuya dönmedi. Sadece bir kez, Maria'dan bahsederken,
"Maria'nın sadece 'Babamız' diye nasıl okuduğunu görebilseydin:
Her gece ve sabah ve Mass'da ne kadar iyi davrandığını, Pazar günleri,
Memnun kalacaksın. "

Diye cevapladı: "Bana Maria'nın dini hakkında ne söylediğine gelince
Egzersizler, memnunum ve teşekkür ederim! "

Hem Luisa hem de Franco neredeyse her gün yazdı ve mektuplarını gönderdi
haftada bir. Ismaele her Salı Lugano'daki göreve gitti ve
Karının mektupları ve kocasının geri getirilmesi. Haziran ayında Maria vardı
Kızamık ve Ağustos ayında Piero Amca sol gözünün görüşünü kaybetti,
Neredeyse uyarı olmadan ve bir süre büyük ölçüde sıkıntılıydı. Sırasında
Bu iki dönem Oria'dan gelen harfler daha sıktı, ancak
Eylül Haftalık yazışmalar yeniden başlatıldı. Demetten
Franco ve Luisa arasında geçen son zamanlar arifede
Eylül sonunda onları boğan olaylardan.


                                 Luisa'dan Franco'ya.

                                   "_ 14 Kasım 1856._

     "Pasotti'nin bir daha evimize geleceğini sanmıyorum. Ben
     Zavallı Barborin'in hesabından özür dilerim, korkarım ki
     Her ikisi de gelebilir, ama yaptığımdan pişman değilim.

     "Bir süredir içinde olduğunuzu çok iyi biliyordu
     Turin. Hatta alıcı ile konuştu, bu yüzden Maria Pon
     Bana söyledi. Romit şapelindeydi ve üzerinde konuştuklarını duydu
     Albogasio Superiore'den aşağı iniyor. Buraya geldiğinde o
     her zaman bilmiyormuş gibi yapar ve seni sorar olur
     her zamanki ilgi ve dostluk varsayımı ile. O gün
     Beni küçük bahçede yalnız buldum ve ne kadar ne kadar sordu
     Değildiniz ve şu anda Milano'da olup olmadığınızı. BEN
     açıkçası sorusunun beni şaşırttığını söyledi. Döndü
     solgun. 'Neden?' dedi. Çünkü diyorsun
     Franco'nun tamamen farklı bir yerde olduğunu. ' O oldu
     öfkeyle kafası karıştı ve protesto etti. Senin kadar protesto edebilirsin
     beğenmek!' Söyledim. 'Oldukça işe yaramaz. Bunu biliyorsun. Hiç
     Etkinlikler Franco bulunduğu yerde çok iyi durumda. O kadar söyleyebilirsin
     lütfen kim olursa olsun. ' 'Bana hakaret etmek istiyorsun!' diye bağırdı. Uzun düşünmeyi bırakmadım ama geri döndüm: 'Bu oldukça
     olası!' Sonra beni selamlamadan koştu ve baktı
     Maça ası kadar siyah-bu benzetme şimdiki
     mod! Eminim bu akşam Cressogno'ya gidecek.

     "Custant bize muhteşem bir Tench'in hediyesini gönderdi.
     Bu sabah yakalandı, Bianconi'nin üzüntüsüne çok
     Gün boyu balıklar ve asla hiçbir şey yakalamıyor. O öfkeli
     Korkunç Tench ile parmaklarını yakalarlar-bu yüzden
     Konuşun-onun İmparatorluk ve Kraliyet Majesteleri ve
     Carlascia. 'Zavallı adam!' Signora Peppina diyor. O yemek yiyor
     Kalbi dışarı! '

     "Ancak, üstesinden gelecek, üstesinden gelecek.

                                                "_Septem 15._

     "Pasotti bölümünü Piero Amca ile ilişkilendirdim ve çok
     çok rahatsız. 'Bu çok iyi yapacak!' dedi. Fakir
     Amca! Neredeyse faydacı olduğundan şüphelenebilir,
     Oysa o gerçekten bir filozof. Sonuçta en güçlü
     Yanan öfkemime karşı çıktığı argüman
     Bu dünyadaki birçok çirkin şey: 'Endişelenme onarılmayacak
     BT!'

     "Günümüzde cemaat kütlesi Albogasio Superiore'de söylendi.
     Maria ile kiliseden çıkıyorum umutsuz bir bakış yakaladım
     Benden kaçmak için emirleri olan zavallı Barborin'den.
     Ancak Ester bizimle birlikte yürüdü ve eve girdi
     Bana özel olarak duymayı beklediğim bir şey söyledi. O
     her zaman gülerken bana yalvararak başladı
     kendine gülüyor. Profesörün toplanmasını başardım,
     Büyük Azim Of Dint ile, onun direncinin üstesinden geldi,
     Ester hala kendi zihnini bilmediğini beyan etmesine rağmen.

     "'Bu onun burnu!' Bu sabah gülüyor ve saklanıyor dedi
     Eşcinsel küçük yüzü. Gerçekten de bu skandal burun bana öyle geliyor
     zengin olmak; Her zamankinden daha kırmızı ve her zamankinden daha büyük büyüyor!

                                                "_SEPTEM 18._

     "Üç günlüğüne yazmadım, olmamam gerektiğinden korkuyorum
     kalemimin metresi, ne de düşüncelerimi içinde hapsedemez
     belirli sınırları aşmaması gereken kelimeler. Şimdi eşit hissediyorum
     Görev ve ben de bunu yapacağım. Ama seni uyarmalıyım
     Franco, duygularımı kontrol edebildiğimden emin değilim
     Tüm yol boyunca.

     "Şey, o zaman, büyükannenin ajanı akşam bana geldi
     on beşinci. Gelirinizin yarım aylık ödemesi
     On altıncı olarak, beşini getirmeye geldiği sonucuna vardım
     Yüz _svanziche_ ve bu yüzden ona bir kerede gideceğimi söyledim
     ve makbuzu onun için hazırlayın. Sonra en zarif imza
     Bellini bana makbuzumun yeterli olmayacağını bildirdi.
     'Bu nasıl olabilir?' Söyledim. On altıncı sırada yeterliydi
     Mart. ' `` Bilmiyorum, '' diye yanıtladı. 'Emirlerim var.' 'Ancak
     Franco burada değil. ' 'Biliyorum ki.' O zaman ne geldin
     burada? ' Don Franco isteseydi sana söylemeye geldim
     Parasını çizin kendisini Signora'da sunması gereken
     Marchesa'nın Brescia'daki ajansı. ' Ya gidemezse
     Brescia? ' Burada imzalayan Bellini, '
     senin ilişkiniz. ' Her şeyin yolunda olduğunu, kahve içtiğini söyledim
     onun için getirdi ve satın almak için endişeli olduğumu söyledi
     The Signora'dan Cressogno'daki eski çalışmanızda kitap kolları
     Marchesa. Bellini sarıldı ve eski gibi gizlice uzaklaştı
     Dog Pato, Casa Rigey'de çalırken.

     "Kesinlikle değerli Pasotti'nin bu konuda bir parmağı vardı
     Kirli iş.

     "Caravina Valisi dün buradaydı ve bize şunu söyledi.
     Pasotti on dördüncü akşam Cressogno'ya gitti. O
     çok geç kaldı ve büyükannenizin evine ulaştı
     Tespih diyorlardı, bu yüzden duaları mırıldanmak zorunda kaldı
     Diğerleri, valiyi büyük ölçüde eğlendiren, çünkü onun
     Pasotti'nin sadece bir
     İmparatorluk ve kraliyet emekli, ama onun tek duası '
     Sıçanlar 'Pater', ne olursa olsun. Bunu ekledi
     Diğerleri dışarı çıkmıştı Pasotti,
     büyükanne ve Bellini de hazır bulundu. Bellini vardı
     O gün Brescia'dan geldi. Muhtemelen getirdi
     senin için para.

     "Para gelene kadar yaşamak için yeterince kaldık
     Ekim ayında sen. Tek istediğim bu.

     "Maria size kapalı bulacağınız siklamaları gönderiyor. Yapmalıyım
     ayrıca aşağıdaki olayı da söyleyin. O, O Farkını Engelleyebilirsin
     İçinde olduğum zihin durumu. Sık sık beni tartışırken duyuyor
     Piero Amca ile ilgili. Amca her zaman amca! İçinde
     tüm yaşam, sadece yükleniciler olarak belirledi.
     ona rüşvet teklif etti ve başka bir amca tam tersi, kim,
     yeğenini uzun yıllar kullandıktan sonra öldü
     Onu kurutulmuş bir incir. Asla tanımaz
     Başka herhangi bir raskal, ne de şimdi bile yapmayacak. Ben olduğumda
     Onunla konuşurken Maria her zaman dinlemek ister. Onu gönderiyorum
     uzakta, ama bazen çok geri döndüğünü fark edemiyorum
     yumuşak bir şekilde. Bu sabah dualarını söylemeye başladı. Oh, Franco!
     Kızınız gerçekten kendi yolunuzda çok dindar! .
     Tekrarladığı son dua, fakir büyükanne için bir _requiem_
     Teresa. 'Mamma,' dedi bitirdiğinde, '
     Cressogno'daki büyükanne için bir _requiem_ okuyun. '
     Cevabımı boş al. Sözlerim acıydı; Belki yaptım
     yanlış; Yanlış yaptığımı itiraf etmeye bile hazırım. Maria baktı
     Ben ve dedim ki: 'Cressogno'daki büyükanne gerçekten kötü mü?'
     'Evet.' "Ama Piero Amca neden gerçekten kötü olmadığını söylüyor?"
     'Çünkü Piero Amca çok iyi.' ' O zaman sen öyle değilsin
     Çok iyi?' Sevgili küçük masum! Onu yuttum
     Öpücükler, yardım edemedim! Konuşmakta özgür olur olmaz
     Tekrar başladı: 'Cennete gitmeyeceksin, bilirsin
     çok iyi değil. ' Cennet onun tek fikri. Zavallı Franco,
     onu yanında olmamak için, senden çok memnun kalacaksın
     o! Gerçekten büyük bir fedakarlık yapıyorsunuz! Eğer verecekse
     Herhangi bir zevk, size tek olasılığın
     Tanrı'yı ​​sevmem bu çocuk aracılığıyla, çünkü Tanrı'da olur
     Benim için görünür ve anlaşılabilir.

     "Güle güle, Franco. Seni kucaklıyorum.

                                                    "Luisa.

     "P. S. Size Veronica'yı görevden aldığımı söylemeliyim.
     Ekim ayının ilk. Bu nedenlerle yaptım
     ekonomi, ikincisi onun olduğunu keşfettiğim için
     bir gümrük koruması ile flört ediyor. Ah! Neredeyse bir şeyi unuttum
     başka! Yarım saat önce Ester bana karar verdiğini söylemeye geldi
     'Evet' deyin ama görmeden önce bir gün daha beklemek istiyor
     Profesör. Açıkçası yutmayı başardı
     burun, ama henüz sindirmedi. "

                                 Franco'dan Luisa'ya.

                                    "Turin, _ 14 Kasım 1855_.

     "'Kulüplerin Knave', onun tarafından işten çıkarılmakla tehdit ediliyor.
     işveren, gerçekten sefil durumu nedeniyle
     kıyafetler. 'Knave' gerçekten savurganlığa verilir ve
     Henüz öğrenilmedi --_ rebus _-bir kıyafet fırçasını idare etmek için.
     Ama bu olsa da, diğer 'bilge adamlar' karar vermedi
     Kendini yeniden yakalayabilmesi için bir hafta boyunca öğle yemeğine. Şimdi
     İnsan kalbinin temelini gözlemleyin! 'Knave'
     minnettarlık ifadeleriyle taşmak, sakince hazırlanmış
     Kendi öğle yemeğine git! Ancak bu, durmazdık. Bu yüzden
     Günümüzde, mide ağrısı tavernasına tamir etmek yerine harcadık
     Valentino'nun yakınındaki PO'nun kıyısında yarım saat,
     su akışını izlemek. Udine'den bilge adam vardı
     Flütünü yanına getirdi, çünkü müzik istemiyor olmalı
     İdeal bir öğle yemeğinde, en irimalchionian fikirlerinin
     Yiyecek ve içecekler yuvarlaktır. Ayrıca onunla birlikte vardı
     ailesinden mektup, muhteşem öneriler içeren
     katına dönüşü. Hatta ona bir sürüş atı sunuyorlar. O
     Yakında onun geldiğini göreceklerini yazdığını söylüyor
     Kral Victor Emmanuel'in atlarından birine doğru ilerliyor. O zaman
     Bir WAG olan Paduan, ona büyük bir varsayımla söyledi
     ciddiyet, "Ah, kahramanım! Yani
     Kendi trompetinin yanı sıra flüt oynayın! "Flütçü vahşi,
     Ama şu anda sakinleşti ve bize güzel bir melodi oynadı.
     Her şeyin garip bir kısmı, hiçbirimizin aç hissetmemesi.
     Ancak, toplantı ertelendiğinde,
     'Knave's' kıyafetleri basitleştirilmeli ve alabileceği
     modern bir parlamda bilinen _justicoat_ olmadan
     yelek.

     "Ah! Hepimiz akşam yemeğini ve öğle yemeğini memnuniyetle yapardık.
     Ticino'yu sadece Nisan 1856'da Kral ile geçebilirdik! Biz
     idealden sonra şehre geri dönerken bundan bahsetti
     öğle yemeği. Paduan, suyun Nisan ayında çok soğuk olduğunu gözlemledi
     ve Haziran sonuna kadar beklememiz iyi olur. Başladık
     Almanlar olmadan İtalya'nın ne kadar büyük olacağı hakkında konuşun. BEN
     Boşluğa rağmen hepimizin hevesli olduğumuzu garanti et
     midemiz. Elbette Paduan hariç hepsi, ama onun ben
     Size neredeyse eşiğine indirgenirse
     Açlık, çünkü Avusturyalılara tahammül etmeyecek,
     Ve kırk kapıya vurmasına rağmen,
     Şu anda olan bu genç arkadaşlardan bazılarından daha iyi savaş
     Bir Avusturyalı öğle yemeğinde ve akşam yemeği için iki tane yiyerek! Biz diyor ki
     bir kez daha kedi ve köpek krallığı olacak. Bunu işaretle
     Örnek, 'diye ekledi. 'Almanlar ayrıldığında, her biri
     Biz kendi evine döneceğiz ve gelirsen sana kederli
     Ve beni Padua'da endişelendir! ' Neredeyse dinliyorum
     Piero Amca, Oria'da büyüklüğü tartıştığımızda
     ve İtalya'nın muhteşem geleceği. 'Evet, evet, evet!' olurdu
     'Evet, evet, evet! Göl süt ve bala dönüşecek,
     Ve Galbiga bir Parmesan peyniri olacak! '

     "Göreceğiz! Göreceğiz!


                                            "_ 21 Kasım ._

     "Mektubun içimde bir duygu kargaşası uyandı
     Yazılı olarak açıklanamaz.

     "Tabii ki büyükannemin eylemi ve dolaylı kötü niyet
     Pasotti beni derinden üzüyor, ama çok şiddetli öfke
     benim için çok daha acı verici. Biri benim tuttuğunda
     Katılım gücü kendini Brescia'da sunar, ödeme yapamaz
     reddedilecek. Bir kadının, beklenmediği doğrudur
     Bunları bilin. Ayrıca öfkenizi de affedebilirim
     Başlangıçta kendim hareket etmedim. Sonra kendime sordum: neden
     Kızgın mısınız? Neden şaşırdın? Zaten değil miydin
     o kötü ruhla tanıştım ve zaten
     Bundan daha fazla hakaret mi yaşadınız?

     "Saklanmayı başaramadığın için en derin üzüldüm
     Maria'dan duygularınız; Seni öğrenmek için derinden taşındım
     bunun tövbe ettiği; ve Rab'bin içinde sevdiğin için çok minnettarım
     çocuk ve benim için çok itiraf ettin. Gerçekten ben
     Bu kadar çok memnun olmamam gerektiğini hissediyorum, gökler için ve
     Dünya bizi her zaman Tanrı'yı ​​sevmeye davet ediyor; O görünür
     Her ışık ışını ve sesi her gerçekte duyulabilir.
     Ama en azından, bu sesi duymaya başlıyorsunuz! Bende
     Mektuplarımdaki bu konuya hiç değinmedim çünkü hissediyorum
     Değerli ve etkili bir şekilde konuşamıyorum
     Sen. Ve şimdi Tanrı'nın seninle konuşmasına izin vereceğim
     çocuk ve sessizliğime bir kez daha devam et. Ama hatırla, ben
     Askılı beklemek; Umudum ve dua ediyorum.

     "Maria için ne hissettiğimi sana nasıl ifade edebilirim? Kim yapabilir
     Bu duyguyu, bu muazzam hassasiyeti, bu tüketici
     Onu bir an için sıkma arzusu, sadece bir an için benim
     kalp? Kasım ayına kadar bekleyebileceğime inanıyor musunuz?
     Hayır, hayır, hayır! Yazacağım, kopyalayacağım, işini yapacağım
     Diğerleri, ama Lugano'ya daha erken gelmeliyim! Onu öpücüklerle ört
     Benim için ve bu arada ona Papa'nın Maria'yı taşıdığını söyle
     her zaman kalbi ve ona kutsamasını gönderir. Ona sor
     Onu getirmemi ve bana haber vermemi istediği şey
     Yoksulluğum hakkında çok fazla düşünmek.

     "Bütün ruhumla seni kucaklıyorum, luisa.

                                                "Franco."

                      Luisa'dan Franco'ya. "_ 24 Kasım 1855._

     "Sonunda! Gittiğinden beri senin için özlem duyuyorum
     Bu soruya dokun. O gece kendimi nasıl açıkladım
     Acı verici duygularımda mı? Beni nasıl anladın
     Eşit derecede acı verici bir duygu? Aylar ve aylar için hissettim
     Bundan sana konuşma zorunluluğu ve ben hiç yapmadım
     Çünkü cesaretim yoktu.

     "O gece beni gurur duymakla suçladığını hatırlayacaksın.
     Gurur duymadığıma inanmanıza izin ver. Ben bile yapamam
     Böyle bir suçlamayı anlayın.

     "Mektubun bana geri döndüğümü düşündüğün fikrini veriyor
     Tanrı'ya olan bir inanca. Ama sana yapmadığımı hiç söyledim mi
     Tanrı'ya inanmak mı? Sana öyle söyleyemem, bütün için
     Görüşlerimin tarihi aklıma kazınmış ve
     korku, üzücü düşünce belki de artık olmayabilir
     Tanrı'ya inanabilmek, sen ayrıldıktan sonra bana geldi. Biliyorum
     Gün, çok saat. S. mamette'de konuştuklarını duymuştum
     Büyükannenizin Brescia'da verdiği harika bir akşam yemeğinden
     İçin gerekli yiyecek ve şarabı bile temin edemedim
     Doktor Diyet-Doğru gözün kaybını korkutmak-HAD
     sevgili amcamız için reçete. Bunlara karşı mücadele ettim
     Korkunç gölgeler, Franco ve ben fethettik. Zafer doğrudur
     büyük ölçüde Maria'ya verilir. Demek istediğim, tüm bunlar varsa
     Kara bulutlar benden yüce adaletin varlığını gizlemek
     Ondan ışık ışını Maria aracılığıyla bana ulaşıyor; Ve bu ışın
     Işık beni inandırıyor, küre içinde umut ediyor. Çünkü
     Evren adalet tarafından yönetilmezse çok korkunç olun!

     "O gece o zaman sana sadece anladığımı söyleyebilirim
     sizden farklı bir şekilde din; Dualar ve eylemler
     Hıristiyan inancı bana dini için gerekli görünmüyordu
     fikir, daha ziyade acı çekenler için sevgi ve eylemler
     Acı çekenlere karşı öfke ve eylemler!

     "Ve sessizliğine devam etmek istiyorsun? Hayır, yapmamalısın. Sen
     Zayıf hissedin diyorsun. Kendin zayıf olduğunu mu düşünüyorsun yoksa senin
     _Credo_? Sebep olalım, tartışalım. Bir sebep itiraf et
     Neden inanan, inançlarınızı seven, çünkü onlar
     Aklına rahatça dinlendirir. Kendini geriyorsun
     Hamakta olduğu gibi, onlardaki rahatlığınız, havada asılı
     Erkekler tarafından döndürülen ve erkekler tarafından birçoğuna sabitlenmiş sayısız iplik
     kancalar. Rahatsınız ve herhangi biri onu inceliyor veya koyuyorsa
     Bu ipliklerden sadece birini verin, rahatsızsınız ve
     Korkar, çünkü büyük olasılıkla komşusu olacak
     Snap ayrıca ve bundan sonra bir diğeri; Ve böylece,
     Korku ve acı, kırılgan yatağın aşağı yuvarlanacak
     yeryüzüne gökyüzü. Bu korkuyu ve bu acıyı biliyorum, biliyorum
     katı zeminde yürümenin memnuniyetinin
     Bu maliyetle satın alındı ​​ve bu nedenle bir
     Sizinle tartışmaktan yanlış olacak yazık. Ama yapabilirim
     Yanılın ve belki de beni kaldıracak olan sen olabilirsin
     Kırılgan iplikler ve hava dinlenme yerinize. Maria değil
     Bu göreve eşit. Maria beni Tanrı'ya inandırırsa,
     Takip etmeyin, beni kiliseye de inandırabilir.
     Ve kendiniz her şeyin üstünde kiliseye inanıyorsunuz.
     Bu yüzden beni ikna etmeye çalışın ve ben de dinleyeceğim
     Gerilim ve dua etmesem de, en azından umut edebilirim
     Çünkü şimdi seninle mükemmel bir birlik için özlemim daha güçlü
     her zamankinden daha. Şimdi, eski sevgimle birlikte,
     Sizin için yeni hayranlık, size karşı yeni bir minnettarlık.

     "Bu patlamamda rahatsız olur musun?
     el çantasında benden bir mektup bulmuş olmalısın,
     sekiz ay önce ve sekiz ay bekledim
     cevap!

     "Profesör ve ester şimdi evimizde nişanlı olarak buluşuyor.
     En azından mutlular. Kiliseye gider ve yapmaz,
     Ve ikisi de bu konuda yaptıklarından daha fazla düşünmüyor
     saçlarının rengindeki fark. Ve dokuz inanıyorum
     Binlerdeki yüz doksan dokuz çift aynısını yapıyor. "

     "Seni kucaklıyorum. Bana uzun, uzun bir mektup yaz.

                                                  "Luisa."

Bu mektup 26 Eylül'e kadar Lugano'dan ayrılmadı ve Franco
27'de aldı. 29'da, sabah sekizde,
Lugano'dan da aşağıdaki telgrafı aldı:

     "Çocuk tehlikeli bir şekilde hasta. Hemen gel.

                                              "AMCA."


Dipnotlar:

[N] _tota_, genellikle anlamda kullanılan genç kız için Piedmontese'dir.
_grisette_. [_Translator's Note._]

[O] Padua ve üniversitesinin şu anda olduğu unutulmamalıdır.
Avusturyalıların egemen olduğu zaman ve bu vatanseverlik bu "zaten"
Ünlü Profesör "pozisyonundan vazgeçmek ve Piedmont'u serbest bırakmaya.
[_Translator's Note._]




Bölüm X

Signora Luisa, eve gel!


Yirmi yedinci Eylül'in öğleden sonra luisa
Noter için kopyalamak için bazı belgelerle Porlezza'dan geri dönüyor. İçinde
O günler S. Michele ve Porlezza arasındaki kayalar mükemmeldi
Çıplak ve şimdi onların karşısında koşan dar yolun yoksulluğu.
Luisa kendini bu kısa mesafeyi feribot etmiş ve sonra yürüdü
şerit boyunca, küçük dünyamın hepsi gibi, hem eski hem de
Modern, başka hiçbir seyahat yöntemini kabul etmez; Bu oldukça aldatıcı
Lane, gezgin önde olmaktan kaçınmak için her şekilde aranan
Gitmek dileğiyle. Cressogno'da Villa Maironi'nin üstünde geçer, ki
Ancak, yoldan görülmez.

"Ya onunla tanışmam gerekirse?" Luisa, kanın kaynadığını düşündü. Ama o
kimseyle tanışmadı. Cressogno ve Campo arasındaki yamaçta, Güneş
şiddetli. Campo olarak bilinen havalı, yüksek vadiye ulaştığında oturdu
Hala hayatta olan muazzam kestane ağacının gölgesinde,
üç veya dört saygıdeğer patriğin sonuncusu ve
Yerli Castello'nun evleri, yüce bir zirvede bir daire içinde kümelenmiş
Bu gölgeli crags arasında. Ölü annesini düşündü ve sevindi
En azından dinleniyordu. Şu anda birinin haykırdığını duydu: "Oh,
Kutsanmış Madonna! "
Cressogno ve umutsuzluk içinde olan çünkü S. Mamette, Loggio,
Cressogno da yumurta bulabilmişti. "Carlo beni yenecek
Bu sefer! Beni açıkça öldürecek canım! "Gitmek isterdi
Puria'ya, ama yorgunlukla yarı öldü. Hangi yollar! Kaç tane
Taşlar! "Milanımı düşündüğümde canım!" Çimlerin üzerine oturdu
Luisa'nın yanında, ona birçok sevgi dolu şey söyleyerek ve
Tahmin et onun hakkında kim konuşuyordu, sadece birkaç dakika
önce. "Signora Marchesa ile! Kesinlikle! Evet gerçekten! Ah, benim
Canım .... "Sanki Signora Peppina'nın anlatacak harika şeyleri vardı, ama
Buna cesaret edemedi ve boğazındaki varlıkları ona neden olurken
Rahatsızlık, Luisa'nın onları dışarı çekmesini sağlamak zorundaydı. "Ne
İş! "Zaman zaman haykırırdı." Ne iş! Ne
dil! Ah hayatım! Oh, canım! "Ama Luisa huzurunu tuttu. Sonunda
diğeri boğazındaki korkunç gıdıklamaya geldi ve döküldü
onun hikayesi. Biraz yumurta ödünç almak için Marchesa'nın aşçısına gitmişti ve
Signora Marchesa, sesini duyan, onu görmede ısrar etmişti,
Ve onu orada konuştu. Kalbinde ne hissetmişti
onu konuşmaya iten göksel bir ilham olduğuna inanılıyordu
O mutsuz aile. Belki de bu doğru andı! Konuşmalı
Maria hakkında, "o değerli sevgilim, o tatlı küçük fare, o canım
Küçük yaratık! "Ama ne yazık ki! İlham şeytandan gelmişti ve
Cennetten değil! Konuşmaya başlamıştı, nasıl olduğunu söyleyecekti
Güzel Maria, ne zaman ne zaman, ne kadar tatlı ve ne kadar harika
Çirkin yaşlı kadın, bir gök gürültüsü kadar siyah görünerek onu kesintiye uğrattı.
"Onun hakkında daha fazla söyleme, yalnız bırak, Signora Bianconi. O'nun farkındayım
çok kötü davranıyor ve gerçekten onun olmasını bekleyemez
Aksi takdirde! "Sonra Peppina başka bir not çalmayı denedi ve
Piero Amca'nın gözünü kaybetmedeki talihsizliğine değindi. "Allah
Dürüst olmayanı azarlar, Signora Bianconi. "Burada Peppina baktı
Luisa ve onun gevezelikten pişman oldu. Onu okşamaya başladı, kınamaya başladı
kendisi konuştuğu için kendisi ve sakin olması için onu kabul etti. Luisa güvence verdi
O mükemmel sakin olduğu, o kaynaktan hiçbir şeyin gelmediği
onu şaşırtabilir. Ama Peppina ona bir öpücük vermede ısrar etti ve
Sonra yoluna gitti, "Ah, sevgili ben!" ve perili
Bir karışıklık yarattığına dair belirsiz bir şüphe!

Luisa yükseldi ve yumruklarını sıkarak Cressogno'ya baktı.
"Sadece bir at-bronzam olsaydı!" "Sadece onu kirletebilseydim!" Diye düşündü.
Bir toplantı fikri, onu titreyen eski fikir
Dört yıl önce tutku, annesinin ölümünün gecesi parladı
Kısa bir süre önce zihninde, Cressogno'yu geçerken ve bir kez
daha çok şiddetli bir şekilde sahip oldu ve şimdi onu aniden başlattı
aşağı doğru. Ancak adımlarını aynı anda kontrol etti ve yavaş geri döndü,
S. mamette'e doğru gitti, ara sıra durdu
bulanık, dudakları sıkıca sıkıştırılmış, bir düğümü çözmeye çalışarak
Gizli kalbinde dokunuyordu bir planın ipliği.

Casarico'da ona bir fırsat sunması için profesörü aradı.
Ester ile ertesi gün saat ikide tanışın. O gibi
Bırakarak ona Maironi belgelerinin hala onun içinde olup olmadığını sordu.
mülk. Profesör, bu sorudan çok şaşkın, yanıtladı
Bir açıklama beklediklerini, ama Luisa onsuz gitti
daha fazla kelime. Eve gitmek için endişeliydi, çünkü güvenemedi
Maria'ya bakmak için CIA ya da Piero Amca'nın
Dikkat ettiği kıza güven. Maria'yı buldu
Kilise yerinde yalnız ve Veronica'yı azarladı. Sonra ona gitti
oda ve Franco'ya bir mektup başladı.

Nazik bir dokunuş duyduğunda yaklaşık beş dakika yazıyordu
bitişik odanın penceresi. O pencere kısa bir süre dışarı baktı
Kilise tarafından meydandan bazı ahırlara giden adımların uçuşu,
ve bu nedenle Albogasio Superiore için kısa bir kesim. Luisa girdi
küçük oda ve demirin arkasında kırmızı ve dikkati dağılmış
Sessiz olmak için ona hareket eden Barborin Pasotti'nin yüzü ve
Ziyaretçileri olup olmadığını sordu. Güvence verildikten sonra Barborin baktı
hızla yukarı ve aşağı ve aceleyle inen adımları eve girdi
Büyük korku içinde.

Zavallı kadın, yasak yerdeydi ve belirmeden önce
Gazap Pasotti'nin hayaleti. Pasotti Lugano'daydı. "Ah, Tanrım, evet!
Lugano'da. "Bu bilgiyi mutsuz kadın Luisa'ya verdikten sonra
Gözlerini yuvarlamaya ve kıvırmaya başladı. Pasotti hesapta Lugano'ya gitmişti
yarında gerçekleşecek harika akşam yemeğinin satın alınması
hükümler. Nasıl? Luisa akşam yemeğini duymamış mıydı? Bilmiyor muydu
Kim geliyordu? Neden! Signora Marchesa! Signora Marchesa Maironi!
Luisa başladı.

Barborin, gözlerinin ifadesini yanlış anlama, okuduğunu düşündü
Orada bir sitem ve ağlamaya başladı, yüzü ellerine gömüldü,
Bu iki zavallı siyah bukleyi sallayarak ve parmaklarından şunu söyleyerek
Çok sıkıntılıydı, çok sıkıntılıydı! Olmayı tercih ederdi
Marchesa'yı yemeğe davet etmekten bir yıl boyunca ekmek ve su üzerinde yaşıyordu.
Bu akşam yemeği gerçekten ona bir haçtı, çünkü bir anlaşma aldı,
Ve sonra her şeyi hazırlama, hiçbir şey söylemenin zorluğu vardı
Pasotti'nin korkunç azarlamalarından, ama her şeyin en kötü yanı fikirdi
Luisa'yı rahatsız etmek. En azından, yatabileceği bir haç olsaydı
Rabbimizin ayaklarında, ama bunu yapamadı, çünkü
çok gazap. Luisa'ya ne kadar sıkıntılı olduğunu söylemek amacıyla gelmişti
bu akşam yemeği nedeniyle.

"Affet beni, Luisa!" Kıskanç sesiyle, geldiğini söyledi
Eski ve sıkı kapalı bir spinet. "Gerçekten önleyemedim
Gerçekten yapamadım, gerçekten yapamadım! "

Kanepede yan yana oturuyorlardı. Barborin harika bir
Cebinden mendil ve bir eliyle yüzüne bastırdı,
Diğerinde ise başını çevirmeden Luisa'nın elini aradı.
Ama Luisa Rose ve yazı deskine gitmek, bir parça üzerine çizildi
Kağıt: "Marchesa ne zaman geliyor? Hangi yolu alacak?" Barborin
Akşam yemeğinin üçüncü üçte olacağını cevapladı; Bu yaklaşık
Üç Marchesa, gondolunu iniş sahnesinde bırakacaktı
Pasotti'nin onunla dört adam ve ünlü ile buluşacağı Calinera
Bir asır önce Milano başpiskoposuna ait olan çöp.

Luisa sessizce ve en büyük ile her ayrıntıyı dinledi
dikkat. Ayrılmadan önce Signora Pasotti bunu öpmeyi özlediğini söyledi
bir Maria'nın sevgisi, ancak çocuğun nasıl tutacağını bilmeyebilir
gizli. Bu noktada iyi yaratık sol kolunu ona daldırdı
dirseğe kadar cep ve yalvardığı küçük bir teneke tekne çizdi
Luisa küçük kızına başka bir hırpalanmış adına vermek için
kimliği bilinmemesi gereken eski zanaat. Sonra koştu
merdivenler ve kayboldu.

Luisa, Franco'ya mektubuna döndü, ancak uzun süre düşündükten sonra,
Elinde kalem, sonunda mektubu tekrar eklemeden uzaklaştırdı
Bir kelime ve noter belgelerini ona doğru çekmek kopyalamaya başladı.
Kararı kuruldu. Kaderin kendisi bu toplantıyı sunuyordu
eski sefil ile. Ne şüphesi ne de bir çırpındı. Tutku
ki bu çok uzun zaman önce onun içinde ortaya çıkmıştı, ki bu da okşadı ve
teşvik edildi, şimdi bu gücü topladı, bu da ulaştığında
dolu, düşünceyi bir darbede tapu içine dönüştürür ve böyle bir
tüm sorumluluğun ajandan kaldırıldığı gibi,
gerçeklik, basitçe ilk içe doğru hareketine taşınır.
cazibeye yol açıyor.

Evet, yarında, ya iniş sahnesinde, Kalsinera yolunda,
Ya da Anunciata'nın kilise yerinde, küçümseyerek dururdu
Marchesa'dan önce, açıkça savaş ilan etti ve ona bir
Şimdilik, tüm meşru savunma silahları karşı kullanılacaktı
o. Evet, ona öyle söylerdi ve sonra hareket eder, yalnız hareket eder ve
Yardımsız, çünkü Franco adım atmayacaktı. Franco söz vermiş olsaydı
O yoktu. Biraz sonra avukat V. Begging'e bir not yazdı
en kısa sürede ona gelmesi. Nasıl olduğunu öğrenmek istedi
Gilardoni'nin mülkiyetindeki belgeleri kullanmak. Sonra ona devam etti
Porlezza'da noter için kopyalama.

       * * * * * *

Ertesi gün Profesör Beniamino, Oria'ya bir saat önce geldi
Luisa tarafından sabitlenen zaman. Ester'in "evet" ından sonra adam
Dönüştürülmüş. Eskisinden çok daha genç görünüyordu. Onun sallowness
Şimdi pembe bir iç ışıkla ışınlanan cilt tamamen kayboldu,
ve sadece Kel kafasında algılanabilirdi, Luisa'nın günlük olması bekleniyor
Saçın büyümeye başladığını görün. Ne daha önce olduğu gibi yürüdü ne de nefes aldı.
Ama günümüzde bulutlu bir kaşla geldi.

S. Mamette'de Pellio doktorunun
tutuklandı ve Como'ya götürüldü ve bu mektup ve muhtıra
Madeninde, Don arasında başkalarını suçlayan bulundu
Franco Maironi.

"Franco'dan korkmuyorum," dedi Luisa. "Geri kalanına gelince, benim iyim
Profesör, büyük bir adam olan Pellio doktorunu ve
Avusturya İmparatoru'nun skorda pound ve pound ağırlığında
ödemek zorunda. Ve şimdi profesör, bana bir şey vaat etmeni istiyorum. "

"Söz vermemi ne istiyorsun?"

"Bu ünlü belgelere ihtiyacım var."

"Onlar sizin hizmetinizde."

"Dua et onları soran Franco değil, ben olduğunu unutmayın."

"Evet, evet. Ne yaparsan yap iyi. Size belgeleri getireceğim
Yarın."

"Bu doğru."

Luisa konuşurken ördü, iğneleri sürekli tıkladı, ama onun
Sakin ve iyi görünen ruhlar onu tamamen içe gizlemedi
Bir önceki gün başlayan heyecan daha yoğun hale gelmişti
Uykusuz bir gece boyunca ve şimdi şu an sürekli artıyordu
Drew daha yaklaşmak için. Sesinin eğlenceli tonunda bile
Olağandışı akor titreşiyor gibi görünüyordu. Her zaman olan saçları hakkında
En dikkatli giyinmiş, bir bozukluk vardı,
Kaşları boyunca hafifçe fırçalayan hafif bir nefese dokunma.

Ester çeyrek ila ikiye geldi ve geldiğini açıkladı
Biraz daha erken çünkü gök gürültüsünü duymuştu. Gök gürültüsü? Luisa acele etti
gökyüzünü incelemek için terasa. Kesinlikle pek görünmüyordu
tehdit edici. Cressogno ve Galbiga'nın üzerinde gökyüzü
Como Gölü tepelerine kadar mükemmel bir şekilde sakin. Carona'ya doğru
Sonuçta gerçekten oldukça karanlıktı, ama çok karanlık değildi. Ya eğer
Marchesa hava durumu hesaba katmamalı mı? O ele geçirdi
Loggia'da tutulan küçük teleskop. Olacak hiçbir şey yoktu
görülen. Elbette; Hala çok erkendi. Calinera'ya ulaşmak için
Üçte, onun ağır gondoluyla Marchesa,
Yaklaşık iki past iki. Luisa, bulduğu salona geri döndü
Ester, Profesör ve Maria. Maria'ya sahip olmayı tercih ederdi
Piero Amca ile Loggia'da kal, ancak Signorina Missipipi Her Zaman
Ziyaretçiler olduğunda annesine hızla yapıştı, tüm gözler ve
kulaklar. Luisa, başlamaya hazır olduğunda göndereceğine karar verdi.
Maria uzakta, bu arada onu onunla birlikte tutacaktı. Mutlu
Çift, ayrı oturdular ve neredeyse fısıltılarda konuşuyorlardı.

Şimdi sessiz kalmayı zor bulan Luisa, bir kez daha geri döndü
teras ve teleskoptan baktı. Kalbi bir sınır verdi!
Gondol sadece tentide görünürdü.

Saat çeyrek iki tane idi.

Albogasio'dan gelen bazıları kilisede konuşmak için durmuştu
Bazıları Casa Ribera'nın yanındaki adımlardan aşağı iniyor. Onlar
"Signor Pasotti çöp ile aşağı indi. Bir
takip eden çocuk birliği. "

Şimdi gökyüzü bulutlu, Cressogno ve
Galbiga. Sadece Como Gölü'nün tepeleri hala güneş ışındaydı.
Bir fırtına eşlik eden ve
Valsolda, _caronasco_ olarak adlandırılıyor, şimdi ciddi tehdit ediyordu. Üstünde
Corona Bulutların rengi yavaş yavaş bir
tepelerin rengi. Zocca üzerindeki büyük bulut olmuştu
Koyu mavi ve Boglia da kaşlarını örmeye başlamıştı. .
Göl sakin ve kurşundu.

Luisa, gondolun karşısında gelmesi gerektiğinde başlamaya karar vermişti
S. Mamette. Şimdi salona döndü.

Maria annesinin emirlerine uymuştu ve sandalyeden taşınmamıştı
Luisa'nın onu terk ettiği yerde, ama profesörün konuştuğunu fark ederek
Animasyon ve Ester'e büyük uzunlukta şunları sormuştu:

"Ona bir hikaye mi anlatıyorsun?"

Bu noktada Luisa girdi.

"Evet canım," dedi Ester, gülerek. "Bana bir hikaye anlatıyor."

"Ah, bana da söyle! Bana da!"

Bir boğuk gök gürültüsü peal. "Git, Maria canım," dedi Ester. "Gitmek
Odanıza ve Rab'bin korkunç bir fırtına göndermemesi için dua edin veya
dolu."

"Ah, evet, evet! Rab'be dua edeceğim!"

Küçük olan dışarı çıktı ve oyuk odasına girdi, ciddi ve
onurlu, o anda tüm Valsolda'nın güvenliği
onun duasına bağlıydı. Ona dua her zaman ciddi bir konuydu; BT
her zaman bir mezar varsaymasını sağlayan gizemle bir temas noktasıydı
ve aynı zamanda bazı büyü ve sihir masalları gibi özenli hava.
Bir sandalye taktı ve tanıdığı birkaç duayı söyledi ve sonra varsaydı
Kasabanın en dindar kadınlarının kilisede varsaydığı tutum,
ve dudaklarını yaptığı gibi hareket ettirmeye başladı, sözsüz bir duayı tekrarladı.
Onu böylece bir sonraki saatin korkunç sırrıyla tanıdığını görmek
Küçük çocukların koruyucu meleğinin ayakta durduğunu hissederdi
O anda onun yanında ve onu bir şey için dua etmesi için uyarmak
Valsolda'nın üzüm bağlarının ve zeytin-korunmasının yanı sıra, daha yakın bir şey için
Ona, meleğin adlandırmadığı bir şey ve ne biliyordu ne de
kelimelere dökülür. Seyirci, bunlarda da onun
Fısıltılar, gizli hassasiyet unsuru vardı ve
Trajedi, tatlı bir ruhun uysal teslim olması,
Guardian Angel, Tanrı'nın gizemli iradesine.

Yarım past iki kez Carona'nın üzerindeki büyük alçaltma bulutları öne çıktı
Boglia'nın üzerindeki diğer büyük bulutların başka bir gök gürültüsü peal
ve zocca d'i ment hemen cevap verdi. Luisa kaçtı
teras. Gondol S. Mamette'in karşısındaydı ve düzleşiyordu
Calinera için. Kesancıların oldukça açık bir şekilde görebiliyordu
Sert çekmek. Luisa teleskopu bir kenara bırakırken,
Loggia'dan geçerek kapıları ve pencereleri vurdu. Tarafından dehşete kapılmış
Çok geç olacağını hissederek, her iki kapıyı da aceleyle kapattı
Salondan hızlı bir şekilde geçti, bir şemsiye ele geçirdi ve gitti
Hiç kimseye gittiğini söylemeden ve kapanmadan
arkasında ev kapısı. Albogasio inferiore'e doğru başladı. Sadece
Mezarlığın ötesinde, Maine dedikleri yerde Ismaele ile tanıştı.

"Böyle bir havaya nereye gidiyorsun, Signora Luisa?"

Albogasio'ya gideceğini ve geçtiğini söyledi. O zaman
yaklaşık yüz adım gitmişti, izin vermediğini hatırladı
Veronica dışarı çıktığını biliyor, ona kapanmasını söylemediğini
Yatak odalarında pencereler ve Maria'ya bakın. Söz gönderebilir
Ismaele. Ama zaten köşesinde kaybolmuştu
Mezarlık. Kalbinde geri dönmek için bir dürtü hissetti, ama yoktu
zaman. Gök gürültüsünün gürlemesi sürekli idi; harika, nadiren
Damlalar burada ve orada mısır üzerinde çarpıcıydı; Rüzgarın Gusts'ü süpürüldü
Mulberry ağaçları boyunca aralıklar, kasırgaların öncüleri
_caronasco_. Luisa şemsiyesini açtı ve ileriye doğru acele etti.

Öfkeli bir sağanak onu Albogasio'nun karanlık şeritlerinde devirdi. Ama o
Asla bir kapıya sığınmayı düşünmedim ve undercesed'i itti.
Yağmurdan kaçan bir askerle tanıştı.
Anunciata'nın kilise yerinde boşuna beklemek için
Çöpündeki Marchesa. Kısa alanı geçerken
Albogasio kasaba salonu ve kilise arasında rüzgar onu çevirdi
Şemsiye içten dışa. Koşmaya başladı ve zemin şeridine ulaştı
Kilisenin arkasında,
Calinera. Orada, kilise tarafından sürüş yağmurundan korundu, o
Şemsiyesini elinden geldiğince sağladı ve korkuluk üzerine baktı.

Mencicata, seyrek olarak kaplı bir uçurumun zirvesine dayanır.
Boglia'nın dibinden yükselen brambles ve vahşi incir ağaçları ve
Gölün üzerinden çıkıyor, Calinera'ya dar yolda kapanıyor
Batı. Luisa'nın durduğu yer şeridi,
Cliff'in kaşları. Buradan teknenin seyrini takip edebilirdi
Cressogno'nun sularından iniş sahnesine kadar, ama şimdi
Yağmur çarşaflara dökülüyordu, beyaz bir sis her şeyi sakladı
görüş. Ancak, Marchesa Cressogno'ya dönmedikçe,
Kesinlikle bu şekilde geçin, nereye inerse iner, çünkü oraya,
Uçurumun ayağı, sahil ile dışarı çıktığı, dar merdiven
Calinera'dan kilise yerine geçerek yukarı doğru başlar ve bu
Albogasio Superiore'a ya da
Aşağıdaki iniş aşaması veya S. Mamette, Casarico veya Cadate'den.

Şu anda sağanak yağış şiddetinin azaltılması, karanlık hayaletleri
Dağlar beyaz arka plana karşı öne çıkmaya başladı. Luisa
göle baktı. Gölde gondol yoktu ve çöp yok
yolda; Hiçbir şey görülmeyecekti. Bu onu rahatsız etti. Mümkün miydi
Gondolun Cressogno'ya döndüğünü mi? Sis hızla temizlendi,
ve Cadate fark edilebilir hale geldi, kayıkhanenin kapısında
"Palazz" gondolun pruvası ortaya çıktı,
İnce, gri sis. Ah, Marchesa "Palazz" a sığınmıştı ve
Pasotti, taşıyıcılarıyla aynı şeyi yapmıştı. Fırtına şimdi
Pratik olarak bitti ve çöp yakında ortaya çıkacaktı.

Ama bunun yerine, on uzun dakika geçti. Luisa gözlerini sabit tuttu
Cadate'den gelen yolun Calinera'ya dönüştüğü nokta. Hareket yok
Onun içinde düşünce devam ediyordu. Bütün ruhu izliyordu ve
Bekliyor, hepsi buydu. İnsanlar onu soldan geçerek geçti
Albogasio veya aşağı iniyor, ama her seferinde şemsiyesini so
onu tanımamaları için görüşten gizlenmiş olduğunu, böylece,
böylece selamlar ve konuşmalardan kaçınmak.

Sonunda yolun virajında ​​bir grup insan ortaya çıktı. Luisa yapabilir
Çöpü ayırt edin ve çöp Pasotti ve Don Giuseppe'nin arkasında,
ve Marchesa'nın kayıkçıları arkaya çıkıyor. Hala hareket etmedi
Ama çöpü yavaşça ilerledikçe gözleriyle takip etti. Şu anda
Şemsiyesini kapattı, çünkü yağmur neredeyse durdu. Beş veya altı
Albogasio'dan çocuklar yeniden ortaya çıktı. Onları keskin bir şekilde emretti. Onlar
itaat etmekte tereddüt etti, ama ani bir yağmur yağışı, rüzgarla refakatsiz
Ya da gök gürültüsü, onları uçuşa koy. Çöp şimdi ayağına ulaşmıştı
adımlar. Luisa ilerledi.

Gözleri soğuk bir şekilde parladı ve kendini çok dik tuttu. Emildi
Bir düşünce, o atan yağmur yağmaya dikkat etmedi
Onu puslu bir peçe ve yüksek sesle çevreleyen başı ve omuzları
gürültü. Belki de unsurlardaki bu tutku patlamasından memnundu,
bu onun içindeki tutkuyla uyumluydu. Yavaşça aşağı indi
kapalı şemsiyesinin sapını çok sıkı sıkmak, sanki sanki
Bir silahın sapı oldu. Biraz keskin bir viraj var
merdiven ve bu viraj ulaşılıncaya kadar taban görünmez. Üzerine
Oraya vardığında çöpün durduğunu gördü. İki kayıkçı
İki taşıyıcı yer alıyor. Luisa, büyük bir ceviz ağacının yaydığı noktaya kadar düştü.
merdivenlerin üstünde dallar. Burada Marchesa'nınki gibi durdu
Taşıyıcılar yukarı doğru gelmeye başladı. Her şey Luisa'nın istediği gibiydi. Pasotti
Ve Don Giuseppe, açık şemsiyelerle arkaya getirerek yapamadı
onu gör. Taşıyıcılar, durduğu yere ulaştıklarında
geçmesine izin vermek zorunda kaldı.

Yaklaştıkça, önünü taşıyan ikisini tanıdı.
yavrulamak; Biri Ismaele'nin kardeşi, diğeri Veronica'nın kuzeniydi.
Bir ya da iki avlunun içindeyken onları emretti,
Durdurmak için zorunlu jest. Bir kerede itaat ettiler ve çöpleri ayarladılar
Down, diğer iki taşıyıcı nedenini bilmeden aynı şeyi yapıyor. Pasotti
şemsiyesini yükseltti ve Luisa'yı görmek şaşkınlık hareketi yaptı,
siyah kaşlarını çattı. Don Giuseppe'yi ele geçirerek onu bir kenara çekti
Geçebilir, toplantının kasıtlı olduğunu asla hayal etmez.

Ama Luisa hareket etmedi. "Benimle tanışmayı düşünmedin mi, değil mi?
Signor Pasotti? "Dedi yüksek sesle. Marchesa başını sıkıştı
dışarıda, onu gördü ve tekrar geri çekti, yeni
Genellikle cansız sesinde güç:

"Devam et!"

O anda yüksek sesle çığlıklar kilise yerinin tepesinden çıktı
üstlerinde. "_Sciora_ luisa! _Sciora_ luisa!" Luisa duymadı.
Pasotti, taşıyıcılara öfkeyle çağırmıştı: "Devam et!" Ve devam ettiler
kutuplar.

"İstersen devam et," dedi, çöpün yanında yürümeye karar verdi.
"Söyleyecek sadece birkaç kelimem var."

Pasotti ve eski Marchesa gözyaşları ve denetimler beklemiş olsaydı
Bu şiddetli bakış ve zil sesi artık onları beklemiş olmalı
oldukça farklı bir şey.

"Şu anda kelimeler?" dedi Pasotti, neredeyse tehdit edici bir şekilde öne çıkıyor.

"_Sciora_ luisa! _Sciora_ luisa!" Bir sesle yakından ağladı
Acı, çığlıklarla birlikte acele etmenin gürültüsünü karıştırdı
adımlar. Ancak Luisa hiçbir şey duymadı. "Evet, şu anda!" o
dedi, Pasotti'yi tarif edilemez kibirle ele alıyor. "Ben cömertim
Bu bayanı uyarmak isteyecek kadar ---- "

"_Sciora_ luisa!"

Bu kez duraklamaya ve etrafına bakmaya zorlandı. Üç veya dört kadın
onun üzerindeydi, perişan, dağınık, hıçkırık: "Hemen eve gel!
Bir kerede eve gel! "Bu yüzler, bu gözyaşları, bu sesler onu ayırdı
Tutkusundan, amacından, tek bir darbede.

“Sorun nedir?” Diye bağırarak kadınlar arasında koştu. Ve
Sadece tekrarlayabilirlerdi, gözleri başlarından başlıyor: "Gel
Ev, hemen eve gel! "

"Ama ne oldu, seni aptalca şeyler?"

"Çocuk, çocuk!"

"Maria? Maria? Nedir, nedir?" Deli bir kadın gibi çığlık attı.
Ağlarının ortasında _lake_ kelimesini yakaladı ve harika bir
ağla, onları vahşi bir canavar gibi yoldan çıkardı ve acele etti
merdivenler. Kadınlar ona ayak uyduramadı, ama
Yağmura rağmen bekleyen başkaları vardı ve onlar
Ayrıca ağlıyor ve ağlıyorlardı.

Luisa kendini zayıf bir şekilde hissetti ve ulaşarak yere düştü
Son adım.

Kadınlar ona koştu, birçok el onu ele geçirdi ve kaldırdı. O
Çığlık attı: "İyi Tanrım! Öldü mü?" Bazıları cevap verdi: "Hayır, hayır!" "
Doktor? "Nefes aldı." Doktor? "Birçok ses onun olduğunu cevapladı
Zaten orada.

Bir kez daha tüm enerjisini geri kazanmış gibi görünüyordu ve hevesle fırladı
ileri. Sekiz ya da on kişi ondan sonra acele etti, ancak sadece iki kişi tutabilir
onunla yukarı. O uçtu! Mezarlıkta Ismaele ve başka bir adamla tanıştı,
ve onları gördükleri anda ağladı:

"Hala hayatta mı? Hayatta mı?" Ismaele'nin arkadaşı döndü ve koştu
Onlara annenin geldiğini söylemek için geri döndü, ama Ismaele ağlıyordu,
Ve sadece cevap verebilirdi: "İyi Tanrı! _Sciora_ Luisa!" Gözaltına almaya çalışırken
o. Luisa onu çılgınca bir kenara itti ve acele etti, ardından
Şimdi kafasını kaybeden ve ona çağıran kayıkçı
Kaçtı: "Belki de hiçbir şey! Belki de hiçbir şey, sonuçta!" Ancak
Pelting, durmak bilmeyen, hatta sağanak, onunla çelişiyor gibiydi
Wail ile kelimeler.

Nefes için nefes alarak, Oria Kilisesi tarafından meydana ulaştı ve
"Maria! Maria!" Penceresi
Odcove odası açıktı. Cia'nın ağladığını ve esterin onu çırptığını duydu.
Aralarında Profesör Gilardoni birkaç kişi onunla buluşmak için çıktı.
Profesör, bir hayalet kadar soluk, sıkılmış olarak sessizce ağlıyordu
eller. Diğerleri fısıldadı: "Cesaret, hala umut var!" İçinde
Bükülme düşmeye yaklaştı. Profesör belini çevreledi
bir kol ve onu insanlarla kalabalık olan merdivenlerden yukarı çekti
aynı zamanda birinci katın koridoruydu.

Luisa geçerken, profesör neredeyse onu taşıyan sesler,
Konfor sözleri mırıldandı: "Cesaret! Cesaret! Kim söyleyebilir? Kim yapabilir
Söyle? "Yaylı odasının kapısında kendini serbest bıraktı
Profesörün kolu ve yalnız kaldı.

Bir lamba yakmak zorunda kaldılar, çünkü zaten karanlıktı
Yağma, yağmur nedeniyle. Zavallı, tatlı küçük maria çıplak yatıyordu
Yatak, gözleri yarı açık ve dudakları hafifçe ayrıldı. Yüzü
Hala pembe ile karıncalandı, ama dudakları renksizdi ve vücudu
ölümcül soluk. Doktor, Ester'in yardımı ile indüklemeye çalışıyordu
Yapay solunum, dönüşümlü olarak başın üstündeki küçük kolları yükseltiyor
ve onları yanlar boyunca germek ve karnını sıkıştırır.

"Doktor! Doktor!" Luisa ağladı.

"Elimizden gelen her şeyi yapıyoruz," diye yanıtladı doktor ağır bir şekilde. Kendini fırlattı
bebeğinin küçük buzlu ayakları üzerinde aşağı doğru
Vahşi öpücükler. Ester titremeye başladı. "Hayır, hayır!" Doktor haykırdı.
"Cesaret! Cesaret!" "Yardım!" Luisa'yı çığlık attı. Doktor onu bir şekilde kontrol etti
jest ve işinde duraklatmak için estere işaret etti. O eğildi
Maria'nın küçük yüzü, ağzını onun üzerine koydu ve nefes aldı
Birkaç kez derinden başını kaldırdı. "Ama o hala pembe, o
hala pembe! "Luisa yumuşak bir şekilde nefes aldı. Doktor nazikçe iç çekti, bir
Eşleştirin ve Maria'nın dudaklarına yakın tuttu.

Dizlerinde dua eden üç veya dört kadın yükseldi ve yaklaştı
Yatak, nefeslerini gergin tutarak. İçine giden kapı
Hall açıktı ve orada diğer yüzler ortaya çıktı, hepsi sessiz ve niyet.
Yatağın yanında diz çökmüş Luisa, gözlerini alev üzerinde sabit tuttu. A
Ses mırıldandı:

"Tediliyor!"

Luisa'nın arkasında çok dik duran ester, başını salladı. Doktor koydu
maçtan çıktı. "Sıcak flaneller," diye emretti. Luisa odadan koştu,
Ve doktor bir kez daha kolların hareketlerine devam etti. Luisa
Sıcak flanellerle döndüler ve çocuğun göğsünü ovalamaya başladılar ve
Bağırsak, bir tarafta, diğer tarafta. Şu anda Luisa'nın
solgunluk ve özelliklerinin bozulması, bir kıza hareket etti
onun yerini al. "Vazgeçmelisin," dedi Luisa bir
protesto jest. "Ben bile yorgunum. Devam edemezsin." Luisa onu salladı
Konuşmadan konuşmadan kafa karıştırın ve konvulsif enerji ile çalışmasına devam edin. .
Doktor sessizce omuzlarını silkti ve kaşlarını kaldırdı ve verdi
kıza yeri, Ester'e daha fazla pazen getirmesini emretti
çocuğun bacaklarını örtmek için. Ester dışarı çıktı ve kendini ısıttı
Veronica için, olanları duyan pazen kayboldu ve
bulunacak hiçbir yer yoktu. Koridorda ve merdivenlerde insanlar
etkinliğin nasıl ve nerede olduğunu tartışmak ve ester geçti
sordu: "Ne haber? Hangi haber?" Ester umutsuz bir jest yaptı ve
cevap vermeden devam etti. Sonra konuşma bir kez daha aktı
alt ton.

Kimse çocuğun suda ne zamandır olduğunu bilmiyordu. İken
fırtına, belirli bir Toni safran içinde olmuştu.
Casa Ribera'nın arkasındaki ahırlar. Mühendisin teknesi varsa
Yeterince hızlı bağlı değildi, duvarlara karşı parçalara ayrılacaktı
Kayıkhaneden basamakları sınırladı ve kapıyı açtı,
içeri girdi. Tekne korkunç bir şekilde vuruluyordu ve sırılsıklam
duvarlara karşı kırılan dalgaların sıçramasıyla. Oldu
zincirleri arasında savurmak ve kıvranmak ve kendisini çapraz ayarlanmıştı,
Kıç duvara çarparak. Açılan kapının karşısında
Yoldan, iki adımın yol açtığı bir galeri işletiyor
suya aşağı, ilki pürenin yanında, ikincisi
kıç tarafı. Toni Gall, sıkmak için ikinci uçuşa düştü.
kıç zinciri. Orada, tekne ve en düşük adım arasında
Su altmış ila yetmiş santimetre derinliğindedir, Maria'nın küçük
vücut. Yüzü aşağıya doğru yüzüyordu, sırtı suyun üzerinde. Gibi
Onu çizdi, altta yatan küçük bir teneke tekne gördü. Taşındı
çocuk eve, korkunç sesiyle ağlayarak,
tüm kasaba noktaya ve neyse ki doktor da
Oria'da olun ve sonra Ester'in zavallı küçük yaratığı soymasına yardımcı oldu,
Kim hayat belirtisi vermedi.

Göle gitmeden önce kiminle gitmişti? Veronica ile değil,
Luisa dışarı çıkmadan önce Veronica,
Flowerpotların saklandığı depo, gümrük korumasıyla. Ne
Ester ve profesörle birlikte olsaydı. Ester onu dua etmek için göndermişti
Odcove odası ve onu bir daha görmemişti. CIA dikiş yapıyordu ve
Piero Amca Toni Gall'un bağırışlarını duyduklarında yazıyordu. Maria
Doğrudan oyuk odasından kayıkhaneye gitmiş olmalı
Teknesi ve kötü niyetin sahip olacağı gibi, her iki evi de bulmuştu
Kapı ve kayıkhanenin kapısı açık. Toni Gall'un görüşüydü
Birkaç dakika sudaydı, çünkü bazılarında yüzüyordu
Küçük teneke teknenin yattığı noktaya mesafe. İçinde ayakta duruyor
CIA, mühendis, profesör ve köyden diğerleri
monte edildi, korkutucu keşfini açıklıyordu.
yüzüncü kez. Tüm kurtarma Piero Amca ağlıyordu. Kanepeye oturmuş
Ester ve profesörün oturduğu yerde taşa döndü. O
Gözyaşı dökmedi ve asla tek kelime etmedi. Toni Gall'un gevezelikleri
Açıkça ona can sıkıcı, ama huzurunu tuttu. Onun asil yüzü
sıkıntılı olmaktan çok ciddi ve mezardı. Sanki gölgeydi
Eski kader gözlerinin önünde ortaya çıkmıştı. O bile istemedi
haberler; Umutsuz olduğu açıktı. Ve aynı zamanda açıktı
Onun üzüntüsü tüm bu gergin, gürültülü, geçici olandan çok farklıydı
onu çevreleyen üzüntü. Sessiz, sakin kederindi ve
güçlü.

Odcove odasının açık kapısından şimdi komuta eden sesler geldi, şimdi
sorgulama, ama bir buçuk saat boyunca kimse bunu iddia edemezdi
Luisa'nın sesini duymuşlardı. Zaman zaman yarı faytılmış, neredeyse
Mutlu ünlemler duyuldu. Oradaki biri düşünmüşlerdi
Bir hareket, bir nefes, hayatın ışıltısını algıladı. O zaman herkes
Dışarıda ileriye basar. Piero Amca yüzünü doğru çevirecekti
kapı ve sadece böyle anlarda ifadesi biraz olur
sorunlu. Ne yazık ki! Diğerlerinin yavaşça uzaklaştığını her gördüğünde
Kalp kırılmış sessizlik. Şimdi saat beşti ve devam ettikçe
Işık yağmaya başlamıştı.

Sonunda, beşte beşte, Luisa'nın sesi duyuldu. Yüksek sesle verdi ve
Hepsinin damarlarında kanı donduran korkunç ağlama. Doktor
Ses, istekli protesto aksanlarıyla cevap verdi. Fısıldadı
Açıkça söyleyen bir jest yaptı: "Şimdi umutsuz, disist,"
Ama ağlamasında çabalarını bir kez daha yeniledi.

İnce yağmurun tüm açıktan gönderdiği monoton ağıt
Windows, evin durgunluğunu her zamankinden daha sepulchral gibi yaptı. Salon ve koridor karanlık büyüyordu ve soluk mum ışığı
Yaylı odadan tezatle parlak görünüyordu. İnsanlar gitmeye başladı
sessizce ve uçta, birbiri ardına bir gölge ve şu anda
adımlar ve susturulmuş sesler ve ağır botların ritmi duyuldu
Aşağıdaki sokağın kaldırımı. CIA yumuşak bir şekilde efendisine doğru gitti ve
Ona bir şey yemeyeceğini fısıltıyla sordu. Onu susturdu
zorlu bir jestle.

Saat yediden sonra, tüm yabancıların Toni Gall'u kurtardığı zaman,
Ismaele, Profesör, Ester ve üç veya dört kadın
Çok insan gibi görünmeyen oyuk odası, uzun, düşük inilti
sessizlik. Doktor salona geldi. Şimdi oldukça karanlıktı ve o
bir sandalyeye çarptı. "Mühendis burada mı?" Yüksek sesle sordu. "Evet,
Efendim, "Toni Gall yanıtladı ve bir mum için gitti. Mühendis de
konuştu ne de taşındı.

Toni Gall kısa süre sonra bir mum ve Dr. Aliprandi ile geri döndü-
Burada açık ve dik bir adam olarak hatırlamak, iyi bir aklına sahip
Ve asil bir kalp-Piero Amca'nın oturduğu kanepeye yaklaştı.

"Mühendis Ribera," dedi gözlerinde gözyaşları ile, "senin için zaman geldi
Şimdi bir şeyler yapmak için. "

"Benim için bir şeyler yapmam?" dedi Piero Amca gözlerini kaldırdı.

"Evet. En azından onu uzaklaştırmaya çalışmalıyız. Gelip konuşmalısın
kelime. Sen onun için bir baba gibisin. Bunlar gibi anlarda
Babanın Konuşacak Yeri. "

"Efendimi yalnız bırak," diye homurdandı Cia. "Bunları yapamaz.
Sadece onu hiçbir amaç olmadan sefil hale getirme. "

Şimdi üzücü sesler ve öpücükler inilti ile karıştı.

Mühendis, sıkışık yumruklarını kanepeye bastırdı ve kaldı
Bir an için hareketsiz, eğimli kafalı. Sonra yükseldi, olmadan değil
zorluk ve doktora dedi:

"Yalnız gitmeli miyim?"

"Mevcut olmamı ister misin?"

"Evet."

"Çok iyi. Çabalarımız işe yaramaz. Zorlamak istememeliyim
O, ama en azından bir girişimde bulunmalıyız. "

Doktor hala oyuk odasında olan kadınları reddetti; Daha sonra,
Kapıda dururken, mühendise döndü ve ona işaret etti
içeri gelmek.

"Donna Luisa," dedi nazikçe, "İşte gelecek amcan
sana yalvarıyor ---- "

Yüzü olmasına rağmen, yaşlı adam öne çıkarken sendeledi
bestelenmiş. Birkaç adım ilerledi ve durdu. Luisa oturuyordu
Yatağın üzerine ölü bebeği kollarında, sıkı tutarak, öpüyor
yüzü ve boynu ve uzun, kalpten iniliyor
dudaklarını küçük vücuda bastırdı.

"Evet, evet, evet," diyordu, neredeyse bir hassasiyet gülümsemesiyle
Sesi. "Senin amcan, canım, amcan, onu görmeye gelen
Küçük hazine, küçük Maria, onu seven küçük missipipi
bu kadar! Evet, evet, evet! "

"Luisa," dedi Piero Amca, "kendini kontrol etmelisin. Her şey
yapılabilir. Şimdi benimle gel-burada kalma
Daha uzun-benimle gel. "

"Amca, amca!" Luisa, hassasiyetle dolu bir sesle ama
Ona bakarken, küçük ölü bedeni ona bastırırken
göğüs ve ileri ve ileri sallandı. "Buraya gel! Buraya gel
Maria! Gelmek! Bize gel, çünkü sen bizim amcamız, sevgili amcamız! HAYIR,
Canım, hayır canım! Amcamız bizi terk etmeyecek. "

Piero Amca titredi. Kederi onu bir an boğdu ve
ondan bir hıçkırık yazdı.

"Dinlen!" Boğulmuş bir sesle mırıldandı. O görünmedi
Onu duyun ve devam et: "Amcamıza gideceğiz canım, sen ve ben yap
Ona gitmek ister misin Maria? Evet, evet! Gidelim! "
Yatak yere ve Piero Amca'ya gitti. Tatlı, ölü tutarak
Bir kolla göğsüne yük, diğerini eskisi hakkında attı
Adamın boynu ve fısıldadı: "Bir öpücük, bir öpücük, küçük missipipin için.
Bir öpücük, sadece bir tane! "

Piero Amca eğildi ve küçük yüzü öptü, ne yazık ki tahrip edilmiş
Ölümle, iki büyük gözyaşıyla ıslatıyor.

"Bak, bak, amca!" dedi. "Doktor, mumu getir! Evet, evet!
Zalim olma, doktor. Bak, amca! Ne kadar küçük bir hazine olduğunu gör
Doktor! "

Aliprandi tereddüt etti ve itirazlarına direnmeye çalıştı, ama bu deli
Keder kutsal bir şey vardı, saygı duyulması gereken bir şey vardı. O
itaat etti ve mumu yükseltti, onu küçük cesede yakın tuttu,
yarı açık gözleri ve dilate öğrencileri ile yoğun bir şekilde zavallı, bu
Bir zamanlar Maria, tatlı küçük Missipipi, eski olan küçük ceset
İnsanın zevk, gülümsemesi ve evin aşkı.

"Bu küçük göğsüne bak, amca. Nasıl kötüye kullandığımızı gör, fakir
Hazine, tüm sürtünme ile nasıl incinmiştik. Senin annendi
Maria sevgilim! Korkunç annen ve orada o kötü doktor. "

"Yeterli!" dedi doktor kararlı bir şekilde, mumu
Yazma-desk. "İstersen çocuğunuzla konuş, ama bununla değil. Konuşun
cennetteki olana. "

Sözlerinin etkisi korkunçtu. Tüm hassasiyetten kayboldu
Luisa'nın yüzü. Geri çekildi, şiddetli kaşlarını çattı ve onun ölümü bastırdı
göğsüne daha yakın çocuk. "HAYIR!" Yüksek sesle ağladı. "Hayır, cennette değil!
O benim! O benim! Tanrı kötüdür! Ona ona vermeyeceğim! "

O, her zaman daha uzağa çekildi, ayakta duran, ayakta durdu
Büyük yatak ve küçük yatak arasında bir kez daha söylemeye başladı
İnsan görünmeyen düşük iniltiler. Aliprandi titremeyi gönderdi
Odadan yaşlı adam. "Geçecek! Geçecek!" dedi. "Yapmalıysak
sabrınız var. Şimdi onunla kalacağım. "Ismaele salona geldi ve
Profesörü bir kenara çekti.

"İmzalı Don Franco bilgilendirildi mi?" diye sordu.

Amcaya danıştılar ve amcadaki bir telgrafa karar verildi
Piero'nun adı ve ciddi hastalığı duyurmak Lugano'dan gönderilmelidir
Ertesi sabah, çünkü şimdi çok geç kaldı. İçinde başka biri vardı
salon. Onu iken acele etmiş olan zavallı barborin pasotti
Kocası Marchesa'ya Cressogno'ya geri dönüyordu. O idi
hıçkırık ve umutsuzluk içinde çünkü Maria'ya küçük tekne vermişti. O
Luisa'ya gitmek istedi, ancak doktor, yüksek sesle ağlayarak çıktı ve
Sakin ve sessiz olması için yalvardı. Barborin Loggia'da ağlamaya gitti.
Küratör, Don Brazzova ve Caravina'nın Valisi
Casa Pasotti'de yemek, Barborin'e eşlik etmişti. Daha sonra küratör
Castello, Intrioni, geldi, bir çocuk gibi ağladı. O kararlıydı
Doktorun protestolarına rağmen Luisa'ya gidin ve merkezde diz çöktü
Odanın, bebeğini Rab'be vermesi için onu kabul ediyor. "Dinlemek,
Signora Luisa, dinle. Onu Tanrı'ya vermeyeceksen, onu ona ver
Büyükanne Teresa, sahip olmaktan çok mutlu olacak kendi sevgili annenize
onunla cennette. "

Luisa, sözleriyle değil, kederi ile dokunuldu ve cevap verdi
Nazikçe: "Cennetine inanmadığımı anlayamıyor musun?
Cennet burada! "

Aliprandi, dışarı çıkan kürat için bir rol oynadı,
hıçkırık.

       * * * * * *

Doktor Oria'yı profesörle gece yarısına doğru bıraktı. Bütün
Ev sessizdi, ne de oyuk odasında duyulacak herhangi bir ses yoktu.
Aliprandi son iki saati profesörle salonda geçirmişti
ve ester ve tek bir çığlık değil, inilti ya da herhangi bir hareket vardı
duyulmuş. Bakmak için iki kez gitmişti. Luisa kenarında oturuyordu
yatağı, dirsekleri dizleri ve yüzü elinde,
Aliprandi'nin göremediği küçük yatağı düşünmek. Bu durum
hareketsizliğin yoğun durumundan daha fazla endişeye neden oldu
ondan önce gelen heyecan. Ester bütün gece kalacakken
Ona arkadaşını denemesini, konuşmasını ve ağlamasını ve ağlamasını tavsiye etti.

Köyden bazı kadınlar ester ile izleyeceklerdi ve Ismaele
Lugano için başlaması gereken saat beşe kadar orada olun. Piero Amca
yatağa gitmişti.

Aliprandi ve Profesör, kilise tarafından bakmak için meydanda durdular
Odcove odasının ışıklı penceresinde ve dinlemek. Sessizlik.
"Tazminat Göl!" Doktor, arkadaşının kolunu alarak haykırdı ve
Bir kez daha ileriye doğru başlıyor. Kesinlikle tatlı düşünüyordu
Kelimeleri söylediğinde gölün öldürdüğü küçük yaratık, ama
Kalbi de diğer sıkıntıların olabileceğinden büyük bir korku vardı
Hain suların henüz en kötülerini yapmadığına yaklaşmak;
ve henüz bilen fakir baba için acıma ile boğulmuştu
Hiçbir şey.




Bölüm XI

Gölgeler ve Şafak


Telgraf Franco'yu bir kerede almaya başladığında,
_Opinione_, Della Rocca üzerinden. Ajitasyonunu algılayan Dina, şunları söyledi:
"Ah! O zaman zaten biliyor musun?" Franco'nun kanı soğuktu, ama işitme
Telgraf hakkında Dina büyük bir sürpriz sergiledi. Hayır, hayır, o
hiçbir şey bilmiyordu. Başbakandan bilgi ulaşmıştı
Avusturya Polisi evler arıyor ve tutuklama yapıyordu
Vall 'Intelvi ve belirli bir doktorun kağıtları arasında
Don Franco Maironi'nin adından bahsedilen bir
uzlaşan doğanın ayrıntıları. Dina bunu bir anda ekledi
Bir baba için böyle büyük bir acı, bir
Kont Cavour'un ona olan ilgisinin açıklaması; onun olduğunu söylemek yeterli
Kendisi Franco'dan Pişmanlığını ifade eden Kont'den bahsetmişti
böyle seçkin bir isim taşıyan bir Lombard beyefendi
Turin'de bu tür boğuk ve belirsiz koşullarda yaşamak zorunda.
Dina, ona bir pozisyon sunmanın niyeti olduğuna inanıyordu.
Dışişleri Bakanlığı. Şimdi, elbette, Franco gitmeli. Ama küçük kız
iyileşir ve mümkün olan en kısa sürede geri dönmelidir. Bu arada
Lugano'da dur, değil mi? En azından orada haberleri beklemeli ve
Kesinlikle gerekli olmadıkça,
Lombardiya. Vall 'Intelvi'deki bu olaydan sonra son derece olurdu
Tutulmamış. Franco sessiz kalırken, yönetmen bir kez daha broşhed
Konu ona güle güle teklif etmeden önce. "İhtiyatlı ol! Onlara izin verme
Seni al! "Ama Franco cevap vermezdi.

Telgrafın alınmasından bu yana Franco sokaklarında yürüdü
Turin bir rüyada biri gibi, kendi ayak izlerinin gürültüsüne sağır,
Gördüklerinin, duyduklarının, mekanik olarak gittiklerinin bilinçsiz
Bu kavşakta gitmesi gereken her yerde, nerede olursa olsun
Ruhun belirli bir kölesi ve alt fakültesi onu yönetebilir,
rehberlik yapabilen akıl ve içgüdüyten oluşan fakülte
Bizi şehir sokaklarının bir labirenti aracılığıyla, zihin konsantre olurken
Bazı sorunlar üzerine, bazı tutku, hareketlerimize dikkat etmez. Sattı
Saati ve zinciri yüzlerce Doragrossa saatçisine ve
Maria için bir bebek satın alan otuz beş lire, Cafe Alfieri'de durdu
ve Cafe Florio arkadaşları için söz bırakacak ve istasyondaydı
Saat on bir, alacağı Novara trenine rağmen
Yarım Past On bire kadar başlamayın. Çeyrek past ile paduan ve
Udine'den genç adam ortaya çıktı. Onu teşvik etmeye çalıştılar
her türlü pembe varsayım ve ikna edici argümanlar, ama o
asla bir kelime cevap vermedi ve sadece an için yoğun bir şekilde özlem duymadı
Yalnız kalmayı özlemiş, Oria'ya doğru acele etmek, çünkü o
Tehlike ne kadar büyük olursa olsun Oria'ya gitmeye kararlı. O
üçüncü sınıf bir arabaya girdi ve lokomotif ıslık çaldığında ve
Tren hareket etmeye başladı, büyük bir rahatlama sağladı ve kendini verdi
tamamen Maria'nın düşüncelerine kadar. Ama hakkında çok fazla insan vardı
O, çok fazla, çok kaba ve çok gürültülü idi. Chivasso'da hissediyorum
Artık gevezeliklerini ve kahkahalarını taşıyamadı, değişti
Yüksek sesle konuşmaya başladığı boş bir ikinci sınıf arabası, gözleri
Karşı koltukta düzeltildi.

İyi Tanrım! Neden telgrafa başka bir kelime eklemediler? Sadece bir
Daha fazla kelime! En azından hastalığın adı. Beyninde korkunç bir isim parladı: Krup! Korku ile nefes aldı,
ve kollarını bu hayalete karşı attı, kasları aniden
Sertleşerek, kollarının bir kez daha batmasına izin vererek iç çekti
derin ruhu, hatta yaşamın kendisini,
göğüs. Gerçekten ani bir hastalık olmalı ya da Luisa yazmış olurdu.
Aklına başka bir isim parladı. Beyin humması! Kendisi olmuştu
Bir çocukken beyin-fever ile ölüm noktasında. Oh Tanrım! Oh Tanrım! BT
Bu olmalı! Tanrı'nın kendisi bu düşünceyi O'na göndermişti. O sarsıldı
Gözyaşsız hıçkırarak. Maria, hazinesi, sevgisi, sevinci! Evet,
Gerçekten de bu olmalı. Nefes nefese kaldı, kızardı, izledi
annesi ve doktoru tarafından. Bir anda kendi kendine uzun sürdü
Başucu tarafından harcanan saatler, uzun saatler acı çekti, sonra
Umut Doğumu, o tatlı sesin ilk fısıltısını duydum:

"Papa! Papa!"

Ayaklarına başladı, ellerini bir sessizce sıktı ve sıktı
Dua dürtüsü. Şu anda tekrar koltuğuna battı,
bitkin ve görünmeyen gözleri uçan manzaraya çevirdi, belirsiz bir şekilde
Mistic Alps'in hareketsiz görünen bazı bağlantılarının bilincinde
Orada kuzey ufka ve ona hakim olan düşünceye karşı,
Hareketsiz ve ruhunda dolaşıyor. Zaman zaman
Trenin sarsılması onu stuporundan çıkaracak ve
acı verici bir ırk fikri, kalbini acele etmeye teşvik etmek, bu şekilde yenmek için
Ayrıca. Bazen gözlerini kapatırdı, onu hayal etmek daha iyi
Evde varış. Görüntüler bir kerede kalbinden ona yükselecekti
göz kapakları, ama her zaman değişiyorlardı, sürekli hareket ediyorlardı ve
Onları bir saniyeden fazla tutmayın. Şimdi luisa acele ediyordu
onu merdivenlerde; Şimdi amca kollarını ona tutarak
Salonun kapısı; Şimdi kapısını açan Dr. Aliprandi
Odun Odası ona ve "O daha iyi, daha iyi!" Şimdi
Karanlık oda, gölgelerle dolu, bakan Maria'dı
Ona camsı, ateşli gözlerle.

Vercelli'ye ulaştığında, bin mil uzaktaymış gibi hissetti
Turin ve bir kez daha bir gerçeklik duygusuyla uyandı. Nasıl almalı
Lugano'ya Oria? Hangi rotayı almalı? Açıkça gitmeli mi
Göl, kendini özel evde mi gösteriyor? Ya olmazlarsa
Pasaportu damgalanmamıştı çünkü devam etmesine izin ver
Yasa talep ettiği gibi İtalya'dan ayrılıyor mu? Ya da daha kötüsü, ya bir emir varsa
Tutuklama,
Pellio'da doktor? Tepelere devam etmiş iyi olurdu. Onu tutuklayabilirler
Daha sonra, ancak mahalle hakkındaki bilgisi ile, birçok kişiden edinildi
1848'de av keşifleri, neredeyse eve ulaştığından emindi. Bu
Planlama ve düzenleme gibi yorucu görevi, bazılarına dikkatini çekti
zaman, ve onu Arona'yı geçene kadar gölde tuttu
Maggiore vapur. Lugano'ya ulaşmayı ayarlamıştı.
gece. Onunla tanışmak için bir tane var mı? Kimse olmasaydı
Orada, belki de Fontana eczanesinde bir şeyler duyabilir,
Valsolda halkı toplanma alışkanlığındaydı. Tanrı sadece
Lugano'da ona ulaşmasına güven verici haberlere izin ver
Yarına kadar Oria'ya yaptığı yolculuğa gelince. Bu nedenle karar verdi
Lugano'ya ulaşmadan önce plan yapmayın ve hararetle dua etti
Yüce, bu iyi haberin ona ulaşmasına izin verecekti. Gökyüzü bulutlu;
Dağlar zaten üzücü sonbahar renk tonlarını üstlenmişti; ince bir sis
göle asıldı; Meina çanları çalıyordu; vapurda
Çok az yolcu vardı ve Franco'nun duası kalbinde öldü,
ezici bir üzüntü ile boğulurken, gözleri bilinçsizce bir
Uzaklara doğru uçuşlarını kanatlayan beyaz martıların sürüsü
Laveno suları, ruhunun bulunduğu gizli ülkeye doğru.

Magadino'ya ulaştığında yedi geçti. Monte Ceneri'ye tırmandı
Yol kurucunun evine giden yolu takip eden ayak,
Bironico'da taşıma ve gece yarısından kısa bir süre sonra Lugano'ya ulaştı. O
Cafe Terreni yakınlarındaki Piazza'da hizalandı. Kahve evi kapatıldı,
Meydan terk edildi ve karanlıktı ve sessizlik hüküm sürdü; Göl bile,
Hafifçe yükselen ve kasvete düşen görülebilecekti, sessizdi.
Franco kıyıda bir an durdu, bazılarının gelmesini umarak
onunla tanışın ve şu anda ortaya çıkacaktı. Gizli Valsolda'yı göremedi
Monte Bre'nin arkasında, ama aynı su Oria'yı yansıttı ve uyudum
Evde kayıken. Bir barış dalgası kalbini biraz rahatlattı; O hissettiğini hissetti
ona tanıdık gelen şeyler arasındaydı. Her insan sesi susturuldu, ama
Büyük, Dark Hills onunla konuştu, Monte Caprino ve Zocca d'i ment
Her şeyden daha fazlası, çünkü Oria'yı göz ardı ettiler. Onunla nazikçe konuştular,
konfor getirme düşünceleri önermek. O zamandan beri on dokuz saat geçmişti
Telgraf gönderildi. Tüm tehlikeler artık bitebilir.

Kimse ortaya çıkmadığı için Fontana eczanesine gitti ve zili çaldı.
Uzun yıllar boyunca en değerli, samimi ve dürüst adamı biliyordu,
Signor Carlo Fontana, şimdi uzun dünyaya vefat etti
evvel. Signor Carlo pencereye geldi ve görmek için çok şaşırdı
Don Franco. Oria'dan haber yoktu. Son iki günü geçirmişti
Tesserete ve sadece birkaç saat önce geri döndü, bu yüzden ona söyleyebilir
Hiçbir şey. Asistanı o akşam Bellinzona'ya başlamıştı. Franco
ona teşekkür etti ve Villa Ciani yönünde uzaklaştı, çünkü
Şimdi Oria'ya hemen gitmeye kararlıydı.

Ona iki rota açıktı. Ya İsviçre yamacına tırmanabilir
Pregassona'dan Boglia, Bolla'nın yüksekliklerine çarpıyor; Pian'ı geç
Biscagno ve büyük kayın ağacı, saygıdeğerden çıkıyor
Madonnina'nın kayın ağacı, tepenin kaşında eğimli
Lombardiya ve sonra Albogasio Superiore ve Oria'ya bırakın; veya
Kolay Gandria Yolu'nu alabilir, göle doğru ilerleyebilir ve sonra
Gandria'dan başlayan hain ve tehlikeli yolu takip edin,
Son İsviçre köyü, neredeyse dikin yüzü boyunca kesiliyor
Cliff, sınırdan yaklaşık yüz metre yukarısında geçiyor,
Origa Çiftliğine, Val Malghera'nın vadisine düşer ve bir kez yükselir
Yukarıda geçen asfalt yola katıldığı Rooch çiftliğine daha fazlası
Niscicoree ve sonunda Oria'ya gitti. İlk rota çoktı
daha uzun ve çok daha zor, ancak daha iyi bir şans sağladı
Sınırdaki gardiyanların uyanıklığı. Ayrıldığında
Fontana Eczane Franco bu şekilde gitmeye tamamen kararlıydı, ama
Ne zaman, Pregassona'ya giden yolların ve
Gandria buluştu, Castagnola noktasının ne kadar yakın olduğunu gördü ve yansıtıldı
Castagnola'dan gitmesi yarım saatten az süreceğini
Gandria, ve bir buçuk saat daha Gandria'dan alacaktı
Oria, Boglia'ya tırmanma fikri, yedi veya sekiz saat yürümek,
onun için dayanılmaz hale geldi. Ayrıca, eğer Boglia'ya gittiyse
Gündüz gelin ve bu elbette güvenliğini tehlikeye atar.
Yüzünü kararlı bir şekilde Castagnola ve Gandria'ya çevirdi. Gökyüzü
şimdi ağır bulutlarla tamamen bulutlu. Büyüklerin altında
Castagnola'ya giden yolu çizen kestane ağaçları, nerede olduğunu göremedi
Ayaklarını ayarlamak için, ama ne kadar kötü olurdu
Franco bu rotayı seçmiş olsaydı Boglia'nın Kayın Ormanı. Sadece
Castagnola'da karanlık ve dar şeritlerin labirentinde daha kötüsü
Gandria. Bu şeritler arasında ileri ve ileri doğru dolaştıktan sonra
Bir süre, her zaman yolunu karıştırarak, Franco sonunda kendini
Sınıra giden yol ve dinlenmek için durdu. Başlamadan önce
Tehlikeleri cesaretlendirmeden önce, geçilemez karanlığa tekrar ilerleyin
zor bir yol ve Avusturya Muhafızları ile bir toplantı ve sonra
başka bir korkunç adımla yüzleşmek, evine girmek, koymak
İlk soruyu, ilk cevabı dinlemenin
Tanrı'ya kalp ve zihninin tüm güçlerini bir
Güçlü ve sakin olma kararlılığı.

Bir kez daha ileri başladı. Şimdi tüm dikkatini vermeli
Yol, düşmemek veya yolunu kaybetmemek için. Küçük alanları
Gandria yakında sona erdi. Sonra vahşi yollar takip ediyor, bu
göl ve düşük çalıların kalın bir büyümesi ile kaplıdır; O zaman gel
ufalanan taraflarla, doğrudan aşağı doğru yuvarlanıyor ve
çalıların yarısı gizlenir. Bu Franco gibi yerlerde
körü körüne, önce bir şubeye yapışmaya, sonra
bir diğeri, yüzünü yaprakların arasına daldırarak, en azından kokuyor
Valsolda ve kendini Bush'tan Bush'a sürüklüyor. Keşfetmeli
Ayağıyla öğütülür, titreyen altına doğru yol verir ve
Yolun izleri arıyor. Taşıdığı demet küçüktü, ama
Yine de onu utandırdı. Yeşilliğin hışırtı
Fırçtı, onu rahatsız etti; Sanki uzun bir yol duyuluyormuş gibi görünüyordu
Kapalı, tepelerde ve gölde, gecenin ciddi susmasında. Daha sonra
Durup dinlerdi. Sadece uzak gürültüsü duyabiliyordu
Rescia'ya düşüyor, ormanda baykuşların yamalaması,
Gölün karşısında ve zaman zaman, aşağıda,
Hesaplayamadığı su. Onu bir saat sürdü
sınıra ulaşın. Orada, Valle del Confine ve Val arasında
Malghera, orman yakın zamanda kesilmişti ve kayalık yamaç
çıplak. Bu hem düşme tehlikesini hem de keşif tehlikesini arttırdı.
Bu yolu çok yavaş geçti, sık sık durakladı, bazen sürünerek
eller ve dizler. Oria'ya ulaşmadan önce oarların hafif düşüşünü duydu
altında. Gümrük muhafızlarının teknesinin bazen kıyısını geçtiğini biliyordu.
Geceleri Val Malghera. Elbette bunlar gardiyanlardı. Altında
Kestane ağaçları origa bir kez daha özgürce nefes aldı. Oradaydı
Gizli ve gürültülü bir şekilde çim üzerinde yürüyebilir. İndi
Val Malghera'nın batı eğimi ve diğer tarafa tırmandı
herhangi bir engelle karşılaşmak. Rooch'a yaklaşırken kalbi atışı
öfkeyle. Rooch bir çeşit Oria karakoludur. Orada küçük yol
Hafif kış öğleden sonraları Luisa ile sık sık takip ettiği sona erdi,
Menekşeler ve defne toplama ve geleceğten bahsetmek. O
son kez,
Maria için en çok arzu edilen koca ve sahip olması gereken nitelikler.
Franco bir ülke beyefendi olacağını umuyordu, ama Luisa
İnşaat mühendisi lehine.

Rooch, yalan söyleyen birkaç küçük alanın üzerinde tünemiş küçük bir çiftlik evi
yamaca karşı terasır ve arasında küçük, hafif bir temizleme oluşturur
çevreleyen ormanlar. Ahır, üstünde bir oda, küçük bir portik
ahırın önü, portiko altında bir sarnıç hepsi budur. .
Küçük Portico, iki tane geçen dar asfalt yolun hemen üstünde
veya üç metre aşağıda. Taraktan sadece birkaç adım uzaklıktadır.
Val Malghera'nın vadisi, Rooch'a. Taraka ulaştıktan sonra Franco duydu
Çiftlik evinde düşük sesler.

Durakladı ve bir kenara çekti, kendini uzattı, aşağı doğru yüzleşti
Çim, yolun ötesinde ve düşük kestane ağaçlarının bir kümesinin yakınında. .
Sesler sessizleşti, ama bir adamın adımlarının hızla geldiğini duydu
o; Oldukça hareketsiz kaldı, nefesini tuttu. Adam neredeyse durdu
Onun yanında, bir an bekledi ve sonra yavaşça adımlarını geri çekti.
Yabancı bir aksanla yüksek sesle bir ses: "Burada kimse yok,
bir tilki oldu. "

Gardiyanlar! Takip edilen uzun bir sessizlik izledi, bu sırada
taşınmak. Gardiyanlar bir kez daha konuşmaya başladı ve taramaya karar verdi
Val Malghera'ya düşüp geride olmak için gürültülü bir şekilde geriye doğru
ve evin üstünde. Yavaşça, çok yavaş botlarını çıkardı. O öyleydi
İki veya üç gardiyanın çiftlik evinden ayrıldığını duyduğunda hareket etmek üzere,
Ona doğru geldikçe konuşuyorlar. Onlardan birinin dediğini duydu: "Kimse değil
Burada kalacak mı? "Ve bir diğeri cevapladı:" Bu gerekli değil. "

Dört gardiyan fark etmeden onu geçti. Kesinlikle vardı
Hiç şüphe yok, çünkü onlar ilgisiz bir şekilde konuşuyorlardı. Biri bunu söylüyordu
Bir kişi boğulmadan su altında on dakika kalabilir; Ancak
Bir diğeri, beş dakikanın ölüme neden olacak kadar uzun olduğunu iddia etti. .
Dördüncüsü onu sessizce geçti, ama durduğunda bunu yapmamıştı.
Franco bir maç vurduğunu duyduktan sonra ürperdi. Borusunu yaktı,
iki ya da üç kez şişirdi ve sonra arkadaşlarına çağırdı
Yüksek sesle, çünkü zaten bir şekilde aşağı inmişlerdi
Val Malghera.

"Kaç yaşındaydı?"

Diğerlerinden biri cevap verdi, daha yüksek sesle:

"Üç yıl bir ay."

Sonra dördüncü gardiyan iki kez daha şişirildi ve ileri başladı. Üç yıl
Ve bir ay! Maria'nın yaşı! Franco, yüzünde yatan kendini büyüttü
Dirseklerinin üzerine, çimlerde konvulsif olarak kavrulur. Gürültüsü
Val Malghera'da adımlar aşağıda öldü.

"Tanrım! Tanrım!" Ağladı. Dizlerine yükselen korkunç olanı tekrarladı
Kalbindeki kelimeler, yavaşça, sanki aptal gibi. "_She oldu! _"
Eller, bir kez daha inliyor: "Tanrım! Tanrım!"

Bundan sonra hareketlerinin bilincinde değildi. O aşağı indi
Oria, aniden sağır ve kolu büyüdüğü belirsiz hissi ile
Bebeği sıkıştıran şiddetle titredi. Madonna del'ye ulaşmak
Romit kasabayı geçti ve Pomodoro tarafından aşağı inmek yerine
Merdiven Albogasio'ya kısa kesime katılan yolu takip etti
Supiore ve Barborin Pasotti'nin sahip olduğu aynı merdivenlerden indi
felaketten bir gün önce indi. Kilisenin duvarında
Yaydalı odadan yansıtılan soluk bir ışık fark etti. O
Ne pencerenin altında durakladı ne de çağırdı, ama altına adım attı
sundurma ve kapıyı denedi.

Açıktı.

Gecenin serinliğinden ağır, yakın bir atmosfere geçti,
Yanmış sirke ve tütsü kokusu ile yüklü. İle
Zorluk, kendini merdivenlerden yukarı sürükledi. Ondan önce inişte,
Yarı yukarı, ışık yukarıdan düştü. Noktaya ulaştığında,
Işık oyuk odasından geldi. Devam etti ve şu anda durdu
koridor. Odanın kapısı geniş açıktı; Çok mum olmalı
orada yanıyor. Tütsü kokusu ile karıştı
çiçek parfümü ve o kadar şiddetle titremeye başladı ki
devam et. O odadan ona ses ulaşmadı. Aniden Luisa'nın
Sesle, şefkatle, sessizce konuşma: "Olduğun yere gitmemi mi istiyorsun
Yarın mı gidiyor Maria? Mammanınızı yer altında mı istiyorsunuz?
Sen? "" Luisa! Luisa! "Ağladı Franco ve kendilerini her birinde buldular
başkalarının kolları, nikâh oda eşiğinde, burada
Aşklarının anısı hala yaşıyordu, ama tatlı meyvesi yatıyordu
ölü.

"Gel canım. Gel," dedi ve onu öne çekti. Merkezinde
Oda, dört ışıklı mum arasında, küçük açık tabut durdu
fakir Maria, bir höyük çiçek altında, kırık ve solmuş gibi
kendini. Güller, Heliotrope, Yasemin, Begonya, Sardunya vardı,
Verbena, _olea fragrans_ ve diğer çiçekler çiçek açan spreyler
Çok sevdiği keçe ağacından tüm karanlık ve parlak spreyler,
Çünkü Papa'ya sevgili olmuştu. Çiçekler ve yapraklar yüzünde yatıyordu
ilave olarak.

Franco dizlerinin üzerine düştü: "Tanrım! Tanrım!" Luisa seçerken
İki küçük gül goncası, onları Maria'nın küçük eline koydu ve onu öptü
kaş.

"Saçlarını öpebilirsin," dedi, "ama yüzü değil. Doktor
Keşke. "

"Ama sen bunu az önce yaptın!"

"Ah, bu benim için farklı bir şey. "

Ama bunun yerine dudaklarını buzlu dudaklarına bastırdı,
Sardunumlar ve keçi yaprakları, bir ihalede olduğu gibi nazikçe dokunarak,
Ama dışarıya doğru veda etmemek artık bir kenara atıldı ve
bir zamanlar sevgili bebeğine ait olan boş,
başka bir yerde bekle.

"Maria! Sevgilim Maria!" Hıçkırıkları arasında fısıldadı. "Neydi
konu?"

Muhafızların konuşması arasındaki bağlantıyı fark etmemişti.
boğulma ve konuşmalarının geri kalanı.

"Duymadın mı?" dedi karısı sakin bir şekilde ve sürpriz olmadan. Onlar
ona telgrafın nasıl ifade edildiğini söylemişti, ama aynı zamanda farkındaydı
Bu Ismaele, Lugano'da Franco ile tanışmış olacaktı. Bilmiyordu
Ancak, Franco antrenör tarafından Ceneri'den gelmediği için,
Ismaele yatağa gitmişti.

"Zavallı Franco!" dedi, saçlarını neredeyse anne olarak öpüyordu. "Oradaydı
hastalık yok. "

Ayaklarına başladı, dehşete kapıldı ve haykırdı: "Ne demek istiyorsun?
Hastalık yok muydu? "

Leu, Franco'nun uykusunda çok nefes aldığını duyduğu kişi,
Şimdi odayı fumigasyon yapmak amacıyla geldi, ama Franco'yu görmek
Şaşkınlıkla durdu. "Gel," dedi Luisa. "
Kapının dışında Brazier; Üzerine gereken her şeyi serpin ve
Sonra mutfağa dön ve uyu, benim iyi leu. "Kadın itaat etti.

"Hastalık yok muydu?" Franco tekrarladı.

"Gel," diye yanıtladı karısı. "Sana her şeyi anlatacağım."

Onu yatağının dibinde _dormeuse_ üzerine oturttu. O
yanında oturmasını diledi, ama bir ret jest yaptı ve
ısrar etmemesi, sessiz olması ve beklemesi gerektiği konusunda;
Sonra bebeğinin yanında yere batarak, acı verici başladı
Hikaye, hatta bir sesle, neredeyse kayıtsız geliyordu
İlgili trajedi, fakir, sağır Barborin'e benzeyen bir ses,
uzak bir dünyadan geliyor gibi görünüyor. Toplantısıyla başladı
Campo'da Peppina Bianconi ve-her zaman aynı sakin tonda-onu anlattı
Tüm düşünceler, onu yüzleşmeye getiren tüm duygular
büyükannesi, ona her şeyi anlattı,
Maria'nın gerçekten öldüğünü fark etti. O bittiğinde yükseldi
Dizleri ve ölü çocuğunu öpmek ona fısıldadı: "Şimdi senin papanın
Seni öldürdüğümü düşünüyor, ama bu doğru değil, canım, gerçekten değil
Doğru! "

O yükseldi, isimsiz duygularla titredi ve onun üzerinde eğildi, yükseldi
Onun-ne kadar verim ya da direnme-zeminden. Ona dokunmak
Kararlı ama şefkatle, onu yanına _dormeuse_ üzerine koydu. O
omuzlarını koluyla kuşattı, ona bastırdı,
dudakları saçlarında, sıcak gözyaşlarıyla ıslatıyor, zamandan itibaren
Zaman sesini boğdu. "Zavallı Luisa! Hayır, gerçekten onu öldürmedin!
Bana böyle bir şeyi düşündüğünden nasıl şüphelenebilirsin? Bunun yerine seni kutsuyorum
Dünyaya geldiğinden beri onun için yaptığınız her şey için;
Hiçbir şey yapmayan ben, çok şey yapan seni kutsasın. Asla Söylemez
Yine böyle bir şey! Asla canım. Maria'mız ---- "

Şiddet içeren bir SOB sözlerini kontrol etti, ancak adam hemen onu uyguladı.
Güçlü irade, kendini kontrol etti ve devam etti:

"Maria'mızın şimdi ne dediğini bilmiyor musun?" Diyor: "Sevgilim
Annem, sevgilim Papa, şimdi hepiniz yalnızsın, sadece her birine sahipsin
Diğer, her zamankinden daha yakından birleşiyorsunuz; Bana Tanrı'ya verebileceğini ver
Beni sana geri ver; küçük koruyucu meleğin olabileceğimi ve
Seni sonunda O'na götürürken, tüm sonsuzlukta birlikte yaşayabiliriz, 'yap
Bu sözleri söylediğini duydun, Luisa? "

Spazmodik titremelerle sarsılan kollarında titredi; Yüzü bükülmüş
Düşük, onu yükselttiğinde Franco'ya direndi. Sonunda onu aldı
El ve öptü. Sonra da onu saçından öptü ve mırıldandı:
"Bana cevap ver."

"Sen iyisin!" Luisa, hafif ve umutsuz bir sesle yanıtladı. "Sen
Beni yedeklemek istiyorum, ama ne dediğine inanmıyorsun. Hissetmelisin
Ölümüne neden olduğumu, eğer duygularınızı benimsemiş olsaydım,
Fikirler, evi terk etmemeliydim ve eğer evden ayrılmasaydım
Bu olmazdı ve Maria hala hayatta olurdu. "

"Bunu düşünme canım, yapma! Maria'nın olduğuna inanmış olabilirsin
Veronica ile; Nişanlılarla odada kalmış olabilirsiniz ve
Kaza aynı olurdu. Bunu hiç düşünme
Dahası, Luisa. Aksine Maria'nın söylediklerini dinleyin. "

"Zavallı Franco! Zavallı, fakir adam!" dedi luisa, böyle bir acı ile
Korkunç gizli anlamlar, kanının soğuduğu. Ürküttü ve öyleydi
sessiz, anlamını kavrayamıyor ve aynı zamanda bir
açıklama. Yavaş yavaş birbirlerinin kollarından çekildiler, Luisa
ilk hareket eden. Yine kocasının elini aldı ve diledi
Onu dudaklarına taşıyın, ama Franco elini şefkatle ona doğru çekti ve
son bir girişimde bulundu.

"Neden bana cevap vermeyeceksin?"

"Seni çok fazla incitmeliyim," diye mırıldandı.

Ruhunun onarılamaz harabesini fark etmeye başladı ve sessizdi. O
elini çekmedi, ama gücünün onu terk ettiğini hissetti, hissetti
Karanlık ve buzlu soğuk, onun üzerinde sürünen, sanki uyandırdığı Maria
Boşuna, ikinci kez ölmüştü. Acı, yorgunluk, ağır atmosfer,
Odanın karışık kokuları, onu o kadar güçlü bir şekilde etkiledi ki
dışarı çıkmak zorunda ya da bayılacaktı.

Loggia'ya gitti. Pencereler açıktı ve tatlı, temiz hava
onu restore etti. Orada karanlıkta küçük kızı için ağladı
sınırsız bir şekilde, ışığın empoze ettiği kısıtlama bile. O
Pencerelerden biri tarafından diz çöktü, kollarını göğsüne geçti ve ağladı,
Yüzü cennete doğru yükseldi, gözyaşları ve kelimeler birlikte akıyor,
Acı ve inanç sözleri, yardım için Tanrı'ya çağırıyor,
Tanrı'ya, ona darbeyi bırakan Tanrı'ya. Akış gözleriyle ağladı
dışarı, gözyaşlarının akmaya devam edebileceğine yalvararak,
Çocuğun neden öldüğünü çok iyi biliyordu. Tekrar tekrar dua etmemiş olsaydı
Tanrı'nın onu inancını kaybetme tehlikesinden koruyacağını
annesinin etkisi? Ah! Dün gece! Dün gece Maria
Ona şöyle dedi: "Sevgilim Papa, bir öpücük!" Ve diğer birçok ihale
şeyler ve elini bırakmaya izin vermezdi, nasıl dua etmişti! Anısı
Bu bir terör, bir sevinç, ona bir spazmdı. "Tanrım, Tanrım!" dedi bakarak
cennet. "Sessiz kaldın, ama sesim sana ulaştı.
duamı kendi gizemli bir şekilde cevapladı. Benim aldın
Kendine hazine, güvenli, mutlu, beni bekliyor. Sen olacaksın
Bizi yeniden birleştirin. "Son sözlerine eşlik eden hızlı düşen gözyaşları vardı
Acı tadı yok, ama şu anda, bir kez daha son zamanlar
Gece, Maria'yı söylemeden ayrıldığı için acı bir şekilde üzgündü
Onu aldatmıştı. "Maria, kendi Maria!" Ele aldı, ağladı,
"Beni affet!" İyi Tanrım! Bütün bunların olması imkansız görünüyordu
Doğru; Yaylı odasına girerse o
Onu orada küçük yatağında uyurken bulamamalı, başı sarkıyor
Omzuna ve küçük ellerine doğru dinleniyor, avuç içi yukarı doğru,
çarşaf. Gerçekten hala oradaydı, ama ----! Ah! Her şey ne kadar korkunçtu!
Elbette gözyaşları asla bitmeyecekti.

Leu bir ışık ve bir fincan kahve getirmeye geldi. Signora göndermişti
o. Karısına karşı ihale şükran duyuyordu. İyi Tanrım!
Zavallı Luisa! Kederi ne kadar umutsuzdu! Ve ne kadar korkunç bir benzerlik
onun üzerine düşen darbede ona ceza
An, o an! Kendisi düşünmesi gerektiğini fark etmişti
Bu ve gerçekten de düşündü, ama düşüncesini sırayla reddetti
onu kurtarmak için, bu da fark etmişti. Ve bu korkunç muydu
Herhangi bir meyve vermemeye yönelik cezanın benzeri mi? O
Tanrı'dan şimdi her zamankinden daha fazla küçülüyor gibiydi ve kim ne kadar uzağa söyleyebilirdi
O dolaşabilir! Zavallı, zavallı Luisa! Dua etmesi gereken Maria değildi,
Maria'nın dualarına ihtiyacı yoktu. Luisa için dua etmeli, dua gecesi ve
Gün, değerli küçük ruhun dualarına da güvenmek şimdi gizli
Tanrı'da.

Leu ile konuştu, şimdi daha sakin hissetti ve ona her şeyi söylemesini sağladı
görmüştü, bu korkunç olayı duymuştu. "Rab istedi
Küçük çocuğun kendisi için, "dedi Leu sonunda."
onu kilisede gördüm, küçük katlanmış elleriyle ve ciddi
Küçük yüz! Tıpkı bir melek gibi görünüyordu. Gerçekten yaptı. "O zaman
Franco'ya ışığı terk edip etmeyeceğini sordu. Hayır, içinde olmayı tercih etti
karanlık. Cenaze ne zaman gerçekleşecek? Saat sekizde,
Leu düşündü. Leu bir zamanlar konuşmaya başladığında, onun için her zaman zordu
Bırakın ve belki şimdi mutfakta kalmaktan korkuyordu
yalnız. "Papası!" Dışarı çıkmadan önce ekledi. "Onun sevgili papası! Değil
Bir haftadan fazla bir süre önce buraya bazı kestanelerle geldim
Signora ve çok iyi konuşan o kutsanmış küçük yaratık
Bir avukat gibi dünya bana dedi ki: 'Biliyor musun Leu, Papa
Çok yakında Lugano'ya geliyor ve onu göreceğim. ' Ah hayatım! Ne
Korkunç şey! "

Gözyaşları yeniden aktı. Ah, Tanrı çocuğu onu kurtarmak için almıştı
dünyanın hataları. Tanrı Luisa'yı hataları için cezalandırmıştı, ama
Bu korkunç ceza da onun için tasarlanmamış mı? O da suçsuz muydu?
Ah, evet! Çok, çok suçlu! Geçmiş yaşamının net bir vizyonu daha önce yükseldi
O, hayatı, tüm yararlı emeğin çorak, bâtıla dolu,
sorduğu inançlara karşılık gelen, işleyen bir hayat
Luisa'nın inançsızlığından sorumlu. Dünya onu erdemli bir şekilde açıkladı
belirli nitelikler için, kendi değeri yoktu, çünkü onlar
O'nun içinde doğuştu ve bu nedenle Tanrı'nın yargısının
Onun iki kat şiddetli olmalı; çünkü Tanrı onu zengin bir şekilde donatmıştı ve o
meyve yok. Bir kez daha dizlerinin üzerine düştü ve alçakgönüllülükle kabul etti
Onun cezası, kalbinin ıssız kontratında, yanması
Kesinti, kendini saflaştırma, yeniden birliğe layık olma arzusu
Sonunda Maria.

Uzun, uzun bir süre dua etti ve ağladı. Sonunda dışarı çıktı
teras. Galbiga'nın üstünde ve Como Gölü'nün tepelerinin gökyüzü
büyüyen ışık; Gün kırılıyordu. Komşu Boglia'dan soğuk bir kuzey
Rüzgar esiyordu. Uzak ve yakınlardan, göl kıyısından, yüce
Vadinin koynunu, çanlar çaldı. Maria ve
Büyükanne Teresa birlikteydi ve mutluydu, aniden yükseldi, açık ve
Franco'nun kalbinde tatlı. Ona Rab ona söylediği gibi görünüyordu: "Ben
Seni rahatsız et, ama seni seviyorum. Bekle, kararlı ol ve sen olacaksın
Bilin. "Ziller, göl kıyısından ve
Vadinin yüce koynunu. Gökyüzü Galbiga'nın üzerinde daha parlak büyüdü ve
Picco Di'nin dik, siyah profili boyunca Como Gölü'ne doğru
Cressogno; ve doğuda, oradaki pürüzsüz suyun süpürülmesi
Dağların büyük gölgeleri parlayan bir inci gibiydi. Spreyler
Kuzey Rüzgar tarafından dokunan tutku çiçeği asma, sessizce salladı
Franco'nun kafasının üstünde, ışığın beklentisinde,
Doğudan yükselen muazzam ihtişam, bulutlar boyama ve
Gökyüzünü kendisi ile temizleyin ve çanlar tarafından karşılandı.

Yaşamak, yaşamak, çalışmak, acı çekmek, tapmak ve yükselmek! Buydu
Işık istedi! Yaşamı kollarında taşımalı, taşımalı
Kalbinden ölür, Turin'e dön, İtalya için çalış, onun için öl!
Şafak günü bunu talep etti. İtalya! İtalya! Sevgili anne! Franco
Bir arzu taşımacılığında ellerini sıktı.

Luisa çanları da duydu. Duymamış olabileceğini diledi
Onları, o gün asla şafak vakti olmayabilir, birlikte saat getirebilir
Maria mezara sevk edilmelidir. Yanında dizlerinin üstünde
bebeğin küçük bedeni ona hayatının her günü olacağına söz verdi
Gel ve onunla konuş, çiçeklerini getir ve şirketini taşıyın; Sabah
Ve akşam gelirdi. Sonra battı ve kendini bıraktı
kocasına itiraf etmek istemediği karanlık düşünceler,
ve son yirmi dörtte onu büyütmüş ve olgunlaştırmıştı
Saatler, uykuda olan uzak kökenli malign bir enfeksiyon olarak
Sistemde, sonunda kan akımında yakalanma,
Aniden ezici şiddet ile patlar.

Tüm dini görüşleri, Tanrı'nın varlığına olan inancı, O
Ruhun ölümsüzlüğü ile ilgili şüphecilik,
yıkım. Hiçbir şekilde sorumlu olmadığına ikna olmuştu
Maria'nın ölümü. Gerçekten bir zeka, bir irade varsa,
Erkeklerin ve şeylerin ustası olan güç, o zaman korkunç suçluluk
önceden belirlenmiş Barborin'e sahip olan bu zeka idi
Passotti'nin ziyareti ve hediyesi; Maria'yı yapması gerekenlerden geri çekmişti
annesinin yokluğunda onu izledi; onu çekmişti
savunmasız, yıkıma doğru; onu öldürmüştü. Aynı güç vardı
onu kontrol etti, anne, bir eylemi yapmak üzereyken
adalet. O aptal, ilahi adalete inanmak için!
İlahi adalet diye bir şey yoktu! Bunun yerine sunak vardı
tahtla müttefik; Avusturya tanrısı, tüm adaletsizliğe bir parti, hepsi
zulüm, acı çeken yazarı ve kötü, masumların avcısı ve
kötülerin koruyucusu. Ah! Eğer böyle bir tanrı gerçekten var olsaydı,
Maria'nın o bedende orada olması daha iyi, onun bir parçası olmaması daha iyi
Bu şeytani her şeye gücü yeteneğinin içine düşmek için yaşamalıyım!

Fakat bu korkunç Tanrı'nın varlığından şüphe etmek mümkün oldu. Ve eğer
O yoktu, bir insanın bir parçasının
Mezarın ötesinde yaşamaya devam edin, mucizevi değil, doğal olarak yaşayın.
Bu tasarlamak belki de görünmez birin varlığından daha kolaydı
Kendi yaratılışının varlıklarına acımasız olan bir yaratıcı olan Tyrant.
Tanrı olmadan doğanın kuralı kesinlikle tercih edildi; Kör daha iyi
Usta, düşmanımız olmayan, kasıtlı olarak acımasız değil. Ama bundan böyle,
En azından, bu hayatta veya
Sonraki-eğer, gerçekten de, bir sonraki var olan-Boşuna Phantom,
Adalet!

Şaftın hafif ışığı, karıştığı gibi düşünceleriyle karıştı
Franco'nun düşünceleri, ciddi ve teselli etmesi, ondan nefret etmesi. O,
Hıristiyan, gazabın ve silahların ayaklanmasına karşı meditasyon yaptı
Mesih'teki kardeşler, birinin yüzeyinde bir nokta sevgisi için
Cennetin küreleri; muazzam bir isyan meditasyonu yaptı, kurtuluşu
Evren. Düşüncesi daha büyük olabilir, aklı görünebilir
daha güçlü, ama insan nesillerinin bile bilmeyi öğrendikleri
medeniyet ve bilimde ilerledikçe daha iyi; Her birine izin veren
onu gücüne göre onurlandıracak ve yavaş yavaş kim
ulusların ideallerini dönüştürür ve yükseltir,
daha düşük ve geçici idealler, onu fırsat olarak gördüğünde,
dünya hükümeti; Barış ve yaşam olana izin veren
Kendisi ordu tanrısı olarak adlandırılacak, onun işaretini etkilemişti
kadının yüzüne ve erkeğin yüzüne göre. Sırasında
Dawn, güneşin doğuşunun ihtişamına girdi, Franco'nun kaşları her zamankinden daha fazla
İçeriden bir ışıkla parlak bir şekilde aydınlatılmış ve gözyaşlarıyla onun
Gözler hayatın canlılığıyla parladı; Ama Luisa'nın kaşları daha da karanlıklaştı,
Ve derinliklerden, gölgeler donuk gözlerine monte edildi.

       * * * * * *

Güneş doğarken Caravina noktasından bir tekne ortaya çıktı. BT
Varenna'dan itaat ederek gelen avukat V.
Luisa'nın çağrısı. XII. Bölüm

Fantomlar


Aynı günün akşamı çok sayıda şirket toplandı
Marchesa'nın kırmızı çizim odası. Pasotti şanssız karısını getirmişti.
ana güç ve imzalayan Giacomo Puttini'yi de getirmişti, ancak
O beyefendi bir süredir en zariflere karşı durmuştu
Kontrolörün despotik kaprisleri. Puria ve Paolin küratörü de
her ikisi de etkilerini gözlemlemek için endişeli bir görünüm
Yaşlı bayanın mermer yüzünde trajedi. Paolin elbette sürüklendi
Ona layık paolon, hala gevşek bir durumdaydı ve
koyun direnişi. CIMA'nın küratörü,
Marchesa, ayrıca kalbi gerçekten olan Caravina valisi gibi geldi
Franco ve Luisa'ya aitti, ancak Cressogno'nun cemaati olarak kim,
düşmanlarına belirli bir dikkatle davranmak zorundaydı.

Hepsini her zamanki rahatsız edici ifadesiyle aldı, onunla birlikte
Her zamanki sakin selamlama. Onun tarafından uyarılan Signora Barborin
Oria'daki etkinliğe karşı usta, oturmak için yapıldı.
Hostessinin yanındaki kanepe, saygısını nezaketle kabul eden
diğerleri, olağan soruları Paolin ve Paolon'a
ilgili eşler ve hem Paolina hem de
Paolona en iyi sağlığın tadını çıkarıyordu, ellerini onun üzerine katladı
mide ve onurlu sessizliğe nüksetti, mahkemeleri bir
etrafında yarım daire. Pasotti, arkadaşın yokluğuna dikkat çekti, sordu
onun için itaatkâr bir istekle. "Ve arkadaş? Sevgili küçük arkadaş?"
Her ne kadar, onu debriyajlarında almış olsaydı --_ Solus cum solo _-kötü,
Pantolonunu ve karısının eteklerini endişelendiren küçük hırıltılı canavar,
Boynunu sevinçle çarpardı. Arkadaş iki gündür hastaydı.
Tüm şirket bu haberden büyük ölçüde etkilendi ve yüksek sesle
talihsizliği yok etti, gizlice sorulduğunu umarak
Küçük canavar iyileşmeyebilir. Barborin, bir kelime duymuyor, ama
İş yerinde bu kadar çok ağız görmek, pek çok yüz görünümünü varsayarak
ızdırap, doğal olarak Oria'dan bahsettiklerini ve döndüğünü varsaydı
Komşusu Paolon'a, gözleriyle sorguladı, ağzını açtı
ve Oria'ya işaret ediyor. Paolon başını salladı. "Konuşuyorlar
küçük köpek hakkında, "dedi. Sağır kadın anlamadı ama
Dedi ki: "Ah!" genel prensipler ve bir ifadenin
gerisi gibi sıkıntı.

Arkadaş çok yedi ve yemeği çok zengindi ve şimdi acı çekiyordu
iğrenç bir cilt hastalığından. Paolin ve Puria'nın küratı verdi
Çok dikkatli tavsiye. Caravina Valisi başka bir yerde ifade etmişti.
Yaratığın göle fırlatılması gerektiğine dair hayırsever görüş
Metresi boynuna bağlandı. Diğerleri tartışırken
Bu tür canlı ilgi ile favori, valilik Luisa'yı düşünüyordu
O sabah onu gördüğü gibi, özellikleri çarpık, karşı karşıya
Önce tabutun kapanmasına ve daha sonra çıkarılmasına direnç.
Mezarlıkta kendi elleriyle nasıl döktüğünü düşünüyordu
Dünyası çocuğunun üzerinde, kendisine sabırlı olmasını söyleyen
yakında gelip yanına uzanırdı ve bu onların
Cennet.

Mangy ile ilgili animasyonlu ve istekli konuşmalara rağmen
Arkadaş, ölü çocuğun ve dikkati dağılmış annenin hayaletleri
Odada geziniyor. Şu anda bir an geldi.
Köpek hakkında söyleyecek daha fazla şey düşünülebilir ve sonra ikisi
Mutsuz hayaletler herkes tarafından duyuldu, onlardan bahsetmelerini talep etti,
Ve herkes onları seven birinin gözünde belirgin bir şekilde görebiliyordu
Yoksul, sağır barborinin gözleri. Kocası bir kerede bir saptırma aradı,
ve _tarocchi_'de Giacomo'yu imzalayan bir sorun önerdi. Diğeri
_Tarocchi_ meraklıları hemen soruyu ele aldı,
Hayaletler artık duyulamadı ve her biri daha fazla nefes aldı
özgürce.

Saat dokuzdu. Genellikle o saatte footman içeri girerdi
İki ışıklı mum ile ve küçük _tarocchi_ masasını bir
Odanın köşesi, büyük şömine ve balkon arasında
Batı. O zaman Marchesa yükselir ve alışkanlığı ile, uykulu
sakinlik:

"Eğer hazırsan ----"

İki veya üç misafir her zaman "oldukça hazır" ve sonra
Üç elle veya dört elle oyun başlayacaktı.

Don Franco-It-Isited'e özverili olarak bağlı olan eski footman
O gece mumları getirmek için. Mümkün olduğuna inanmadı
Metresi ve misafirlerinin oynama cesaretine sahip olacağını. Beşte
Footman henüz ortaya çıkmadığı gibi dokuzuncu dakikalar başladı, her biri başladı
Gecikme hakkında özel olarak yorum yapmak. Paolin evine girmeden önce
Valilik iken, oyun olmayacağını iddia etmişti
aksini korudu. Şimdi muzaffer bir bakış attı.
Düşman, aynı zamanda Paolon gibi, bir dayanışma ruhundan
Diğer Paul, sağda olması gerektiğinden memnun oldu. Pasotti, kim vardı
Oyunundan emin hissettim, huzursuzluk belirtileri göstermeye başladı. Yedide
Dokuz Dokuz Dakikalar Marchesa, valilikten zili çalmasını istedi.
Şimdi Paolin'e muzaffer bir bakış atma sırası geldi,
Ve yaşlı kadın için tüm sessiz hor görmeye koydu
tutardı.

"Masayı hazırlayın," dedi Marchesa Footman'a.

Kısa süre sonra iki mumla döndü. Kederli derinliklerinden
Gözler de, ölü çocuğun hayaleti ileri baktı. Meşgulken
Masadaki mumları, kartları ve fildişi tezgahları düzenlemek,
Oda, her zaman yükselmeden önce gelen o sessizlikte sarılmıştı
Marchesa. Ancak Marchesa, yükselme niyeti göstermedi. O
Pasotti'ye döndü:

"Denetleyici, siz ve diğerleri oynamak istiyorsanız ----"

"Marchesa," Pasotti derhal cevapladı, "eşimin varlığı caydırmamalı
oyunun tadını çıkarmaktan. Barborin iyi bir oyuncu değil ama o
bakmaktan zevk alıyor. "

"Bu akşam oynamayacağım," diye yanıtladı Marchesa ve
Ton hafifti, ret belirleyiciydi.

Her zaman sessiz olan ve oynayamayan değerli Paolon, _tarocchi_,
sonunda hem akıllıca hem de bir kelime keşfettiğine inanıyordu
Objeous ve güvenli bir şekilde söyleyebilir:

"Kesinlikle!" dedi.

Pasotti ona somurtkan bir bakış verdi: "Onun ne işi?"
Ama konuşmak için girişimde bulunmadı. Marchesa sahip değildi
Paolon'un ifadesini fark etti ve ekledi:

"Diğerleri istedikleri takdirde oynayabilir."

"Asla!" Valiyi haykırdı. "Böyle bir şey düşünmemeliyiz!"

Pasotti, enfiye kutusunu cebinden çekti. "_Signor prefetto_,"
dedi, çok belirgin bir şekilde konuştu ve açık elini hafifçe kaldırdı,
Başparmak ve işaret parmağı arasında bir tutam, "_Signor prefetto_
Kendisi için konuşmalı. Benim açımdan, Signora Marchesa'nın bize istediği gibi
Oynamak için onu zorunlu kılmak için oldukça istekliyim. "

Marchesa sessizdi ve ateşli valilik, onun tarafından teşvik edildi
Sessizlik, bir alt tonda homurdandı:

"Sonuçta, bir yas evindeyiz."

Franco evden ayrıldığından beri asla
Kırmızı çizim odasındaki bu akşam meclisleri, ne de Marchesa
hatta ya kendisine ya da karısına da ayrıldı. Şimdi sessizliği kırdı
Bu dört yıl sürmüştü.

"Bebek için üzgünüm," dedi, "ama babası ve annesine gelince,
Yüce, onları cezalandırmak için uygun gördü. "

Kimse konuşmadı. Birkaç dakika sonra Pasotti düşük ve ciddi bir tonda dedi:

"Korkunç bir ceza!"

Ve CIMA'nın küratörü daha yüksek bir sesle eklendi:

"Açık bir ceza!"

Paolin sessiz kalmaya cesaret etti, ne de konuşmaya cesaret edemedi, bu yüzden
Ejaküle: "Canım, canım!" Ve bu Paolon'u tekrarlamaya teşvik etti
"Kesinlikle!" Signor Giacomo sadece şişti.

"Yüce'den bir iffet!" CIMA'nın küratörü ile tekrarlandı
vurgu. "Ve ayrıca, koşullar göz önüne alındığında, onun bir işareti
özel birine saygı duyulur. "

Hepsi, içe doğru sürtünen Valilik, Marchesa'ya baktı
Sanki her şeye gücü yeten koruyan el, onun üstünde asılmış gibi
peruk. Ama bunun yerine ilahi el, yüce binyonun üstünde dolaşıyordu
Barborin Pasotti ve kulaklarını sıkıca kapalı tutuyordu,
kirletici ve dengesiz kelimeleri duyamayabilir. "Küratör," dedi
Pasotti, "Signora Marchesa'nın önerdiği gibi,
Küçük oyun? Sen, Paolin, Signor Giacomo ve ben? "

Küçük kart masasında köşelerinde oturan dördü bir kerede verdi
kendileri sınırsız konuşma lüksüne ve
belirli bayat, ambrosian [p] witticism'lerin keyfini çıkarın,
_Tarocchi_ Gres gibi kartlar.

"Önce oraya gideceğim!" Pasotti ilk turdan sonra bağırdı,
hem zaferini hem de ilan etmek amacıyla yüksek sesle gülmek
Onun iyi ruhları.

Oyuncular kendilerini hayaletlerden kurtarmışlardı; Diğerleri öyle değil. .
Kanepede sert ve hareketsiz oturan sağır kadın acı çekmişti
ölümlü ıstırap, kocasından komuta etmesi gereken bir jestten korkmak
oynamak için. Oh, sevgili Tanrım! Bunu da acı çekecek miydi? İle
İşaretin lütfu verilmedi ve onun ilk hissi
Dört koltuğun kendilerini küçük masada görmek
rahatlama. Ama bir kerede acı tiksinti onu ele geçirdi.

Bu oyun onun Luisa'ya ne kadar hakaretti! Ne için gösterdi
Zavallı, sevgili küçük Maria, öldü! Onunla kimse konuşmadı, kimse
Onu fark etti, bu yüzden kalbinde bir dizi _paters_,
_Aves_ ve _glorias_, o kötü yaratığın ruhu için
Çok yaşlı olan kanepenin diğer sonu, çok hızlı yaklaşıyor
Tanrısından önce görünmesi gereken an. Onun için tekrarladı
fayda, içinde bulunduğu günahkarların dönüşümü için dua
Kocasının faydası için gece ve sabah tekrarlama alışkanlığı,
Belirli bir menial ile aşırı tanıdıklarını keşfettiği için
evine bağlı.

Valilik, Pasotti'nin neşe patlamasını duyduğunda, onu almak için yükseldi.
ayrılmak. "Bekle," dedi Marchesa, "bir kadeh şarap almalısın." -Den
Yarı-Past Dokuz Değerli Bir Şişe Eski San Colombano genellikle
Getirdi. "Geceye içmeyeceğim," dedi.
"Bu sabahtan beri çok üzüldüm. Puria nedenini biliyor."

"Canım, canım!" dedi Puria yumuşakça. "Tabii ki bu korkunç bir trajediydi."

Sessizlik. Valilik, Marchesa'ya eğildi, selamlı imzalayan Pasotti ile
"Sen ve ben birbirimizi anlıyoruz" diyen bir ifade ve
oda.

Büyük bir vücuda ve seviye kafasına sahip olan Puria'nın küratörü,
Marchesa'yı görünmeden inceliyordu. O muydu yoksa
Oria'daki olaylardan etkilenmedi mi? Kaçınmış
Oynamak ona şüpheli bir semptom gibi görünüyordu. Basitçe yapmış olabilir
Kendi eti ve kanına saygı duymaz. Daha yakından gözlemde
Curate ellerinin titrediğini fark etti; Bu alışılmadıktı. Unuttu
Pasotti'ye şarabın iyi olup olmadığını sorun; Bu da alışılmadıktı. Yüzü
Balmumu maskesi, zaman zaman şiddetli bir şekilde seğirdi; Bu son derece
olağan dışı. "Dokunuldu!" Kürat düşündüm. Mükemmel olduğu gibi
Sessiz ve Signora Pasotti ve Paolon da sessiz kaldıkça,
Grup taşa döndü. Puria, bir kırılma aracı için atıldı
buz, ama bu üç kafayı indüklemekten daha iyi bir şey bulamazdı
Pasotti'ye yorum yaparken kart tabanına doğru dönmek için
ünlemler, Paolin ve Signor Giacomo'nun ejacülasyonları ve
kabarıklar. Marchesa kendini biraz yönlendirdi ve onu ifade etti
Oyuncuların kendilerinden zevk aldıkları memnuniyet. Barborin hiçbiri
Bir kelime duydu ya da konuştu, bu yüzden diğer üç kişi onun hakkında konuşarak sona erdi.
Marchesa, o kadar sağır olduğundan şikayet etti ki
onunla sohbet et. Diğer ikisi ona o kadar övgüde bulundu
Zengin bir şekilde hak etti, onu hatırlayan herkesin hala cömert
o. Orada oturdu, üzgün ve suskun, asla onun olduğundan şüphelenmiyor
konuşmalarının konusu. Rab onu derinden korudu ve
Basit uysallık, dünyanın övgülerinin asla girmesine izin vererek
Kulaklarına, ama sadece layık eşinin azizleri.

Signor Giacomo bir doyduğunda harika, kederli siyah gözleri parladı
Yüksek sesle ve son puf ve arkadaşları, kartlarını düşürerek attı
kendileri biraz dinlenmek ve yansıtmak için kendi sandalyelerine geri
Oyunun lezzetleri üzerine. Sonunda efendisi kanepeye yaklaştı,
ve yükselmesi için ona işaret etti. Hayatında ilk kez, belki de
Tekneye girmekten memnundu.

       * * * * * *

Konukları ayrıldığında, Marchesa Tespih için zili çaldı,
Her zamanki saatte tekrar edememişlerdi. Tespih
Casa Maironi'de yaşayan bir şey, kökleri Marchesa'nın geçmişinde
günahlar ve büyümesi istikrarlıydı, çünkü her zaman taze görünüyordu
_Aves_ ve _glorias_, yaşlı kadın yıllar içinde daha gelişmiş hale geldiğinde ve
Kendi iğrenç kafatasının önünde göründüğünü gördü, daha da farklı,
Her zamankinden daha belirgin. Sonuç olarak tespih son derece uzundu. .
Uzun süren gençliğinden tatlı peccadillolar vicdanını rahatsız etmedi
çok fazla, ama olabilecek başka geçişler vardı
Pound, şilin ve peni olarak hesaplanan, geçişler asla düzgün bir şekilde
itiraf etti ve bu nedenle asla uygun şekilde affedilmedi ve bunlar ona neden oldu
büyük huzursuzluk; sürekli olarak boğulmaya çalıştığı bir huzursuzluk
Tespih araçları, ama sonsuza dek yeniden patladı. O iken
Borçlarının görevden alınması için büyük alacaklıya dua ediyordu, o
hepsini havale etme gücüne mükemmel bir güven hissederdi, ama daha sonra
Zihninin gözünden önce kederli yüzleri bir kez daha belirir
daha az alacaklılar, onlarla birlikte af ile ilgili şüpheler getiriyor
alındı ​​ve böylece onun avarice ve gururu hiç mücadele ediyordu
Mezarın ötesinde sürekli bir borçlu hapishanesinin korkusuna karşı.

Günahkarların dönüşümü için duaları okuduklarında ve
hastaların iyileşmesi için olanlar ve _de başlamak üzereydiler
Profundis_, üç yeni _ave marias_ ilan etti, ancak,
Hangi amaç için. Scullery hizmetçisi, basit bir köylü
Cressogno, bu _ave marias_ mutsuz için tasarlanmış
Oria'da aile ve onları aşırı bir tutkuyla okudu. .
Scullery-Maid's _aves_, metresiyle çatıştı ve yönlendirdi,
uyku isteyen ve sinirler ve vicdan için dinleniyorlardı. Gibi
Diğerlerinin _ave Marias_'a, ortak olarak tekrarlandılar
Umarım tespihe kesinlikle bağlı olmayabilirler, çünkü
çok sık oldu. Kısacası, hiç kimse devam etmeyi başaramadı
Hayalet Mart.

Saat on birine doğru Marchesa emekli oldu. Biraz içti
Citron-Water ve Hizmetçi Oria ve Don'dan bahsetmeye başladı
Fısıldayan Franco, geri döndü, ona olmasını emretti
sessiz. Kesinlikle etkilendi. Gözlerinin önünde sürekli gördü
Maria'nın gondolundan geçerken onu bir zamanlar gördüğü gibi görüntüsü
Küçük Gilardoni Villa'nın altında; beyaz bir önlükte hafif bir figür,
uzun saç ve çıplak kollar ve garip bir şekilde kendi başına bir çocuk gibi
Sadece üç yaşındayken öldü. Sevgi mi yazdı mı? Kendisi yapabilirdi
Ne hissettiğini söylemeyin. Belki de sadece tahriş ve terördü
kendini sinir bozucu bir görüntüden kurtarabilmek; Belki de korkuydu
Belirli bir büyük günah uzun zaman önce işlenmemiş olsaydı,
Marchese Franco'nun iradesi yakılmamış olsaydı, çocuk olmazdı
ölü.

Yataktayken hizmetçi ona biraz dua okudu, o zaman
Işığı söndürmesini emretti ve sonunda onu reddetti. O kapandı
Gözleri, hiçbir şey düşünmemeye çalışıyor ve göz kapaklarının altında gördü,
şekilsiz, hafif bir nokta, yavaş yavaş kendini
küçük bir yastık, sonra bir harfin içine, sonra büyük bir beyaza
Chrysanthemum ve sonunda solgun, sarkan, ölü bir yüze
Yavaş yavaş daha küçük ve daha küçük büyüdü. Uykuya daldığını hayal etti
Ancak bu son dönüşümün bir sonucu olarak çocuğun düşüncesi
Kalbinden vurdu ve altında başka bir şey görmese de
Göz kapakları, uyuşukluğu ortadan kalktı ve gözlerini açtı, sıkıntılı ve
tedirgin. _Tarocchi_ bir oyun düşünmeye karar verdi.
Bu zahmetli fantezileri uzaklaştırın ve uykuyu indükleyin. Düşündü
oyun ve bir çabayla, zihninin gözünde görmeyi başardı
Küçük kart tablası, oyuncular, mumlar, kartlar; Ama ne zaman
kendini pasife vermek için çabanın gerginliğini rahatlattı
Bu soporifik fantomların tefekkürü, tamamen farklı bir şey
göz kapaklarının altında ortaya çıktı-sürekli olarak değiştiren bir kafa
özellikleri, ifadesi, konumu ve sonunda yavaş yavaş
uyku veya ölümde olduğu gibi öne doğru sarkmış, böylece sadece görebilmek için
saç. Bu sinirleri için başka bir şok oldu. Marchesa bir kez daha
Gözlerini açtı ve merdivenlerdeki saatin çarpmaya başladığını duydu. O
vuruşları saydı; Saat on iki. Zaten gece yarısıydı ve o
Uyuyamadım! Geniş açık gözlerle biraz zaman yatıyordu ve şimdi
Görüntüler daha önce altında olduğu gibi karanlıkta görünmeye başladı
Göz kapakları. İlk başta sadece biçimsiz bir çekirdek vardı, yakında
Dönüşümden geçmeye başladı. Bir saatin yüzünü gördü
Şu anda bir balığın korkunç gözüne dönüştü ve sonra
Kızgın, insan gözü. Aniden Marchesa olmayacağından emin oldu
hiç uyuyabilir ve bir kez daha uyuşukluk
Zaten ona sıkı sıkıya bağlı kaldı, uçmaya başladı. Sonra çaldı
zil.

Hizmetçi iki kez çalmasına izin verdi ve sonra geldi, yarı giyinmiş ve uykulu.
Mumu öyle bir konumda bir sandalyeye yerleştirmesi emredildi.
Alev, bir hacim almak için yataktan görünmeyebilir
Barbieri'nin vaazları ve düşük bir sesle okumak. Hizmetçi içindeydi
Bu narkotikleri uygulama alışkanlığı. Okumaya başladı, ama
İkinci sayfanın sonu, metresinin nefes almasını duyduğunu duymak,
Sesi sadece bir haline gelene kadar yavaş yavaş düşürdü
Earmulate üfürüm ve nihayet sessizliğe geçti. Bekledi
An, derin ve normal nefes almayı dinledim, sonra yükseldi ve gitti
Karanlık yüze bakmak için yastıkların üzerinde yukarı doğru döndü, buruşuk
kaş ve yarı açık ağız. Sonra mumu aldı ve dışarı çıktı
Tipto.

Marchesa uyuyor ve rüya görüyordu. O olduğunu hayal ediyordu
Büyük bir karanlık zindanda bir saman yatağına uzanan, onun üzerine zincirler
ayak bilekleri ve cinayetle suçlandı. Hakim bir ışıkla girdi, oturdu
yanında ve ona itiraf gerekliliği üzerine bir vaaz oku. O
masum olduğunu protesto etmeye devam etti ve tekrarladı: "Bilmiyor musun
Boğuldu mu? "Hakim cevap vermedi, ancak bir
Kederli ve ciddi bir ses, Marchesa ısrar ederken: "Hayır, hayır! Yaptım
Onu öldürmeyin!
umutsuzluk gibi. "Çocuğun kendisinin söylediğini unutmayın,"
Yargıç cevapladı. Ayağa kalktı, tekrarladı: "Öyle diyor." O zaman o
Bir elin avucunun avucunun üzerine yüksek sesle vurdu ve
"Gir!" Şimdiye kadar Marchesa onun içinde bilinçliydi
hayalini kurduğunu hayal et; Bu noktada uyandığını düşündü ve
Korku ile gördüm, bazıları gerçekten odaya girmişti.

Bir insan formu, biraz aydınlık, koltukta yığılmış koltukta oturuyordu
yatağının yanında duran kıyafetler, ama öyle bir konumda olabilir
görünüşün alt kısmını ayırt etmeyin. Omuzları, kolları,
ve sıkılmış eller beyazımsı bir renk tonu vardı ve taslakta belirsizdi, ama
Sandalyeye karşı duran başı belirgin bir şekilde görülebilirdi,
ve soluk bir ışıkla çevrili. Karanlık, yaşayan gözler bakıyordu
Marchesa. Oh, korku! Gerçekten ölü çocuktu! Oh, korku! Ah,
korku! Görünüşün gözleri konuştu ve onu suçladı. Hakim
Doğru, çocuk, kelimeler olmadan-gözleriyle söylüyordu! "Oldu
Yapan sen, büyükanne, sen! Doğmalıydım, sahip olmalıydım
çatınızın altında yaşadı. Sahip olmazsın. Cezanınız olacak
Ölüm sonsuz! "

Yalnız gözler, bakan, üzgün, zavallı gözler tüm bunları söyledi
bir kere. Marchesa uzun bir inilti söyledi ve kollarını uzattı
görünüşe doğru, bir şey söylemeye çalışmak ve sadece başarılı olmak
Nefes nefese: "Ah-ah-ah--" Eller, kollar, omuzlar iken
Hayalet bir sisle kayboldu, yüzünün ana hatları bulanıklaştı,
Ve sadece bakış kaldı, dikkatle baktı ve sonra sonunda
örtülü, olduğu gibi, derin ve uzak bir benliğe emildi, hiçbir şey
görünüşün kalan hafif bir fosforesans tasarrufu sağlayın
Şu anda karanlıkta kayboldu.

Marchesa bir başlangıçla uyandı. Ajitasyonunda zili unuttu,
ve çağırmaya çalıştı, ama sesini yükseltemedi. Çabasıyla
Başarısız bedenine rağmen hala güçlü olan iradesi
Güç, bacaklarını yataktan dışarı itti ve dik durdu. O
Karanlıkta bir iki adım öne geçti, karşı tökezledi
kolay ve başka bir sandalyeye yapışarak, onu onunla sürükleyerek
İnilti yattığı yere yoğun bir şekilde düştü.

Sonbaharın gürültüsü, metresine çağıran hizmetçiyi canlandırdı,
Ama cevap almadan ve inleme duyarak mumunu aydınlattı
ve koltuk arasındaki loş ışıkta odanın içine acele etti
ve büyük ve beyaz bir şey gördüğü yatak
Kıyıya atılan büyük bir deniz canavarı gibi yer.
Çığlık attı ve zili koştu, aynı anda tüm evi canlandırdı,
Ve sonra inleyen yaşlı kadına yardım etmek için acele etti: "Rahip!
Rahip! Valilik! Valilik! "


DİPNOT:

[P] Ambrosian: Milano'nun patronu St. Ambrose'dan. Bu nedenle Milanlılar.
[_Translator's Note._]




Bölüm XIII

UÇUŞ


Aynı gece Franco, Avukat V. ve arkadaşlarının yarısında ikisi
Pedraglio Loggia'da karanlıkta ve sessizce oturuyordu.
Aniden Pedraglio haykırmaya başladı: "Bu aptal ne hakkında olabilir?"
Bir an dinledi ve sonra geri döndü
oda. "Ona işaret yok," dedi. "Ah, diyorum! Burada gibi oturacak mıyız
aptallar ve gelip bizi almalarını bekleyin ve hepsi bunun nedeniyle
Aptal kıç, muhtemelen kim uyuyakaldı? Maironi, oldukça iyisin
Yolla tanışın ve hepimizin de bolca cesareti var. Eğer
oldukça eşit olmamız gereken herhangi birine girmek için gerekli olmalıdır
vesileyle. Öyle düşünmüyor musun, V.? "

Bir önceki gece, saat yedi ile sekiz arasında, Pedraglio
Loveno ve Menaggio arasındaki yolda oldu. O noktada
"Bertin's Cove" adıyla geçer Bir adam ona yalvardı
Eline bir not ve daha sonra hızla uzaklaşmıştı. Not olarak koştu
Aşağıdakiler: "Carlino Pedraglio neden Oria'ya bir kerede gitmiyor, görmek için
Signor Maironi ve Varenna'dan avukat ve güzel bir yürüyüşe çık
Sevgili arkadaşlarıyla kazanın ötesinde mi? "

Arkadaşının tutuklanmasından bu yana Pellio'daki doktor, Pedraglio
polisten bir işaret bekliyor ve bu not
Bir Vatansever'e ulaşan ilk zamanında ve sembolik olmayan bir uyarı. .
Not açıkça konuştu; Sınırı işaretleyen hisseyi geçmeli
gecikmeden. Pedraglio, Franco'nun talihsizliği ve geri dönüşü hakkında hiçbir şey bilmiyor,
Avukatın Oria'daki varlığının da farkında değildi. Durmadı
Ancak speküle, ancak Loveno'ya acele etti, kendine para verdi,
ve yürüyerek başladı. Porlezza'ya gitme riski olmazdı, ama aldı
Tavordo yakınındaki bir noktadan yalnız bir yoldan yükselen yol
Passo Stretto'ya vadin. Bir güderi olarak çevik olarak Oria'ya ulaştı.
dört saat ve Franco ve avukatın başlamaya hazırlandığını buldu, bir diğeri
Castello küratıyla onlara ulaşan gizemli uyarı,
Porlezza'ya kim gitmişti ve mesajla suçlanmıştı,
İtirafta. Ismaele onları sınır boyunca yönlendirecekti. .
Boglia'nın geçişleri çok dikkatli bir şekilde korundu ve Ismaele önerdi
Monte Della Neve ve Castello arasında geçiyor; Sonra düşeceklerdi
Vadiye, Alpe di Castello'yu aşağıda doğrudan yapmak
Sasso Grande ve oradan Lugano'nun bir saati Cadro'ya iniyor.

Ama Ismaele saat ikisinde ve yarı past ikisinde orada olacaktı
Henüz ortaya çıkmamıştı.

Luisa da yükseldi. Bir çift Maria'nın onarımı yaparak oyuk odasındaydı
küçük yatağa yerleştirmeyi amaçladığı çoraplar
çocuğun tüm küçük giysilerini ne zaman olduğu gibi aynı özenle düzenledi
Küçük olan yaşıyordu. Ya avukatı görmek istememişti ya da
Pedraglio. Kederinin cenazesinde yoğun heyecanından sonra
Bir kez daha Dr. Aliprandi'nin hala neden olduğu kasvetli bir yönü varsaydı
daha fazla endişe. Artık heyecanlı değildi; Konuşmadı bile ve
Henüz ağlamamıştı. Franco'ya yönelik tavırından başka bir şey göstermedi
Onu seven ve sevgisi ve varlığı olan bu adam için acıma,
Kendisine rağmen, ona mükemmel bir şekilde kayıtsız. Franco, güvenerek
Yönetmeninin çok fazla konuştuğu pozisyonu elde etmek
Tüm aileyi onunla Turin'e geri götürmeyi önerdi. Piero Amca,
Zavallı yaşlı adam, bu yeni fedakarlık yapmaya oldukça hazırdı, ancak Luisa
küçük kızını terk etmek yerine,
Gölde günlerini bitir.

       * * * * * *

Ismaele olmadan başlama teklifini duyduktan sonra Franco Rose ve dedi
Gidip karısını terk ederdi. Tam o anda avukat
Aşağıdaki sokakta bir adım duydum. "Sessizlik!" dedi. "İşte o."
Franco terasa çıktı. Bazıları gerçekten de
Albogasio'nun yönü. Franco, Wayfarer ulaşana kadar bekledi
kilise yeri ve sonra düşük bir sesle seslendi:

"Ismaele?"

"Ben," diye cevapladı Ismaele'nin olmayan bir ses. "Valilik.
Ben öne çıkıyorum. "

O saatte valilik? Ne olabilirdi? Franco gitti
Mutfak, bir mum yaktı ve sonra alt katta acele etti.

Beş dakika geçti ve arkadaşlarına dönmemişti. Ancak
Bu arada Ismaele'nin karısı kocasının
Çok hasta hissediyorum ve karıştırılamadı. Meydanın içinde durdu ve konuştu
terasta olan Pedraglio'ya. Franco'yu çağırmak için acele etti ve
Onu merdivenlerde buldu, valilikle geldi. "Rehber hasta"
dedi, rahibin dürüst bir adam olduğunu bilerek. "Bir kerede başlayalım,
ve daha fazla zaman harcamıyor. "Franco başlayamayacağını söyledi
hemen ve ilerlemeleri gerekir. Bu nasıldı? Neden o
Başlamıyor mu? Hayır, yapamadı. Salona valiyi başlattı,
avukatı aradı ve hem Pedraglio hem de onu başlamaya ikna etmeye çalıştı
bir kerede. Olağanüstü bir şey olmuştu, hakkında
Karısına danışın ve ne yapmaya karar verebileceğini söyleyemedi. Onun
Arkadaşlar onu terk etmeyeceklerini protesto etti. Neşeli pedraglio,
Babasının onayladığından daha fazla para harcama alışkanlığı içindeydi
en kötüsü en kötüsüne gelirse,
Josephstadt veya Kufstein'da daha ekonomik ve daha erdemli yaşayın
ve bunun "valisi" için bir teselli olacağını.
"Hayır, hayır!" diye bağırdı Franco. "Gitmelisin! Valilik, onları ikna ediyorsun!"
Ve oyuk odasına doğru gitti. "Başlamaya hazır mısın?" dedi luisa, görünen o seste
uzak bir dünyadan. "Güle güle."

Yanına geldi ve tuttuğu küçük çorapları öpmek için eğildi.
"Luisa," diye fısıldadı, "Caravina Valisi burada." O yapmadı
En ufak bir şaşkınlığı ifade edin. "Büyükanne ona bir saat gönderildi veya
İki önce, "Franco devam etti."
bir melek gibi parlıyor. "

"Ah, ne yalan!" Luisa, hor görme dolu bir tonda bağırdı, ama
öfkeyle. "Sanki mümkün gibi ona gider ve gelmez
Ben!"

"Maria kalbine dokundu," diye devam etti Franco. "Bize affetmemiz için yalvarıyor
o. Öldüğünden korkuyor ve bana gelmemi, getirmemi sağlıyor
Sen de senden bir barış sözü. "

Franco, görünüme inanmadı, derinden
Din dışında doğaüstü olan her şeyden şüpheci, ama
Maria'nın yüksek durumunda zaten yapabildiğine inanıyordu.
Bir mucize çalış ve büyükannesinin kalbine ve düşünceye dokun
ona tarif edilemez bir duygu yarattı. Luisa buz gibi kaldı. O değildi
Franco'nun korktuğu gibi, tahriş olmuş bile,
dostça bir mesaj gönderin. "Büyükannen cehennemden korkuyor" diye gözlemledi
ölümcül soğukluğu ile. "Cehennem yok ve bu yüzden tüm bunlar
bir korkudan başka bir şeye. Acı büyük değil. Bırakın
ve sonra hepimizin olması gerektiği gibi öl, ve böylece, 'amen'. "Franco bunun olacağını gördü
ısrar etmek için işe yaramaz. "O zaman gideceğim," dedi. Sessizdi.

"Bu şekilde geri dönebileceğimi sanmıyorum," diye ekledi Franco. "BEN
tepelere götürmek zorunda kalacak. "

Hala cevap yok.

"Luisa!" Genç adam yumuşakça dedi. Sitem, keder, tutku, tüm bunlar
temyizindeydi. Luisa'nın elleri, bir zamanlar asla duraklamamış
iş, şimdi hareketsiz oldu. Mırıldandı:

"Artık hiçbir şey hissetmiyorum. Ben bir taş gibiyim."

Franco bayıldı. Karısını saçlarında öptü, güle güle dedi ve
Sonra oyuğa girdi, burada küçük yatağın yanında diz çöktüğünde attı
Kolları onun karşısında, hazinesinin küçük sesini hatırlayarak: "Bir öpücük
Dahası, Papa!
kendisi ve aceleyle odadan ayrıldı.

Salonda arkadaşları sabırsızlıkla dönüşünü bekliyordu. Nasıl olabilir
Başlıyorlar mı? Yolu bilmiyorlardı. Avukat gerçekten de
Boglia Yolu ile tanıştı, ama eğer gidilecek en iyi yol buydu
Gardiyanlardan kaçınmak istiyor musunuz? Franco'nun gideceğini duyduğunda
Cressogno şaşkınlıkla doluydular ve Pedraglio
Onun öfkesi, arkadaşlarını bu konuda bırakmanın utanç verici olduğunu söyleyerek
Moda, başı belada olduklarında. Valilik nasıl olduğunu fark ettiğinde
Konular Pedraglio'nun rolünü üstlendi ve Franco'yu açıklamayı teklif etti
büyükannesinin yokluğu ve Franco'nun bir çizgi yazmasını önerdi
ya da kendisi Cressogno'ya taşıyacağı iki. Ama Franco
Maria'nın bu adımı atmasını istediğine ikna etti ve
teslim olmak. Aniden, valinin bir tavşan kadar tanıdık olduğunu hatırladı
Tüm dağ yollarıyla. "Git!" dedi, rahibe hitap etti.
"Onlara eşlik ediyorsun!" Valilik, belki de
Signora Marchesa, avukat haykırdığında ona ihtiyaç duyabilir: "Sus! Bak
Orası!"

Monte Bisgnago'nun gölgesinin yattığı evin doğrudan önünde
Dalgalanan suyun üzerine eğik bir şekilde, bir tekne durmuştu. Franco tanıdı
Gümrük korumalarının lansmanı.

"Bu domuzların bizim için izlediği bahse girmeye hazırım," Pedraglio
mırıldandı. "Tekneyle kaçacağımızdan korkuyorlar. Her neyse,
Gözetleme. "

"Sus!" Avukat tekrarladı, göz ardı eden pencereye yaklaşarak
kilise yeri.

Hepsi nefeslerini sessizce tuttu.

"Çocuklar," dedi V., hızla pencereden dönerek, "Biz için işimiz bitti!"
Franco pencereye gitti ve yalnız bir figür gördü
ev. Avukatın yanlış bir alarm verdiği sonucuna vardı, ancak
Adam-"Avlanan Hare" nin takma adına giren oydu ve
her şeyi biliyordu ve gördü-altından geçerken iki kelime yukarı doğru
Pencere: "Polis!" Aynı anda gürültüsünü duydular
çok ayak. "Benimle gel! Siz de, Valilik!" diye bağırdı Franco ve
diğerleri takip ediyor, ev arasındaki küçük avlu için yaptı ve
yamaç ve bir ormanlıktan geçerek kısa kesime ulaştı
Bu Albogasio Supiore'a yol açar. O kadar karanlıktı ki kimse fark etmedi
Gümrük koruması, ayakta durma, elinde karabina, kapısından iki adım uzakta değil
ahşap dökün. Neyse ki bu bekçi, belirli bir Filippini, Busto'dan,
Avusturya'nın ekmeğini isteksizce yiyen dürüst bir adamdı ve
Sadece başka bir şey bulamadığı için. "Hızlı ol!" dedi
alt ton. "Tarlaları kesin ve sonra Boglia Yolu'nu al!
Soldaki Madonnina'nın altındaki yol. "Franco adama teşekkür etti ve
arkadaşları, dar yolda ortaya çıkan dik yolu başlattı
Albogasio Superiore ortak yolu. Yarı yukarı
Sağda mısır alanı ve dinlemek için durdu. Adımlar duydular
kilise yerinden yukarı doğru ilerleyen merdivenler ve sonra yolda
Muhafızların gönderildiği yer. Açıkçası polis emin olmak istedi
Tüm çıkışların iyi korunduğunu. Dört sürünerek hızla uzağa
Mısır aracılığıyla ve büyük bir kayaya göre altına ulaştığında
"Lori's Rock" olarak adlandırılan bir konsültasyon yapmak için durdular. Yapabilirler
Albogasio yolunda çıkan yolu izleyin.
Pasotti'nin bahçesi ve sonra tarladan tarlaya tırmanın,
Boglia Yolu. Ancak bu saatte yolu bulmak zor olurdu ve
Çok fazla zaman kaybetmekten korkuyorlar, merdiven için karar verdiler
Bu, Albogasio inferiore'den Puttini'nin evine yol açar, o zaman
Sağda Casa Puttini, hiçbir zaman Boglia Yolu'na ulaşabilirlerdi.
Zaten daha az karanlıktı. Bir şekilde bu bir dezavantajdı, ama
en azından bu labirentten yollarını bulmalarını sağlar
Küçük tarlalar ve alçak duvarlar. Hepsi sessizdi. Sadece pedraglio söylerdi
Milanese'de zaman zaman yemin, bir taş veya
Bir çit üzerinde ellerini çizdi. Sonra diğerleri onu susturdu. Onlar
duvarları atlayan valilik öncesi dar merdivenlere ulaştı
ve bir sincap gibi çitler. Hepsi merdivenlerde birlikteyken
Franco gruptan çekildi. Boglia yolunda ihtiyaç duymazlar
o; Cressogno'ya gidiyordu. Boşuna Pedraglio onu kolundan ele geçirdi,
Boşuna, Valilik onu kesin olarak maruz bırakmamaya karar verdi
tutuklama ve olası hapis cezası. Maria'ya itaat ettiğine inanıyordu
ses ve onun diktelere göre hareket ettiğini hissettim
vicdan. Kendini Pedraglio'dan yırttı ve kayboldu
Merdivenler, çünkü S. aracılığıyla Cressogno'ya gitmek istemedi
Mamette-bu çok tehlikeli olurdu.

"Beni takip et!" dedi. "Adam deli ve kendimiz var
düşün. "

Puttini'nin evinin köşesini döndürmek üzereyken duydular
Muhtemelen merdivenlerden aşağı inen insanlar. Kapısı
Puttini'nin evi açıktı. Arkadaşlar içeri girdi. İnsanlar geçti
Konuşma. Onlar köylüydü ve biri şöyle diyordu: "
Bu saatte mi gidiyor? "Ne yazık ki, Franco ile tanışmış ve tanımışlardı! Eğer
Jendarmes ve gardiyanlar kaçakları avlamak için başlamalı ve
Bu insanlarla karşılaştılar, aynı anda bir iz keşfedeceklerdi. Karşı
Dawn biri her zaman insanlarla tanıştığından emindir. Bu sefer yapabildiler
görülmekten kaçınmak için, ancak ikinci kez daha az şanslı olabilirler ve
Bir toplantı Pedraglio ve avukat için bu kadar ölümcül olabilir
Muhtemelen Franco'yu kanıtlardı. "Sadece kendinizi gizleyebilseydin
Köylüler olarak! "Dedi rahip. Avukata mutlu bir düşünce yaptı,
Hem şair hem de sanatçı bir şey vardı ve
Puttini ile tanışın. _Scior zacomo's_ kıyafetlerini alacaktı
Aynı zamanda kısa olan Pedraglio ve büyük, şişman hizmetçinin kıyafetleri
kendisi; kendi şeylerini bir _gerla _ içine doldurun, [q] onu tutturun
Geri ve Boglia için başlayın. Albogasio'nun "İlk Siyasi Yardımcısı"
ormanı ziyaret etmek için yüz nedeni olabilir
komün. Daha erken olmaz dedi ve bitirdi! Üst katta ilerlediler ve
Eve aşina olan Valilik, doğrudan aramaya gitti
Marianna. Cevap vermedi ve odası boştu. Valilik
Bir keresinde sadakatsiz hizmetçinin S. Mamette'e gittiğini tahmin etti
Petrol gibi bazı gizli ticari işlemler. Bu yüzden
Kapıyı açık bulmuşlardı. Mutfağa gittiler ve iki tane aydınlattılar
Mumlar. Avukat bir tane aldı ve valilik işaret etti _scior
Ona Zacomo's_ Odası. Bu arada Pedraglio mutfağı keşfetti.
"ıslak bir şey, bir şey arayışında diğer mumun ışığı
onu destekle. "

_Scior Zacomo_, avukatın salonun ötesinde bir köşe odasında uyudu
Kestane yığınları, Cevizler arasında yolunu seçerek sessizce geçti,
Filberts ve armutlar. Kapıya yaklaştı-kapatıldı. O
dinlenmiş-selam. Çok yavaş sapı çevirdi ve itti. .
Canavar kapı gıcırdadı-müthiş bir snort duydu ve _scior zacomo_
diye bağırdı öfkeyle: "Git! Yalnız bırak! Git!" Avukat girdi
daha fazla parley olmadan. "Seninle uzakta, kadını suçladın! Git, ben
Sana söyle! "diye bağırdı _scior zacomo_
yastıkların dışında. Avukatın görüşünü yakalarken inilmeye başladı:
"Ah, Tanrım! Ah, Tanrım! Ah, canım! Yazık, affet beni!
bunun benim hizmetkarım olduğunu düşündüm. En seçkin avukat, aşkı için
Cennet, bana ne olduğunu söyle. "

"Hiçbir şey, hiçbir şey, _scior zacomo_!" dedi avukat. "Sadece
Porlezza Komiseri burada ---- "

"Ah, Tanrım!" ve _scior zacomo_ bacaklarını çıkarmaya başladı
yatak.

"Hiçbir şey, hiçbir şey! Sakin ol, sakin ol! Kendini ört; ört
Tekrar kendin! Tazar edilen bu nedeniyle Boglia'ya gidiyoruz
Bull, biliyorsun. "

"Ah, Tanrım! Neden bahsediyorsun? Boglia'da boğa yok
yılın bu zamanı. Ah! Ben terle banyo yapıyorum! "

"Boş ver. Sana yeri göreceğimizi söylüyorum, nerede olduğunu görmek için
eskiden. Ancak komiserin kesinlikle çok iyi nedenleri var
Bize eşlik etmenizi yasaklamak; Dahası, dışarı çıkmanızı yasaklıyor
Geri dönene kadar, hatta bana kıyafetlerini çıkarmamı emretti. "

Sonra hızla Puttini'nin giysilerini toplamaya başladı ve ona komuta etti
Komiserin adı sessiz olacak. Uzun boylu bulundu
Bambu yürüyüşünü ele geçiren şapka, sefil adamın cıvatalanmasını emretti
Odadan çıktığı anda kapı ve onu açmak için
Biri, komiserin geri dönmesine kadar kimseyle konuşmak; Bütün bunlar
o korkunç görevlinin adı. Sonra fakir adamı daha fazla ölü bırakmak
Hayatta, bir kez daha arkadaşlarına katıldı.
Arama, Marianna'nın pis bir elbisesi bulmuştu, büyük, kırmızı bir karchief
Kafa için bir _gerla_ ve bir şişe _anesone triduo _. [r] "
Deuce! "Avukata yemin etti, iğrenç giysileri incelerken
giymek. Onun kılıkesi gerçekten de en tatmin edici değildi. Etek de
Kısa ve Kerchief yüzünü yeterince gizlemedi. Fakat
Daha iyi bir şey aramak için zaman yoktu. Ama pedraglio,
uzun boylu şapka, elinde bambu çubuğu ile mükemmeldi
_Scior zacomo_. Avukat, bulduğu eski bir el yazması broşürünü itti
Arkadaşının kolunun altındaki mutfak ve ona nasıl yürüyeceğini ve şişeceğini gösterdi.
Sonunda iki muazzam anahtar olan şarap hücresinin anahtarlarını aldı
Pedraglio'ya ve diğerini kendi cebine koyun. Bunlar kanıtlayacak
ihtiyaç durumunda değerli silahlar; Birincisi,
Tiz anahtarı, diğeri bas. Ve böylece dışarı çıktılar, Valilik
İlk olarak, bir buhar motoru gibi sahte _scior zacomo_ şişirme,
Ve sonra sahte Marianna ve onun _gerla_ arkasını getiriyor. Zorlu
Gerçek Marianna ortaya çıktığında sokağa ulaştılar, geri döndüler
S. mamette'den boş bir şişe. Efendisinin uzunluğunu yakalamak
Belirsiz ışıkta görünen şapka, yüzleşti ve hızlı bir şekilde çıktı
Bacaklarının onu taşıyacağı gibi.

"Sefil hırsız!" Valilik haykırdı. "Mükemmel! Kılık değiştirin
Muhteşem! "Beş dakika içinde Boglia yoluna ulaşmışlardı. Sonra
Valilik eve döndü ve şu anda insanları duyuyor
Albogasio Supiore jandarmalar ve gardiyanlar hakkında konuştu, buluşmaya gitti
onları ve ne olduğunu sordu. Oh, çok önemli bir şey yok; sadece
Jendarmes ve askerler Don Franco'yu tutuklamak için Casa Ribera'ya gitmişti
Maironi, ve görünüşe göre, avukat V.
Orada olmalıydı ve herkese onun hakkında soruyorlardı.
Ancak, ne birini ne de diğerini arkadaş bulmuşlardı,
Gümrük korumaları gece yarısından beri evi izliyor olmasına rağmen.
Şimdi polis, Oria'daki tüm evleri arıyordu.
İki adam çatıdan kaçmış olmalı. Valilik iken
Bu haberi dinlerken, bir çocuk onlara doğru koştu
Albogasio Superiore yönü. Onu durdurdular. "Gardiyanlar!" O
nefes nefese; "Jendarmes!" Bir çarşaf kadar beyazdı; Neden koşuyordu
Uzakta kendisi söyleyemedi ve toplanmayı imkansız buldular
Jendarmes'in bulunduğu yerden. Sahnede bir kadın ortaya çıktı
onlara daha fazla bilgi verebilir. Dört gümrük koruması ve dört
Jendarmes şimdi Albogasio Superiore'deki meydanı geçmişti. Oldu
Don Franco'nun Castello yolunda görüldüğü ve iki
Boglia'ya doğru iki gardiyan olan jandarmalar başlamıştı. Rahip
ürperti. "Tabii ki," dedi bazıları, "onu kesecekler
Boglia Yolu. "Valilik, her ikisinin de her ikisinin
Jendarmes ve gardiyanlar şimdi sadece Franco'yu arıyorlardı. Çok uzundu
Öylesine ince, ne yanlış puttini ne de sahte Marianna
Muhtemelen o olduğundan şüpheleniliyor. Kaderleri şimdi onun ötesindeydi
Kontrol, ama Franco için hala çok şey yapabilirdi. O için başladı
Cressogno, Franco'nun güvenlik içinde o yere ulaşacağından emin, eğer
Jendarmlar taze iz bulamadı, çünkü arayacaklardı
onun için Castello'dan sınıra giden tüm yollarda, ama
Cressogno yolunda.

Pedraglio ve avukat yolculuğun ilk bölümünü başardı
Albogasio, pus'un ahırlarına, uçurum gibi eğimi sürünerek
Kediler, uzun ve temkinli adımlarla. Avukat sessizce ilerledi, ama
Diğeri, giysilerini bir alt tonda sürekli olarak küfretiyordu. O
"Canavar Şapka", alnını gresle kayganlaştıran,
"Infernal Tail-coat", çağların terinden güçlü kokuyor. Onlar
yaşayan bir varlıkla karşılaşmadan irin ulaştı. Pus'ta yaşlı bir kadın geldi
Geçtikten hemen sonra ahırlar arasından dışarı çıktı
Şaşkınlık içinde: "Buraya, _scior giacomo_? Bu saatte?" "Puf!"
Avukatı mırıldandı ve Pedraglio "APFF! APFF!" gibi
Bir çift körük. "Bunlar gibi yollar nefesi kesiyor, benim iyi
efendim, "dedi yaşlı kadın. ulaşıncaya kadar başka kimseyle tanışmadılar
Sostra.

Sostra, dağın yarısına kadar ahır, bir ahır, bir kulübe,
Ve bir sarnıç, yoldan biraz uzak durur. Bu yol
Valsolda'nın en kötüsü. Vahşi bir keçi bile asılırdı
dili dışarı. Pedraglio ve avukat, nefes nefese ve ıslak
Terleme, bir an için Sostra'ya dönüştü. Hepsi vardı
sessizlik ve yalnızlık. Bu yükseklikte zaten farklı bir nefes aldılar
hava. Ve dağ üstü ne kadar alçak haline geldi! Ve göl aşağı
Orada derinliklerde bir nehir gibi görünüyordu! Avukat endişeli bakışlar attı
Büyük Kayın'ın Boglia'nın ilk tepesine doğru yukarı doğru
Orman başlıyor. Sadece yarım saat daha tırmanma! "Gel!" söz konusu
O. Ama pedraglio, bacaklarında hala bunun anısına devam etti
Passo Stretto aracılığıyla Loveno'dan Oria'ya diğer uzun yürüyüş
biraz daha uzun dinlenmek ve sakince yaprakları ters çevirmeye başladı
Puttini'nin eski el yazması. Bilinmeyenler tarafından keşiş bir şiirdi
On yedinci yüzyılın kremonları. "Gel," onun arkadaşı
bir iki dakika sonra tekrarlandı ve zaten yükselmeye hazırlanıyordu
Bazılarının yaklaştığını duydu. Fısıldamak için zar zor zamanı vardı, "Bak
Dışarı! "Ve yüzünün görülmeyebileceği sırtını döndür. Pedraglio,
Makalesini burnuna yakın tutmasına rağmen, ilk ikisini gördü
Gümrük korumaları ve daha sonra yolda iki jandarma ortaya çıkar. Uyardı
Bunun arkadaşı düşük bir tonda ve başını çevirmeden. İki
Gardiyanlar durdu. Bunlardan biri selamladı: "Saygılarım, İmzalı Puttini."
Jandarmalara dönerek şöyle dedi: "Bu beyefendi ilk
Albogasio'nun siyasi milletvekili. "Jendarmlar da selamladı ve
Pedraglio şapkasını kaldırdı ve makaleyi biraz daha yüksek tuttu. .
Gardiyanlar bir süre dinlenmek istedi, ancak jandarmalardan biri onları emretti
Devam edin ve şirketin geri kalanı ileriye başladığında,
Kendisi Sostra'ya yaklaştı. Ampezzo'dan geliyordu ve İtalyanca konuştu
çok akıcı. "Sen köpek! Umarım beni tanımıyorsun!" Düşünce Pedraglio,
ikili kişiliğinin belirsiz bir şekilde bilincinde. "Her neyse, biz bunun içindeyiz!"

"_Signor Discutato Politico_," dedi adam, "gördün mü?
Bu sabah Oria'da Signor Maironi? "

"Ben? Hayır, gerçekten. Signor Maironi bu saatte yatakta ve uyuyor."

"Ve sen kendin ---- Nereye gidiyorsun?"

"Ben Boglia'yı tahakkuk eden o dağın yukarı çıkıyorum.
ortak boğa. "

"Salak!" avukatı içe doğru inledi. "Şimdi toplumsal yapıyor!"
Ancak "ortak" ın tartışmasız geçmesine izin verildi. Gendarma, kim
Boğa köpeği gibi bir yüzü vardı, muhatabına sert baktı. "Sen bir
siyasi milletvekili, "dedi.
Chin? "" İçgüdüsel olarak Pedraglio'nun eli ince, siyahına gitti
Sakal, Liberallerin iğrenç sakalı. "Keseceğim," dedi,
sahte ciddiyetle. "Kesinlikle sevgili efendim! Ayrıca gidiyor musun
Boglia'dan yukarı! "Çok sert bir şekilde jandarma cevap vermeden uzaklaştı
ve siyasi milletvekilinin utanç verici gibbetinin hepsi bilinçsiz
onu gönderiyordu.

İki arkadaş kendilerini dar kaçışlarından dolayı tebrik etti, ama
Oyunun çok ciddi hale geldiğini fark ettiler. Şimdi vardı
Puttini'yi iyi bilen ve bir araç bulmaları gereken gardiyanlar
onlardan kaçınmak. Ya bir jandarmın boğa köpeği blab yapmalı
sakal hakkında? "Hadi! Hadi!" dedi avukat. "Takip edelim
onları ve geri döndüklerini görürsek veya duyarsak, topuklarımıza götürmeliyiz ve
sola doğru, sınıra doğru. "Bu bir
çaresiz hareket, çünkü onlar yerle tanışmamışlardı
Gardiyanlar şüphesiz tanıdıktı.

Ama arkadaşlarına yetişmek için boğa-köpek terlemek zorunda kaldı
ve o kadar sert pantolon ki onlara ulaştığında hiçbir arzusu yoktu
Sakallardan bahsedin. Pedraglio ve avukat yavaşça yukarı doğru tırmandılar ve
düşmanın Madonnina kayın ağacında tepenin tepesine ulaştığını gördü.
Orada bir süre durdular ve sonra kayboldular.

Bagajı üzerinde taşıma onuruna sahip olan saygıdeğer kayın ağacı
Madonna'nın bir görüntüsü, ölümünde küçük bir
Şapel, Boglia'nın büyük ormanından önce bir nöbetçi gibi duruyordu,
Asker, kretin bu düşüşünde yayınlandı, izlemeye devam etmek için
Çarpık yamaç, göl ve Valsolda'nın eğimli zemini. .
Saygıdeğer devasa kayın ordusu başka bir sessizde marshalled durdu
Colmaregia'nın yamaçı arasında içi boş, kolayca tırmanan Dorsi della
Nave, Dentti di Vecchia veya Canne d'Aigno'nun kayalık tabanı ve bu
Colmargia ve Sasso arasındaki Pian Biscagno'nun diğer eyeri
Grande ve Lugano'dan Cadro'ya Val Colla'nın derinlikleriyle karşılaştı. Açık,
Kretin kenarı boyunca uzanan çim yetiştirilen zemin şeridi,
Madonnina kayın ağacı ile orman arasında. İki kaçak
pozisyonlarını dikkate almayı bıraktı. Hangi yöne gitmeliler? Zorunlu
Kayın ağacının altındaki küçük yolu arıyorlar,
Onları kim kurtarmıştı, yoksa ormana girmeli mi? Hayır, o
sahip oldukları oyunun ardından ormana götürmek akılsız olurdu
Onlara girdim. Ormanda ölüleri bulacaklardı
Ayak bileği derinlemesine uzanan yapraklar ve geçmek imkansız olur
Dolaşan kan pamuklarının dikkatini çekmeden
Orada ve kılık değiştirmeleri yakın bir inceleme yapmaz. Yol?
Kayın ağacının altında bir yoldan daha fazla yol vardı. Hangisiydi
değil mi? Pedraglio, sahip olmadığı için Franco yoktu
onlara eşlik etti, ancak avukat Colmaregia'yı inceliyordu.
ormana girmeden tırmanabilir. İki kez yapmıştı
Colmaregia'nın yükselişi, o mükemmel, ince, çim yetiştirilen zirvesi
Sınır çizgisinin yarıya kesildiği Boglia. Bunu biliyordu
Orada İsviçre Bre köyüne inebilirlerdi ve
Bu rotayı denemeye karar verdim. Yükselen tepede kimse görünmüyordu
Madonnina kayınından Colmaregia'ya doğru ve zirve
Bulutlarla sarılmış.

Kayın ağacının hemen altında, bir sis dalgası ile geçtiler
dağın bir tarafını yuvarlamıştı ve hızla döküyordu
diğer; Soğuk, kalın bir sis, "onları yaptıkları kadar kötü", So V.
söz konusu. Beş adım önde göremediler ve bu yüzden oldu
kayın ağacının yakınında pedraglio neredeyse bir
Gümrük koruması.

Dört kişiden biriydi ve açık alanı korumak için söylendi
Tepenin kaşları ve orman arasında. Görme
En iyi şapkadaki küçük adam, "Boglia'da, sig ----"
Avukat hızla _gerla_'sini bir kenara bıraktı ve gardiyan onu bitirmedi
cümle, ama bir an baktı, açık ağızlı ve sonra haykırdı: "Nasıl
Bu?"

Avukat daha fazla açıklama beklemedi.

"İşte böyle," dedi sakince ve yumruklarını içine çekti
Göğsünde konum, aniden vurdu ve muhafızları
Midede onu çimlerin üzerinde yuvarlayan muazzam bir darbe, onun
Havada topuklu ayakkabılar. Bir flaşta pedraglio onun üzerindeydi ve onu kaptı
ondan karabina.

"Eğer bağırırsan, sen köpek, senin için yapacağım!" dedi. Ama nasıl olabilir
Muhtemelen bağırıyor mu? Midede böyle bir darbe ile, yapabileceği tek şey buydu
En az on beş dakika nefes almak için yapın. Aslında adam biri gibi yatıyordu
Ölü ve onu inilti bile yapmadan önce bir zaman geçti
Hafifçe: "Ah, Tanrım! Oh, Tanrım!"

"Hiçbir şey, hiçbir şey," dedi V. ona her zamanki, alaycı
sakinlik. "Böyle şoklar sağlık için iyi. Göreceksin. Şimdi benim
arkadaşım, sadece kendini alıp güzel ve sağlam duracaksın
bacaklarınızda ve bize Colmaregia'ya eşlik edin. Ne kadar iyi olduğunu göreceksin
yürüyebilecek. Bunu kullanmamaya dikkat ettim. "Ve ona gösterdi
Anahtar.

"Ah, ne darbe!" Muhafız inledi. "Ah, ne korkunç bir darbe!"

"Bu gerçekten oldukça sert bir tırmanış," diye devam etti avukat devam etti.
Pedraglio'dan karabina, "ama izninizle size yardımcı olacağız
Bu enstrümanın noktası ile arkadan. Böylece tırmanma olacak
bir zevk. O zaman bize Bre'ye şirket taşımalısınız. Biz taşıyacağız
Senin için karabina, ama karşılığında bu küçük _gerla_ taşımalısınız. Ki
Benim anlamım senin için oldukça net mi? Şimdi, Mart! "

Ama sefil adam ayağa kalkamadı ve kesinlikle yapabilirlerdi
Onu orada bırakmayın ve yardım çağırma riskini yürütmeyin.

"Zavallı adam!" dedi Pedraglio. "Ona çok sert vurdun."

V. ona bir kadının yumuşaklığıyla dokunduğunu söyledi ve
Karabina Pedraglio'ya geçerek, koruyucuyu yakası tarafından ele geçirdi.
üniforması, onu ayağa kaldırdı ve kollarını geçirmesini sağladı
_gerla_ kayışları.

"Devam et, dolandırıcılık!" dedi. "Mart, tembel kemikler!"

Yukarı, yukarı, her zaman yukarı doğru kalın sisden tırmandılar. Yamaç
son derece dikti ve dayanak bulmak için yapabilecekleri tek şey buydu
Yumuşak çim kümeleri arasında. Kaydırdılar, ellerle çalıştılar
Ve ayaklar, ama boşa çıktılar, özgürlük için her zamankinden yukarı doğru mücadele ettiler
hatır. Yukarı, yukarı, her zaman yukarı, kalın sis yoluyla,
Ruhlar, önce sahte Marianna, sonra nöbetçi şişirme ve inleme
ağır _gerla_ altında, o zaman yanlış _scior zacomo_ ona vaat ediyor
üstten ve zaman zaman onu teşvik etmek
Karabina noktası. Karabina mucizeler çalıştı. Yarım saat içinde
Üç krete ulaşmıştı, bu yüzden tepe doğru eğilir
Bre, zirvenin sadece kısa bir mesafesinde yatıyor. Sonra oturuyor
Çim, hızla aşağı doğru kaymasına izin verdiler. Şu anda
Yağmur yağmaya başladı ve sis daha ince büyüdü ve onların altında
Ayaklar, ormanlık alanların kırmızısını görebiliyorlardı. _Scior zacomo's_
Saygın üst şapka, yukarıya fırlatılan ilk noktaya ulaşan ilk kişi oldu.
Pedraglio, neşeli bir "İtalya için Hurray!" Kendisi kayarken,
Koruma ile kol. Bre Pedraglio'da tüm kasabayı aradı
Birlikte, karabini açma işaretiyle ateşleyerek ve sonra
Erkekler arasında dağıtım _anesone triduo_
kızlara daha küçük dozlar. Küratörden asmasına izin vermek için yalvardı
bir adak teklifi olarak kilisede kuyruk katı, yemek için oturdu
Muhafız, rahibi ona bir vaaz vaazını aldı.
Midede affetmek ve keşiş şiirinin bir ayetini okuyun
O, bu şekilde sona erdi:

    Bu noktada iyi rahip haykırdı:
    Görüşlerim artık aynı değil.

Bundan sonra ona bunu göstermekte zorluk çekmedi
Padre Lanternone aniden görüşlerini değiştirmişti, gardiyan,
onu değiştirmede tamamen haklı ol ve sonunda onu ikna etti
çöl. Muhafız, üniformasını bir kenara bırakarak ve
Kuyruk kat, mevcut tüm kahkaha ve alkışlar arasında. Tek
Kahkaha katılmayanlar avukattı. "Ne olmayabilir
Zavallı Maironi'ye mi oldu? "Dedi.

       * * * * * *

Franco Castello'yu geçmedi. Küçük Rovaja Şapeli'ne ulaştıktan sonra
Caslano'daki çeşmeye yol açan yoldan aşağıya doğru acele etti,
Casarico'ya giden dar şeride ulaştı ve yukarı doğru takip etti
Puria Kilisesi'nin hemen altında Castello'nun hemen altındaki son dönüş
Crags amfitiyatrosunun altında görünür hale gelir; Sonra dönüştü
Sağdaki vadi, sadece keçilere uygun bir yol boyunca acele eder,
Bir kez daha Loggio Kilisesi'nin altına tırmandı ve Villa'ya ulaştı
Maironi herhangi biriyle tanışmadan.

Onun için kapıyı açan eski hizmetçi Carlo, neredeyse bayıldı
Franco'nun ellerini öperken duygu. O anda doktor
Hasta Odası. Franco çıkması gerekene kadar beklemeye karar verdi ve
Bu arada sadık yaşlı adamı güvenine aldı, bunu
Jendarmes topuklarındaydı. Aliprandi yakında çıktı ve
Franco, onu bir vatansever olduğunu bilen, ona da güveniyor, çünkü
Kendini gösterin ve büyükannesi hakkında soruşturma yapın. Aliprandi vardı
Gece, Valilik Oria'ya gittikten sonra çağrıldı. O vardı
Marchesa'yı bir sinir heyecanı durumunda buldum,
Korkunç ölüm korkusu, ancak hastalık belirtileri gösterilmiyor. -Den
Mevcut o oldukça sakin görünüyordu. Franco, varışından haberdar etti,
ve ona bakan hizmetçi tarafından odaya girildi
Objeous merak ve sonra geri çekildi.

Marchesa'nın yattığı odanın yarı açık panjurları sadece kabul etti
Yüze ulaşmayan iki eğimli gri ışık çizgisi,
yastığın üzerine atıldı. Franco'ya girerken bunu göremedi
yüz, ama tanıdık, uykulu sesi duydu:

"Sen misin Franco?"

"Evet, büyükanne. İyi sabah," ve onu öpmek için eğildi. Balmumu
Maske sorunsuzdu, ancak hakkında belirsiz ve kasvetli bir ifade vardı
Bir kerede arzu ve terör gibi görünen gözler. "Ölüyorum, biliyorsun
Franco, "dedi Marchesa. Franco protesto etti ve ne tekrarladı
Doktor ona söylemişti. Büyükannesi dinledi, ona hevesle baktı,
Doktor gerçekten konuşmuş olsaydı gözlerinde okumaya çalışmak. Daha sonra
Cevap verdi:

"Hiçbir fark yaratmıyor. Oldukça hazırım."

Yüzündeki değişen ifadeden ve sesinde franco
yirmi yıl yaşamaya oldukça hazır olduğunu mükemmel bir şekilde anladı
daha uzun. "Yasınız için üzgünüm," dedi, "ve affediyorum
Sen."

Franco ondan affın sözleri beklemiyordu. Olduğuna inanmıştı
Affetme getirmesi, almaması. Rahat ve
güvence altına alındı, her günün Marchesa'sı yavaş yavaş yeniden ortaya çıkıyordu
Bir saatlik Marchesa. İç huzuru satın almaya istekliydi, ama
O, cazibesine yol açan,
biraz arzuyu tatmin etmek, zevkinin fiyatının kaçmasına izin verdi
Sıkı kapalı parmakları arasında acı verici bir şekilde,
Tırnaklarının arkasında mümkün olduğunca geri tutun. Başka bir zaman
Franco'nun gazabı patlardı, bunu reddederdi
Öfkeyle affetme, ama şimdi, tatlı Maria kalbinde, o
Bu şekilde hissedemedim. Ancak büyükannesinin sahip olduğunu fark etmişti
Sadece ona affedilmesini sağladı. Bu çok fazlaydı; Yapamadı
Bunu geç.

"Eşim, eşimin amcası ve ben bunun yanında çok acı çektim
Son yas, "dedi" ve şimdi tek rahatlığımızı kaybettik.
Ribera Amca Söz konusu dışında bırakıyorum; Sen, ben kendim, hepsi eğilmeliyim
Ondan önce, ama eşim ve ben sana karşı günah işlediyse, yapalım
affetme karşılıklı. "

Bu acı bir haptı, ama Marchesa sessizce yuttu.
Artık yatağında ölüm görmemiş olsa da, kalbi hala
görünüşten ilham alan terörle titredi ve kesin
Valilik, itirafını duymaktan bahsetmişti. "Yapacağım
Will, "dedi," ve tüm Maironi mülkünün olduğunu bilmenizi diliyorum
Sana gideceğim. "

Ah, Marchesa, Marchesa! Zavallı, buzlu yaratık! Yapabileceğine inanıyor muydu
Bu fiyata barış satın alıyorsunuz? Bunda valilik de karışmıştı,
çünkü ona bu deklarasyonu ona yapmasını tavsiye eden oydu
Torun, nazik, dürüst adam, ama tamamen inceliksiz ve
Franco'nun yüce ruhunu anlayamayan. Yapabileceği fikri
Kendisine gelmesi için sordid güdüler tarafından istendiğini düşünüyorum,
Franco için dayanılmaz. "Hayır, hayır!" diye bağırdı, titriyordu ve korkuyor
Sonuçta sıcak öfkesi ondan daha iyi olur. "Hayır, hayır!
Bana bir şey bırak. İzin verecekseniz oldukça yeterli olacak
Oria'da ödenecek kendi paramla faiz. Büyükanne, ayrılmalısın
Maironi mülkü Ospitale Maggiore. Atalarımın yaptığından korkuyorum
tutmak için çok yanlış. "

Büyükannesinin cevap vermek için zamanı yoktu, çünkü orada bir vuruş geldi
kapı. Valilik girdi ve yorulacağı bir bahane olarak teklif
Geçersiz, Franco'yu güle güle demeye ikna etti. "Acele etmelisin"
dedi, dışarıdayken. "Görevinizden daha fazlasını yaptın
Burada. Çok fazla insan varlığınızın ve jandarmaların farkındadır
her an görünebilir. Aliprandi ile her şeyi ayarladım. O
Marchesa için gerekli bir konsültasyonu düşünür ve
Villa Maironi Gondola ve bir doktor için Lugano'ya gidin. İki kayıkçı
Carlo ve kendin olacak. Davlumbazlı petrol kulağı pelerinler var.
Bunlardan birini giyin ve kıçta kal. Şimdi bunu tıraş etmeliyiz
Sizin sivri sakalınız ve sonra başınızın üzerine çizilmiş kaputla, hayır
Kişi muhtemelen sizi tanıyabilir. Çok güvende olacaksın.
Belki de gümrük evine koymak zorunda bile olmayabilirsiniz. -Den
Herhangi bir oran, sizi tanımayacaklar. Herhangi bir konuşma varsa
Bitti, Carlo yapabilir. "

Fikir iyiydi. Marchesa'nın gondoluna her zaman bakıldı
en büyük saygıyla Avusturya ajanları; sanki bir
Çift başlı kartalın yumurtası. Lugano'dan dönerken bile
Gümrük evinde durmak için yapılmıştır.

Gondol kayıkhaneden ayrıldığında saat sekiz oldu. Ondan
Yüce zirveler sis göle inmişti ve yağmur yağıyordu.
Üzücü, üzgün gün! Üzücü, üzücü bir yolculuk! Ne Franco, hizmetçi ne
Aliprandi bir kelime konuştu. S. Mamette ve Casarico'yu geçtiler ve sonra,
Maria'nın beyaz duvarları olan Maine zeytinlerinin ötesinde sisin ortasında
Dinlenme yeri ortaya çıktı. Franco'nun gözleri gözyaşlarıyla dolu. "Hayır canım"
düşünce; "Hayır, aşk; hayır, hayatım, sen orada değilsin; ve Tanrım'a teşekkür ederim
Bana bu korkunç şeye inanmamamı söylüyor! "Birkaç vuruş daha fazla ve
Mutlu günlerin, acı saatlerin küçük evi vardı
talihsizlik; Luisa'nın verdiği odanın penceresi vardı
Kendisi siyah kedere kadar, bundan böyle, zavallı yaşlı amcası olan Loggia
Piero günlerini yalnız geçirirdi, sadece aşağı inen adam
Mezar sessizce, sıkıntı içinde, yorgunluk içinde. Franco özlem duydu
ayrıldıktan sonra ne olduğunu bilin; Polis endişelenmiş olsaydı
Piero Amca ve Luisa. Boşuna gözlerini süzdü: Canlı varlık yoktu
ya terada, küçük bahçede veya
Loggia pencereleri. Hepsi sessizdi, hepsi sakindi. Kürek çekmeyi bıraktı
Biraz yaşam belirtisi arıyor. Aliprandi kapısını açtı.
_felze_ [s] ve kürekine devam etmesi için yalvardı, ona ihanet etmemesine yalvardı
kendisi. O anda Leu küçük bahçenin korkazına geldi,
elinde bir sürahi ile; Gondola baktı ve sonra girdi
sundurma. Piero Amca Loggia'da olmalı ve onu alıyorlardı
Geleneksel bir bardak süt, bu yüzden muhtemelen hiçbir şey olmamıştı. Franco Bir Kez
Daha fazlası kürek çekmeye başladı ve Dr. Aliprandi kapıyı kapattı. Geçmişte kaydırdılar
Küçük bahçe, Oria'nın diğer evlerini geçti ve gondol döndü
Gümrük evinin iniş sahnesine doğru.

Bianconi, bir şemsiyenin altında oturan ve tench için balık tutma,
Gondol ve direğini düşürerek saygılarını ödemek için öne çıktı.
Marchesa. Ama bunun yerine Dr. Aliprandi'yi buldu, onu bu kadar üzen
Hissettiği hanımın endişe verici bir açıklaması, onu çağırmaya çağırdı
Peppina ve ona haber veriyor; Ve Peppina, zavallı kadın, mecbur kaldı
Carlascia'nın şemsiyesi altında küçük bir sıkıntı komedisi hareket etmek.
Hem karı hem de eş Aliprandi'yi acele etmesi, geri dönmesi için teşvik etti
hızlıca. Büyük mastiff ona doğrudan geçme izni verdi.
Gandria'ya geri dönerken Cressogno'ya. Sonra doktor Franco'ya döndü,
ve devam etme emri verdi. Franco konuşmayı dinlemişti
hareketsiz ayakta duruyor, elleri kürekini sıkıyor ve duymayı umuyor
arkadaşları veya ailesi hakkında bir şey. Ama hiçbir kelime nefes almadı
Polis, tutuklama veya uçuş ve Casa Ribera ile ilgili olarak
Çin'de. Gondol yavaşça uzaklaştı
iniş aşaması, gandria'ya doğru döndü, her zamankinden daha da kayıyor ve
sınırdan geçene kadar daha uzakta ve yok olana kadar
sis.

       * * * * * *

Lugano kıyısına ulaştığında, Dr. Aliprandi kapıyı açtı ve aradı
Franco küçük kabin içine. Tanıdıkları sadece hafifti, ama
Kardeşler gibi kucakladılar. "Toplama başladığında ben olacağım
Orada da, "dedi Aliprandi. Burada güle güle demeliler ve Franco önce karaya ve yalnız kalmalı,
Çünkü Lugano casuslarla doluydu ve doktor da dikkatli olmalı.
Ayrıca, Aliprandi acele etmedi. Bir bulmak için daha endişeliydi
bir doktordan daha kayıkçı. Franco kaputunu gözlerinin üzerine çekti, adım attı
karaya ve doğrudan Albergo Della Corona'ya gitti.

Birkaç saat sonra, gondol eve doğru başladığında,
Valsolda'dan ona haber verebilecek ve yöneten bir tane aramak
Fontana eczanesine doğru adımları. Oyunların altında ikisiyle tanıştı
Eczaneden yeni ayrılan arkadaşlar. Boynuna düştüler ve
duygu ile ağladı. Ayrıca haber arıyorlardı ve
Eczane Franco'nun tutuklandığını duymuşlardı. Bulmak ne sevinç
burada ve serbest toprak üzerinde durduklarını hissetmek için!


Dipnotlar:

[Q] _gerla_: Bir sepet hem İsviçre hem de Kuzey'de köylüler
İtalya sırtlarına sabitlenmiş taşıyor. [_Translator's Note._]

[R] _Anesone Triduo_: Bir çeşit çok kaba ve çok güçlü aniset.
[_Translator's Note._]

[S] _felze_: Kışın Gondollara veya Kötü Olduğu Kapak
hava durumu. Küçük bir kabin oluşturur. [_Translator's Note._]




Bölüm III




Bölüm I

Adaçayı konuşuyor


1855 sonbaharından bu yana en az üç yay gelip gitmişti
orduların toplandığı Ticin bankalarına getirmeden ve
İtalyanların beklediği afişler. Şubat 1859'da hepsi
dördüncü baharın bu şekilde geçemeyeceğine ikna oldu. Harika etkinlikler, usulüne uygun
Muhteşem bir kuyruklu yıldız tarafından önceden bildirilen yaklaşıyordu. Eski Dünya
Bir arifede donmuş bir nehir gibi, içe doğru titreme ve gıcırdatma
çözülür. On yıl süren ölümcül soğuk ve korkunç sessizlik
Kaybolmak, çekişmenin istiridyesinde süpürülmek üzere ve
Yıkım, yeni akımlarla, sıcak ve parlak. Carlascia oynuyordu
Braggart ve gardiyanlarıyla (yorum yapmayan) konuşacaktı
Turin'e yaklaşan askeri keşif. Signor Puttini asla
Bu unutulmaz üzerine aldığı şoktan tamamen kurtuldu
Sabah; ve avukatın ihaneti, en iyi şapkanın trajik sonu,
Kuyruk katının komik sonu, onu derinden etkilemişti ve kaybetmişti
Vatanseverlere tüm saygı. Aliprandi zaten Piedmont'taydı. A
Puria'da yaşayan Napolyon ordusunun kıdemli subaltern'i
Sunmak amacıyla gizlice eski üniformasını fırlatma
İtalya'ya girmesi gerektiğinde Fransız imparatorunun önünde kendisi. Her ne zaman
Castello'nun küratörlüğü olan Intrioni, Don Giuseppe Costabarbieri ile tanıştı,
Don Giuseppe'nin sahip olduğu 1796'nın belirli bir kafiyesini hatırlatacaktı
1848'de tekrarlamaya gitti, ama yakında tekrar saklandı.

    Mighty Ulans
    Macaristan'dan buraya geldi
    Ama Fransızların Kolları
    Hepsini derhal kaçtı!

Don Giuseppe, büyük ölçüde endişe duydu: "Hush! Hush!"

Bu arada menekşeler, yamaçlarında barışçıl bir şekilde büyümeye devam etti.
Valsolda sanki hiçbir şey olmuyormuş gibi. Yirminci akşam akşamı
Şubat ayında Luisa mezarlığa bir grup taşıdı. O hala içindeydi
yas. Soluk ve zayıflamış, gözleri daha büyük olmuştu ve orada
saçlarında birçok gümüş iplik vardı. Yirmi büyümüş gibiydi
Yasından bu yana yaşlanıyor. Mezarlığı terk ettikten sonra döndü
Albogasio'ya doğru ve Oria'dan bazı kadınlara katıldı.
Parish Kilisesi'ndeki tespih oku. Artık aynı görünmüyordu
Maria'nın mezarına menekşeleri koyan karanlık hayalet. Konuştu
sakince, neredeyse neşeli, önce biriyle, sonra diğeri kadınlarla;
Hasta bir hayvandan sonra sordu, övdü ve okşadı küçük bir kız
Büyükannesi ile tespihe gitmek ve ona çok hareketsiz oturmasını söyledi
Maria'nın her zaman yaptığı gibi kilisede. Bunu söyledi ve bahsetti
Maria çok sessizce, ama kadınlar titredi ve doldu
Şaşırtıcı, Luisa'nın kendisi asla kiliseye gitmedi. Birine sordu
Kızların her zamanki gibi bir oyun oynayacaklarsa ve
Kardeşi katılacaktı. Bir cevap aldıktan sonra
Kostümlere yardım etmeyi teklif etti. Diğerlerini terk etti
Mencicata'nın kilise yerinde ve aşağı inerken
Calinera tek başına yüzü bir kez daha spektral görünümüne devam etti.

Gilardonis'i görmek için Casarico'ya gidiyordu.
üç yıl evlendi. Profesörün mutluluğu ve onun hayranlığı
Ester ayette söylenmeyi hak edecekti! Piero Amca ona olduğunu söyledi
zayıf fikirli büyümüştü. Ester saçma olabileceğinden korkuyordu ve
ondan önce belirli kendinden geçmiş pozları almasına izin vermezdi
Mevcut kimse vardı. Varlığı olmayan tek kişi
Bu kuralın gözlemlenmesinde ısrar etmek Luisa. Ama Gilardoni her zaman
Luisa için en büyük saygı gösterdi; Ona hala bir
insanüstü varlık; Kadına saygısına kendisi eklenmişti
kederine olan saygısı ve onun huzurunda davranışı her zaman
en ihtiyatlı. Luisa neredeyse her biri Casa Gilardoni'ye gidiyordu
Yaklaşık iki yıldır akşam ve eğer bir şey rahatsız edebilirse
Çiftin mutluluğu bu ziyaretler olurdu.

Gerçekten de, güdüleri garip ve bir tane ester için iğrençti, ama
Ester'in arkadaşına olan sevgisi ve yasına acıması
O kadar harika, kalbi bakmadığı için pişmanlık doluyken
Maria'dan sonra o korkunç günde daha dikkatli bir şekilde, cesaret edemedi
isteklerine kararlı bir şekilde karşı çıkmak veya kocasını tatmin etmekten caydırmak
onlara. Luisa'ya onaylamadığını ifade etti ve en azından ona yalvardı
Profesörün çalışmasında gece yapılarıyla ilgili gizliliği korumak,
Ama daha ileri gitmedi. Profesör, aksine,
Karısının onaylanmaması için olmasaydı bu seanslardan zevk aldım. Oldu
Luisa, Casa'nın küçük kapısında zili çaldığında zaten karanlık
Gilardoni. Ester kendisi açtı. Luisa selamlamasını geri döndürmedi,
utanç dolu olduğunu hissetti. Sadece ona baktı, ama
Ester olduğu yer katındaki küçük salona ulaştıklarında
Akşamlarını geçirme alışkanlığında, onu çok tutkuyla kucakladı
Bu ester gözyaşlarına boğuldu. "Bana sabırlı ol!" Luisa dedi. "Öyle
Tüm bunlar beni bıraktı! "Ester onu rahatlatmaya çalıştı,
Onun için daha mutlu zamanlar geliyordu; O ve Franco yakında olacağını
yeniden bir araya geldi. Birkaç ay içinde Lombardiya özgür olurdu ve Franco gelirdi
Ev. Ve sonra-ve sonra-pek çok şey olabilir! Belki Maria
Geri dönebilir! Luisa şiddetle başladı ve arkadaşının ellerini yakaladı.
"HAYIR!" Ağladı. "Böyle şeyler söyleme! Asla! Asla! Ben hepsiyim! Ben
Sadece Maria'ya ait! "Ester cevaplayamadı, çünkü o noktada
Gülümseyen profesör odaya kalmıştı.

Karısının gözlerinin gözyaşlarıyla ıslak olduğunu ve Luisa'nın
büyük heyecanlı. Onu çok sessizce selamladı ve sessizce oturdu
Ester'in yanında, her zamanki tartıştıkları inancında
Konu, karısı için çok acı vericiydi. Göndermek isterdi
onu uzaklaştırın ve Luisa ile konuşmasına devam etti, ancak
bunu yap. Luisa, gelecekteki tehlike hayaletinde ürperdi.
Bazen zihninin gözünden önce belirsiz bir şekilde özetlenir, ama
her zaman korku ile sürtünmüştü, asla incelemeyi duraklatmadı ve hangisi
Şimdi, arkadaşının sözleriyle uyandırıldı, ondan önce yükseldi, çıplak ve farklı.
Uzun ve acı verici bir sessizlikten sonra Ester içini çekti ve düşük bir sesle dedi:

"İstersen gidebilirsin. Git, ikiniz de."

Luisa, şükran dürtüsüyle taşındı, ondan önce dizlerinin üzerine düştü
arkadaş ve yüzünü kucağına gömdü. "Biliyorsun," dedi, "Ben hayır
Tanrı'ya daha uzun süre inanıyor. İlk başta acımasız bir Tanrı olması gerektiğini düşündüm, ama
Şimdi herhangi bir Tanrı'nın varlığına inanmıyorum. Ama eğer sevgi dolu bir Tanrı ise,
inandığın gibi, gerçekten, elbette var, olmazdı
tek çocuğunu kaybeden fakir bir anneyi kınamak ve
O çocuğun bir kısmının hala yaşadığına ikna etmek için mücadele etmek! "

Ester cevap vermedi. Neredeyse her gece iki yıl boyunca Luisa ve onun
Kocası ölü çocuğun ruhunu uyandırmıştı. Profesör Gilardoni,
Serbest düşünen ve mistik garip bir karışma olan,
söylenen muhteşem masalları büyük ilgi ile okumuştu
Fox Sisters-Amerikalılar-ve Eliphas'ın deneyleri ile ilgili
Levi ve sahip olan manevi hareketi yakından takip etmişti
Avrupa'da, her iki kafayı da üzen bir mani şeklinde hızla yayıldı
ve masalar. Luisa ile bu hareket ve Luisa hakkında konuşmuştu,
çocuğunun olup olmadığını tespit edebileceği fikrine sahip ve kör oldu
hala var mıydı, bu durumda bir şekilde yapabilir
Onunla iletişim kurun, tüm muhteşem gerçeklerde başka bir şey görmüyorum
ve garip teoriler bunu bir aydınlık noktayı kurtardı,
Ester ve kendisi ile bazı deneyler yapın. Ester hiçbir şeye inanmadı
Hıristiyanlık doktrinlerinin dışında doğaüstü ve yapmadı,
Bu nedenle, konuyu ciddiye alın. İsteyerek yer vermeye razı oldu
Elleri küçük bir masada, arkadaşının ve onun
Aksine, büyük gayret gösteren ve inanan kocası
Başarı şansları. İlk deneyler hayal kırıklığı yarattı.
Onları sıkıcı bulan ester,
denemeler, ama bir akşam, yirmi dakikalık bekledikten sonra, küçük
Masa bir tarafa eğildi, havada bir bacağını kaldırdı, kendini sağladı ve
Sonra tekrar uçtu, Ester'in büyük üzüntüsüne, ama büyük sevincine
Luisa ve Profesör. Ertesi gece beş dakika yapmak için yeterli
masa hareket ediyor. Profesör onlara alfabeyi öğretti ve sonra denedi
bir ruhu çağırmak için. Masa cevap verdi, bacağı ile
Düzenlenmiş alfabeye göre zemin. Ruh
Uyarılmış adını verdi: Van Helmont. Ester korkmuş ve titremiştir
bir yaprak gibi; Profesör de titriyordu, ama heyecanla. O
Van Helmont'a eserlerini kütüphanesinde bulunduğunu söylemek istedi, ancak
Luisa, Maria'nın nerede olduğunu sormak için onu verdi. Van Helmont cevap verdi:
"Yakın!" Sonra Ester Rose, bir hayalet kadar soluk, protesto ederek
Devam etmeyin ve ne Luisa'nın gözyaşları ne de entrikasyonları onu hareket ettiremezdi.
Günahkâr, günahkârdı! Ester'in dini duygusu derin değildi, ama vardı
Cehennem ve şeytan korkusu. Bir süredir
Seances'e devam etmek imkansız-onlardan bir dehşeti vardı ve
Kocası isteklerine karşı çıkmaya girişimde bulunmadı. Dint ile Luisa
Dualar ve Enteraties, sonunda bir uzlaşma elde etti. Seances
yeniden başlatıldı, ancak Ester onlara hiçbir rol almadı.

Neyin gerçekleştiğini bilmek bile istemedi. Sadece ne zaman
Koca endişeli ya da meşgul görünüyordu, huzursuz bir şekilde atacaktı
Çalışmadaki gizli anlaşmalara ima. O zaman sorunlu olurdu
Ve vazgeçmeyi teklif, ama Ester Luisa ile yüzleşmek için cesareti yoktu. İçin
Dolaylı olarak Luisa'nın gerçekten tuttuğuna inandığını keşfetti
Çocuğun Ruhu ile İletişim. Bir kez dediğinde: "Yapmayacağım
yarın geceye gel çünkü Maria bunu istemiyor. "Başka bir zamanda
"Looch'a gidiyorum çünkü Maria bir çiçek istiyor çünkü
Büyükannesinin mezarı. "Ester için bir kafanın inanılmaz görünüyordu
Açık ve güçlü bu şekilde kandırılabilir. Aynı zamanda fark etti
onu nazik yollarla ikna etmenin aşırı zorluğu ve tüm
Onunla sert önlemler kullanma zulmü.

Profesör bir mum yaktı ve çalışmaya yukarı çıktı, ardından
Luisa. Bir geminin kabini gibi olan bu çalışmayı tanıdık,
Rafları kitaplarla dolu, küçük şömine, pencereleri
Maria'nın uyuduğu göle ve koltuklara bakan
Bir Noel Arifesi. Oda şimdi başka bir şey içeriyordu. Aralarında
Şömine ve pencere, bir merkezi bacakla küçük bir yuvarlak masa duruyordu
Sadece, üç ayağa dalmış, bir elin genişliği yaklaşık
zemin.

"Ester'e çok fazla acı verdiğim için çok üzgünüm," dedi profesör
Odaya girdiler. Işığı yazı deskine yerleştirdi, ama
Küçük masayı ve sandalyeleri her zamanki gibi hazırlamak yerine
Sudaki ve gökyüzündeki soluk ışıkta pencereden dışarı bak,
Gecenin çevresindeki gölgelerinin ortasında. Luisa hareketsiz durdu ve
Birdenbire bir manyetizma onun acılarını ortaya çıkarmış gibi yüzleşti.
o. Yüzünde dehşet verici ızdırı gördü ve olduğunu anladı
Seances'i durdurmak için kararını verdiğine inanıyordu, oysa
Sadece bunu yapmaya cazip oldu ve büyük ölçüde hareket etti, ellerini ele geçirdi,
Ona esterin iyi olduğunu, onu o kadar çok sevdiğini, ki
Ne o ne de o hiç acımasına neden olmazdı. Luisa yaptı
Cevap vermeyin, ama profesör öpüşmesini önlemek için yapabileceği her şeye sahipti
eli. Küçük masayı ve iki sandalyeyi düzenlerken
Zeminin merkezi, büyük bir durum içinde koltukta battı
depresyon.

"Orada!" dedi profesör.

Cebinden bir mektup çizmek Luisa ona verdi.

"Maria'ya ihtiyacım var ve sen çok gece," dedi. "Bunu oku. Öyle
Franco'dan. Dördüncü sayfa ile başlayabilirsiniz. "Profesör
Bu son kelimeleri duy, ama ışığa gitmek yüksek sesle okumaya başladı:

                                    "Turin, _febr 18, 1859_.
     "Kendi luisa,-

     "İki hafta boyunca bana yazmadığını biliyor musun?"

     "Bunu atlayabilirsin," dedi Luisa, ama bir keresinde kendini düzeltti.
     "Hayır, belki de okumanız iyi olur." Profesör devam etti.

     "Bu, altıncı seninkinden beri size üçüncü mektubum.
     Belki de ilk mektubumda çok şiddetliydim ve seni yaraladım.
     Bu benim konuşmamı sağlıyor ve bu benim
     Bazen kanım dolduğunda böyle sert sözler bile yazın! Ve
     Bu benim ne kan benim iki ve bu kadar hızlı
     iki ve yirmi gibi kaynamak için! Affet beni, luisa ve izin ver
     konuya dönmek ve bu kelimeleri geri almak için
     Seni kırdım.

     "Şu anda burada ya da
     ruhlar, ama sadece diplomasi ve savaş; Eski yıllarda,
     Ancak, maneviyat çok yaygın olarak tartışıldı ve birkaç
     Kişiler buna inanıyorum hem de saygı duyuyorum. Biliyordum
     olumlu bir şekilde aralarında birçoğunun basitçe aldatıldığı ama asla
     bana konuşmaları anlattıklarında iyi niyetlerinden şüphe ettiler
     Ruhlarla vardı. Gerçekten bizim
     Hayal gücü, iltihaplı olduğunda, bir şeyler görmemizi ve duymamızı sağlayabilir
     Bu gerçekten var değil. Ama bunu itiraf etmeye hazırım
     Davanız hayal gücünüz tarafından aldatılmıyorsunuz; senin
     Küçük masa gerçekten senin gibi hareket ediyor ve kendini ifade ediyor
     söylemek. Bundan şüphe etmek yanılmışım-itiraf ediyorum-ilk
     Yer çünkü yanılmadığından çok eminsin ve
     İkincisi, Profesör Gilardoni'nin farkındayım
     dürüstlük. Ama bana göre bu bir duygu sorunu. biliyorum ki
     Tatlı Maria'm Tanrı ile yaşıyor ve bazılarının
     Benim için sevgili diğer ruhlarla benim olduğu yere gidebilirim. Eğer
     Benden önce, eğer sahip olmadan,
     onu çağırdı, sesinin sesini duymalıyım, net ve
     Farklı, belki de böyle bir neşe taşıyamamalıyım. Ama ben
     Onu asla çağıramazdı, asla bana gelmeye zorlamadı. .
     Düşünce benim için iğrenç; Bu duyguya aykırı
     Veneration Benden çok daha yakın olan bir varlık için hissediyorum
     AM. Sevgili Luisa, her gün hazinemizle konuşuyorum, konuşuyorum
     Kendime ve sana da; O onun olduğuna ikna oldum
     bizi, bizi sevdiğini, hala bizim için çok şey yapabileceğini görüyor
     Bu hayatta bile. Onunla ilişkinin nasıl olmasını diliyorum
     Aynı nitelikte olabilir! Eğer mektubunuzu cevaplarken
     ondan bir iletişime ima ediyorsun kendimi ifade ettim
     Çok sert, beni affet, sadece acelemle değil
     temper, ama yine de daha çok duygularım dikkate alındığında
     Gerçekten de doğamın bir parçası.

     "Yoğun atmosferi de göz önünde bulundurarak beni affet
     Burada yaşadığım heyecan. Boğazım mükemmel
     Peki. Savaş konuşulduğundan beri her ikisini de bir kenara bıraktım
     kafur ve yatıştırıcı sular, ancak sinirlerim
     O kadar olağanüstü gerilim gibi görünüyor ki, onlar
     Dokundu, kıvılcımlar onlardan uçmalı. Bütün bunlar kısmen
     İçişleri Bakanlığı'nda gerçekleştirilecek iş miktarı
     Artık normal saatler sorusu değil, ancak
     En alçak sekreter, eğer vicdanlı olursa, her bir süzülmeli
     kas. Bu pozisyonu ilk aldığımda
     Kont Cavour'un nezaketi, gerçekten kazanmadığımı hissettim
     Hükümetin bana verdiği ekmek. Artık böyle değil, ama ben
     Bu yorucu emek alanından çekilmek üzereyim; Ve
     Bu beni başka bir konuya getiriyor, uzun süredir sahip olduğum bir şeye
     kalbimde ve şimdi sana duygularla verdiğim
     tarif edilemez duygu.

     "Bir hafta içinde arkadaşlarım ve ben orduya katılacağız
     Gönüllüler, gelecek kampanya süresince. Biz
     Torino'ya yerleştirilmiş dokuzuncu piyade alayına giriyor. Burada
     İçişleri bürosunda beni biraz daha uzun süre tutmak istiyorlar,
     Ama alaydaki görevlerime aşina olmayı planlıyorum
     Kampanya açılmadan önce ve bu yüzden basitçe söz verdim
     Kayıttan önceki güne kadar ofisten ayrılmamak.

     "Luisa, üç yıldır birbirimizi görmedik ve neredeyse
     Beş ay! Polis gözetimi altında olduğunuz doğru ve
     Lugano'ya gitmeyebilirsin, ama birkaç kez var
     En azından sınırda benimle tanışmak için önerilen anlamına gelir,
     Ya da dağlarda ve hiç cevap vermediniz. BEN
     Nedenini bildiğime inanıyordum. Çünkü kendini yırtamadın
     Kısa bir süre bile, belirli bir kutsal noktadan. Bu
     Çok fazla görünüyordu ve itiraf ettim. Daha sonra
     Kendimi kınadım, bencil olduğumu hissettim ve seni affettim.
     Şimdi, Luisa, koşullar değişti. Önsözüm yok
     kötülük; Gerçekten de, mahkemeye gitmem imkansız görünüyor
     Günlerimi bir savaş alanında bitirmek için, yine de bu değil
     imkansız. Vaat eden bir savaşa katılacağım
     en büyük, en uzun ve en umutsuz olanlardan biri olun,
     Çünkü Avusturya İtalyan illerini riske atıyorsa, biz ve
     Belki İmparator Napolyon da her şeyi riske atıyor. Öyle
     Önümüzdeki kış Verona duvarlarının altında geçireceğimizi söyledi.
     Luisa, seni bir kez görmeden ölme riskini taşıyamam
     Daha. Sadece yirmi dört saatim olacak, gelemem
     frontier veya lugano'ya ve harcamaktan memnun olmamalıyım
     Seninle on dakika. Ismaele'den bazılarında Lugano'ya götürmesini isteyin
     Bu ayın yirmi beşte sabahı. Ayrılmak
     Lugano zamanında Magadino'ya saat birinde ulaşmak için, çünkü yapamazsın
     Luino yoluyla git. Magadino'da tekneyi almalısın
     Yaklaşık yarım past birinde ayrılır. Dörtte ya da yapacaksın
     Yaklaşık aynı saatte geleceğim Isola Bella'ya erişim
     Arona'dan. Yılın bu zamanında Isola Bella bir çöl. Biz
     Akşamı birlikte geçirebilir ve sabah olacaksın
     Oria'ya git, Turin için.

     "Piero Amca'ya affetmesini istemek için yazıyorum
     Bir gün boyunca şirketinizden mahrum bırakıyor.

     "Herhangi bir tehlike yakalamıyorum. Avusturyalılar sadece düşünüyor
     kollarından ve polisleri binlerce genç
     Erkekler onlardan kaçıyor, buraya silah almaya gelen genç erkekler. .
     Avusturyalılar bir zaferden sonraki gün korkunç olurdu, ama Tanrı
     hevesli! O gün onlar için asla şafak kalmayacak.

     "Luisa, mümkün olabilir mi seni Isola Bella'da bulamayacağım,
     Maria'yı gelmeyerek memnun ettiğinizi mi düşünebilirsiniz? Ancak
     Bazıları Maria'ya söyleseydi, benim
     Zavallı küçük sevgilim-kaçın ve baba'ya güle güle deyin,
     Belki ölmek için uzaklaşıyor-hızlı nasıl ---- "

Okuyucunun sesi titredi, kırıldı ve bir hıçkırıkla kayboldu. Luisa onu sakladı
elinde yüz. Mektubu dizlerinin üzerine koydu,
Zorluk: "Donna Luisa, tereddüt edebilir misin?"

"Ben kötü," diye mırıldandı Luisa. "Ben kızgınım!"

"Ama onu sevmiyor musun?"

"Bazen onu çok sevdiğimi düşünüyorum, bazen de hiç değil."

"Tanrım!" Profesör haykırdı. "Ama şimdi? Taşınmıyorsun
Onu bir daha asla göremeyeceğini mi düşündün? "

Luisa sessizdi, ağlıyor gibiydi. Aniden ona başladı
ayaklar, ellerini tapınaklarına bastırdı ve gözlerini sabitledi
Profesörün yüzü, gözyaşı olmadığı, ama orada
uğursuz ve öfkeli bir ışığı parlattı. "Bilmiyorsun," diye bağırdı "ne
Burada kafamda var! Ne bir çelişki kitlesi, kaç tane
birlikte mücadele eden ve her zaman değişen zıt düşünceler
Birbirleriyle yerler! Mektubu aldığımda acı bir şekilde ağladım ve
Kendi kendime dedi. 'Evet, zavallı Franco'm, bu sefer gideceğim!'-ve sonra
Burada alnımda konuşan bir ses geldi ve dedi ki: 'Hayır, sen
çünkü gitmemeliyim-çünkü------ '"

Konuşmayı bıraktı ve profesör, flaşlarla dehşete kapıldı
onun üzerinde sabitlenen gözlerde gördüğü delilik, sormaya cesaret edemedi
bir açıklama için. Hala ona bakan gözler yavaş yavaş
yumuşatıldı ve gözyaşlarıyla örtüldü. Luisa ellerini aldı ve dedi
Yavaşça, çekingen bir şekilde: "Maria'ya soralım."

Masaya oturdular ve ellerini üzerine yerleştirdiler. Profesör
Luisa'nın yüzüne dolu olan ışığa sırtıyla oturdu. .
Küçük masa gölgede idi. On bir dakikalık derinden sonra
Sessizlik, Profesör mırıldandı:

"Hareket etmeye başlıyor."

Aslında masa yavaş yavaş bir tarafa eğiliyordu. Şu anda
kendini sağladı ve hafifçe vurdu. Luisa'nın yüzü parladı.

"Sen kimsin?" dedi profesör. "Her zamanki alfabe ile cevap verin."

On yedi, sonra on dört, sonra on sekiz vuruş ve sonra bir
yalnız. "Rosa," dedi profesör yumuşak bir şekilde. Rosa küçük bir kız kardeşiydi
Bebeklik döneminde ölen karısı ve masa bunu devirmişti
Önceki birkaç kez isim. "Git," dedi Gilardoni. "Göndermek
Maria bize. "

Masa yakında tekrar hareket etmeye başladı ve kelimeleri devirdi:

"Ben Maria!"

"Maria, Maria, kendi Maria!" fısıldadı luisa, yüzü bir
Yoğun sevinç ifadesi.

"Babanızın yazdığı mektubun içeriğini biliyor musunuz?
Anne? "Gilardoni sordu.

Tablo cevap verdi:

"Evet."

"Annen ne yapacak?"

Luisa endişeli gerilimle baştan ayağa titriyordu. Masa yaptı
hareket etmeyin.

"Cevap," dedi profesör.

Bu sefer masa hareket etti, ama sadece anlaşılmaz bir
Mektupların karışıklığı.

"Anlamıyoruz. Tekrar."

Küçük masa tekrar hareket etmedi. "Tekrar et, sana söylüyorum!" dedi
Profesör, oldukça keskin bir şekilde.

"Hayır, hayır!" Luisa yalvardı. "Israr etme. Maria cevap vermek istemiyor."
Ancak profesör ısrar etmek zorunda kaldı. "Bir
Ruh cevap vermemelidir. Daha önce sık sık çok iyi biliyorsun
Ne dediklerini anlayamıyorlar. "

Luisa Rose, Maria'yı zorlamak yerine büyük ölçüde tedirgin etti
Seance kısa kesmeyi tercih etmelidir. Profesör oturdu,
Düşüncede kayboldu. "Sus!" Sonunda dedi.

Masa hareket etti ve bir kez daha çalmaya başladı. "Evet!" diye bağırdı Gilardoni, yüzü parlaktı. "Zihinsel olarak sordum
Gitmelisin ve masa 'evet' yanıtladı. Şimdi kendin yapmalısın
Yüksek sesle sor. "

Masa hareket etmeye başlamadan beş veya altı dakika geçti. Cevap olarak
Luisa'nın sorusu: "Gideyim mi?" Önce on üç, sonra on dört geldi
vurur. Cevap "Hayır" idi.

Profesör solgunlaştı ve Luisa onu gözleriyle sorguladı. O
bir süre sessiz kaldı ve sonra iç çekerek dedi:

"Belki de Maria değildi. Belki de yalancı bir ruhtu."

"Peki nasıl öğrenebiliriz?" Luisa endişeyle sordu.

"Bulamayız. Bu imkansız."

"Öyleyse diğer iletişimlere ne dersin? Hiç kesinlik yok mu?"

"Asla."

Korkmuş sessizliğe geçti. Sonra şu anda mırıldandı: "
Böylelikle bitmeye bağlı. Bu benden de alınacaktı. "

Alnını masanın üzerine koydu. Mum ışığı ona düştü
Saç, kolları ve elleri. Hareketsizdi, hiçbir şey hareket etmedi
Oda mumun küçük titreyen alevini kurtarın. Başka bir küçük
Alev, umut ve rahatlık son ışığı, bu fakirde ölüyordu
acı ve yenilmez bir saldırıdan önce aşağı inen kafa
şüphe. Gilardoni ne yapabilir veya söyleyebilirdi? Ester'in dileğini gördü
Yakında memnun olun, ama onun yoluyla değil. Üç veya dört dakika sonra
Ester'in sesini duydular ve aşağıdaki zeminde adımlar atıyorlar. Luisa Rose
yavaş.

"Gitelim," dedi.

"Belki dua etmeliyiz," diye gözlemledi Gilardoni. "Belki biz
Ruhlara Mesih'i itiraf edip etmediklerini sormalı. "

"Hayır, hayır, hayır!" Luisa aynı zamanda bir alt tonda haykırdı
düşmanca bir jestle protesto etmek. Profesör sessizce aldı
mum.

       * * * * * *

Oria Luisa'ya dönerken mezarlığın kapısına çıktı.
Alnına yaslanarak, boğulmuş bir güle güle gönderdi
Maria'nın mezarı, sonra tekrar tepeden indi. Ulaşırken
Kilise yeri, korkuluktan geçti ve üzerine baktı
Gölgede uyuyor. Orada bir süre durdu, ona izin verdi
Düşünceler istediği gibi dolaşıyor. Dirseklerini korkuluk üzerine yerleştirerek eğildi
İleri ve yüzünü ellerinin üzerine koydu, hala suya baktı,
Maria'yı alan su. Düşünceleri almaya başlamıştı
Kesin şekil, içinde değil, orada suda. O
bu şekli düşündü. Ölmek, hepsini bitirmek için! O aşina oldu
Düşünce, suya bakarken daha önce bir kez görmüştü
Böylece, uzun zaman önce, profesör ile deneyler başlamadan önce. Sonrasında
kaybolduğunu. Ama şimdi tekrar geri dönmüştü. Tatlıydı
ve merhametli düşünce, dinlenme, kendi kendini öldüren ve barışla dolu. BT
Ruhlara olan inancının gittiğine şimdi bakmak için iyiydi
Ayrıca. Ölmek, hepsini bitirmek için! O eski vesileyle onun imajı
Yaşlı amca cazibeyi ortadan kaldırmaya yardımcı oldu. Şimdi
o kadar güçlü değildi. Maria'nın ölümünden beri Piero bir
Luisa'nın olduğuna inandığı neredeyse tamamen sessizliğin durumu
Yaşlılık ilgisizliğinin başlangıcı. Bunu anlamadı
Yaşlı Adamın Ruhu derin onaylanmaması kederle karıştı, ne de
Bu günlük ve tekrarlanan ziyaretlere karşı kaçınma ne kadar büyük olduğunu anlayın
Mezarlığa, çiçeklere, Casarico'ya gizemli yolculuklar ve
Her şeyden önce, kilisenin tamamen terk edilmesinden nasıl pişman oldu. Eğer
Ölü çocuğuna o kadar dalmamıştı
amcasını daha iyi anladı, en azından bu son noktada kilise,
Şimdilik sessiz yaşlı adam, eskisinden daha sık kitleye gitti, onun
Babasının ve annesinin dinine dönen kalp, ki
Şimdiye kadar, soğuk bir şekilde, alışkanlıktan ve saygı duymadan pratik yapmıştı
Aile Gelenekleri. Luisa'ya çok sıkıcı olduğu anlaşılıyor ve
Sadece kişisel ihtiyaçları katıldıysa,
içerik. CIA konforuna katılmak için oradaydı ve
Üçü için yeterli iki kişi için yeterli olacaktır. Luisa düşündü
Suyun bir elin genişliğinde yükseldiğini gördü. Ve Franco? Franco içeride olurdu
umutsuzluk, birkaç yıl yas tutardı ve sonra daha mutlu olurdu
durmadan. Franco hızlı teselli sırrını biliyordu. Su gibi görünüyordu
Başka bir elin genişliğini yükseltin.

Aynı zamanda korkuluklara yaklaştığı aynı anda Franco,
Via Di Po'da S. Francesco di Paolo kilisesini geçerek görmüştü
Işıklar ve organı duydu. İçeri girdi. Kısa bir şey söylememişti
Dua, baskın düşünce bir kez daha ona sahip olduklarında;
Organın sesi trompetlerin ve davulların gürültüsü oldu, çatışma
kolların; ve sunaktan bir barış ilahisi yükselirken,
Hayal gücü, düşmanı öfkeyle şarj ediyordu. Aniden daha önce gördü
Zihninin gözü luisa, solgun ve yas tutar. O
Onu düşünmeye başladı, onun için yoğun bir tutkuyla dua etmeye başladı.

Sonra, orada Oria'nın kilise yerinde dururken, soğuk döndü ve
cazip düşünce yavaş yavaş kaybolurken dehşetle doluydu.
Hatırlamaya çalıştı ama yapamadı. Su azaldı. İçe doğru
Ses ona dedi ki: "Ya profesör yanılıyorsa? Ya değilse
Tablonun önce evet ve sonra hayır? Ya değilse
Yalan ruhlar hakkında doğru mu? "Parapetten geri çekildi ve
Yavaş adımlar, evine gitti.

Amcasını baca köşesinde oturan mutfakta buldu,
Elinde maşa ve yanında bir bardak süt. CIA ve Leu
dikiş.

"Şey," dedi Piero Amca, "Ben özel evine gittim.
Alıcı sarılık ile yatakta, ama ben
_Sedentario_. "

"Peki ya amca?"

"Lugano hakkında. Yirmi beşte Lugano'ya yolculuğunuz hakkında.
gözlerini kapatmaya ve geçmene izin vereceğine söz verdi. "

Luisa sessizdi ve ateşi düşünceli bir şekilde izledi. Şu anda
Leu'ya ertesi gün için bazı emir verdi ve sonra amcasına yalvardı.
Onunla salona gel.

"Ne için?" dedi ki, alışılmış sadeliği ile "
Anlatmak için harika sırlar. Burada yangının olduğu yerde kalalım. "

CIA bir mum yaktı. "Dışarı çıkacağız," dedi.

Amca her zamanki yüzünü buruşturdu, şefkat gösteren
Başkalarının zayıf yönleri, ama sessiz kaldı. Bardağı sütü boşaltır,
Luisa'ya geçti. Camı aldı ve yumuşakça dedi ki: "Ben
Henüz karar verdi. "

"Ne?" Amca keskin bir şekilde bağırdı. "Karar vermediğin şey ne?"

"Isola Bella'ya gideceğim."

"Şimdi ne deuce ----?"

Piero Amca, böyle bir şeyi kavrayamadı.

"Peki neden gitmiyorsun?"

Sakin bir şekilde cevap verdi ve sanki mükemmel açık bir gerçeği belirtiyormuş gibi:

"Korkarım Maria'dan ayrılamayacağım."

"Ah, şimdi gel!" Piero Amca diye bağırdı. "Oraya otur" ve o
baca-köşede onun karşısındaki bir banka işaret etti. Sonra dedi ki
Kalbinden geliyor gibi görünen bu ciddi, dürüst sesi:

"Sevgili Luisa, rulmanlarını kaybettin!"

Ve kollarını kaldırarak, uzun bir "Ah!" Dedi. Ve sonra düşmelerine izin ver
dizlerinin üzerine bir kez daha.

"Rulmanlarınızı tamamen kaybettim!" Tekrar etti. Bir süre sessiz oturdu,
Başı büküldü, dudaklarının arkasında iken
şu anda patlayan oluşum sırasında kelimeler.

"Asla buna inanmazdım! Mümkün değil! Ama ne zaman,"
Ve burada başını kaldırdı ve Luisa'ya doğrudan yüzüne baktı "ama
Bir zamanlar rulmanlarımızı kaybetmeye başladığımızda, hepsi bizimle. Peki sen,
Canım, uzun zaman önce seninkini kaybetmeye başladı. "

Luisa ürperdi.

"Evet gerçekten!" Piero Amca yüksek sesle ağladı. "Seninkini kaybetmeye başladın
uzun zaman önce. Ve şimdi sana söylemek istediğim bu. Dinlemek. Benim
Anne çocukları kaybetti, annen çocuklarını kaybetti, çok şey gördüm
Anneler çocukları kaybeder, ama bunlardan biri siz hareket ederken harekete geçmez. Ne yapabilir
Bekliyor musun? Hepimiz ölümcülüz ve kendimizi adapte etmeliyiz
durumlar. Diğer anneler istifa eder, ama sen yapmazsınız. Ve bu
Mezarlığa günde iki, üç ve hatta dört kez koşmak! Ve
Çiçekler ve yanında ne olduğunu bilmiyorum! Oh, canım! Ve tüm bunlar
Casarico'da aptallık, diğer fakir Imbesil ile
her biri bundan bahsederken, CIA bile böyle bir sır. Ah hayatım
Ben!"

"Hayır, amca," dedi Luisa, ne yazık ki ama sakin bir şekilde. "Bunlardan bahsetme.
Onları anlayamazsın. "

"Kesinlikle!" Amca, olduğu tüm ironi ile karşılık verdi
yetenekli. "Anlayamıyorum! Ama başka bir şey var. Sen hayır
daha uzun kiliseye gidin. Bundan sana hiç bahsetmedim çünkü var
İnsanların istedikleri gibi yapmasına izin vermek her zaman bir kural yaptı, ama seni gördüğümde
İyi duygunuzu kaybetmek, sağduyu bile kaybetmek, en azından yapabilirim
Yapmak, sırtınızı döndürerek yaptığınız tek şey olduğunu hatırlatmaktır.
Yüce. Ve şimdi bu kocanı görmeyecek bu fikri
Benzer koşullar! Bu geçmiş inançtır. Peki, "dedi
Kısa duraklama, "Kendim gideceğim."

"Sen?" Luisa haykırdı.

"Neden olmasın? Evet, I. Sana eşlik etmeyi amaçlamıştım, ama olmazsan
Git yolculuğa yalnız kalmalıyım. Gidip kocana bunu söyleyeceğim
Başını kaybettin ve umarım yakında katılmaya çağrılabilirim
Zavallı Maria. "

Kimse Piero Amca'nın dudaklarından böyle acı sözler duymamıştı. Belki
Bu nedenle, belki de insanın otoritesiydi, belki de
Maria'nın adı bu şekilde telaffuz edildi, ama her halükarda Luisa
fethedildi.

"Ben gideceğim," dedi, "ama burada kalmalısın."

"Kesinlikle hayır!" diye bağırdı Piero Amca, çok memnun oldu. "Kırk
Adaları gördüğümden yıllar sonra. Bu fırsattan kendimden yararlanmalıyım.
Ve kim bilir ama süvaride ne kaydolabilirim? "

       * * * * * *

"Kuyu?" dedi CIA, amca yatağa gittiğinde. "Efendim gerçekten mi
Gitmek niyetinde mi? Cennet sevgisi için, ona izin verme canım! "Ve o
Luisa'ya iki saat önce gözlerini garip bir
tarzı, başının göğsüne batmasına izin vermek ve aradığında
Ona cevap vermemişti. Şu anda iyileşti ve olmuştu
Endişeli sorularında kışkırttı, hasta olmadığını protesto etti,
Sadece oldukça uykulu hissettiğini. Luisa onu dinledi, ayakta durdu
Elinde mumu ile, gözleri camsı ve dikkatini böldü
duyduğu kelimeler ve başka bir çok farklı düşünce arasında,
Piero Amca'dan çok uzakta, evden çok uzak
Valsolda.




Bölüm II

Silahların çağrılması


Yirmi beş Şubat sabahı, günleri için sabit olan gün
Yolculuk, Piero Amca Yedi Yedi'de yükseldi ve pencereye gitti. A
Gölün üzerinden asılı ağır, beyaz sis, dağları saklıyor, böylece
sadece kısa siyah çizgiler, biri sağda, diğeri
Göl ve sis arasında sol. "Ne yazık ki!" Amca içini çekti. O yapmadı
Luisa geldiğinde ve hoş olmayan havayı kullanarak giyinmeyi bitirdi
Bir bahane olarak, bir kez daha evde kalması için yalvardı ve gitmesine izin verdi
yalnız. CIA çok sıkıntılıydı ve onu teşvik etmemesi için onu kabul etmişti
Gitmek için, yirmincide bir sersemlik saldırısı geçirdiğini biliyordu,
ve yirmi saniyede itirafa gitmişti
herhangi birine bahsediyorum. Sabırsız büyüdüğünü gören Luisa
Disist'in daha akıllıca olacağına ve kendi yoluna sahip olmasına izin verdi. Fakir
Piero Amca, her zaman en iyi sağlıktan zevk almıştı ve şimdi
Son derece endişeli ve en ufak bir rahatsızlık onu endişelendirdi. Ancak
Luisa'nın ona yalnız kalmasına izin verilmesi gerektiğini hissetmedi.
şimdiki zihin durumu ve böylece kendini feda edecekti
o. Giyinmeyi bitirdi ve pencereye dönmeyi çağırdı
Aşağıdaki küçük bahçede olan Luisa'ya zaferle.

"Bakmak!" dedi. "Boglia'ya bak!"

Oria'nın üstünde Sigara sisi, güneşin soluk altın
Dağda parlamak görülebilir ve yine de daha yükseğe açıktı
ve şeffaf.

"Adil hava!"

Luisa cevap vermedi ve yaşlı adam,
neşeli zihin çerçevesi ve zevk için terasa çıktı
Sis ve güneş arasındaki muhteşem mücadele.

Ca rotta arasındaki doğuya doğru su gerilmesi, sonuncusu
Solda S. Mamette House ve sağdaki doi Körfezi,
muazzam bir beyaz denizdi. CA Rotta ayırt edilebilirdi,
Bir hayalet gibi sisden çıkıyor. Doi Körfezi'nde
Dağların dar siyah çizgisi başladı ve
Leaden Lake ve Sis, yavaş yavaş mavimsi varsayıyordu
Hue. Gökyüzünde Osteno'ya doğru belirsiz ışıklar kırıldı; Sonunda
Doğu Denizi Yeni bir parlaklık titredi, çizgiler ve lekeler, karanlık
esinti, oluşuyordu; Güneşin gözü ortaya çıktı ve kayboldu
Osteno'nun üzerindeki dönen bulutlar, sonunda hızla büyüyor,
Muzaffer oldu. Sis, çarşaflardaki her yönden kaçtı ve
Birçoğunun Oria'yı geçtiği, büyük ve hızlı bir şekilde attığı puflar
kendileri kıyı üzerinde; Ama en büyüğü uzaklaştı
Doğu, ağır beyaz bir perdenin arkasında ve üstünde, dağları
Como Gölü, maviye görkemli.

Piero Amca Luisa'yı göstermeye tanık olmak için son muhteşem
Dramanın sahnesi, güneşin zaferi, sislerin uçuşu,
Tepelerin ihtişamı. Doğaya basit bir şekilde hayran kaldı
Sanatsal anlamın iyileştirilmesi, ancak genç bir ardor ile ve
sesinde samimiyet halkası; Onun hayranlığı yaşlı bir adamın
Bir saflık hayatı yaşadı, tazeliğini tüketmemiş
Hala belirli bir hayal gücünün sadeliğini koruyan ruhu.
"Bak, Luisa!" diye bağırdı, "Gerçekten ağlamalıyız,"
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh! '' Luisa cevap vermedi ama gitti
Hızlı bir şekilde iç mekanda, bu beyaz muhafazanın ötesinde
Onu çok güçlü bir şekilde çizen mutfak bahçesi, örtük çığlıkları ile
sitem ve keder. O sabah saat altıda oraya gitmişti ve
bir saat kalmış, ıslak çim üzerinde oturmuştu.

Amca o zamana kadar tefekkürde kaybedilen terasta kaldı
Kalkış geldi. Hayal edebileceği boş bir şair olsaydı
Valsolda ona bu veda gösterisini sunuyordu.
onun yolu; Kendinden daha güzel göstermek istediğini,
Belki de onu daha önce gördüm. Ancak, bu şiirsel hayaller
Ona gelin ve ayrıca yolculuğu çok kısa olacaktı. Ama görüntü
onun yerine Maria ona geldi; Onun etrafında koştuğunu gördü, onu aldı
dizinin üzerine ve eski kafiye ona tekrarladı:

    Nehrin gururlu gölgesi
    Missipipi ----

"Yeterli!" İç çekti. "Korkunç bir şeydi!" Ve cevap olarak
CIA'dan çağrı yavaşça Luisa'nın bulunduğu küçük bahçeye doğru gitti
onu bekliyordu, tekneye gitmeye hazırdı. "İşte buradayım," dedi.
"Ve sen, CIA, evin göle girmesine izin vermemeye dikkat et
Biz uzaktayken! "

       * * * * * *

Maggiore Gölü'ndeki yolculuk sırasında _san Bernardino_, Luisa
Çoğu zaman ikinci sınıf kabinde kaldı. Güverteye gitti
Bir keresinde Piero Amca'yı da aşağıya inmeye ikna etmeye çalışmaya çalışmaya, ama
Rüzgar soğuktu, Piero Amca, ağır gri seyahat pelerini sarılmış,
tepeleri izlerken sakince oturduğu güverteden karışmazdı ve
köyler ve Locarno'dan bir rahiple sohbet etmek, biraz eski
Belgirate'den kadın ve diğer ikinci sınıf yolcularla. Luisa
Kendisi tekrar aşağıya inerken onu orada bırakmak zorunda kaldı,
kendi düşünceleriyle yalnız kalmayı tercih ediyor. Isola'ya yaklaştıklarında
Bella içe doğru heyecan duygusu ve birçoğunun belirsiz bir önsezi
İşler ona sahip oldu. Franco ile toplantı nasıl olur
yer? Ona nasıl davranırdı? Piero Amca'nın vaazını tekrar ederdi
o? Mektupları gerçekten her zaman şefkatli ve hassastı, ama kim
Bir şekilde yazdığımızı ve diğerinde konuştuğumuzu bilmiyor mu? Nasıl ve
Akşamı nereden geçirirlerdi? Ve sonra o başka soru,
Soru-----? Bütün bunlar endişeli
Düşünceler daha da yükseliyordu, baskın olmakla tehdit ediyordu.
kendilerini mezarlığın bu imajına cesur bir şekilde yerleştirmek için
Zaman zaman aceleci şiddet ile geri dönecek olan Oria
Kendi kendine geri dönecekse. Cannero istasyonunda Luisa,
Birçok adımın gürültüsü ve başının üstünde yüksek sesle konuştu ve gitti
amcasına bakmak için üst katta. Bir asker partisi, hatırladı
Hizmet, iki büyük mavnada vapura çıkmıştı. Diğer küçük
Tekneler, ağlayan ve sallayan kadınlar, çocuklar ve yaşlı erkekler taşıyordu
Güle güle. Çoğu _bersaglieri_, iyi neşeli olan askerler
Genç arkadaşlar, selamlamayı "İtalya için Yaşasın!"
ve Milano'dan hediye vaatleri yaptı. Bir yaşlı kadın, hepsi
dağınık ama gözyaşsız, bu askerler arasında üç oğlu vardı ve
Onlara Rabbimizi ve Madonna'yı hatırlamaları için çağırıyor. "Evet, evet,"
Onlara eşlik eden eski bir çavuş homurdandı, "Rabbimizi hatırla ve
Madonna ve Piskopos ve _prevosto_,
Parish Rahip! "
_prevosto_ veya askeri hapishane, şaka olarak yüksek sesle güldü,
vapur ileri başladı. Çığlıklar vardı ve mendil sallıyor,
Ve sonra adamlar, elli güçlü sesle bağıran bir şarkı olan şarkıya girdi.

    Addio, Mia Bella, Addio,
    L'Armata se ne va.

Askerlerin hepsi,
Çantalar ve fıçılar, bazıları oturuyor, bazıları yatıyor, bazıları ayakta ve
Seslerinin üstünde tüm şarkı söyleyenler,
vapur doğrudan gökyüzünün arka planına doğru kaydırırken kürekler,
Ispra'nın sivri tepelerini yükseltti, muazzam olanı böldü
Ticino'nun ötesindeki su genişliği. Genç erkekler yakında olurdu
Ticino'yu, muhtemelen "SAVOY için!" ve ortasında
Toplamın öfkesi. Ölüm orada birçoğunu bekliyordu
Bu açık gökyüzünün altında, ama hepsi neşeli ve sadece donuk gürültüsünün
Kürekler kaderlerinin farkında gibi görünüyordu. Piedmont'un Ücretsiz Tepeleri,
Gölgede durmasına rağmen, teknenin süzüldüğü geçmiş,
Oğullarına verdiğinde gurur ve memnuniyetle parlıyor gibiydi
Trajedi havası giyen Lombardiya'nın esir tepelerine, ancak
Güneş tarafından aydınlatılmış. Luisa kanının karıncalanmaya başladığını hissetti, onu hissetti
Ateşli vatanseverlik karışmaya başladığında. Ve gören anneler
Oğulları bu yüzden mi? Düşüncelerinin eğilimi ne olursa olsun öngörüyor,
ve aynı zamanda memnuniyetle vereceğinden emin olmak için acele etti
Oğul İtalya'ya, bu annelerin kederinin hiçbir şekilde olamayacağı
Onunla karşılaştırıldığında. Ama okumak arasında ne fark vardı
Valsolda'daki mektup, savaşı anlatma ve nefesi hissetme,
Onunla ilgili savaşın gürültüsünü duymak, havada hissetmek
Kendisi! Valsolda'nın sessizliğinde, savaş madde olmayan bir gölgeydi;
Burada gölge enkarne oldu. Burada luisa'nın kişisel kederi,
Oria'da onu çevreleyen cansız havayı dolduran muazzam keder,
Birçoğunun duygusundan önce küçülüyor gibiydi ve onun bilinci
Bu ona tanımlanamaz bir rahatsızlık ve sorun duygusu verdi. O muydu
Kendi kederinin bir kısmını, bir kısmını olduğu gibi kaybetme korkusu mu?
O, küçüldüğü bir karşılaştırmadan kaçma arzusu muydu? -Den
aynı zamanda Franco'nun bu savaşa gittiği fikri,
Valsolda'da onu çok az etkilemişti, şimdi yeni bir yön varsayıyordu
zihninde gerçekliğin kalbi titriyordu ve aynı zamanda
Oria Mezarlığı'nın imajıyla güreş. İlk kez
Geçmişin bu görüntüsü artık onun, tamamen güçlü bir usta değildi
Ruh ve ruhu öfkeli ve pişman olmasına rağmen, yeni görüntüler,
Şimdiki ve geleceğin görüntüleri saldırıyordu.

Piero Amca soğuk hissetmeye başladı ve kabine geldi.

"Bir saatten biraz fazla bir sürede Isola Bella'da olacağız," dedi.

"Yorgun musun?"

"En azından değil. Kendimi çok iyi hissediyorum."

"Ama yine de, geceye erken yatacak mısın?"

Düşünceleri dolaşan amca cevap vermedi, ama şu anda
diye bağırdı: "Ne düşündüğümü biliyor musun? Şimdi düşünüyordum
Başka bir Maria olmalı. "

Yanında oturan Luisa, ürperdi ve
Tersine küçük pencere, Piero Amca'ya sırtıyla duran,
en azından anlamıyorum ve utanmış olduğu sonucuna vararak gitti
köşesinde uyumak için. Vapur intra'ya dokundu. Şimdi sadece vardı
Pallanza Isola'dan önce. Sahilleri süpürüyorlardı; küçük
Oval pencere Luisa bankaları, evleri, ağaçları kayıyor
ile. Tekne ne kadar hızlı kayıyordu, ne kadar hızlı!

Pallanza. Vapur beş dakika durdu.

Luisa güverteye gitti ve Isola Bella'ya ne zaman ulaşacaklarını sordu. Onlar
Suna ya da Baveno'da durmazdı, bu yüzden sadece bir meseleydi
Şimdi birkaç dakika. Ve Arona'dan vapur ne zaman gelirdi? .
Arona'dan vapur geç gibi görünüyordu. Bir kez daha aşağıya gitti
Şu anda onunla güverteye gelen Piero Amca'yı uyandırdı. Son bölüm
Yolculuğun sessizce gerçekleştirildi. Amca Pallanza'yı izledi,
Luisa, Isola'ya bakışlarını sabitlerken geride bırakıyorlardı
Hızla yaklaştıkları Bella ve başka bir şey görmedi.

Tekne, kırk dakika sonra Isola Bella'daki iniş sahnesine ulaştı
üç. Arona'dan vapurun hiçbir işareti yoktu. Bir Porter Luisa'ya
şimdi her zaman geç kaldığını çünkü Novara'dan gelen tren asla
Birliklerin hareketi nedeniyle zaman. Isola'da karaya çıkmadı,
Kimse sahilde iniş sahasında görevliyi kurtarmadı. Ne zaman
Tekne gitmişti, kendisi iki gezgini
_Albergo del Delfino_. Bulma şansının sadece bir şans olduğunu söyledi
Bu sezon otel açık. Büyük bir aile kış geçiriyordu
Orası. İngilizlerdi. Gerçekten de,
Sessizlik. Göl, hareketsiz ve sessizce yatıyordu, kıyı
terk edilmiş, yoksulların sundurmalarında hiçbir canlı varlık görülmeyecek
Körfez hakkında bir araya gelen küçük evler, turdan biri arasında
Bahçelerin ve otelin burçları. İngilizler dışarı çıkmıştı
bir teknede; Otel, kıyı ve su kadar sessizdi. Yeni
Gelişlere ikinci katta her ikisi de iki büyük oda verildi.
güneye baktı ve ada ve ada arasındaki melankolik boğaz göz ardı etti
Stressa'dan Baveno'ya giden ormanlık sahil şeridi. Birincisi
Oda evin batı köşesindeydi ve penceresi dışarı baktı
Otelin yanında yükselen S. Vittore'un küçük kilisesinde ve
Uzakta küçük Isola dei Pescatori üzerine. Piero Amca dikildi
Kendisi küçük adayı düşünen pencerede, küçük kazık
gölün aynasından yükselen ve
Campanile; Val di Toce ve Val di Gravellone'un büyük dağları,
Yarı güneşin parladığı ince bir sisde gizlenir. Luisa,
Odanın iki yatak içerdiğini görünce, diğer odaya acele ediyor,
bir oyuk da iki yatak tuttu. "Orada," dedi Piero Amca geliyor
Bir dakika sonra, "Bu ikiniz için güzel olacak." Luisa sordu
Sahibi, bir alt tonda, eğer üç odaları olamazsa
iki. Hayır, imkansızdı. "Ama bu iyi," Piero Amca
tekrarlanan. "Bu mükemmel bir düzenleme. Bu odayı alıyorsun ve ben
diğerine sahip olun. "Luisa sessizdi ve sahibi geri çekildi. "Yapma
Gördün mü, tıpkı evde olduğu gibi bir oyuk var mı? "Asla basit bir şekilde vurmadı
Bu oyukun görüşünün Luisa'ya bir işkence olduğu yaşlı adam. O
ona daha hafif ve daha fazlası olan diğer odayı tercih ettiğini söyledi
neşeli. "Amin!" dedi amca. "İstediğin gibi yap. Oldukça istekliyim
alcoved. "

Otelin bu köşesi yakında bir kez daha sessizliğe geçti. Luisa
Kendini pencereye gönderdi. Arona'dan gelen tekne şimdi çok yakın olmalı;
Onları otele eşlik eden adam yavaşça yürüyordu
iniş aşaması ve birkaç dakika içinde gürültüsünü duydu
Uzakta kürekler. Piero Amca Luisa'ya yorgun olduğunu söyledi ve
odasında kaldı.

İniş sahnesine doğru indi ve küçük bir evin arkasında durdu
Bu tekneyi manzaradan sakladı, ama belirgin bir şekilde duyabiliyordu. Birden
_San Gotdardo_'nun pruvası onun önünde yavaşça kaydı ve
durdu. Luisa kocasını gürültülü bir grubun ortasında tanıdı.
Franco onu gördü ve karaya yaymak ona doğru koştu
Onunla tanışmak için birkaç adım ileri. Kucakladılar, suskun ve kör
duygu, gülme ve ağlama, minnettarlıkla dolu, ancak
davranışını nasıl düzenlemesi gerektiğine dair zihin durumuna; o daha
bestelenmiş, son derece soluk ve ciddi. "Tanrı seni korusun! Tanrı seni korusun!"
Otele döndüklerinde tekrarlamaya devam etti. Sonra Franco
onu sorularla boğdu, önce yolculuğu ve geçişi hakkında
sınırın ve sonra Piero Amca hakkında. Bahsettiğinde
Amca, Luisa başını kaldırdı ve dedi ki: "Bak!" Yaşlı adam
Mendilini sallayarak ve bir zil sesiyle hoş geldiniz çağırıyor
ses. "Ah!" Franco'yu şaşkınlıkla ağladı ve öne çıktı.

Piero Amca onu inişte bekliyordu, yüzü giyiyor
Huzurlu görünen memnuniyet ifadesi
göğüs. "Nasılsın oğlum?" dedi, her iki elini de alarak ve
Onları yürekten sallamak, ama yine de onu uzak tutmak. O
Öpücük istemedim, bir anda demek isteyeceklerini hissediyorlardı
teşekkürler; Fakat Franco'nun acımasızlığına karşı duramadı. "Sen mi
Maironi evinin bir bayanı kurye olmadan seyahat edebilir mi? "
dedi ki, kendini genç adamın kollarından çıkardığında.
"Dahası, _bersaglieri_'ye katılmaya geldim!" Ve sahip olan adam
Yorgun olduğunu söyledi, sipariş vereceğini söyleyerek alt katta başladı
akşam yemeği.

Odalarında kanepe yoktu. Franco, Luisa'yı yatakta bir koltukta çekti,
ve yanına oturdu, omuzlarını koluyla kuşattı. Yapabilirdi
Onunla konuşmamak, sadece tekrarlamaya devam edebiliyordu: "Teşekkür ederim! Teşekkür ederim
Sen! "O istekli okşama, istekli öpücükler ve ihale isimleri
o. Luisa hiçbir şekilde cevap vermedi, ancak eğimli olarak şiddetli bir şekilde titredi
KAFA. Şu anda kendini kontrol etti ve başını eline tuttu
Kutsal bir şey gibi, dudaklarıyla dokunmaya düştü
Burada ve orada gördü. Beyaz saçları aradığını biliyordu,
Bu çekingen öpücükleri anladı ve taşındı. Buz kalbini hissetti
eritme ve terörle ele geçirilen, kendini daha fazla savunmak için mücadele etti
Franco'ya karşı kendi duygularına karşı. "Bilmiyorsun" diye
dedi, "Kalbim ne kadar soğuk. Gelmek bile istemedim, istemedim
Maria'dan ayrılmak ya da bu durumda beni bulmanın acısını vermek. Ama ben
Piero Amca'nın hesabına geldi. Yalnız yola çıkmaya kararlıydı ve
izin veremediğimi. "

Bu acımasız sözleri telaffuz ettiğinde Franco'nun dudaklarını hissetti
Saçlarından çekilen, kolunun omuzlarını bıraktığını hissetti. İkisi de
Bir süre sessiz, sonra Franco büyük bir yumuşaklıkla mırıldandı:

"Sadece on üç saat daha. O zaman belki seni asla rahatsız etmeyeceğim
"O anda Piero Amca girdi ve akşam yemeğinin olduğunu duyurdu
hazır. Luisa kocasının elini aldı ve sessizce bastırdı; oldu
Sevgili benzeri bir baskı değil, ama ona duygularını paylaştığını söyledi.

Akşam yemeğinde ne Franco ne de Luisa yiyemezdi. Ama amcanın iyiliği vardı
iştah ve çok konuştu. Franco'yu onaylamadı
kaydolma. "Ne tür bir asker olmayı bekliyorsunuz?" dedi.
"Kafatınız, yatıştırıcı suyunuz ve tüm
dinlenmek?"

Franco, tüm ilaçları bir kenara bıraktığını, sanki hissettiğini söyledi.
Çelikti ve en sağlam askeri olması gerektiğini
Bütün dokuzuncu alay. "Belki," amca homurdandı, "belki. Ve sen,
Luisa, bunun hakkında ne diyorsun? "Luisa bunun onun gibi olacağına inanıyordu
koca söylemişti. "O zaman bu yeterli!" Amca ağladı. "Ve bu yüzden,
Yaşasın! "Avusturya'nın gücü hakkında büyük bir fikri vardı ve
Franco ile aynı pembe ışıkta önemlidir. Franco'ya göre
İtalyanların muzaffer olacağından en ufak bir şüphe yoktu.
Niel'in adjutanlarından birini, sırrı bir şekilde Turin'e gelmişti
Misyon ve bazı personel memurlarına söylediğini duymuştu: "_Nous allons
Supprimer L'Atriche! _ "Tabii ki en azından tam olarak ayrılmayı bekliyorlar
Ticino ve Isonzo arasında elli bin İtalyan ve Fransız.

"Affedersiniz, Signori," dedi onlara hizmet eden garson, "ama
Beyler Dokuzuncu Alay'a katılmaktan mı bahsediyor? "

"Evet."

"Kraliçe Tugayı! Muhteşem bir tugay! Onuncuda hizmet ettim. Biz
Hatırlayabileceğiniz gibi 1848'de kendimizi zaferle kapladı. Goito, Santo
Lucia, Governolo ve Volta. Şimdi sizin sıranız olacak. "

"Elimizden geleni yapacağız."

Luisa hafifçe titredi. Bir masada yemek yiyen İngilizler
Onların yanında, bu diyalogu duydu ve Franco'ya baktı. Birkaç dakika hayır
Odadaki biri konuştu; onlardan önce bir sütunun vizyonu geçti
bir grapeshot duş ortasında sabit süngü ile şarj.

Akşam yemeğinden sonra amca her zamanki şekerlemesi için otelde kaldı ve
Franco Luisa ile dışarı çıktı. Saray'a doğru sağa döndüler.
Oldukça karanlıktı ve birkaç seyrek yağmur düşüyordu. .
kıyıdan villanın avlusuna giden adımlar
kaygan ve Franco kolunu karısına teklif etti,
sessizlik. Issız avlu ve merdivenler arasında durdular
Saatin üzerindeki saatleri saymak için iniş aşamasına yol açın
Saray çalıyordu. Saat altı. İki saat geçti ve şimdi orada
ayrılmadan önce, bilinmeyenden önce sadece on bir kaldı! Onlar
yavaşça ve sessizce yürüdü,
göl ve sarayın yanına, bir
Bazı ışıkların zaten görülebildiği Isola dei Pescatori'nin görünümü.
İki kadın onlara doğru geldi, gevezelik ve kol içinde yürüme kolu. Franco
geçmelerine izin verdi ve sonra karısına hatırlayıp hatırlamadığını sordu
Ranco.

Evliliklerinden iki yıl önce bir parti ile gezi yapmışlardı
arkadaşların drano ve ranco, valsolda yüksek mera toprakları,
Passo Stretto yolunda. Canlı bir anlaşmazlık yaşadılar ve
kükredi ve bir saat boyunca acı çekti. "Evet," diye yanıtladı Luisa, "Hatırlıyorum." -Den
Aynı anda hem şimdiki saatin ne kadar farklı olduğunu fark etti ve
Farkı kabul etmek ne kadar acı verici. Konuşmadılar
Tekrar köşeye ulaşana kadar. Isola dei'de çan çaldı
Pescori. Franco karısının kolunu düşürdü ve korkuluk üzerine eğildi.
Puslu göl sessizdi; Hiçbir şey görülmeyecekti, ışıkları kurtar
diğer ada. Göl, sis, o ışıklar, o çanlar,
denizde kaybedilen bir gemiye aitti, her şeyin sessizliği, hatta
Nadiren, küçük yağmur damlaları, her şey çok üzücü!

"Ve daha sonra hatırlıyor musun?" Franco mırıldandı, çevirmeden
KAFA. Luisa da korkuluklara yaslanıyordu. O sessiz kaldı
an ve sonra bir alt tonda cevap verdi:

"Evet canım."

Ve onun "canım" da, sıcaklığın hafif ve gizli bir başlangıcı vardı.
sevecen duygu. Franco bunu hissetti ve sevinçle heyecanlandırdı, ama
kendini kontrol etti. "Düşünüyorum," diye devam etti, "
ev ve ertesi gün bana söylediğin üç kelimeden, Muzzaglio'da,
Diğerleri kestane ağaçlarının altında dans ediyordu ve sen daha yakın geçtin
Bana çimlerin üzerinde bıraktığın şalları almak için yolunda. Yapmak
Hatır mısın? "

"Evet."

Elini aldı ve dudaklarına kaldırdı.

"Ve köprüye ulaşmadan önce kaydığımı da hatırlıyor musun?
Ve dedin ki: 'Sevgili efendim, beni destekleyecek yer!' '

Luisa cevap vermedi, ama ellerini bastırdı.

"Hiçbir şey için iyiydim," diye ekledi ne yazık ki. "Nasıl yapılacağını bilmiyordum
seni destekleyin. "

"Yapabileceğin her şeyi yaptın."

Luisa'nın sesi, bu kelimeleri konuşurken gerçekten zayıftı, ama çok
"Kalbim çok soğuk."

Bir kez daha kocası kolunu onun içinden çekti ve
iniş aşaması. Sevgili kol eskisinden daha az pasifti ve ihanete uğradı
ajitasyon ve bir mücadele. Franco durdu ve yumuşak bir şekilde dedi:

"Ve eğer Maria'ya katılmaya çağrılırsam? Ona senden ne söyleyeyim?"

Titreye başladı ve başını omzuna yasladı, fısıldadı:
"Hayır, burada kal!" Franco kelimeleri duymadı ve tekrarladı: "Ne?"
Cevap yoktu ve çok yavaş başını ona doğru eğdi, gördü
Dudakları onu aradı ve onlara kendi bastırdı. Kalbi
Hızlı, Luisa'yı ilk kez öptüğünden daha hızlı dövmek
sevgilisi. Başını kaldırdı, ama konuşamadı. Sonunda başarılı oldu
Bu sözleri söylerken: "Ona söz verdiğinizi söyleyeceğim ----" "Hayır,"
Luisa'yı büyük bir sıkıntı içinde mırıldandı. "Bunu yapamam. Sormamalısın
Benim! Artık mümkün değil! "

"Mümkün olmayan nedir?"

"Ah, oldukça iyi anlıyorsun! Ne demek istediğini de anladım!"

Konudan kaçmak gibi ileriye başladı, ama yine de yapışıyor
Franco'nun koluna ve onu geri tuttu.

"Luisa," dedi ağır bir şekilde, neredeyse ciddi bir şekilde, "
Bu? Böyle gitmenin benim için ne anlama geldiğini anlıyor musun? "

Sonra yavaşça kolunu ondan çekti ve doğru döndü
Sağdaki korkuluk, üzerine yaslanmış ve suya bakarak
O gece Oria'da yapmıştı. Franco sessizce yanında durdu; Bekledi
birkaç dakika ve sonra sorusunu cevaplaması için ona yalvardı.

"Hepsini gölde bitirmem benim için daha iyi olurdu" dedi
acı. Kocası kolunu beline geçti, onu uzaklaştırdı
korkuluktan ve sonra gitmesine izin vererek kolunu bir
Protesto jesti. "Sen!" öfkeyle dedi. "Böyle konuşuyorsun? Sen kim
Bir savaş olarak hayata bakmaktan muydadır? Ve sen böyle misin
kavga? Bir zamanlar bizden daha güçlü olduğumuza inandım. Şimdi biliyorum
Daha güçlü olan ben. Çok daha güçlü! Ne hayal bile edemez misin
Bunca yıl boyunca acı çektim mi? Yapamaz mısın ---- "Bir an için
Sesi onu başarısızlığa uğrattı, ama hızla kendini kontrol etti ve devam etti.
"Bana ne olduğunu ve ne vereceğimi bile anlayamıyor musun?
Size en ufak bir acıyı kurtarabilmek için? Sen, öyle görünüyor ki
Ruhumu ne kadar acımasızca yaptığın umrumda değil! "Kendini kollarına fırlattı.
Ortaya çıkan sessizlikte, sadece spazmodik ve bastırılmış tarafından kırıldı
hıçkırık, Franco yaklaşan adımlar duydu ve zorluk çekerek serbest bırakıldı
kendisi kucaklamasından ve onunla birlikte dönmesi için onu teşvik etti
otel. "Sen yaramaz kız!" Fısıldadı. "Ve istemeyen sensin
Ülkem için bu kadar şanlı ölebileceğimde ölmekten memnuniyet duymam! "
Luisa konuşmadan kolunu bastırdı. İki genç sevgiliyle tanıştılar,
Geçerken merakla onlara baktı. Kız gülümsedi. Ulaştıklarında
Ön taraftaki küçük kareye giden kısa adımlar
S. Vittore'dan kadın ve kızların seslerini duydular. Luisa duraklattı
İlk adımda an ve konuştuğu üç kelimeyi yumuşak bir şekilde söyledi
Muzzaglio'da.

"Seni seviyorum!"

Franco cevap vermedi, ama koluna bastı. Çok yavaş düştüler
merdivenler ve Albergo del Delfino'ya girdi. * * * * * *

İçki, sigara içen ve gülerek bazı genç erkekler Franco olarak yükseldi
ve Luisa girdi ve onlara doğru geldi. "Signora," dedi ilk
Kendini Luisa'ya sunun, "Kocanız muhtemelen size duyurdu
Yedi Bilge Adamın Ziyareti. "Harika bir Hubbub hemen başladı,
Çünkü Franco, Luisa'ya arkadaşlarının sahip olduğunu söylemeyi unutmuştu
ona Turin'den eşlik etti, ama girmek istemeyen,
Pallanza gelip signora'ya saygılarını ödemeye söz veriyor
akşam. Pallanza'dan bir arka teknede gelmişlerdi ve
Hemen geri dönmeyi amaçladı, ancak Franco birkaç şişe sipariş etti
Şarap ve yakında Luisa'nın varlığına rağmen, komiklikleri
öyle ki sahibi, İngiliz ailesinin sevgisi için onlara yalvardı
daha az gürültü yapın.

Sabah gemisinde onunla buluşmak için Franco ile düzenledikten sonra
İlk vapur, bilge adamlar kendilerini çıkardı. Franco eşlik etti
Onları tekneye ve Luisa Piero Amca'ya bakmaya gitti. O gitmişti
çok uykulu hisseden, gitmiş olan sahibi ile onlara söz
yatağa. Aslında Luisa onu gürültülü bir şekilde horladığını duyabiliyordu. Mum koydu
Aşağı ve Franco'yu bekledi.

Hemen hemen geldi ve amcanın olduğunu duyduğuna şaşırdı
zaten uyuyordu. Gitmeden önce ona güle güle demek istemişti
Yatak, teknesi sabah çok erken ayrılırken-beşte beşte.
İki oda arasındaki kapı kapatıldı, ancak yine de Luisa yalvardı
Kocası adım atacak ve yumuşak konuşacak. Ona CIA'nın ne güvendiğini söyledi
ona. Amcanın dinlenmesi gerekiyordu. O kadar yatakta kalacağını umuyordu
saat dokuz veya on, birinden başlamayı ve
Magadino'da gece, onu çok fazla yormak için. Harika koydu
Piero Amca'nın sağlığı ile ilgili endişelerini vurgulayın ve
Aralıksız, gergin bir şekilde, diğer konulardan kaçınmak için endişeli, aradı
Böylece çok hassas okşamalardan kaçmak. Aynı zamanda sürekli olarak
Oda üzerinde hareket etmek, tekrar tekrar almak ve aynı şeyi bırakmak
nesneler ve bu kısmen gerginlikten, kısmen niyetle
kocasının önünde yatması gerektiğini. O, onun için
Açılmada zorluk bulduğu bir yan çantaya niyetli. -Den
En son başarılı oldu ve karısını ona çağırarak ona bir rulo verdi
elli yirmi franc parçası içerir. "Biliyorum," dedi, "
Size birkaç ay boyunca hiçbir şey gönderemiyorum. Bu para değil
Benim, ödünç aldım. "Sonra cebinden mühürlü bir mektup çizdi.
"Ve bu," diye ekledi, "benim isteğim. Gitecek çok az şey var ama elbette
O azı atmalıyım. Sadece bir miras yaptım. Babamın
Sahip olduğunuz eşarp pin, Piero Amca'ya gitmek. Ben de yola çıktım
Bana bin frank ödünç veren kişinin adı. Yanında
Mektup sadece sizin için birkaç kelime içerecek mi? Hepsi bu. "O
Mezar tatlılıkla ve ajitasyon olmadan konuştu. Elleri titredi
Mektubu aldı. "Teşekkür ederim," dedi ve onu kaldırmaya başladı
saç, ama hemen tekrar büktü, ne bilincinde değil
Ölü çocuğun hayaletiyle mücadelesinde yapıyordu ve
başka bir savaş ve ölüm vizyonuyla. Dedi ki, o gibi
Franco'ya tekneye eşlik etmek için çok erken olmalı, diye düşündü
kıyafetleri üzerinde uzanır ve saçlarını gevşetmezdi. Franco Made
Yorum yok, ama kısa bir dua söyledikten sonra soyunmaya başladı. Ondan
Boyun küçük bir altın haç asılı küçük bir zincir açtı.
Bu annesine aitti. "Bunu korumanı diliyorum," dedi,
Luisa'ya sunuyor. "Daha güvenli olacak. Belki de
Hırvatyalıların elleri. "Dehşete kapıldı, titredi, tereddüt etti
Bir an, sonra kollarını boynuna attı ve onu içine bastırdı
Tutkulu bir kucaklama.

       * * * * * *

Garson yaklaşık dördüncü yarı past kapılarını çaldı. Beş Franco'da
Mum aldı ve Piero Amca'nın odasına gitti. Zaten uyanıktı.
Franco ona güle güle dedi ve sonra Luisa'ya da onların
Kendi odalarının mahremiyetinde birbirlerini bırakın. Yüzünde
Ve ses, mezar ve acı verici bir stupor ifadesi vardı. O
Ajitasyon göstermedi ve ağlamadı, ama onu kucakladı ve öptü
Bir rüyada bir koca ve hala şaşkın bir durumda onu takip etti
Alt katta. Ruhunu dolduran düşünceden bir flaş yaptı
onun içine? Eğer öyleyse, küçük otel salonunda oldu,
Kahvesini alarak, karısı karşısında oturdu. Aniden görünüyordu
Bu bakışta, bu ifade içinde bir şey keşfetti, çünkü
Verimsiz hassasiyet, endişe ve duygu olsa da onu, fincanı elinde inceleyin
yüzünü aşırı yaydı. Açıkçası konuşmak istemedi, ama özlemişti
bunu yapmak. Yüzünün tüm kaslarında titreyen gizli bir kelime ve
Gözlerinde parladı, ama ağzı onu söylemek için girişimde bulunmadı.

Elde iniş sahnesine indiler ve karşı eğildiler
Luisa'nın bir gün önce eğildiği duvar. Gürültüsünü duyduklarında
Kürekler, son kez kucakladılar ve olmadan güle güle dediler
Gözyaşları, her ikisinden de barındırılan gizli düşünce ile sorunlu
ayrılıktan etkilenir. Vapur gürültülü bir şekilde geldi, halatlar
karaya fırladı ve hızlı yaptı. Bir çan çaldı. Bir öpücük daha fazla! "Tanrı seni korusun!"
dedi Franco ve gemiye acele etti.

Küreklerin gürültüsünü duyabildiği sürece devam etti,
vapur Stressa'ya doğru kaydı. Sonra otele döndü, battı
yatağın üzerine ve orada biri taşa döndüğünde oturdu, içine dalmış
İçgüdüsel kesinlikte, bu annelik onu bir saniye bekledi
zaman.

Tam olarak bu kadar korktuğu şey bu olmasına rağmen, olamaz
Şimdi kederlendiğini söyledi. Diğer tüm duygular tarafından bastırıldı
Güçlü, içe doğru bir ses dinlemeyi merak ediyor, bu çok açıktı ve
Hala çok açıklanamaz. O şaşkındı. Maria'nın ölümünden beri sıkıca sahipti
Kader Kitabının onun için yeni bir şey içerebileceğine inanıyordum,
Kalbinin belirli gizli lifleri öldü. Ve şimdi gizemli
Ses o kalpte konuşuyordu, şöyle diyor:
Kaderinizin kitabı bitti ve yaprak döndü. Senin için
Hala yoğun yaşamın bir geleceği var. İnandığınız drama
İkinci perdede sona ermişti, devam edecek ve ben kendim
Size duyurun, gerçekten harika olduğunu kanıtlamalıdır!

Üç saat boyunca, Piero Amca onu arayana kadar orada oturdu, emildi
Bu sesle.

Amca yarıya dokuzda yükseldi; Kendini çok iyi hissediyordu. Hava durumu
hala nemliydi, neredeyse yağmurluydu, ama kalmayı duymazdı
Luisa'nın istediği gibi Magadino için başlama zamanı gelene kadar ev
Yapmak. Malikayı sorduğunu, bahçelerin olduğunu biliyordu.
saat dokuzdan sonra ziyaret edilebilir, bu yüzden onda sütünü içti ve
Sonra onları Luisa ile ziyaret etmeye başladı. S. Vittore'u geçtiklerinde
İçeri girip resimleri görmek istedi. Kitle söyleniyordu ve
O an görevli rahip onlara döndü ve dedi
_Benedicat vos omnipotens deus_. Piero Amca kendini dindar bir şekilde geçti,
ve son müjdeyi duymak için kaldı. İncelemeye çalışmadı
resimler, çünkü kilisede çok az ışık vardı, ama onunla söyledi
alışkın neşe: "Şimdi o nimetini aldığım için hissettiğim
Oldukça mutlu! "

Şirketinde acele etmek mümkün değildi. Her adımda durdu
Sanatsal görünen her şeyi incelemek
incelenecek konum. Kilisenin önünü inceledi, üçlü
Villa Borromeo'nun iniş sahnesinin merdiveni, her üç tarafın da
avlu ve merkezdeki büyük avuç içi,
Luisa'yı öğrenmek için skandallaştırılmış
Franco ile önceki gece. Vekili onları içine sokduğunda
Saray, tırmanmak ve hayran olmak için amcaya en az on dakika sürdü
Büyük merdiven. Zirveye ulaştıklarında bir güneş ışını parladı ve
Vekili, bundan yararlanmaları ve ziyaret etmeleri gerektiğini önerdi
Bahçeler. Sola döndü ve ziyaretçileri bir süitte yönetti
zili çaldığı demir kapıya boş odaların. Bahçıvan
ortaya çıktı, Piero Amca'nın büyük bir fantezi aldığı sivil bir delikanlı
her şeyi isteyerek açıkladı ve amcanın soruları az değildi.
Girişin yakınındaki kafur ağacı beş dakikaya mal oldu. Luisa
Sıkıntılı, çünkü amcanın kendini çok fazla yoracağından korkuyordu ve
Kendisi bu kadar çok ağaca bakmaktan yoruldu, bu kadar çok şey duyuyordu
Hem Latin hem de İtalyan isimleri ve amcayı izlemek zorunda kalırken
Düşünceleri sessizlik ve yalnızlık çağrısında bulundu. Bahçıvan önerdi
Castello di Nettuno'ya gidiyor. Piero Amca isterdi
Borromei'nin tek boynuzlu atını daha yakından inceleyin, bu da yaygın duran
Orada, ama tırmanacak birçok merdiven vardı, hava ağırdı ve o
tereddüt etti. Luisa, o tereddüt anından yararlandı.
Bir koltuk bulabileceği bahçıvan. "Hemen burada," dedi. "Açık
sol, _strobus_ olduğu yerde. "Piero Amca sonunda
Aşağı ve _strobus_ kümesini ziyaret edin.

Yorgundu, ama soru sormak için her şeye bakmaya devam etti
her şey hakkında. _Strobus_'a doğru yürürken duydular
mesafe, Isola Madre'ye doğru, davulların yuvarlanması
Kıyıda sondaj yapan Pallanza Ulusal Muhafızları. "Şimdi
Tüm oyun, "dedi genç adam." Tam olarak oyun değil, ama ... gelecek ay biz
ciddi bir şekilde işe gidecek. Büyük bir canavara verecek bir dersimiz var.
İşte orada, canavar! "Canavar Avusturya Savaşı idi
Piedmontese Shore sakinleri tarafından çağrılan vapur _radetzky_,
_el Radescon_. "Gemi sadece Laveno Körfezi'ne giriyor" dedi.
Genç adam, "Luino'dan geliyor. Onu görmek istiyorsan bu şekilde gel
açıkça. "

Piero Amca gözlerinin vapur görecek kadar güçlü olmadığını biliyordu, bu yüzden
_strobus_ altında bulduğu ilk bankta oturdu.
bir grup bambu grubunun hemen önünde ve iki grup tarafından kuşatıldı.
Büyük AZALEAS. Bambuların arkasında, büyük bükülmüş gövdeler arasında
_strobus_, beyaz suyun aynasının titrediğini görebiliyordu
Ispra tepelerinin siyah çizgisi olarak. Gökyüzü, karanlık
Kuzey, o çeyrekte açıktı. Luisa ve Bahçıvan
arması taşıyan ve yeşil isola bakan kapı
Madre, Pallanza ve Üst Göl. Luisa muazzam baktı
Sasso di Ferro'dan puslu devler tarafından taçlandırılmış kurşun su genişliği
Maccagno dağlarına laveno yukarıdaki grup ve uzak
Splugen'in karları. _Radetzky_ dumanı daha açıktı
Vücudundan daha görülebilir ve Pallanza davulları hala yuvarlanıyordu.
Piero Amca Bahçıvan aradı ve Luisa'ya yaslanmaya gitti.
Kapının yanında ve pençeden yükselen porsuk ağacının yanında korkuluk
Aşağıdaki teras. Ağaç doğudaki manzarayı kapattı. O mutluydu
Sonunda yalnız kal, gözlerini ve düşüncelerini gri hakkındaki düşüncelerini dinlendirmek için
Büyük dağlar ve büyük sular. Şu anda bahçıvan geldi
ona sarı akasyaları ve beyaz heather'ı işaret etmek için
alt terasta çiçek açıyordu. "_Bruyeres Blanches_ Getir
şans, "dedi. Luisa'nın düşüncede kaybolduğunu ve dikkat etmediğini görmek
O, Begonias içeren sıcak eve doğru başladı. "Eski bir
_Strobus_, "dedi, ziyaretçilerin olabileceği yüksek sesle konuşarak
Onu duy, ama etrafa bakmadan, "eski bir _strobus_
yıldırım çarptı. Özel bahçeleri ziyaret etmek istiyorsanız ---- "

Luisa korkuluktan döndü ve amcayı getirmeye gitti ve ona
gerekirse kolu. Girişinde bekleyen bahçıvan
Laurels'ın küçük korusu, yaşlı beyefendiye doğru başladığını gördü,
Hala bankta oturuyordu, hızını hızlandırdığını gördü ve sonra
Bir ağlayarak yanına koş.

Masum ve yaşlı ağaç gibi Piero da vurulmuştu.
Vücudu tezgahın arkasına yaslanıyordu, başı düşmüştü
ileri ve çenesi göğsüne dokundu. Gözleri açıktı, sabit ve
ifadesiz. Gerçekten sevgili bir veda gösterisi olmuştu
Valsolda bir gün önce ona teklif etmişti. Piero Amca, sevgili,
saygıdeğer, yaşlı adam, bilge, dik ve baba, onun hayırsever
Kendi insanları, Piero Amca gitmişti, sonsuza dek gitti. Kayıt yapmaya gelmişti
Fakat Tanrı onu daha yüksek bir hizmete çağırmıştı; Borç sesi duyuldu ve
Çağrıyı cevaplamıştı. Pallanza davulları hala yuvarlandı, yuvarlandı
Eski dünyanın sonu ve yeninin ortaya çıkması için yuvarlandı. İçinde
Luisa'nın Rahmi Orada savaşmaya hazırlanan hayati bir mikrop yatıyordu
Yeni bir çağın savaşları, diğer sevinçleri, diğer kederleri tatmaya hazırlanıyor
Eski dünyanın adamının bu kadar barışçıl bir şekilde ayrıldığı,
bilinçsizce, son anda, o garip rahip tarafından
Belki de hiçbir zaman bir tane daha kutsal sözleri söylememiş olan Isola Bella
saygıdeğer.




         _A seçim
             Kataloğu

          G. P. Putnam'ın Oğulları

       Gönderilen tam kataloglar
            uygulamada




"Signor Fogazzaro şu anda şüphesiz en büyüğü
İtalyan romancılar. His asaleti, geniş sempati, onun
nezaket ve havadar mizah, yazarlar arasında yüksek bir yere hak kazandırır
kurgu."--

                        Villari'nin "İtalyan Yaşamı" ndan.


          Roma üçlemesi

                  İLE

           Antonio Fogazzaro


             Vatansever

    Piccolo Mondo Antico _Crown 8vo. 1.50 $_

Sorunlu Vasolda'nın "Küçük Antik Dünyası" nın bir resmi
1848-49 dönemi, "vatanseverliğin ruhu en sert şekilde yas tuttu".
Kitap, dönemin sosyal yaşamının harika bir tasviridir.


              Günahkar

    Piccolo Mondo Moderno _Crown 8vo. 1.50 $_

Hayatın hayatının sadık resimlerini içeren ateşli bir aşk hikayesi
İtalyan moda dünyası ve karakteri tanıtmak
_ Saint_'in merkezi figürü.


               Aziz

     Il Santo _Crown 8vo. 1.50 $_

"Olağanüstü, dikkat çekici, derin ilginç bir çalışma. Etkili
yoğun ciddiyetle, köklü bir görev duygusu ile,
teslim edilecek ateşli bir mesaj. Onu uyandıran bir duyguyla bir kenara bırakıyorsun
Çok değerli bir şey okuduktan sonra, çok gerçek ve
samimi. "--_ Bookman._


         "_A Dikkat çekici kitap_"

            San Celestino

           John Ayscough tarafından

    "Marotz," "Dromina" nın yazarı vb.

Form olarak, neredeyse tam olarak sık konuşmalara sahip bir roman gibidir,
Ve en azından küçük konularda, tarihin kaydının çok ötesinde.
Anlatı, evinde bir çocukken Petruccio ile açılır.
Abruzzi'nin küçük asaletine ait olan ebeveynler. Onu takip ediyor
Salerno'da kariyer, üniversiteye yalnız bir figür olarak gitti
Birkaç arkadaş edinmek. Daha sonra bir keşiş oldu ve hikaye anlatıyor
İki dünyevi genç adamla başlayarak öğrenciler nasıl toplandı?
onu Salerno'da tanıyan. Bu şekilde kurulan Celestines'in sırası
Cal, elli sessiz yıl boyunca sayı ve önem kazandı
Hızlı ve dramatik bir şekilde-zavallı basit yaşlı adam ağlayarak sürüklendi
Onun keşişinin mağarası ve küçüldüğü zafere geçti
Korku,-Roma'daki sefil haftalar,
sadelik ve suçsuzluk. Sonra ile birlikte gelen barış
feragat ve son günleri bir esir olarak mutlu bir şekilde geçti
hapishane hücresi.

         _Crown 8vo. 1.50 $_


"Yılın en çarpıcı romanlarından biri." --_ İngiliz haftalık. _

                Marotz

            John Ayscough tarafından

Günümüzün canlı kelime resimlerini içeren günümüzün bir hikayesi
Seçkin bir Katolik tarafından yazılan İtalyan ve Sicilya yaşamı. .
Güney Tutkulu Halkları, Tatlı Etkileri ile Temperlenmiş
Din, bilim ve modernliğe rağmen, büyük bir
sadakat. Convent yaşamının daha gerçek bir hesabının olmadığını söylemek güvenlidir.
Hiç basıldı.

  "Edebi bir başyapıt." --_ Gözlemci._

        _Crown Octavo. 1.50 $_


_ Summer Reading için Alling romanları

    Mayıs Wynne tarafından Navarre Henry
    Ağustos 1572 romantizmi

  _Frontispiece_ tarafından H. M. Brock.

_ İngiltere'de en çok satan altı romandan biri olarak listelendi ._

"Canlı ve kuvvetli bir şekilde anlatılan diyalog, hızlı ve ustaca,
Arsa iyi anlaştı ve eylem hızlı ve ustaca yönetildi. "--_ n.
Y. SUN._ Crown 8vo. 1.50 $


    Alice MacGowan tarafından Cumberlands Judith

     "Son Söz", "Return", "Huldah", vb.
     George Wright tarafından Color_ içinde tam sayfa çizimleri.

"Tarihsel değeri bu kadar iyi bir hikaye ile birleştiren bir kitap,
övgü. "--_ n. y. times._

  "Takdire şayan bir masal." --_ Outlook._ Crown 8vo. 1.50 $


    Christian Reid tarafından Prenses Nadine

     "Bir varisinin kovalaması", "Ailenin Adamı" nın yazarı
     vb.

"Dramatik ve muhteşem bir kurgu parçası, aşk unsuru
Zekâ ile parıldarken ve büyüleyici
Stil. "--_ Buffalo Courier._ Crown 8vo. 1.50 $


    John Galsworthy tarafından kardeşlik

"Sıcaklık ve renge sahiptir ve bu manevi içi yüceltme
dahinin özelliklerinden biri olan insanlığın kalbi. İçinde
gebe kalma ve infazda _fraternity_ adil bir şekilde adlandırılmalıdır _A harika
Roman _. "--_ n.
1.50 $)


    John Galsworthy tarafından oynuyor
    Gümüş Kutu-Joy-Strife

"Onun anlayışlarının gücü ile John Galsworthy bir
Genç İngiliz romancıları arasında ayırt edici ve önemli figür.
Hala otuzlu yaşlarında, yine de bir ustadır. "--_ Chicago akşamı
Postalamak._

    Crown 8vo. Sabit Fiyat, 1,35 $ Net


    John Aysscough tarafından Dromina

"Kapsamda ferah, canlılık ve renklendirici ve insan bakımından zengin zengin
duygu ve duygu ... tüm romantizm heyecanlanır ve parlar
Hayatın gerçek ve muhteşem etkisi ve ben yürekten övgüde bulunuyorum. "--_ Dundee
Reklamveren._

    Crown 8vo. 1.50 $


    John Aysscough tarafından Marotz

    "Yılın en çarpıcı romanlarından biri." --_ İngiliz
    Weekly._ Crown 8vo. 1.50 $


                 .
            Roma Üçlemesi

                  İle
           Antonio Fogazzaro
    "_ İtalyan romancıların en büyüğü_"

       (Yetkili Amerikan Sürümleri)

           1. Vatansever
                 (Piccolo Mondo Antico)

           2. günahkar
                 (Piccolo Mondo Moderno)

           3. Aziz
                 (IL Santo)

    Bu romantizmlerden ilki ateşli
    engelleri kırmak için mücadele eden sevgililerin hikayesi
    evliliklerine karşı çıkan aristokrat önyargı.
    Aynı zamanda bir vatanseverliğin hikayesidir-
    Avusturya boyunduruktan İtalya.

    _The Sinner_, bu üçlemenin ikinci kitabı,
    Piero Maironi'nin dramatik hikayesini okuduk,
    _The Patriot_ kahramanının oğlu ve sevgisinin
    Güzel Jeanne Dessalle,-sunan bir hikaye
    İtalyan rütbe dünyasının canlı bir resmi
    ve moda ve siyasi bir çalışmayı da içerir
    ve dini yaşam.

    Saint_'de serideki sonuç romanı,
    _The Sinner_ ve Jeanne'nin sevgilisi
    Dessalle dini ile dolu bir tövbe olarak görünür
    Çift çıkış bulan gayret-çilecilikte
    ve merhamet eserleri ve reform yapmak için
    Roma kilisesi içeriden.


         G. P. Putnam'ın Oğulları

       New York Londra





       * * * * * *




Transcriber'ın notu:

   İçerik tablosu farklı bir baskıya karşılık gelir.

   Dipnotlar ilgili bölümlerin sonuna taşındı.

   Açık noktalama işaretleri düzeltildi.

   Arkaik ve tutarsız tire basılı olarak tutuldu.

   Page 3 "Bir kez" bir "bir" "(ses daha inledi)

   Page 40 "Plena" "Piena" nın yerini alır (Ave Maria, Gratia Piena)

   Page 444 Tekrarlanan "The" kelimesini kaldırdı (bu arada pedraglio
   Mutfağı keşfetti ...)

   Page 445 "O" değiştirir "Be" (sonra hızla toplanmaya başlayın ...)



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PATRIOT***


******* This file should be named 33778.txt or 33778.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/3/7/7/33778



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

