*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Criticism And Fiction (Eleştiri ve kurgu)
Yazar: William Dean Howells
Yayın Tarihi: August 22, 2006 [EBook #3377]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3377
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Criticism And Fiction, by William Dean Howells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Criticism And Fiction
       From "Literature and Life"

Author: William Dean Howells

Release Date: August 22, 2006 [EBook #3377]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CRITICISM AND FICTION ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Eleştiri ve kurgu

William Dean Howells tarafından



Sanatın takdir edilmesi için son bir kriter sorusu
Herhangi bir estetik çabayla ilgilenenlere sürekli tekrarlar.
Bay John Addington Symonds, 'İtalya'daki Rönesans'ın bir bölümünde
Bir zamanlar çok büyük olan Bolognese resim okulunun tedavisi
ağla ve büyük stilin en yüksek örneğini ortaya çıkardı, ama
Şimdi boşluğu için kalıcı bir hor görmeye düştüğüne inanıyor ve
ruhsuzluk, kalıcı olabileceğini belirlemeye çalışır
kriter ya da değil; ve sonucu edebiyat için geçerlidir.
Diğer sanatlar. "Umudumuz," diyor, "tatın birliği ile ilgili olarak
O zaman gelecekte, tüm duygusal veya akademik arayışlar
Terk edilmiş ideal, üzerine kurulan anlık teoriler
kendine özgü veya geçici kısmilar patladı ve hiçbir şey kabul edilmedi
Ama sağlam ve pozitif olan, bilimsel ruh insanları yapacak
Bu 'bleibende verhaltnisse' nin giderek daha fazla bilincinde
Giderek daha fazla genel olarak yaşayabilir; Ayrıca, orantılı olarak
Dünyadaki kendi yerimize daha sıkı bir tutuş kazanıyoruz, geleceğiz
Basit, doğal ve neyin daha içgüdüsel sertifikası ile kavrayın
dürüst, memnuniyetle karşılıyor Bunları sergileyen tüm sanatsal ürünler
nitelikler. Aydınlanmış adamın algısı o zaman görev olacak
kendini yasalarla tanıştıran sağlıklı bir insanın
sanatta ve toplumda evrim ve mükemmelliğini test edebilir
Orada ne olduğunu seçerek olgunlaşmamışlıktan çöküşe kadar herhangi bir aşamada çalışın
içinde gerçek, samimiyet ve doğal bir canlılıktır. "




BEN

Yani, anladığım kadarıyla, ruh halleri, tatlar ve modalar
değiştirmek; İnsanlar şimdi bunu ve şimdi bu; Ama iddiasız olan ve
Doğru olan her zaman güzel ve iyi ve başka bir şey böyle değil. Bu
Fantastik ve korkunç ve yapay şeylerin olmadığını söylemiyor
Lütfen; Herkes bir süre son derece lütfen yaptıklarını bilir ve
Sonra, çok daha uzun bir süre geçtikten sonra,
rokoko. Hiçbir şey modanın sahip olduğu cazibeden daha meraklı değildir.
Kadın elbisesinde moda, neredeyse her moda, bir şekilde keyifli,
Aksi takdirde asla moda olmazdı; Ama eğer biri bakacaksa
Eski moda plakalardan oluşan bir koleksiyon aracılığıyla, en çok sahip olmalı
Modalar çirkin. Kolayca kurulabilecek birkaç kişi
Çok güzel ve hatta güzeldi, ama bunların sahip olması şüpheli
En fazla sayıda insandan memnun oldum. Çirkin zevkler ve
güzel ve sadece moda çirkin olduğu için değil
Çirkin modaları giyen kadınların genç sevgisi ve bir
Onlardan lütuf, insanlığın büyük çoğunluğu tatsız olduğu için değil,
Ama bazı nedenlerden dolayı bu belki de tespit edilemez. Oldukça
Giysilerimizin ve evlerimizin ve mobilyalarımızın modalarında geri dönme olasılığı,
ve şiir, kurgu ve resim, güzel olarak ve
bir kısmının aşırı bir kısmı içgüdüsel veya mantıklı bir duygusu
Doğa uzmanları, eski ayrımcılığı buna karşı ya da
çirkinleri sanatta kutlamaya layık olarak kabul etmek
Güzel; Aslında bazıları bunu oldukça daha fazla görüyor gibi görünüyor
Değerli, eğer bir şey varsa. Muhtemelen kesinlikle çirkin yok, kesinlikle yok
Güzel; veya muhtemelen çirkin, her zaman bir unsur içerir
genel takdire daha fazla adapte olmuş güzel
Mükemmel güzel. Bu biraz cesaret kırıcı bir varsayım, ama ben
Bunu değerinden daha fazlası için teklif edin; Ve inancımı tutmuyorum
Geçen gün inkar ettiğini duyduğum birini söylemek, güzel bir şey
sonsuza kadar bir zevkti. Keats'in hattının okuması gerektiğini iddia etti,
"Bazı güzellikler bazen sonsuza dek sevinçtir" ve herhangi bir
Bunun ötesinde iddia çok tehlikeliydi. II

Eğer profesör olsaydım, gerçekten başka bir Keats hattını tercih etmeliyim
Herhangi bir formüle edilmiş inanç ve onun "güzelliği
Gerçek, gerçek güzellik, "arkadaşımın daha fazlasını reformunda bile
Alıntılanan ayet. Bizi Bay tarafından alınan sağlam zemine geri getiriyor
Büyük ölçüde alınandan farklı olmayan Symonds
Bay Burke'ün Yüce ve Güzel-Tekil Modern Makalesi
Kitap, ne kadar önce yazıldığını göz önünde bulundurarak (büyük Bay Steele olarak
katılımcıyı biraz daha önce yazmış olurdu) ve
iyi huylu ve kabul edilebilir bir talimat. Bazı şeylerde
Bu, felsefenin aldığı küçük on sekizinci yüzyıl dünyasını
Küçük evren elinin boşluğuna ve tam olarak ne olduğunu biliyordu
ve ne içindi; Ama kibirsiz. "
eleştirmen denilenler, "diyor yazar," genel olarak aradılar
Yanlış yerde sanatın kuralı; Şiirler arasında aradılar,
resimler, gravürler, heykeller ve binalar; Ama sanat asla veremez
Bir sanat yapan kurallar. Sanırım bu, sanatçıların
General ve şairler esas olarak, çok dar bir daire ile sınırlandırılmıştır;
Onlar doğadan çok birbirlerinin taklitçileri oldular. Eleştirmenler
Onları takip edin ve bu nedenle rehberler olarak çok az şey yapabilir. Yargılayabilirim ama
Ben kendisinden başka bir standart ile ölçerken hiçbir şey zayıf.
Sanatın gerçek standardı her insanın gücündedir; Ve kolay
en yaygın, bazen en kötü şeylerin gözlemlenmesi
Doğa, en büyük sagacity ve
Bu tür gözlemleri hafifleten endüstri bizi karanlıkta bırakmalı veya,
Daha da kötüsü, yanlış ışıklarla bizi eğlendiriyor ve yanıltıyor. "

Eğer bu doğru olmalı ve kesinlikle kendini övüyor
Kabul-kazanılmış çıkarlar için acil bir tehlike sağlayabilir
Eleştiri, sadece yüz yıl önce yazıldığı; Ve yapacağız
Muhtemelen "gözlemi hafifleten sagasit ve endüstri"
Çoğu eleştirmene biraz daha fazla bilgi edinme zamanına izin verecek kadar uzun doğa
onu takip ettikçe eleştiriden daha faydalı ticaret. Yine de içindeyim
Burke tarafından önceden haber verilen tadı olan komünist dönemin
yaklaşmak ve bunun artık aşılanan erkeklerin yaşamları içinde gerçekleşecek
Edebiyat ve sanatın bir şey olduğu aptal eski batıl inançla
yaşamın ifadesi ve bundan başka bir testle değerlendirilecek
Onların sadakatinden. Umarım zaman geliyor, her yeni
Yazar, her yeni sanatçı, herhangi bir orantında değil, dikkate alınacaktır.
diğer yazar veya sanatçı, ancak insan doğasıyla ilişkisinde, bilinen
Hepimiz, onun ayrıcalığı, yüksek görevi, yorumlamak. "
Sanatçının gerçek standardı her insanın gücünde "Burke gibi zaten"
diyor; Michelangelo'nun "Piazza'nın Işığı", Ortak Göz Bakışı,
bir heykeldeki en iyi ışıktır; Goethe'nin "çocuklar ve
Blackbirds "her yaşta meyvelerin gerçek uzmanları oldular;
Şimdiye kadar sıradan erkeklerin kitlesi kendi başına uygulamaktan korkuyorlar
Sadelik, doğallık ve dürüstlük
Güzel. Bazılarının talimatı için her zaman yayınladılar
kim daha iyi bilmeyi ve kimin sağlıklı sağduyulu olanı bilmeyi sorguladı
sofistike ile biten kendini tespit. Düştüler
Genellikle bu kötü türün en kötüsü ve "eğlendirildi ve
Yanlış tarafından yanlış yönlendirilmiş "(o kadar güzel eski eğlendirme!)"
Kritik kibir ve öz-doğruluk ışıkları. Onlara öğretildi
ne gördüklerini ve okuduklarını karşılaştırmak için,
Gözlemlediler ve biliniyorlardı, ama diğer bazı sanatçılarla
Ya da yazar yaptı. Özellikle kendileri sanatsal varsa
kendilerini oluşturmaları öğretilen herhangi bir yönde dürtü, değil
hayat, ama sadece kendilerini oluşturarak usta olan ustalar üzerine
hayatta. Ölüm tohumları içlerine dikilir ve üretebilirler
Sadece hala doğmuş, akademik. Onlara işlerini almaları söylenmiyor
kamu meydanına ve şansın yoldan geçene doğru görünüp görünmediğini görün, ama
başka birini reddeden ve reddeden erkeklerin çalışmasıyla test etmek
kendi işlerinin testi. Bildirmeye çalışan genç yazar
nasıl olduğunu söylemeye çalışan her gün hayatın ifadesi ve taşıma
Erkeklerin konuştuğunu ve göründüğünü duydum, bir şeyden suçlu hissetmek için yapıldı
düşük ve nasıl olduğunu gösteren insanlar tarafından değersiz
Shakespeare'in adamları konuştu ve baktı, ya da Scott's veya Thackeray's veya
Balzac's veya Hawthorne veya Dickens's; Ona idealize edilmesi talimatı verilir
şahsiyetler, yani yaşam benzerini onlardan çıkarmak ve
Onlara kitap benzeri. Ona Pedantry'nin ruhuna yaklaştı
hangi öğrenmeye, çok veya çok az, her zaman geri çekildiğinde çürür
kendisi ve hayal edilen bir tutumdaki deneyimden ayrı duruyor
üstünlük ve aynı güvenle
Bilim adamı: "Orada bir çekirgeye baktığını görüyorum
Çimleri buldum ve sanırım onu ​​tanımlamayı düşünüyorsunuz. Şimdi
Zamanınızı boşa harcamayın ve bu şekilde kültüre karşı günah işlemeyin. Ben var
Burada, hatırı sayılır ağrılarda gelişmiş olan çekirge ve
genel olarak çekirgenin masrafı; Aslında, bu bir tür. Onun
tel ve kart tahtasından yapılmış, geleneksel bir şekilde çok güzel boyanmış
Tonu ve mükemmel bir şekilde yıkılamaz. Gerçek gibi değil
Çekirge, ama çok daha güzel ve temsil etmeye sunuldu
İnsanın barbarlıktan çıkmasından bu yana bir çekirge kavramı. Sen
Yapay olduğunu söyleyebilir. Yapay; Ama o zaman
İdeal; Ve yapmak istediğiniz şey ideali geliştirmektir. Sen
benim tür çekirgelerimle dolu kitapları bulun ve nadiren bir iz
onlardan herhangi birinde. Yapmayı önerdiğin şey
sıradan; Ama bunun sıradan olmadığını söylerseniz,
Daha önce yapılmamasının nedeni, bunun olduğunu itiraf etmelisiniz.
fotoğrafik. "

Dediğim gibi, umarım zaman sadece sanatçı değil, aynı zamanda
her zaman "sanat standardı olan ortak, ortalama bir adam
güç, "onu uygulama cesaretine de sahip olacak ve ideali reddedecek
Bulunur, bilimde, edebiyatta, sanatta,
Çünkü "basit, doğal ve dürüst" değil, çünkü bir
gerçek çekirge. Ama sahip olacağım, sanırım zamanın çok uzakta,
ve ideal çekirgeye yetiştirilen insanlar,
Kahraman çekirge, ateşli çekirge, kendini tanımlayan,
maceracı, iyi eski romantik kart tahtası çekirge, ölmeli
Basit, dürüst ve doğal çekirge önce adil bir sahaya sahip olabilir.
Bulduğum bu iyi insanların sonunu pusula için acele etmiyorum
ortalama zaman çok eğlenceli. Bunlardan biriyle tanışmak da keyifli
basılı veya dışında-bazı tatlı yaşlı bayan veya mükemmel beyefendi
otuz ya da kırk yıl önce literatürde genç olan
-ve favorilerini vaaz ettikleri güvene tanık olmak
tüm yasa ve peygamberler olarak yazarlar. Genellikle çok az okumuşlar
ya da o zamandan beri hiçbir şey, ya da varsa, bunu bir standartla yargıladılar
Bu yazarlardan alındı ​​ve asla doğası gereği yargılamayı hayal etmedi; Onlar
daha sonraki yazarlar için belgelerin yoksullarıdır; Onlar
Balzac'ın gerçekçiliğin başlangıcı olduğunu ve Zola'nın
Kötü son; Oldukça cahiller, ama senden konuşmaya hazırlar,
Onlardan farklıysanız, için yeterli bir bilgi varsayımı ile
Herhangi bir durum. Herhangi biri aldıkları korku, kızgınlık
Edebi azizlerinin sorusu gerçektir; Bir kerede çok iniyorsun
ahlaki ve sosyal ölçekte uzak ve saldırıdan kısa bir şey
Kişilik sizin için çok iyi; Sana bir olduğun ifade ediliyor
Kaçınılacak ve doğal olarak olduğundan biraz daha düşük bir yere indirmek
düşmüş.

Bu değerli kişiler suçlanmıyor; Entelektüellerinin bir parçası
Tatın taşlaşmasını temsil etme ve bir görüntüyü koruma görevi
Şu anda yaşadığımızdan daha küçük ve daha kaba ve boş bir dünyanın
ki bu basit, doğal, dürüst,
Ama artık ışıklar tarafından "eğlendirilmiş ve yanıltılan" iyi bir anlaşma
Göksel armatürler için yanlış yapılabilir. Bir zamana aitler, sadece geçiyorlar
uzak, belirli yazarlar belirli türlerde yetkililer olarak kabul edildiğinde,
Ne zaman tüm kabul edilmeli ve herhangi bir özel olarak sorgulanmamalıdır.
Şimdi görmeye başlıyoruz ve hiçbir yazarın otorite olmadığını söylemeye başlıyoruz
Kulağını doğanın dudaklarına yakın tuttuğu anlar hariç ve
Aksanını yakaladı. Bu anlar herhangi bir
Geçmişte yazarlar ve herkesle nadirdirler. Bu yüzden ben değilim
Artık en büyük klasiklerin bazen olmadığını söylemekten korkuyor
Harika ve onlar tarafından sadece onları tuttuğumuzda kâr edebileceğimiz, bizim gibi
en önemli çağdaşlar, katı bir muhasebeye ve çalışmalarını doğrulamak
Hepimizin gücümüzde olduğu sanatın standardı, basit,
doğal ve dürüst.

Bu iyi insanların her zaman bir kahramanı, bir tür idolü olmalı ve
böyle acı bir küçümseme muzdarip Balzac'ı bulmak için droll
ve hayatta iken gerçekçiliğinden nefret et, şimdi onun içinde bir fetich
Dön, körü körüne ibadet etmeyeceklerin yüzlerinde sarsılmak
o. Ama edebiyat tarihinde yeni bir şey değil:
Yerleşik düşünmeyenlerle kutsaldır. Başında
Romantizm Effete'ye karşı aynı mücadeleyi yaparken yüzyıl
Gerçekçiliğin efsane romantizme karşı bugünkü klasisizm,
İtalyan şair Monti, "Romantik'in soğuk mezarının"
Güzel, "tıpkı gerçekçi olması gerektiği gibi. Romantik
O gün ve bunun gerçeği kesin olarak aynı.
Romantizm daha sonra, gerçekçiliğin aradığı gibi, sınırlarını genişletmeye çalıştı
sempati, estetik özgürlüğe karşı her bariyeri düzleştirmek, kaçmak
Geleneğin felçinden. Bu dürtüde kendini tüketti;
Ve gerçekçiliğin deneyimlemesi için sadakatin ve
Güdü olasılığı, büyük bir yaratıcı olanın temel koşullarıdır
edebiyat. Bu yeni bir teori değil, ama daha önce evrensel olarak
karakterize edebi çaba. Gerçekçilik kendine yanlış geldiğinde,
Sadece gerçekleri yığıldığında ve hayatı hayal etmek yerine eşleştirdiğinde,
Gerçekçilik de yok olacak. Her gerçek gerçekçi bunu içgüdüsel olarak bilir,
Ve belki de her gerçeğe dikkat etmesinin nedeni budur ve
kendisi ifade etmek veya anlamını riske sokmaya bağlı
Aşırı terletme. Hayatta önemsiz bir şey bulamaz; hepsi söyler
kader ve karakter; Tanrı'nın yaptığı hiçbir şey aşağılık değildir. O
insan hayatına bakamıyor ve bu şeyi ya da o şeyi değersiz ilan edemiyorum
Dikkat edin, bilim adamından daha fazlası, materyalin bir gerçeğini beyan edebilir
Soruşturmasının haysiyetinin altında dünya. Her sinirde hissediyor
şeylerin eşitliği ve erkeklerin birliği; Ruhu yüce, boşuna değil
Gösteriler, gölgeler ve idealler, ama gerçeklere göre, tek başına gerçeğin
Yaşıyor. Eleştiride sahte tanrıların görüntülerini kırmak onun işi
ve şekilsiz kahramanlar, zavallı aptalları götürmek için, birçoğunun büyüdüğü oyuncaklar
İnsanlar hala oynamak istiyor. "Jack ile terim tutamaz
Herhangi bir isim altında veya herhangi bir yerde dev katil "veya" botlar ","
Hükümlü Vautrec veya Marquis de olarak yeniden ortaya çıktıklarında bile
Montrivaut veya Yeminli On üç asil. Kendisine bunu söylemeli
Balzac, bu canavarları hayal ettiğinde Balzac değildi, Dumas'dı; O
Gerçekçi değildi, romantistti.




III

Böyle bir eleştirmen, Balzac'ın iyi çalışmasına saygı duymayacak
onun kötü işi. Tarihsel olarak kötü işi kolayca açıklayacak ve
Onu tanıdığında, onunla daha fazla rahatsız olmaz. İçinde
Onun görüşü hiçbir yaşayan adam bir tür değil, bir karakter; Şimdi asil, şimdi
cahil; Şimdi büyük, şimdi çok az; karmaşık, vicissitude ile dolu. O yapacak
Balzac'ın her zaman Balzac olmasını beklemiyorum ve belki de daha da fazla olacak
Balzac olmaya çalışırken onun çalışmasını çekti
Öyle olmuştu. 'Cesar Birotteau' da, örneğin,
Balzac'ın harika şeylerin başlangıcında nasıl durduğunu not etmek isteyin
Bu kurgudan beri onu takip etti. İlginç bir benzerlik var
Bu ve Nicolas Gogol'daki çalışmaları arasında 'Dead Souls' da
Erkeklerdeki edebi hareketin eşzamanlılığını göstermeye hizmet eder
Bu kadar geniş ayrılmış medeniyetler ve koşullar. Her ikisi de temsil ediyor
Tipiken abartı dokunuşuna sahip karakterler; Ama getirirken
Hikayesi sona eren Balzac, bilinmeyen bir faydalıdır.
Rusça ve neredeyse evrensel ve o kadar uygun ki
Wakefield Vicar'da iyinin servetleri. Sahip olmak yeterli değil
Rehabilitasyonlu Birotteau Casinik ve Sosyal Olarak; Onu ölmesini sağlamalı
zaferle, muhteşem bir şekilde, fırsatlı bir kanamanın ortasında
Eski evine restorasyonunu kutlayan festivaller. Önce
Bu olur, insan doğası katkı altında atılmıştır ve
haklı iflasa doğru cömertlik eylemleri için bırakıldı; Kral bile
Ona altı bin frank gönderir. Çok güzel; dokunuyor ve
yumruları okuyucunun boğazına getirir; Ama çok fazla ve bir
Balzac'ın Balzac'ın kâr etmek için çok erken yaşadığını algılar. Daha sonraki adamlar,
Özellikle Ruslar
Analiz, zayıf tekrarlayan tanımlayıcı ve okşama
Epithets, karakterlerin kendileri için yeterli olmasına izin vermek için. Bütün bunlar
'Cesar Birotteau'nun güzel ve acıklı bir hikaye olmadığı anlamına gelmez,
kurnazca düşünülen erkekler ve iyi bir sanat bilgisi ile dolu
kendini bilincden kurtarmak için mücadele etmek. Ama bu demektir
Balzac, yazdığında, geleneklerin yükü altındaydı
ki kurgunun atmasına yardım etti. Bir inşa etmek zorunda hissetti
Mekanik arsa, karakterlerini eklemek, açık bir şekilde ahlak etmek ve
kellik; Bazı halkıyla "sempati duymasına" izin verdi,
ve diğerlerini okuyucularının nefreti için belirtmek. Bu değil
Günümüzün bir romanında olacağı için onun içinde çok kötü. Basitçe
ilkel ve kaçınılmaz ve o onun tarafından yargılanmayacaktır.




İv

Herhangi bir sanatın başlangıcında, en yetenekli işçi bile kaba olmalıdır
onun yöntemleri ve döndüğümüzde bu gerçeği her zaman aklınızda bulundurmalıyız,
Scott'ın Purklind İbadetçilerinden Scott'a ve
Sık sık cumbrous ve dağınık bir stil yazdığını kabul edin; O öyleydi
Modern romancının dramatik olduğu ve geliştiği sık sık analitik
uzun soluklu açıklama ve yorum yoluyla karakterleri; O,
Alt sınıf şahsiyetleri dışında,
nadiren erkek ve asla kadın konuşmadı; onun tiresomel olarak tanımlayıcı olduğunu;
en basit durumlarda, bir
Bunun lotlarda on adımda verilebileceğini düşündüm; Ve o
okuyucularının sezgilerine o kadar az güvendi ki,
onlara itiraz ediyor. Muhtemelen haklıydı: yazdığı nesil
çünkü bundan daha dullardı; daha yavaş zekâlı, estetik olarak eğitimsiz ve
olgunluk, çocukları olarak sanatsal bir niyetle ilgili değil
Bugün. Bütün bunlar Scott'ın büyük bir adam olmadığını söylemiyor; O harikaydı
Adam ve çok büyük bir romancı, giden romancılara kıyasla
ondan önce. Hala gençleri eğlendirebilir, ama olmalılar
Ortaçağıyla ne kadar yanlış ve ne kadar yanlış olduğu konusunda talimat verdi
İdealler, kör jakobitizmi, aristokrasiye yoğun bağlılığı ve
kraliyet ailesi; Erkeklerin asil ve cahil bölünmesindeki tanışması,
Patrician ve Plebeian, egemen ve konu, sanki yasasımış gibi
Tanrı; Herkes için, gerçekten, olsaydı olduğu gibi suçlanmayacak
çağdaşlarımızdan biri. Bundan bir şey başka bir usta için geçerlidir,
daha az romantik olmaktan daha büyük ve daha düşük olmaktan daha büyük
Almanca, yani büyük Goethe. Bize romanlarda öğretti
Aksi takdirde şimdi antika ve her zaman Alman sakarlığıyla dolu,
iyi bir sanat için yanlıştı-bu asla bir şey değildir.
hayat-tanıtılan kişilerin kariyerini takip etmek ve yuvarlamak için
genellikle bilgimizde görünmesine ve kaybolmasına izin verilir
gerçek dünya yapıyor. Bu, yazarların bununla kâr edebilecekleri bir derstir
Asla çok minnettar olamaz; Ve aynı şekilde bir yarar
okuyucular; Ama Goethean'ın davranışında çok az şey var
zamanlarının peşinde olan romanlar; Bu neredeyse onların tek
kurgu bilimine katkı. Onlar çok ilkel
belirli özellikler ve sakin, derin içgörüleriyle birleşir,
Dramatizasyonda çaresizlik eğlenceli. "Wilhelm odasına emekli oldu ve
aşağıdaki yansımalarda şımartılan "
bugünlerde uygulanmıyor; Ve tüm bu isimsizliğin hayali
Wilhelm Meister çok duygusal ve zayıf. Maceralar
Soyguncularla, şövalyelik kitaplarından rüya görüyormuş gibi görünüyor ve
Alegorizasyon eğilimi, birini yazarın bir çaba gibi etkiler
tacizci bir şekilde hissetmesi gereken gerçekliklerden kaçmak için bir parçası,
Alman olduğu gibi. Gölgeler ve yanılsamalarla karışık, dürüst,
Sağlıklı, evsiz dolaşma havasına sahip her gün insanlar
aralarında, kesin bir yön olmadan; Ve sisler dolu
Onlara rağmen, sağduyulu ve şiir için biliyoruz.
Goethe'nin yöntemlerinin herhangi bir incelemesinde yararlı olan şey,
getirmesi gereken gerçek, en büyük ustanın üretemeyeceği
Yeni türde başyapıt. Roman çok yakın zamanda icat edildi
Goethe'nin günü, elinde bile, hatalarıyla dolu
çırak çalışması.




V.

Aslında, büyük bir usta, birçok kişide "doğanın tevazu" na karşı günah işleyebilir
yollar ve bunu Balzac'ın romantizmini okurken acı verici hissettim-
Romanın adına layık değil-'Le Pere Goriot',
Sıcak huzursuzluk, tamamen sağlıklı sanata yabancı. daha sonrasında
Hikayesinin Shabby'de Zarif Dikkatli ve Doğrusu Ortamı
Yatılı ev, sahneyi sarsılan rakamlarla doldurur.
Abartılı tutkular ve sahnenin güdüleri. Synic alamamız
makul derecede kötü, anlaşılmaz, egoist; Lurid bir kötü adamımız olmalı
Gizli bir mahkum olan Melodram'ın geniş bir suç organizasyonu ile
onun emri ve

        "Çok boyanmış çift kırmızı"

dehşet ve dehşetin yüzlerini aydınlatması amaçlı
parıltı ile seyirciler. Değersiz çocuklara düşkün bir baba ve
Muhtemelen olabileceği gibi ve
acımasızca, yeterli değildir; Titreyen bir embesil olmalı
dotard, kızlarının irtibatlarını bile vermek için tanıtmaya istekli
Onlara mutluluk ve baba içgüdüsünün yüceltilmesini öğretmek.
Kahraman, alternatif olarak bencil bir genç adam olamaz
açgözlülük ve cömertlik dürtüleri; Gereksiz bir kariyer niyetinde olmalı
Inquitoutess ihtişamından ve en çok başka bir şeyden başka bir şeyden yoksun
felaket müdahaleleri. Böyle bir şahsiyet olmadan söylenebilir
Arsa işlem görülemedi; Ama arsa için çok daha kötü. Böyle bir planın hiçbir işi yoktu; Ve bu kadar doğal olmayan eylemler
hayal edilen, hiçbir ustalık kurguyu gerçekten aşağılayarak kurtaramaz
Bir düşün. Balzac'a affedilebilir, çünkü sadece onun içinde değil
Daha iyi ruh hali bize 'Eugenie Granket' gibi biyografiler verdi, ama
Kurgunun doğrulanmaya başladığı bir zamanda yazdı.
Hayatın dışsalları, erkeklerin ve şeylerin dışını sadakatle tasvir etmek.
Okuyucuyu ilgilendirmek için karakterlerin
Eski romantik idealler tarafından hareket ettirilmelidir; Bize öğretildik
"Kahramanlar" ve "Kahramanlar" etrafımızda vardı ve bu anormal
Varlıkların sadece birkaç alçakgönüllü kılıklarında keşfedilmesi gerekiyordu,
Ve sonra her gün insanın ince çılgınlığıyla harekete geçirildiğini görmeliyiz.
Şairlerin yaratıkları. Bu kavram ne kadar yanlıştı, az ama
Oldukça gecikmiş olan eleştirmenlerin şimdi söylenmesi gerekiyor. Bazıları
Ancak bu fakir arkadaşlar hala yapılması gerektiğini iddia ediyorlar ve
Tanrı onları yaptığı ve erkeklerin bildiği gibi insan duyguları ve güdüleri
yeni okuyucular için yeterince iyi değil.

Bu, ilk bakışta göründüğünden daha açıktır. Eleştirmenler
-ve onlardan bahsederken, kişi her zaman mütevazı bir şekilde kendini dışarıda bırakır
Bir nedenden dolayı sayım-yaşlılar olmazsa
Gelenek, gençler olmaya yatkındır ve gençler mutlaka
zevklerinde ve teorilerinde muhafazakar. Zevkleri var ve
belki de günlerinin gerçeğini yakalayan eğitmenlerinin teorileri
ama rutin hayatı başka herhangi bir gerçeğe yabancı olan. Orada
Muhtemelen bu ülkede ilkelerin
Şimdi her medeni insanın edebi ifadesini şekillendirmek değil
bazı sakıncalı Fransız romanları ile kınanmış ve karıştırılmış veya
genç erkeklere evrensel dürtüden herhangi bir şeyi öğreten
Bize sadece Zola değil, Rusya'daki Tourguenief ve Tolstoy'un eseri,
Norveç'teki Bjornson ve Ibsen, Valdes ve Galdos, İspanya, Verga
İtalya'da. Bu genç eleştirmenler düşünmeyi ve düşünmeyi öğrenene kadar
Kendileri için yaz, gittikçe daha fazla iç çekmeye devam edecekler
Sir Walter'da olduğu gibi gerçek için ve içinde olduğu gibi
Dickens ve Hawthorne'da. Şu anda hepsi değişmiş olacak; Onlar
yeni gerçeği daha büyük ve daha büyük derecede görmüş olacak; Ve ne zaman
Eski gerçek olacak, belki de hepsini görecekler.




VI.

Bu arada eleştirilerin ortalaması bizim için tamamen kötü değil.
Emin olmak için, eleştirmen bazen vahşilerin panoply'sinde görünür
Bu kıtada kimin yerini aldığımız; Ve buna inanmak zor
Tomahawk'ı ve ölçeklendirme bıçağını kullanması muhafazakar bir tür
ameliyat. Saldırı olması hala onun ofisi anlayışı
tat veya görüş konularında onunla farklılık gösterenler; O olması gerektiğini
Sevmediği kişilerle kaba. Büyük ölçüde onun batıl inanç
Bu bir şeyi sevdiği için iyi ve bir şey sevmediği için
Kötü; Bunun tersi büyük olasılıkla, ama henüz
Tadı işlerinde kişisel olarak bilmekten süresiz olarak uzak
tercih çok az girer. Genellikle ilkesi yok, ama sadece
ve karşı bir şekilde önyargı; Ve bu aksi halde çok
Mükemmel karakter bazen sahtekârlığın eşiğine gelmez. O
Kendini varsaydığı herhangi birinin pozisyonunu yanlış düşünmüyor gibi görünüyor
katılmamak ve sonra hiç söylemediği şey için ona saldırmak, hatta
ima edilen; Bunun droll olduğunu düşünüyor ve bunun olduğundan şüphelenmiyor gibi görünüyor
ahlaksız. Hoşgörülü değildir; Hoşgörüsüz olmanın bir erdem olduğunu düşünüyor; BT
aynı şeyin bir tanesi takdire şayan olabileceğini anlaması zor
zaman ve başka bir yerde acınacak; Ve gerçekten onun işi
İnsan zihninin meyvelerini çok sınıflandırın ve analiz edin
Naturalist, övgüden ziyade çalışmasının nesnelerini sınıflandırır veya
onları suçla; aynı saçmalıkların bir ölçüsü olduğunu
Bir şiir, bir roman veya onu içinde olduğu gibi memnun olmayan bir denemede çiğnemek
Botanikçinin ayak altında bir bitkiyi öğütmesi
tatlı. Onun işi olduğunu düşünmüyor.
tür ve sonra örneğin nasıl ve nerede kusurlu olduğunu açıklayın ve
düzensiz. Bir zamanlar görevinin bu basit fikrini elde edebilseydi
şimdi olduğundan çok daha hoş bir şirket olurdu ve daha kullanışlı
toplum üyesi; altında olduğu zor koşullar göz önüne alındığında
Çalışmalar, kusurlu bir sınavdan aceleyle yazma gerekliliği
çok daha fazla kitaptan, daha çeşitli konularda,
Okumayı umuyoruz, ortalama bir Amerikalı eleştirmen-sıradan eleştirmeni
Ticaret, tabiri caizse-şimdi bile çok, iyi. Toplu olarak o
Bundan daha fazla; Eleştirimizin ortak etkisi için güzel
Gönderilen herhangi bir kitabın tam olarak takdir edilmesi.




Vii.

Bireysel eleştirmenimizin hatasından ziyade talihsizlik,
sahte teorinin varisi ve İngiliz okulunun kötü davranışlarıdır.
O okulun teorisi, görünüşe göre hemen hemen her insan
Glib ve canlı ifade, neredeyse her daldan yazma yetkisi
kibar literatür; Görgüleri bildiğimiz şeydir. Amerikalı, kim
büyük ölçüde oluştu, doğası gereği çok glib ve çok canlı ve yaygın olarak
Yaratıcı bir çalışma olarak görülen eleştirisi,
İngiliz; Ama her iki ülkenin sanatı gibi
amatörce. Bir dereceye kadar yazarlarımız kendilerini kurtardılar
İngilizce modeller; Daha ciddi işler hakkında bir fikir kazandılar
Kıta: Ama yine de Amerikalı eleştirmenlerin
İngiliz eleştirmeni gibi yazın, öğrenmesiyle değilse zekasını göstermek için
Yazarın incelenmesi yerine incelenmek için çalıştırmaya çalışın.
Henüz onun bir parçası olmadığı gerçeğini henüz yakalamadı.
kendini sergilemek için iş, ama tamamen onun görevi
O kadar ışıkta bir kitap, okuyucunun sınıfını bileceği,
işlevi, karakteri. Halkımızın büyük iyi doğası bizi koruyor
İlkeler olmadan bu eleştirinin en kötü etkilerinden. Eleştirmenimiz,
En düşük seviyesinde nadiren malign; Ve o kaba ya da gerçeğe uygun olmadığında,
Çoğunlukla truculence olmadan; Sık sık saldırgan olduğundan şüpheleniyorum
öyle olduğunu bilmeden. Arada sırada sadece altında davranıyor
daha yüksek otoriteden gelen talimat ve kınar çünkü bu
bunu yapmak için yayıncılığı geleneği. Diğer durumlarda eleştirmen
derginin ciddiyet veya zeka ya da
Ahlak, kendisi tamamen sevimli, donuk ve kötü olabilir;
Bu gereklilik, kararlarını az çok çözer.

En kötüsü, kişisel olması, belki de çok kolay olduğu için
Kişisel olmak doğal ve anında çekici. Bu bakımdan bizim
eleştiri, bayan sayısının katılımından
Rütbeler, yine de siyasetimizdeki kadınlardan çok şey umuyoruz.
oy kullanacak. Yazmaya geldiler ve etkisi ile
Bizimde oldukça fazla olan küçük kazık miktarını artırmak
Daha önce edebi eleştiri. "Ne sevdiklerini biliyorlar"-o zararlı
neyi sevmeleri gerektiğini bilmeyenlerin maksimumu ve geçiyorlar
Bir yazarın performansını sansürlemekten onu sansürlemeye kadar kolayca. Onlar
çalışmalarına canlı yanlış anlamalar ve önyargılar stoku getirin;
Bir kitap hakkında bilinmekten daha duyarlardı; Ve alıyorlar
Kamuoyuna, düzenlenmek yerine eğlendirmek istemek. Ama hiçbiri
Onlara çok fazla zarar verdiler: onlar da daha cahil
kötü niyetli.




VIII.

Eleştirimiz, eleştirmenin öğrenme isteksizliği ile engellendi
bir yazardan ve ona güvenmeye hazır olması. Bir yazar onu geçer
belirli bir performans için kendini uyduran tüm yaşam; .
Eleştirmen nedenini veya performansın iyi mi yoksa kötü mi olduğunu sormaz, ancak
Eğer türden hoşlanmazsa, yazara gidip yapmasını söyler.
Başka bir şey-genellikle zaten yapılmış olan tür,
ve yeterince yapıldı. Bir zamanlar sahip olan bir adamı anlayabilseydi
Sevmediği kitabı yazdığında, muhtemelen onun hakkında sonsuz daha fazla şey biliyor
Nazik ve bunu yapmak için kendi zindeliği, eleştirmen olabilir
Bir şeyler öğrenin ve okuyucunun öğrenmesine yardımcı olabilir; Ama koyarak
Kendisi sahte bir konumda, üstünlük konumu, faydası yoktur.
Bir yazarın kendisine karşı bir suç işlediğini varsaymamalı
Sevmediği türden bir kitap yazarak; Çok daha fazlası olacak
okuyucunun adına karlı bir şekilde istihdam ediliyorlar mı?
İkisinin de hoşuna gitmemiş daha iyi olmasaydı. Bir yazarı hiç olmadığı gibi düşünmesine izin verin
Önündeki yargılanmada bilge, ancak bu veya bu yönünün bir yansıması olarak
hayat, ve onu kaşmaya ya da zorbalık yapmaya cazip olmayacak.

Eleştirmenin en genç ve en zayıf yazar için bile kaba olması gerekmez.
Küçük bir nezaket veya iyi bir anlaşma, sürekli bir algı
Kitap bir kabahat değildir,
Uygar adam yarının vahşi zevki, isteyeceğim şey
Eleştirimiz, bugüne mantıklı bir şekilde ekleyecek bir şey olarak
parlaklık.




İx.

Kritik arkadaşlarımın dünyada gerçekte ne olduklarını düşünmesini sağlardım
için. Eleştirmen algılamalı, eğer kendini daha fazla sorgulayacaksa
Dikkatle, ofisi esas olarak gerçekleri ve özellikleri belirlemektir.
literatür, onları icat etmek veya kınamamak; ilkeleri keşfetmek için değil
onları kurmak için; raporlamak için, yaratmak için.

Bunu sevdiğinizi veya bundan hoşlanmadığınızı söylemek çok daha kolay
Bir şeyin neden olduğunu veya başka bir şeyin nereden geldiğini söyle
Gelişen eleştirmenler tamamen işten çıkmak zorunda kalacaklarsa
Bilimsel yöntem gelir, o zaman eleştirmen bilmek zorunda kalacak
kendi zihninin dışında bir şey. Bir şey bilmek zorunda kalacak
o zihnin ve genel tarihinin yasaları.

Tüm literatürün tarihi, en genç ve
En zayıf yazar eleştirisi, onu yapma isteğine karşı oldukça güçsüzdür
kendi işleri kendi yolunda; Ve eğer yeşil ahşapta durum buysa, nasıl
Kuru çok daha fazlası! Duygusalcı tarafından düşünülüyor
Eleştiri, eğer tedavi edemezse, en azından öldürebilir ve Keats uzundu
bu tür etkinliğinin kanıtını iddia etti. Ama eleştiri de
Şimdi çok iyi bildiğimiz gibi Keats'i iyileştirdi veya öldürdü. Yaralandı
Şüphesiz ona acımasızca incindi; Ve her zaman eleştirmenin gücünde
yazara acı vermek-en büyük yazarın en kötü eleştirmeni
-Kimse kabalık hissetmeye yardımcı olamaz. Ama her edebi hareketin
başlangıçta şiddetle karşı çıktı ve en azından asla kalmadı,
ya da eleştirilerle tutuklandı; Her yazar onun için kınandı
erdemler, ama hiçbir bilge olarak değişti. Başlangıçta okuyor
eleştirmenler; Ama şu anda yalnız başına yaptığı ya da Mars'ı algıladığını algılıyor,
ve onun için hiçbir talimatları olmadığını, çoğunlukla okumayı bırakıyor
Onlar, her zaman nezaketlerinden memnun olmasına rağmen veya
onun üzerinde şansı olduğunda sertlik. Sanırım bu, general
Deneyim, elbette, istisnalarla değiştirildi.

O zaman biz dünyada faydası olmayan eleştirmenler miyiz? Düşünmeyi sevmemeliyim
Bu, kullanımımızı tanımlamaya hazır değilim. Birden fazla ayık
Thinker şu anda estetik olarak veya
Özellikle hiçbir faydalı değiliz ve sadece tarihsel olarak yararlı olduğumuzu;
Yasaları kaydettirebileceğimiz, ancak bunları yürürlüğe koyamayacağımız. Ben pek hazırlıklı değilim
Estetik eleştirinin işe yaramaz olduğunu kabul etmek, ancak
Herhangi bir örnekte boşluk böyle olduğunu inkar etmek zordur.
Kesinlikle popüler olanı vuran bir kitaba karşı işe yaramaz görünüyor
En iyi eleştirmenlerin kınamasına rağmen,
genel olarak lütfen olmayan bir kitaba karşı olduğu ve
Kritik iyilik kabul edilebilir hale getirebilir. Bu o kadar yaygın bir fenomen
Acaba, şimdiye kadar, onun amacının eleştirisini önermediğini merak ediyorum
Görüş tamamen yanlıştı ve yargılamanın gerçekten gerekli olduğu
kitaplar ölü şeyler değil, canlılar olarak-
güzellik ve bilgeliğe bakılmaksızın ve sadece
düşünce ve duygudaki gerçek ifadeleri. Belki eleştirinin bir
kümülatif ve nihai etki; Belki de bilmediğimiz biraz iyi olur.
Görünüşe göre doğrudan yazarı etkilemez, ancak ona ulaşabilir
okuyucu aracılığıyla. Bazı durumlarda onu büyütebilir veya azaltabilir
Bir süre izleyici, kendisini iyice ölçene ve test edene kadar
güçler. Eleştiri literatürü hiç etkileyecekse,
başlangıç ​​noktasından yeni ayrılan ve makul olan yazarlar
yarıştan emin değil, tekrar tekrar kazanmış olanlarla değil
kendi yolları.




X.

Bazen bana herhangi bir yaratıcının en kaba ifadesi gibi görünüyordu
Sanat, en iyi yorumdan daha iyidir. Bazen var
daha fazla düşünmenin, kesinlikle daha fazla duygudan şüpheleniliyor,
Zavallı bir eleştirinin yapımından ziyade fakir bir romanın yaratılması;
Ve eğer zamanımızın herhangi bir romanı yüz yıl yaşayamazsa, herhangi bir
Canlılığının Canlı mı? Eski incelemeleri okumak için kim katlanabilir? Biri zor değil
Kendi kitaplarına övgüde bulunuyorlarsa onları okuyun.

İhmal edilen veya gözden kaçan yazar bu nedenle umutsuzluğa ihtiyaç duymazsa
Eleştirinin yazarları ne yapamayacağını ne de çözemeyeceğini yansıtacak; O
eleştiri bir sanat haline geldiğinden beri daha büyük kitap olmadı
daha önce vardı; Aslında en büyük kitaplar çok gelmiş gibi görünüyor
daha önce.

Eleştirinin kesinlikle yapmış olduğu bir
İlk başyapıtlarda ortaya çıkan kitaplara edebi bilinç,
Ama şimdi sadece hayatları aktarılan erkeklerin kitaplarında ortaya çıktı
Dili olduğu gibi kullanmaya alışkın olan faaliyetler
herhangi bir şeyi uygulamak için herhangi bir uygulamayı kullandı,
Yapılması gereken bir şeyden farklı bir şey yok gibi söylenebilir. Bu tür ben
General Grant'in kişisel kadar bilinçsiz bir modern kitap görmediler
Anılar. ' Yazarın tek sonu ve amacı gerçekleri kelimelerle çıkarmaktır.
İfadeler için yayınlamıyor, ama her neyse, kelimeyi alıyor,
Bu en iyi anlamını verecektir, sanki bir erkek ya da bir insanın gücü
Bir silah başarısı için. Boşa harcanan bir an yok
edebi erkeklerin modasından sonra ön ve güzelleştirici; orada
Stil düşünmüyor ve bu yüzden stil 'kitabında olduğu gibi iyi
Chronicles, 'hacı ilerlemesinde olduğu gibi, tuhaf bir şekilde,
Neredeyse plebeian, zaman zaman sade. Daha fazla girişim yok
Tören pozunda olduğundan daha dramatik bir etki; Bunda bir şeyler oluyor
Güçlü Savaş'ın kendisinde olduğu gibi güçlü bir savaşın hikayesi
ayar, birbiri ardına yapay rahatlamalar olmadan, sanki
Tüm bir kalite ve derecenin. Kararlar aynı şekilde teslim edilir
sessiz sessiz; Gelenler dışında hiçbir huşu mahkemesini kuşatmaz
görüşlerin ağırlığından ve adaletinden; Her zaman etkilenmemiş,
konuşan iddiasız adam; Ve boyunca giymeyi tercih ediyor
bir özelliğin üniforması, onun hakkında hiçbir şeyden hiçbir şey yok ama
Bazen unuttuğu omuz kayışları.




Xi.

Canon Fairfax, edebi eleştirinin görüşleri benim için
beğeniyorum, belki onları okuduğumda onları kendim gibi buldum
zaten basılı olarak teslim edildi. Eleştirmenlere "
edebiyat yasa koyucularını, hakimlerini ve polisi bile algılamak;
Ve onlara Bay Ruskin'in "muhtemelen kötü bir eleştirmenin
dünyanın en yaramaz insanı, "
Hayatın tamamıyla göreceli olarak, belki de en kötüsü kazanır
Bunlar arasında bu aşırı suçluluk. Kötü bir eleştirmen o kadar kötü
Olabildiğince, ama sonuçta, yaramazlığı çok fazla taşınmaz.
Aksi takdirde, esas olarak geleneksel kitaplar olurdu ve orijinal değil
hayatta kalacak kitaplar; kendini hayal eden sansür için
Hukuk veren sadece taklitçiye ve asla yaratıcıya yasa verebilir
akıl. Eleştiri, zaman zaman taze ve
literatürde hayati; Her zaman yeni iyi şeyle savaştı
eski iyi şey; Her zaman uysallığı teşvik etti ve teşvik etti,
Trite, negatif. Yine de genel olarak yerli, roman,
Edebiyatta hayatta kalan pozitif. Oysa kötü eleştiri ise
dünyanın en yaramaz şeyiydi, tam anlamıyla
kelimeler, uysal, trit, olumsuz olmalı,
hayatta kaldı.

Ancak kötü eleştiri yeterince yaramazdır; Ve bence bu kadar
İngilizler ve Amerikalılar arasında uygulandığı gibi en güncel eleştiriler
kötü, yanlış ilkeli ve kötülükte şartlandırılmıştır. Yanlış
ilkeli olduğu için prensipsiz veya prensipsizdir; Ve öyle
neredeyse tamamen anonim olduğu için kötülükte şartlandırılmıştır. En iyisi
Görüşleri, kolayca doğrulanabilir bir sonuç değildir
ilkeler, ancak belirli modellerin ibadetinden etkilerdir. Bunlar
Şimdiye kadar oldukça değersiz, çünkü bu şeylerin doğası
Orijinal zihin modellere uyamaz; Kendi içinde normu vardır; BT
sadece kendi yolunda ve kendi kendine verilen yasalarla çalışabilir. Eleştiri yapar
Bir işin hayat için doğru olup olmadığını sormak değil, zımnen veya açık bir şekilde
Modellerle karşılaştırır ve onlar tarafından test eder. Edebi sanat seyahat ederse
Eleştirinin gitmesi gibi herhangi bir yolla,
kısır döngü ve sadece kalkış noktasına gelirdi. Henüz
Bu, eleştirinin denediğinde her zaman reçete etmesi gereken kursudur
yasa vermek için. Kendisi yapay olmak,
Anormaller hariç orijinal. Tamamen yeniden kavraması gerekir
Ofis edebiyat için kullanılmadan önce. Bunu azaltmalı
gözlemleme, kayıt ve karşılaştırma işi; analiz etmek için
ondan önce malzeme ve daha sonra izlenimlerini sentezleme. O zaman bile,
Bir sanat olarak edebiyatın mükemmel bir şekilde ulaşabileceğini söylemek çok fazla değil
onsuz iyi. Tıpkı çok iyi roman, şiir, oyun, deneme,
eskizler, eleştiri diye bir şey olmasaydı yazılır
edebi dünya ve artık kötü değil.

Ancak eleştirinin kendini hayal etmesi çok uzun sürecek
Gücü kontrol etmek, kendine egemenlik havaları vermek ve vermek
kararlar. Var olduğu için çoğunlukla bir yaramazlıktır, ancak en büyük olmasa da
yaramazlık; ancak karakter olarak büyük ölçüde iyileştirilmiş ve yumuşatılmış olabilir
Anonimliğin toplam kaldırılmasıyla.

Bence başka hiçbir yaşam ilişkisinde böyle olmadığını söylemek güvenli olurdu
Medeniyetli toplumun eleştirisinde olduğu gibi çok fazla vahşet
Edebiyat ve Sanat. Canon Farrar kınamada oldukça haklı
bir yazarı yargılamanın uncrancor'uyla edebi eleştiri
amaçlarına atıf; bazı yazarları takip etmekle ve
önyargı ve sadece alışkanlık; bir kitabı yanlış tanıtmakla
bağlam dışında ifade veya geçiş; büyütme yanlış baskıları ile ve
önemli hatalara dikkatsiz ifadeler; bir yazarı kötüye kullanmakla
onun görüşleri; taban ve kişisel güdülerle. Her deneyim yazarı, bazı kritik dergilerin
hiç olmasa bile, işini kalitesine bakmadan kınamak
Bir yazarın tövbe eden bir yorumcudan yaptığı gibi öğrenme şansı,
Edebi tat gibi davranan bir dergide kitapları için verildi
Dikkatle inceleyin, "Clarion'un Bay'a karşı olduğunu unutmayın.
Blank'ın kitapları. "

Son sonuç, adamın, hatta genç bayanın olduğu gibi görünüyor,
Kim silah verilir ve bir çit arkasından bir yoldan çekim yapması söylenir,
günaha koşullara, insan için neredeyse çok güçlü
doğa.




Xii.

Daha önce de ilan ettiğim gibi, haksızlığın daha kalıcı etkilerinden şüpheliyim
eleştiri. Keats'in şöhretinin uzun süredir geciktiği inancımın bir parçası değil
ya da Wordsworth ya da Browning's. Unwonned, beklenmedik bir şey,
Her birinin kalitesinde, tanınmasını geciktirdi; Her biri sadece bir şair değildi,
O bir devrimdi, yeni bir şey düzeniydi, kritik
Algılamalar ve alışkanlıkların kendilerini ayarlamak için acı verici bir şekilde vardı: ama var
Bu büyük adamların brüt ve aptal adaletsizlik sorusu yok
kullanıldı ve kamusal zihnin barbarlaştırılması
Yanlış onlara cezasız kaldı. Bu vahşi durum hala
anonim eleştiriye hoşgörü, bir kötüye kullanım için devam eder
tanıkların işkence kadar soyu tükenmiş olun. Tedavi etmek için yeterince zor
Ona hitap etmesi gerektiğinde bile saygıyla yazarı, isim
Aynı seviyede, açık günde isim; Ona aşağı iniyor
Karanlık, harika bir derginin otoritesinde panopled, imkansız.
Arada sırada bazı idealistler öne çıkıyor ve sizi ilan ediyor
Bir erkeğin kitabının eleştirilmesinde hiçbir şey söylememelisiniz,
yüzüne. Ama korkarım bu çok fazla soruyor. Korkarım
Tüm eleştirilere son verecekti; Ve eğer uygulanmış olsaydı
Kendini arındırmak için literatür bırakılacaktı. Hiç şüphe yok edebiyatım yok
bunu yapardı; Ancak böyle bir durumda hiçbir hükmün olmaz
Eleştirmenler için. Eleştirmenleri yok etmemeliyiz, reform yapmalıyız
onları veya daha doğrusu onları dönüştürür veya varsayımından çevirir
Uygar eyaletteki gerçek işlevlerinin gerçekleştirilmesi yetkisi.
Muhtemelen diğerlerinden daha kötü değiller ve
Muhtemelen iyi kocalar ve ihale babaları, sevgi dolu kızları ve dikkatli
Anneler, aralarında.

İnsan doğası olan herhangi bir öğrenci için,
İncelemesini imzalamak zorunda olan bir yazarın duygularına daha dikkatli olacaktır
Sadakatsiz ve görünmez bir şekilde onunla o kadar başa çıkabilseydi
Harika bir derginin temsilcisi. İsmine sahip olmaktan nefret edecek
Bir yazarın anlamının bu sapkınlıkları ve yanlışları ile bağlantılı
eleştirmen şimdi ortaya çıkma tehlikesi olmadan şımartır
dürüst şirket. Bir dereceye kadar adil olmaya zorlanacak ve adil
Bir kitapla sevmiyor; Günahını yanlış tanıtmak istemeyecek
doğrudan O'na şahsen izlenebilir; Ses yapmaya istekli olmayacak
bunun "kitaplarına karşı" bir derginin önyargısı veya
o yazar; ve derginin kendisi, artık sorumlu olmadığında
Eleştirmeninin davranışı, ilginç ve karlı bulabilir
bir yorumcu tarafından haksız hissettiğinde bir yazara inning'ini verin ve
Kendini düzeltmek arzular; Hatta ona sunmak bile istekli olabilir
fırsat. O zaman, belki de sık sık görüleceğiz
Yazarlar gözden geçirenlerine dönüyor ve davranışlarını geliştiriyor ve
Ahlak, şimdi taahhüt edebilecekleri hatalarla kamuoyunda yüzleşerek
cezasızlıkla. Birçoğu bir yazar yaralanmalar ve öfke altında zeki
edebiyat ve medeniyetin avantajına kızabilir,
İsimsiz olan dergi tarafından kaşarılmaktan korkmazsa
Eleştirmen onu öfkelendirdi. Halk şimdi yaratıcı için onur kaybını içerdiği görüşündedir.
haksız yere kendini düzeltmeye çalışma yeteneği, ama işte burada olmadan
gerekli istatistikler. Yaratıcı yetenek tüm haysiyetle çıkabilir
İçeri girdi ve yıkılmada çok iyi bir iş başarabilir
eleştiri.

Kendini haksız düşünen adam başka herhangi bir ilişkisinde
Doğru, şiddetle, eğer yanlış bir adamsa ve yasal olarak
Bilge bir adam ya da zengin bir adam, bu neredeyse aynı şey. Ama
Yazar, dramatist, ressam, heykeltıraş, kitabı, Play, Picture, heykel,
inandığı gibi, haksız yere ele alındı,
Kendini halkla doğru; Sessizce yanlış olmalısına sahip olmalı; O
Hatta komikmiş gibi sırıtıp taşıması bekleniyor. Herkes
onun için komik olmadığını anlıyor, en az komik değil, ama
Herkes halkın almasını sağlamak için çaba gösteremeyeceğini söylüyor
Onur kaybı olmadan bakış açısı. Bu çok garip, ama
gerçek şu ki, sanırım yazarın, yazarın,
Dramatist, ressam, heykeltıraş, zaten onun için elinden gelenin en iyisini söyledi.
Play, Picture, heykel kitabının tarafı. Bu kısmen doğrudur ve yine de
Eleştirmenin yanlış olduğunu kanıtlamak için daha fazla bir şey eklemek istiyor, görmüyorum
Bunu yapma girişimi, haysiyet kaybını içermelidir. Halk,
Bu onun haysiyeti için çok kıskanç, aksi takdirde onu sanki
çok büyük ve paha biçilmez bir yaratıktı; Başarısız olursa, ona izin verir
başka biri gibi aç. Onun gibi haysiyetini kaybettiğini söylemeliyim
kendini doğru etme çabasında, pansiyonla veya
prensip. Yaralı bir kibir ihanet ettiyse, güdüleri zorlarsa
ve eleştirmenlerinin hayatlarını suçladı, kesinlikle onun olduğunu hissetmeliyim
haysiyet kaybetmek; Ama eğer teorilerini ılımlı bir şekilde incelediyse ve denerse
Nerede yanıldıklarını göstermek için, bence sadece onur kazanmakla kalmayacak,
ancak çok yararlı bir iş yapar.




Xiii.

Ülkemizin edebi eleştirmenlerini hayal kırıklığına uğratmak için yalvarırdım
kendileri için gerekli oldukları yaramaz kavramın
Eleştirmenlerin hayal ettiği şekilde edebiyatın ilerlemesi. Canon Farrar
dünyanın en iyi iradesiyle, birçoğunun kâr etmesini itiraf ediyor
Kitaplarının eleştirileri, en azından hiçbirinden hiçbir zaman kazandırmadı.
onlara; Ve bu neredeyse yazarların evrensel deneyimidir. Değil
Her zaman eleştirmenlerin hatası. Bazen dürüst ve adil bir şekilde ilgileniyorlar
Bir kitapla ve sık sık değil, yeterince ilgileniyorlar. Ama bir kitap yaparken,
Eğer iyi bir kitapsa, yazar bilen her şeyi öğrendi
Bu konuda ve her güçlü nokta ve içindeki her zayıf nokta, çok daha fazlası
Onları öğrenebileceğinden daha doğru bir şekilde. Öğrendi
Gelecek için iyi olmaktan daha iyisini yapın; Ama eğer kitabı kötüyse, olamaz
Bu konuda dışarıdan bir şey öğretti. Yok olacak; Ve eğer varsa
O'ndaki edebiyatın kökü değil, onunla yazar olarak yok olacak.
Ama o zaman sanatta eğilim veren nedir? İnsanları ne yapar
Bunu bir zamanlar gibi mi, diğerinde mi? Her şeyden önce, ne yapar
daha kötü için daha iyi moda değişikliği; Çirkin nasıl tercih edilebilir
güzel olana; Başka bir deyişle, bir sanat nasıl bozulabilir?

Bu soru son zamanlarda İngiliz kurgu ile ilgili aklımda ortaya çıktı
ve formu ya da daha doğrusu onun biçimsizliği. Örneğin nasıl olabilir
Bir zamanlar basit bir gerçekliği, rafine mükemmelliğini bilen insanlar
Bayan Austere, keyfini çıkarın, daha az rafine ve daha az mükemmel bir şey var mı?

Onlardan önceki örneğiyle neden İngiliz romancılar gitmese de
Basitçe, dürüst olmak gerekirse, sanatsal, sonsuza dek yazılır mı? Bir düşünürdü
Eğer yapmadıysa, başka türlü yapmaları imkansız olmalı
Diyelim ki, Bay'ı destekleyen aktörlerin ağıt yakılabilir davranışı
Jefferson ve onların teatraliteleri onun güzelliğinde
doğallık. Çok zor, bu sadelik ve hiçbir şey öyle değil
Dürüst olmak gerekirse, okuyucu olarak, eğer denemek için olsaydı,
Bilmeli. "Gidiyor gibi kendim yapabileceğim büyük yay-wow," dedi
Scott, ama Bayan Austere'nin enfes dokunuşunun reddedildiğini iddia etti
o; Ve kesinlikle daha fazla veya daha az inkar edilmiş gibi görünüyor
Tüm haleflerine ölçün. Ama okuma ve yazma gelse de
Doğa, Dogberry'nin dediği gibi, içlerinde bir tat yetiştirilebilir veya
Bir kez yetiştirildikten sonra korunabilir; Ve neden bunlar arasında öyle değildi
Zavallı Adalılar? Ağrıda olmak için böyle şeyler sormaz
onlara cevap vermek, ama bir başkasının olacağı umuduyla
Bunu yapmak için sorun yaşıyorum ve ben oldukça sessiz bir ortak olmayı öneriyorum
esas olarak Senor Armando Palacio'ya bırakacağım işletme
Valdes. Ancak bu keyifli yazar, sadece bana cevap verebilecek
Dolaylı olarak Soru Birini ön plana çıkardığı kurgu denemesinden
Romanlarından, 'San Sulpizio'nun kız kardeşi' ve ben'nin büyüleyici hikayesi ve ben
Testerelerini örneklerime takarken biraz çalışacak. Öyle
okumak, hatta yazmayı planlayan bir deneme,
roman, kendini tanıabilir; Çünkü en iyilerinden bazılarını içerir ve
bir zamanda kurgu sanatında söylenen en açık şeyler
Neredeyse pratik yapan herkes bunun hakkında konuşmak için döndü.

Senor Valdes bir gerçekçi, ama kendi anlayışına göre bir gerçekçi
gerçekçilik; Ve Fransızlar için sadece sansür sözleri var
gereksiz yere bulduğu doğa bilimcileri ve bazen olmaktan şüpheleniyor
Hatta paralı, kötü. Arada geçen geniş farkı görüyor
bu natüralizm ve İngiliz ve İspanyolca'nın gerçekçiliği; Ve o gidiyor
Kınamak için gitmem gerekenden biraz daha fazlası. "Fransız
Natüralizm sadece bir anı ve yaşamın önemsiz bir kısmını temsil eder. "
. . . Üzüntü ve darlık ile karakterizedir. Prototipi
Bu literatür Flaubert'in 'Madam Bovary'dir. Ben bir hayranıyım
bu romancı ve özellikle bu romanın; Ama çoğu zaman düşünürken
Bundan daha fazla olmasaydı, edebiyatın ne kadar kasvetli olacağını söyledim!
Antipatik ve kasvetli ve sınırlı bir şey var, çünkü
modern Fransız yaşamında; Ama bu bana tam olarak mümkün olan en iyisi geliyor
varlığının nedeni. Senor Valdes ile "edebiyat yok
sevinçsiz uzun yaşayabilir, "yanlış estetiği yüzünden değil,
Ancak, ama hiçbir medeniyet sevinç olmadan uzun süre yaşayamaz. .
Fransız yaşamı değiştiğinde Fransız yaşamının ifadesi değişecek; Ve
Fransız natüralizminin en kötüsü, Fransız doğalcılığından daha iyidir.
en iyi. Senor Valdes'in gerçekten dediği gibi "kimse", "Perusal'dan yükselebilir
doğal bir kitabın. . . Kaçmak için canlı bir arzu olmadan "
"
çok daha iyi olmaya yardımcı olmak ve kötü varlıkları ahlaki olarak yükseltmek
içinde şekil. O halde doğalcı sanat kendi içinde ahlaksız değildir, o zaman
Sanatın adını hak etmez; Çünkü bu işi olmasa da
Ahlakı vaaz etmek için sanat, yine de sanırım, ilahi ve bir ilahi ve
Manevi prensip, güzel fikri gibi, bu delik
ahlaki. Bir cazibe altında çok daha ahlaksız başka kitaplara sahiptir.
manevi, güzel ve yüce bir şey,
Biz canavarlarla ittifakız. Örneğin, oktavın eserleri
Feuillet, Arsene Houssaye, Georges Ohnet ve diğer çağdaş
Toplumun yüksek sınıfları arasında çok moda olan romancılar. "

Ama sanatın üzerine dayandığı güzelin bu fikri nedir ve böylece
ahlaki olur mu? "Zamanımızın adamı," diyor Senor Valdes, "bilmek istiyor
Her şey ve her şeyin tadını çıkarın: Güçlü bir amacını çeviriyor
Ekvatoral
Yıldızlar, tıpkı mikroskopu sonsuzluğa uygularken
en küçük böcekler; çünkü yasaları aynıdır. Onun deneyimi, United
Sezgi ile, onu doğada da büyük olmadığına ikna etti
ne de küçük; Her şey eşit. Her şey eşit derecede büyük, her şey eşit derecede, hepsi
eşit derecede güzel, çünkü her şey eşit derecede ilahi. "Ama güzellik, senor
Valdes açıklıyor, insan ruhunda var ve güzel bir etki
şeylerin gerçek anlamından alır; önemli değil
Şeyler nedir ve bunu hisseden sanatçının işlevidir
başkalarına vermek için etkisi. Sanatta sevinç olmadığını ekleyebilirim
şeylerin anlamı ve iletişim algısı hariç;
Hissettiğinizde ve bir şiir, bir senfoni, bir romanda tasvir ettiğinizde,
bir heykel, bir resim, bir yapı, bunun amacını yerine getirdiniz
Bir sanatçı doğdun.

Bireysel ruha dış doğanın yansıması, Senor Valdes
sanatın temeline inanıyor. "O zaman sanatçı olduğunu söylemek
Kopyalamamalı ama oluşturmak saçmalıktır, çünkü akıllıca bir kopyadan yapamaz ve
Hiçbir bilge yaratma. Kasıtlı olarak doğayı değiştirme konusunda yer alan,
güzelliğini hissetmediğini ve bu nedenle başkalarını yapamayacağını gösterir
Hisset. Dahi olmayan bazı sanatçıların tezahür ettiği çocuk arzusu
Doğada seçmeye devam etmek için, onlara güzel görünen şey değil, ama
Ne düşündüklerini başkalarına güzel görüneceğini ve neyi reddedeceğini düşündükleri
Onları memnuniyetle, normalde soğuk ve tatsız işler üretir. Onun yerine
Gerçekliğin aygıtsız alanlarını keşfetmek, formlara yapışıyorlar
başarılı olan diğer sanatçılar tarafından icat edildi ve heykelleri yapıyorlar
heykeller, şiirler, roman romanları. Tamamen yanlıştır
büyük romantik, sembolik veya klasik şairler değiştirilmiş doğayı; Onlar gibi
onu hissettiklerini ifade ettiler; Ve bu görüşe göre onlar kadar
kendimiz olarak gerçekçi. Aynı şekilde gerçekçi gelgitte şimdi
Bizi taşır Doğayı başka bir şekilde hisseden bazı ruhlar var,
romantik yol ya da klasik yol, onu tahrif etmezler
onu ifade ediyor. Sadece klasik hissetmeden onu kimin tahrif ettiği
bilge veya romantik bilge, klasik veya romantik olmaya başladı, giyimli
eski çağların modellerini yeniden üretmek; ve eşit olarak, olmadan
şimdi hüküm süren gerçekçiliğin duygularını paylaşmak
sadece modayı takip etmek için gerçekçi olun. "

Aslında sözde gerçekçi, benim düşünceme göre daha kötü suçlular,
çünkü yaşama karşı günah işliyorlar; oysa kutlamaya devam edenler
"Puss-in-boots" ın kahraman maceraları ve saç-çirkin kaçışları
"Tom Thumb," çeşitli takma adların altında, sadece saygısızlık
Bu seslerin ötesine geçen ölümsüzler.




Xiv.

"Başlıca neden," diyor İspanyol, "
Çağdaş edebiyat, düşünceme göre,
çok grafiksel olarak etki deniyordu, ya da uyanık
Kredi yapacak olan canlı ve şiddet içeren duygulardaki maliyet
yazarın icadı ve özgünlüğü. Bu mengene kökleri var
insan doğasının kendisi ve daha özellikle sanatçının kendisi; O var
her zaman içinde kadınsı bir şey, bu da onu
Okuyucu ve düşündüğü nitelikler, kadın olarak onu şaşırtacağını düşündüğü nitelikler
Sebepsizce gülün, dişlerini beyaz aldıklarında göstermek ve
küçük ve hatta, ya da hayır olduğunda ayaklarını göstermek için elbiselerini kaldırın
sokakta çamur. . . . Günümüzde birçok yazarın istediği şey
Geniusların rolünü oynamak için büyük ve hemen bir etki yaratın.
Bunun için sadece abartılı yazmanın gerekli olduğunu öğrendiler
Herhangi bir şekilde çalışır, çünkü kaba, sessizce olmasını istemez
düşünmek ve hissetmek için yapılmış, ama onlar ürkmek; Ve arasında
Vulgar, elbette, edebi yazanların büyük kısmını dahil ediyorum
eleştiri ve en kötü kaba olanı oluşturan, çünkü
Bilmiyorlar ... . Olduğunu varsayan birçok kişi var
Bir sanatçının fantezisinden verebileceği en yüksek kanıt,
karmaşık arsa, tehlikeler, sürprizler ve askıya alınmış; Ve bu
Başka bir şey fakir ve ılık bir hayal gücünün işaretidir. Ve sadece değil
Yetiştirilmiş gibi görünen, ancak öyle olmayan insanlar bunu varsayalım, ancak
mantıklı kişiler ve hatta sagacı ve akıllı eleştirmenler,
Bazen dramatik gizem tarafından göz kırpmalarına izin verir ve
Bir romanın şaşırtıcı ve fantastik sahneleri. Onlar hepsine sahipler
YANLIŞ; Ama hayal gücüne hayranlarlar, 'gücü' olarak adlandırdıkları şey
yazar. Çok iyi; Söylemem gereken tek şey,
Garip olaylar, karmaşık arazilerle eğlendirmek ve imkansız
Şimdi Avrupa'daki yüzlerce yazara ait karakterler; sırasında
Bir düzinenin üzerinde çok fazla şey yok,
Yaşamın sıradan olayları ve gerçekten insan karakterlerinin tasvir edilmesiyle.
Birincisi bir yetenekse,
ikincisi . . . . Romancıları onlara göre derecelendireceksek
doğurganlık veya buluşlarının zenginlikleri, Alexander Dumas'ı koymalıyız
Cervantes'in üstünde. Cervantes, en basit arsa ile bir roman yazdı.
Olayların doğal ve mantıksal seyrini çok ya da çok az. Bu
'Don Quixote' olarak adlandırılan roman, belki de en büyük çalışmadır
insan zekası. Çok iyi; aynı cervantes, yaramaz bir şekilde etkilendi
Daha sonra, o zamanlar şimdi olanlar olan kaba fikirlerle
ve her zaman olacak, bir canlı veren bir işle onları memnun etmeye çalıştı
Yaratıcı yeteneğinin kanıtı ve 'Persiles ve Sigismunda' yazdı.
Garip olaylar, canlı komplikasyonlar, sürprizler,
Acıklı sahneler, birbirini o kadar hızlı ve sürekli olarak başarır ki
Gerçekten seni yoruyor. . . . Ama bu buluş seli olmasına rağmen,
Hayal edin, "diyor Seflor Valdes," Cervantes'in artık işgal edeceği yer
Sanat cennetinde, hiç 'Don Kişot' yazmamış olsaydı, ama sadece
'Persiles ve Sigismund!'

Olmayı seven modern İngiliz eleştirisi açısından
Eritilmiş, dehşete kapılmış, şaşkın ve kan kıvrılmış ve kaz-
etli, kurguda "parçalanmış" olmaktan daha az değil, Senor Valdes
gerçekten de düzelmez. Sadece karmaşık romanını hor görmüyor
Arsa ve her yerde 'Persiles ve Sigismunda'ya' Don Quixote'u tercih et,
Ama lehte başka bir roman sınıfı için canlı bir hor görüyor
tüm ülkelerin nazikleri ile. Yazarlarına "romancılar
dünyanın "ve diğerlerinden daha fazla öfkeye sahip olduklarını söylüyor
Etkileşim. "Yenilikle etki yaratmaya çalışmıyorlar ve
Arsa. . . Karakter olarak ararlar. Bu amaç için onlar
insan duygularını kasten tahrif ederek başlayın, onlara
Paradoksal görünüm tamamen kabul edilemez. . . . Sevmek
Kendini nefret, eşsiz enerji olarak gizler
Zayıflık, kötülük ve önemsizlik açısından bakir masumiyet,
Bu şekilde, çılgınca vb.
bunların etkisi doğrudan, Frank ve
Karakterin vicdanlı çalışması. "Octave feuillet'ten bahsediyor
Fransızlar arasında bu tür en büyük suçlu ve Bulwer
İngilizce; Ama Dickens bununla dolu (Boffin 'Bizim Karşılıklı Arkadaşımız'
tüm örnekler için yeterli) ve çoğu drama bunun sonucunun tanığıdır
tam oyuna izin verildiğinde etki.

Ama o zaman, Dumas'tan veya efektistlerden memnun değilse
tüm tiyatrolarda genteel insanları memnun eden ve
Romantizm, ne soruyorum, bu son derece zor İspanyolca'yı tatmin edecek
beyefendi? Çok az davranırdı. Ona basit, hayata benzeyen
karakter; Tek istediği bu. "Benim için, tek durumu
Karakter, insan olması ve bu yeterli olmasıdır. Bilmek isterse
İnsan neydi, insanlığı incelemeliyim. "

Ama Senor Valdes, Senor Valdes! Bu küçük olduğunu bilmiyorsun
sizin durumunuzun yerine getirilmesinde,
bütün dünya? Sadece kurguda tasvir edilen karakterin
insan olmak; Ve romancının insanlığı incelemesi gerektiğini öneriyorsunuz
şahsiyetlerinin insan olup olmadığını bilirdi. Bu bana geliyor
En acımasız ironi, alçakgönüllülüğün en alaycı etkisi. Eğer olsaydı
kurgudaki karakterin insanüstü veya subterhuman olduğunu sordu veya
Preterhuman veya Intrahuman, ve romancının gitmediği,
insanlık, ama beşeri bilimler, mükemmelliğinin kanıtı için
hepsi çok kolay oldu. Kitaplar bu "kreasyonlarla" doludur.
Her iki cinsiyetten her yaştan her modeli; Ve çok daha kullanışlı
Erkeklere ulaşmaktan ziyade kitaplara girin; Ve "tutkuyu" tasvir ettiğinizde
hissetmek yerine ve sağduyulu yerine "güç" kullanıldı ve
Kendiniz bir sanatçı yerine "dahi", alkış çok hızlı ve
O kadar ucuz ihtişam, gerçekten her şey kötü bir şekilde savurgan görünüyor
bir zaman. Kişi okuyucusunun tadını çıkaramaz veya asil acı çekmeyebilir, ama biri
Ona, çağrışmaktan veya
Kukla şovu veya modern bir sahne oyunu ve eğer eski bir aptalsa onu bırak,
Boruya vurmaktan gelen bir stupor türünde; Ya da o bir
genç aptal, yarısı nitelikler ve dürtüler gibi çılgınca
bir başarı ve meyvenin apotheosisinde kendisi
dünyevi deneyim.

Ama görünüşe göre Senor Valdes bu büyük sanatsal düşünmezdi
sonuç. "Gerçekte en çirkin görünen şeyler
Bir sanatçı değil, ruhu olduğunda güzelliğe ve şiire dönüşür
Sanatçı kendilerine sahip. Hepimiz her gün bir
Bin ev sahne, her gün hayatta bin resim görüyoruz,
bu bizim üzerimizde herhangi bir izlenim bırakmaz veya eğer herhangi bir şey yaparlarsa
iğrençlik; Ama romancı gelsin ve gerçeğe ihanet etmeden,
Ama onları vizyonuna göründüğü gibi boyayarak, en çok
İlginç bir iş, incelemesi bizi büyütüyor. Hayatta bizi terk eden
Kayıtsız ya da bizi itti, sanatta bizi memnun ediyor. Neden? Sadece
Sanatçı, içinde bulunan fikri görmemizi sağladı. Olmasın
O zaman romancılar, gerçeğe bir şey eklemeye, döndürmeye çalış ve
Bükün, kısıtlamak için. Doğa onları bununla donattığı için
Bir şeylerde fikirleri keşfetmenin değerli armağanı, çalışmaları olacak
Bunları göründükleri gibi boyarlarsa güzel. Ama gerçeklik yaparsa
onları etkilememek, boşuna işlerini etkilemeye çalışacaklar mı?
diğerleri. "




Xv.

Bu da bizi bu kadar uzun yoldan sonra Jane Austen ve ona getiriyor
romanlar ve onlar hakkında bu zahmetli soru. O harikaydı ve onlar
güzeldi, çünkü o ve dürüstlerdi ve doğa ile uğraştılar
Yaklaşık yüz yıl önce gerçekçilik bununla ilgilenir. Gerçekçilik
Malzemenin doğru muamelesinden daha az ve daha az bir şey yok,
Ve Jane Austen, İngiliz romancıların ilk ve sonuncusuydu.
Malzemeyi tüm doğrulukla tedavi edin. Çünkü bunu yaptı, o
İngiliz romancıların en sanatsallığı olmaya devam ediyor ve tek başına layık
Büyük İskandinav ve Slav ve Latin sanatçılarıyla eşleştirilebilir. BT
bir akıl meselesi değildir ya da tamamen bu değildir. İngilizce var
yeterince zihin; Ama yeterince tadı yok; Veya daha doğrusu, zevkleri
kişisel üzerine dayanan sahte eleştirileriyle saptırıldı
ilke tercihi ve değil; bir erkeğe bunu düşünmesini söyler
Sevdiği şey iyi, önce ona neyi ayırt etmeyi öğretmek yerine
Sevmeden önce iyidir. Jane Austen'in bildiği gibi kurgu sanatı
Scott, Bulwer ve Dickens ve Charlotte aracılığıyla ondan düştü
Bronte ve Thackeray ve hatta George Eliot, çünkü mani
Romantizm tüm Avrupa'yı ele geçirmişti ve bu büyük yazarlar
zamanlarının lekesinden kaçın; ancak birkaç iyileşme belirtisi gösterdi
İngiltere, çünkü İngiliz eleştirisi, kıta varlığında
başyapıtlar, il ve özel ve kişisel devam etti ve
bir sevgi ve nefreti dile getirdi
sanatının karakterinden ziyade sanatçı. Kaçınılmazdı
Senor Valdes'in dediği gibi, İngiliz romantiklerin tedavi etmesi gereken zamanları,
"Orta Çağ'ın barbar gelenekleri, yumuşatma ve çarpıtma,
Walter Scott ve onun türünün yaptığı gibi; "
Doğayı tahrif etmek, duyguyu rafine etmek ve sübvansiyonlaştırmak ve değiştirmek
kendi süslerinden sonra psikoloji, "Bulwer ve Dickens gibi
Rousseau ve Madam de Stael gibi, Balzac'dan bahsetmiyorum bile, en kötüsü
Her şey onun en kötüsü. Bu hastalığın doğal seyri idi;
Ama gerçekten onların eleştirisi gibi görünüyor
Gerisi: Gerçekten de, bu yazarın performansı için ya da o,
Eleştiri bir şeyin gerçek yapısını asla etkileyemez; Ama
Bu yazarın veya sürdürülmesi yoluyla tutulan saygı
yanlış idealler. Jane'den beri İngiliz orta sınıf hayatının tek gözlemcisi
Austen onunla adlandırılmaya layık bir ilk olan George Eliot değildi
onu form dışında her şeyde aşan etik ve sonra sanatsal
Ve sanat için en önemli yöntem ve umutsuzca onun altına düştü.
Basit dürüstlükte en çok ona benzeyen Anthony Trollope'du ve
İçgüdüsel gerçek, ortak günün ışığı kadar filosofizsiz; Ama o
zaman zaman gibi olmasını isteyecek sağlıklı bir idealden çok çarpıktı
Thackeray ve sahnesinde durmak, onunla konuşmak
Ceplerinde eller, eylemi kesintiye uğratan ve yanılsamayı bozma
ki burada tek başına sanat gerçeği yaşıyor. Esas olarak, içgüdü de
ideali için çok fazla ve sivil ilişkilerinde düşük bir yaşam görüşü ile
Ve iyice burjuva ruhu, henüz güzelliği olan eserler üretti
sadece daha şiirsel bir yazarın romanlarında daha şiirsel bir yazarın etkisi ile aştı
Thomas Hardy. Yine de bu geç günde bile İngiliz eleştirisinin oyu,
Tüm Kıta Avrupa estetik gerçeğin ışığına sahip olduğunda,
alındığında, bu sanatçılara karşı çoğunluk ezici bir şekilde
çok az sanatsal duyarlılığı olan bir yazarın lehine, asla
Herhangi bir durumda tereddüt etti, büyük veya küçük, onun arasında bir baskın yapmak
karakterler ve onları okuyucuya göstermek için yakalamak ve nasıl olduğunu söylemek
Güzel ya da çirkinlerdi; Ve inanılmaz mülkleri üzerinde ağlayın.

"Ne kadar az malzeme" diyor Emerson, "sanatımız tarafından henüz kullanılıyor!
yaratıklar ve nitelikler hala saklanıyor ve bekleniyor "ve yeni kırmak
Ground hala erdemlerin nadir ve en kahramanlarından biridir.
Sanatçılar, onları içinde tutan çekingenlik için suçlamak için yalnız değil
yıpranmış tarlaların eski olukları; yaşadıklarıların çoğu
Lütfen ya da memnun ederek yaşayın, orada kalmasını tercih edin; istiyor
Yeni olanı takdir etmek ve onu icat etmek için nadir erdem; ve
"Anlamak kolay şeyler" geleneksel şeylerdir. Bu yüzden
Sıradan İngiliz romanı, hackneyed arsa, sahneleri ve figürleri ile
sıradan Amerikalı için bir Amerikan romanından daha rahat
En kötü ihtimalle, nispeten yeni çıkarlar ve güdülerle anlaşıyor. İle
Kişinin kendisini bu maliyetlerin tadını çıkararak entelektüel bir çaba,
Ve entelektüel bir çaba, sıradan hiçbir insanın yapmayı sevmediği şeydir. BT
Emerson ile söyleyebilen sadece olağanüstü bir kişi: "Sormuyorum
Büyük, uzaktan kumanda, romantik için. . . . Ortak olanı kucaklıyorum;
Tanıdık ve alçakların ayaklarında oturuyorum. . . . Adam
Yakın şeylerin daha az güzel ve harika olmadığını bulmak şaşırdım
uzaktan gelen şeylerden. . . . Kaba değerin algısı
keşiflerde verimlidir. . . . Aptal adam merak ediyor
Olağandışı, ama her zamanki gibi bilge adam. . . . Bugün her zaman görünüyor
düşüncesizce demek; Ama bugün kılık değiştirmiş bir kraldır. . . .
Bankalar ve tarifeler, gazete ve caucus, Metodizm ve Unitarianism,
Donuk insanlara düz ve sıkıcıdır, ancak aynı temeller üzerinde durur
Troy kasabası ve Delphos Tapınağı olarak merak ediyorum. "

Belki de Troy kasabalarını ve tapınaklarını inkar etmemeliyiz
Donuk insanlara delphos; Ama eğer yapmalıysak ve eğer yaparsak, onlar
Hala onlara sahip olmak konusunda ısrar ediyor. Başlıklarla dolu bir İngilizce roman ve
rütbe, görünüşe göre bu tür insanların mutluluğu için gereklidir; onların zayıf
ve çocukça hayal gücü tanıdık ortamında evde; Onlar
Ne okuduklarını bilin; Birçok kez harman olduğu gerçeği
aşırı güvence verir; oysa kendi hayatımızın bir hikayesi, dürüstçe çalıştı
ve sadakatle temsil edildi, onları çeşitli yanlış yönlendirme ile rahatsız ediyor. Onlar
literatür olduğundan emin değil; İyi olduğunu hissetmiyorlar
toplum; Karakterleri, kendileri gibi, onları sıradan olarak vurur;
Böyle insanları tanımak istemediklerini söylüyorlar.

İngiltere'deki her şey edebi anlamda takdir edilirken
Amerika'daki edebi değerlerin duygusu hala zayıf ve zayıf
çoğu insanla, büyük çoğunlukla "büyük olanı isteyen,
Uzaktan, "ortak olanı kucaklayamayan" romantik, oturamaz "
tanıdık ve alçak ayakları, "Emerson'un iyi şirketinde.
Hepimiz ya da neredeyse hepimiz, kitlenin ayırt edilmesi için mücadele ediyoruz,
ve para cezası gibi belirli dairelerde ve üst sınıflarda ayrılacak
hakkında okuduğumuz insanlar. Biz gerçekten Plebean'ın bir karışımıyız
tüm dünyanın bileşenleri; Ama bu kötü değil; Bizim kaba
"kaba" değerini görmezden gelmeye çalışmak,
Superfine daha iyi.




Xvii.

Kitaplarımızın bana harika verdiği başka bir İspanyol romancısı
Zevk, Senor Valdes'in aynı zihnine sahip olmaktan çok uzak
Pepita'nın önsözünde kendini cesurca ilan ettiği kurgu
Ximenez, '"Sanat için bir sanat savunucusu." Onunla yürekten katılıyorum
"çok kötü tadı içinde, her zaman belirsiz ve genellikle bilgiçlik
Hikaye yazarak tezleri kanıtlamaya çalışın "ve yine de doğruysa
"Bir romanın amacı sadık bir şekilde cazip olmak olmalı
insan eylemlerinin ve insan tutkularının temsili ve bununla yaratmak
Doğaya sadakat güzel bir iş, "ve"
Güzel "sadece" sanat nesnesi ", asla olmadı ve asla olamaz
Sadece erkekler olduğu sürece etkisi ve kadınlar kadındır. Hiç
Yarış soyut niteliklere dönüştürülür, belki de bu olabilir;
Ancak o zamana kadar "güzel" nin en iyi etkisi etik olacak ve
sadece estetik değil. Ahlak her şeye nüfuz eder, ruhudur
her şey. İster yanlış ahlak ve bir
kötü ruh ya da doğru ve iyi bir ruh olup olmadığı. Bir durumda
Güzellik yozlaşacak, diğerinde de düzenleyecek ve her iki durumda da
Yanılmaz ve kaçınılmaz olarak etik bir etkiye sahip olacak, şimdi hafif, şimdi
Mezar, şey hafif veya mezar olduğu gibi. Kaçamayız
Bu; Varlığımızın koşullarına göre kapanıyoruz. İçin
An, bir hikayenin mutlu bir şekilde sona ermesi büyüleyici, ama biri
belirli sayıda yıl yaşadı ve belirli sayıda roman okudu,
etkileyen karakterlerin müreffeh veya olumsuz serveti değil
bir, ama romancının onlarla başa çıkmada iyi ya da kötü inancı. Bizi sahte mi oynar yoksa bunun veya bunun operasyonunda doğru mu olacak?
prensip dahil mi? Onu bundan daha az hesaba katamam:
Hayatın bana öğrettiği şeylere karşı dürüst ol gerçektir ve bundan sonra olabilir
Herhangi bir kaderin halkına bahse girmesine izin verin; Roman sadakatle biten iyi bitiyor.
Gücü ne kadar büyük olursa, insandan önceki sorumluluğu o kadar büyük olur
İçimizde Tanrı olan vicdan. Ama erkekler gelir ve giderler ve ne yaptıkları
Sınırlı fiziksel yaşamları nispeten azdır; öyle
Söyledikleri gerçekten kutsamak veya yasaklamak için hayatta kalır; Ve bu kötülük
Wordsworth'un Goethe'de hissettiği, bu onu uzun zamandır onu etkiliyor. Bir
Bir tür şey-doğruluğa karşı bir tür metafizik yalan ve
Mahzuru denilen sağduyulu; ve farklı olması gerekiyordu
ahlaksız; Ve bu,
Goethe'nin hataları. Örneğin, 'Wilhelm Meister' şimdiye kadar kaldırıldı
Prensipsiz olduğu "ideal" bölgesinde, kötülüğü
İlkeli, kadınlarla ilgili tenor "kararsızlık" olarak telaffuz edilir ve
Bu nedenle çok zararsız. Ama Goethe'nin hiçbir çalışması olmadan tamamlanmadı
Wordsworth'un fırlatmasına neden olan niteliklerin biraz tanınması
Duygusallığının öfkeli bir algısı ile odanın karşısında rezervasyon yapın.
Çünkü hayatının günahları Goethe belki de onun içinde yeterince cezalandırıldı
Christiane ile son evliliğinin hayatı; onun günahları için
Literatür Diğer birçok kişi acı çekmelidir. Bununla birlikte,
İnsan türünün fakir dürüst sürüsünün evrensel söz vereceği gün
evrensel içgüdüye ve siyasette bencil bir güce sahip olacak
Sanat, dinde, şeytan için; Ne zaman çılgın gurur
ne de eğlenceli makyajı,
ortak zayıflığa karşı görevlerini unutmuş ve sahip olan "dahiler"
Kendi ihtişamıyla istismar etti. O gün birçoğunda titreyeceğiz
Tutku canavarları, kendini şımartma, kalpsizliğin, hala
az ya da çok "dehası" için açık bir şekilde tapın ve hiç kimse
İyi olduğunu hissetmediğimiz ve bildiğimiz ibadet. Gösterisi
Yorulu başarı o zaman göz kamaştırıcı veya yanıltıcı olmayacaktır; olmayacak
kutsallaştırma ya da palkasyonelliği hafifletir; Sadece daha iğrenç hale getirecek
ve acımasız.

Aslında, "dahi" in tüm inanç bana çok yaramaz görünüyor
batıl inanç ve her zaman yaramaz değilse, hala her zaman bir batıl inanç.
Bu konuda konuşanların hesabından, "dahi"
Tanrı'nın sahip olduğu bir tür çok güçlü ve takdire şayan dahisinin niteliği
geri kalanının şaşkınlığı ve karışıklığı için ortaktan yaratılan
Bizim fakir insanlar. Ama gerçekten inanıyorlar mı? Demek mi
Herhangi bir adama göre gelen ustalıktan daha fazla veya daha az bir şey
Herhangi bir yönde güçlerine ve gayretine? Değilse, neden var
Yarışımızın bu kadar uzun süre devam etmesine neden olan batıl inançların sonu
Yetenek ve dahi arasındaki farkın yazılması ve okunması? Öyle
Maelstrom'un var olduğu orta yaşlı erkeklerin anısına
Coğrafyacıların inancı, ama şimdi onsuz mükemmel bir şekilde devam ediyoruz;
Ve neden hala devam eden "dahi" kavramı altında acı çekmeliyiz
sahip olup olmadıkları söz konusu çok zavallı küçük yazarı
ya da sadece "yeteneği" mi var?

Şimdiye kadar yaşamış en büyük kaptanlardan biri [General ABD Grant D.W.]
-sade, taklit, etkilenmemiş bir ruh-onun harika hikayesini anlattı
bilinçsizce hayat, her gün bir olaymış gibi değil, değil
İnsan ırkının büyük bir zarfı dışında diğer yaşamlardan farklı
önem verdi. Bildiği kadarıyla, doğal bir yeteneği yoktu
kollar ve kesinlikle çağrı için sevgi yok. Ama West Point'e gitti
Çünkü, tuhaf bir şekilde bize söylediği gibi, babası "
Git "; ve bir savaş boyunca kredi ile savaştı, ama zafer olmadan. .
Güçlerini ve bilimini iddia edecek diğer savaş onu buldu
barışçıl mesleklerin en prosaiciyle uğraştı; Çağrısına itaat etti
Çünkü ülkesini sevdi, savaşı sevdiği için değil. Bütün
Dünya gerisini biliyor ve tüm dünya daha büyük askeri biliyor
Üstatlık gösterilen kampanyalarından daha gösterilmemiştir. O yapmıyor
Bunu kitabında söyleyin ya da herhangi bir şekilde ima edin; Sana gerçekleri veriyor ve
onları yanınızda bırakır. Ancak ABD Grant'in kişisel anılarını yazdı
Savaşları yapıldıkça basit ve açık bir şekilde,
en iddiasız ifade, asla büyük bir dokunuşla veya
tutumsallaştırıcı, tanıdık, sade tarzda, büyük bir parçayı oluşturur
edebiyat, çünkü büyük edebiyat daha fazla veya daha az değil
olsun, içinde harika bir şey olan zihinlerin açık ifadesi,
din, güzellik veya derin deneyim. Muhtemelen Grant derdi
Edebiyat için savaşmak zorunda olduğundan daha fazla mesleği olmadığını. O sahibi,
Çekme gibi bir şeyle, birçok roman okurdu;
Ancak edebi gücün yumuşak bir şekilde suçlanmasını reddedeceğini düşünüyoruz.
Yine de, askeri güç gösterdiği gibi, beklenmedik bir şekilde,
Neredeyse mucizevi. Buradaki tüm koşullar,
"dahi" vakası varsayalım. Yine de o büyük varisle kim önemseyecek
şöhret, o sade, büyük, erkeksi ruh, "dahi" ve ondan bahsederek
birlikte? Washington'a dahi kim diyor? veya Franklin veya Bismarck veya
Cavour, Columbus veya Luther veya Darwin mi yoksa Lincoln? Bu adamlar mıydı
Yollarında ikinci sınıf mı? Veya tanımlanamayan, doğuştan gelen "dahi" mi?
Kalite, müzisyenler, ressamlar, heykeltıraşlar,
Aktörler, şairler ve her şeyden önce şairler? Yoksa şairler mi?
Bu dünyada sözün çoğuna sahip olmak, onu utanmaz bir şekilde kötüye kullanın
kendi kendine yeterlik ve anlaşılmaz sınıfları ikna ederdi
Onlar tanrıya tuhaf güven terimleri var mı?




Xviii.

Genel olarak Grant'in yeni okuma itirafı bir tür
zamanını boşa harcadığı veya suçlu vicdanı
İçimdeki romancı böyle bir çıkarım hayal ediyor. Ama bu olabilir, ancak
Bir niyetiyle ilgili kesinlikle bir soru yok
Oldukça övünmeyi okuduktan sonra bana bir zamanlar yazan muhabir
Zihinsel ve ahlaki bir araç olarak kurgu için yaptığım iddialar. "Çok var
ciddi şüpheler, "dedi"
Romanların yarış için yaptığı ve tanık olabileceğini düşünüyorsunuz
Kendim benim için yaptıkları birçok kötü şey. Benim için her neyse
Zihinsel makyaj vahşi ve vizyonerdir, ne olursa olsun, ne olursa olsun
Yaralanan, bazı kurgu çalışmalarının incelenmesini izleyebilirim. Daha kötüsü
Bundan daha fazla, bu kadar çok gergin ve aşırı duyarlı yaşam fikirleri
Bu sade endüstri ve ploding azim hor görülüyor ve madde
gerçek yoksulluk veya her gün, sıradan sıkıntı,
Sempati, gerçekten fark edilirse, ağlayan biri tarafından
Bazı şatafatlı kahraman veya kahramanın imkansız bir şekilde birikmiş acıları. "

Bu muhabirle ilgili tartışmalara sahip olduğumdan emin değilim
varsayalım; Ama romanlar artık her biri tarafından tam olarak kabul ediliyor
ekili tadı gibi davranıyorlar ve gerçekten bütünü oluşturuyorlar
bu kadar muazzam sayıda insanın entelektüel yaşamı
onların etkisi, iyi ya da kötü, sahip olmanın ferahlatıcı olduğu zihninde
Açıkçası kınadı ve kişinin fikirlerini gözden geçirmeye davet edilmek ve
onlarla ilgili duygular. Biraz dürüstlük veya çok
Dürüstlük, bu arayışta romanı, henüz umduğumuz gibi yapacak ve
Zaten sahip olmaya başladığımız için zarar yok; Ve kendi tarafım için yapacağım
Geçmişte kurgunun büyük ölçüde olduğuna inandığımı itiraf et
sakat, sahne oyununun hala tamamen olduğuna inandığım gibi
yaralanan, yanlışlığı, çılgınlığı, ahlaksızlığı ve onun
amaçsızlık. Yeni okumanın çoğunun güvenli bir şekilde olduğu varsayılabilir.
insanların entelektüel bir eğlenceyi süslediği en boş dağılımdır,
Düşünce veya zihinselin sağlıklı egzersizi ile pek ilgili
afyon yiyenden ziyade fakülteler; Her iki durumda da beyin ilaçlanır ve
Debauch için daha zayıf ve daha çılgın bıraktı. Buna denilebilirse
kurgu alışkanlığının olumsuz sonucu, en çok olumlu yaralanma
Romanların çalışması, genç durumunda hiçbir şekilde ölçülebilecek kadar kolay değil
karakterini oluşturmak veya deforme etmek için çok yardımcı olan erkekler ve kadınları
dünyayı cehalette çok tuttukları her yaştan
yanlış beyan. Yetişkin erkeklerin onlardan çok az zararı var, diğerinde
büyük çoğunluk olan vakalar acıyorlar çünkü doğru değiller
-Maliktirici oldukları için, ama onlar boşta oldukları için
insan doğası ve bilmemiz ve
Anlayın, kendimizle ve birbirimizle başa çıkabileceğimizi anlayın.
Kişinin muhabirimiz kadar ileri gitmesi gerekmez ve kurguya izler
alışkanlık "ne vahşi ve vizyoner olan her neyse, ne olursa olsun, ne olursa olsun
yaralanan, "kişinin hayatında; kurgu alışkanlığı olarak kötü muhtemelen değil
Kurbanlarındaki tüm kötülük toplamından sorumlu ve inanıyorum
Okuyucu bu mantar büyümesinden seçim yaparken özen kullanacaksa
Her gün edebiyat alanları, kendini besleyebilir
Gerçek mantarla, zehirli türlerden herhangi bir risk altında değildir.

Testler çok sade ve basit ve mükemmel bir şekilde yanılmaz.
Bir roman tutkuları düzleştirir ve onları prensiplerin üzerine çıkarırsa,
Zehirlidir; Öldürmeyebilir, ama kesinlikle yaralanır; Ve bu
Test tek başına, seçkin bir kurgu sınıfını hariç tutacaktır
Örnekler herkese gerçekleşecektir. Sonra sözde karmaşanın tüm yumurtlaması
duyu günahlarının görülmediği bir dünya hayal eden romantizm
Cezalar, hızlı veya yavaş ama kaçınılmaz olarak emin, gerçekte
Dünya, ölümcül zehir: bunlar öldürüyor. Sadece gıdıklayan romanlar
Önyargılarımız ve yargımızı durdurun ya da duyarlılıklarımızı kodlayan veya
muhteşem olan brüt iştahımızı şımartın, çok ölümcül değil, ama onlar
yenelenen ve ruhu her türlü zekice buharlarla tıkayın.
Kuşkusuz onlar da ahlaki lifleri zayıflatmaya ve okuyucularını yapmak için yardımcı olurlar
"Ploding Azim ve Sade Endüstri" ve
"Gerçek yoksulluk ve sıradan sıkıntı."

Onları çok ciddiye almadan, hala "şatafatlı
Kahraman ve Kahraman "dünyada büyük bir zarar için suçlanacak.
Bu kahraman uzun zamandır örnek olarak öğretildi, önceden olmasa da, o sevgi veya
Bunun için yanlış yaptığı tutku veya fantezi, bir hayatın başlıca ilgisiydi,
Bu gerçekten birçok şeyle ilgileniyor; öyle
onu bildiği şekilde süren; her fedakarlığa layık olduğunu,
ve ihtiyat, itaat, nedenden çok daha ince bir şeydi; O
Yalnız aşk görkemli ve güzeldi ve bunlar kaba ve çirkindi
onunla karşılaştırma. Son zamanlarda putlaştırmaya ve göstermeye başladı
Görev ve bu yeni rolde, karşıt görevde çok daha az yaramaz değil,
Sevdiği gibi, ihtiyatlılığa, itaat etmeye ve akıllara. Stok Kahramanı,
Kimi, onunla tanışırsak, göremedik en acınacak olan
kişi, şüphesiz kendini kurgunun kurbanlarına dayattı
takdire şayan olarak alışkanlık. Onunla da aşk, büyük bir olaydı ve
Şövalye başarı veya manifoldunun eski romantik evresinde olsun
aşk uğruna acı çekmek veya daha yeni gelişimi
"Virile," zorbalık ve acımasız ya da hala daha yeni acıları
özveri, boş ve işe yaramaz
Çılgın sığınma. Boş postürleri ve saçma ihtişamıyla o
gerçekten boyalı bir barbar, tutkularının avı ve onun
sanrılar, eski ideallerle dolu ve bir
Varlığının suçlu yazarının en iyisini yaptığı Savage-ya da en kötüsü
-kendi ışığına ve bilgisine rağmen, okuyucuya
cömert ve asil bir şey. Ben sadece bu suçlamayı getirmiyorum
edebiyatın altında ve dışında olan bu tür kurguya karşı
Miasms aşağıdaki havayı dolduran "Hendek-Suyun Kısaca Gölleri"
Büyüklerin oturduğu empyrean; Ama bazılarının işini suçluyorum
bu durumda veya bu durumda günah işleyen en ünlülerin
tek başına erkekleri yüceltip arındırabilen gerçek. Onlar söylemiyorum
sürekli bunu yapmış, hatta yaygın olarak yapmışlardır; Ama sahip oldukları
bunu geçmişten itibaren okunacak şekilde okunacak şekilde yapıldı
çağları ve koşulları için tarihsel ödenek. İnanıyorum için
Bu, alt yazarlar onları taklit etmeye devam edecek ve devam edecek
Foibles ve hataları, sonra burada kimse başaramayacak
gerçeklerinde ya da görevlerinde insanlığa yanlış olan büyüklük.
Medeniyetin ışığı romanda bile kırıldı ve hayır
Vicdani insan şimdi bir hayat görüntüsünü boyamaya başlayabilir
işinin gerçekliğinin sürekli sorusu ve bağlı hissetmeden
O kadar net bir şekilde ayırt etmek, onun hiçbir okuyucusu yanıltılamaz,
Doğru ve neyin yanlış olan, asil olan ve temel nedir, ne
Sağlık ve Perdition nedir, eylemlerde ve karakterlerde
portreleme.

Sadece eğlendirmeyi amaçlayan kurgu-ciddi olan kurgu
Opera-bouffe, bale ve pandomim olarak kurgu
Gerçek Drama-bu yükümlülüğün yükünü bu kadar derinden hissetmemeye gerek kalmadı; Ancak
Böyle bir kurgu bile herhangi bir okuyucunun incinmesi için eşcinsel veya önemsiz olmayacak ve
Eleştiri, resimden geçip geçmediğini açıklamalıdır.
çılgınlığı öğretmek.

Hayal gücünün herhangi bir çalışmasını yargılamayı umursamadığımı itiraf ediyorum
Her şeyden önce bu testi ona uygulamak. Kendimize kendimize sormalıyız
Başka bir şey sor, bu doğru mu?-Güdüler, dürtüler,
Gerçek erkek ve kadınların hayatını şekillendiren ilkeler? Bu gerçek,
mutlaka en yüksek ahlakı ve en yüksek sanatı içerir
-Bu gerçek verildiğinde, kitap kötü olamaz ve zayıf olamaz; Ve
onsuz her şey stil ve buluş ve kurnazlık özellikleri
İnşaat çok fazla nezaket üstünlüğüdür. İçin iyi
Tüm bunlara sahip olmak ve onlara parlamak gerçeği, ama yanlışlık için
sadece meretricious, ahlaksızın bedizimi; Kefaret ediyorlar
Hiçbir şey, hiçbir şey için sayılmazlar. Ama aslında doğal olarak geliyorlar
gerçek ve bunu talep etmeden lütuf; Onlara eklenirler. İçinde
Tüm kurgu yelpazesi, gerçek bir yaşam resmi yok-yani
insan doğası-ki bu aynı zamanda bir edebiyat şaheseri değil,
İlahi ve doğal güzellik. Bu özelliğin dokunuşu veya renk tonu olmayabilir
medeniyet veya bunun; Bu yerel renge sahip olmasına rağmen
tespit edildi; Ama gerçek, yönlerden daha derin ve daha ince ve eğer
Kitap, erkeklerin ve kadınların birbirlerinin ruhları hakkında bildikleri için doğrudur
Yeterince doğru ve harika ve güzel olacak. Bu anlayıştır
Edebiyat, hayattan başka bir şey olarak, çok uzak bir uzakta,
mesaj olmadan büyük insanlığın kütlesi için gerçekten önemsiz
onlar için bir anlam; ve bir romanın içinde yanlış olabileceği fikri
edebi sanatı bile küçümseyen nedenleri ve etkileri tasvir etmek
eğlendirdiği kişilere, romancıyı bir
ciddi veya doğru fikirli kişi. Eğer bir an içinde yapmazlarsa
Hoşgörü tüm romanlara karşı bağırıyor, muhabirim gibi,
Onlara verilen sanrıların dumanında kalın,
Yazar için Maudlin sevgisinden daha yüksek bir duygu
Bir afyon ekleminin sıklığı belki de dolduran görevliyi bilir
İlaç ile borusu.

Veya bunu gençliğinde yazan başka bir muhabirde olduğu gibi
"Çok sayıda roman okudu, ama her zaman bir eğlence olarak gördü,
At yarışı ve kart oyuncusu gibi, "
ciddi yaşam işine girdi, onları sadece
küçümseyen. Konuyla ilgili görüşü kardeşliğe övgüde bulunabilir
ve acımasız bir öneri varsa romancıların kardeşliği;
ve onları yüksek edebi küçümseme ile reddetmemeye çağırıyorum.
Bazı Boeotian sanatın güzelliğine donuk. Olabildiğimiz gibi redded, öyle
Hala hayat olan insanların büyük çoğunluğunun hissi
Earnest ve sadece çarpık ve yanıltıcı bir benzerliğini bulan
kitaplarımız. Kendimizi akademisyenlerimizin önlüklerine katlayabilir ve kapatabiliriz.
çalışmalarımızın kapıları ve bu kaba sesi hor görmeyi etkiler; Ama biz
Kapatılamaz. Erkeklerin işte olduğu yerden bize geliyor
Gerçekten nerede yaşarlarsa yaşarlar ve bizi sadakatsizlikten suçlar,
önemsizlik, sadece sahne oyununun; Ve hiçbirimiz mahkumiyetten kaçamayız
Kendisini zamanına layık olduğunu kanıtlaması dışında-büyük bir zaman
Üstatlar edebiyatı hayata döndürdü ve ebbing damarlarını doldurdu
gerçekliğin kırmızı gelgitleriyle. Hepimiz onlara eşit olamayız; gerek yok
onları kopyalayın; Ancak hepimiz ilhamlarının kaynaklarına gidebiliriz ve
güçleri; Ve bunlardan yararlanmak için kimsenin ileri gitmesi gerekmiyor-
Gerçekten kendi kendine çık.

Elli yıl önce, gerçeğin her zaman hayatta olduğu Carlyle, ama
Daha sonra acı çekerek, ünlü ve umutsuzlukla yazdı.
Diderot çalışmasında: "
Yeni bir çok sayıda roman yazar ve benzeri gibi, yeni bir
nesil, yavaş yavaş iki şeyden birini yapın: ya
fidanlıklar ve çocuklar, küçükler ve yarı yorucu kişiler için çalışmak
Her iki cinsiyet veya başka, çok daha iyi olan, romanlarını süpürmek
toz arabası ve kendilerini zorunlu olarak zorunlu olarak
neyin doğru olduğunu anlayın ve kaydedin, hangi kesinlikle var ve
sonsuza kadar, bizim için sonsuz önemi olan bir sonsuzluk için bilinmeyen bir sonsuzluk
biz? Şiir, gittikçe daha fazla anlaşılacak, başka bir şey değil
daha yüksek bilgi; ve tek gerçek romantizm (yetişkinler için),
Gerçeklik. "

Yarım yüzyıldan sonra kurgu hala "çocuklar için çalışıyorsa,
Küçükler ve her iki cinsiyetten yarı çınar insanlar, "yine de
Dünyanın ilerlemesinin en umutlu işaretlerinin çalışmaya başladığı
"Yetişkin Kişiler" için ve tam olarak Carlyle'nin yapabileceği gibi değilse
sadece yazarlarını yerine anıları derlemeye çağırmayı amaçlamış
"Roman-Fabric" i inşa etmek, hala en yüksek ve en geniş
duyu, zaten gerçeği romantizm haline getirdi. Yargılayamam, yapmam
Bunu yapmış olduğu gibi, buna dikkat edin; Ve pek gebe kalmıyorum
bu günlerde eski ticaretin eski ticareti ile uyumlu bir edebi öz saygı
inanç, çok da kurgunun üretimi ile
Kart oynama ve at yarışı ile sınıflandırma ile onurlandırıldı. Ancak
Bırakın kurgu yaşam hakkında yalan söylemeyi bırakın; Erkekleri ve kadınları onlar gibi tasvir etmesine izin ver
hepimizin bildiği önlemdeki güdüler ve tutkular tarafından çalıştırılır;
Boya bebekleri bırakıp yaylar ve kablolarla çalıştırsın;
Gerçek oranlarında farklı çıkarları göstermesine izin verin; izin vermek
Gurur ve intikam, çılgınlık ve delilik, bencillik ve
önyargı, ama açıkçası bunlara sahip oldukları şey için sahip olun, hangi figürlerde
ve ortaya çıktıkları durumlar; Güzel edebi havalar giymemesine izin verin; izin vermek
Çoğu Amerikalının bildiği lehçeyi, dili konuşun-dil
her yerde etkilenmeyen insanların-ve
Sınırsız gelecek, sadece zevk değil, aynı zamanda yararlılık, bunun için.




Xix.

Daha şiddetli ruh hallerimde söylediğim şey bu, ama diğer zamanlarda bunu biliyorum,
Tabii ki, hiç kimse tüm kurguyu bu kadar katı hesaba tutmayacak.
Bizi eğlendirmek için çok iyi bırakılabilecek çok şey var, eğer
Hasta olduğumuzda ya da aptal olduğumuzda ve
Bu ofisin performansında hor görüyoruz. Ya da insanlar bulursa
sahip olmak uğruna kanlarının kıvrılmasından zevk
Kitabın sonunda tekrar fırçalanmamış, onlara müdahale etmem
Eğlence, istemememe rağmen.

İlkel doğalarda kurgu türü için kesin bir talep var
Bunu yapar ve yazarı genellikle bununla gurur duyar. .
Sevdiği ve yazmayı sevdiği romanlar onu almayı amaçlıyor
okuyucunun zihni ya da o okuyucunun muhtemelen aklına söylediği şey
kendisi; Birini unuttururlar, hayatını ve tüm bakımlarını ve görevlerini yaparlar; bunlar
En azından bunları düşündüren romanlar gibi değil ve utanç
en azından yararlı ve topluluk yaratıcı olmak istiyorsunuz
sen Eğer isterseniz, burada veriliğin sordid detayları yok; Sefil Yok
Alçakgönüllülük ve zayıf bir şekilde doğru yapmak ve doğru olmak için mücadele etmek, acı çekmek
Follies ve günahları için, sadece ipotek yoluyla sevinç tatmak
benliğin ve başkalarının yardımında; Bütün bunlardan hiçbir şey, ama harika,
Tehlike ve Başarının Dönen ihtişamı, kahramanın vahşi bir sahnesi
macera ve duygusal zemin ve yüce yuvarlanan, bir sahne ile
Perdenin sonbaharında "resim" ve tüm iyi karakterler
Sıra, sol elleri kalplerine bastırdı ve sağlarını öptü
seyirciye, her zaman büyülenmiş ve her zaman
Cazibe olacak, cennet onu korusun!

Muhteşem dramayı ve pratik olarak seven bir dünyada
Modern Amfitiyatro'nun Kansız Sporları Bu tür
Kurgu onun yeri var ve onu yok etmeye çalışmamalıyız çünkü
İlk yer onu hayal ediyor. Aslında bu onun iyi gitmesinin bir koşulu
önemli olduğunu düşünmesi gereken iş türü,
kendine inanmalı; Ve onun bu inancını ortadan kaldırmazdım,
Yapabilsem bile. Dediğim gibi, onun yeri var. Dünya genellikle seviyor
Kendini unutun ve kahramanlarını, goblinlerini, özelliklerini, onu getiriyor.
Saç-çirkin kaçar, yakın ölümcül ihlalleri ve fakirleri,
Aptalca, çocukça eski dünya yaşının dışkısının heyecanlarını yeniliyor.
Belki de bu bir fayda çalışmasıdır; Ve belki de cesur concurer'ımız
Kabalist cübbesi kılık değiştirmiş bir hayırseverdir.

Son dört veya beş yıl içinde bütün boyunca
İngilizce konuşan dünya, Bay Grant Allen'ın mutlu bir şekilde dediği şey
Kurguda tat tadı ". Etki daha az fark edilir
Amerika'dan daha fazla filistinizm, bilincinde
konvansiyonunun kuru-rotu, herhangi bir şeyde tedavi için atıyor
Bu vahşi ve garip ve kendisinin aksine. Ama tekrarlama oldu
Burada da yeterince belirgin; ve periyodiklerimizden birinde bir yazar koydu
bir test olarak popülerlik ile ilgili bazı yaygın hatalar
bir kitapta liyakat. Örneğin, sevginin
sadece tarafından gösterilmeyen muhteşem ve imkansız kurgu
Kurgu için "Kitap Sayımları Hakkında Düşünmeyen Çokluk"
Bu türden, ancak "edebi seçme" ile de, bazılarının kanıtıdır
insan doğasında saygı duyulması gereken ilke
tolere edildi. Bu tutkunun artmasının oluştuğuna inanıyor gibi görünüyor
sanatın hayatı temsil etmesi gerektiğini söyleyenlere yeterli bir cevap ve
hayatı yanlış tanıtan sanatın zayıf sanat ve sahte sanat olduğunu. Ancak
Bana öyle geliyor ki biraz daha yakın bir akıl yürütme
Gerçeklerin incelenmesi onu bu sonuçlara getirmezdi.
İlk olarak, "edebi seçimin" sahip olup olmadığı çok şüpheliyim
söz konusu kurgu tarafından çok sayıda büyülenmişti; Ama ben
Bu büyünün altına gerçekten düşmelerini düşündü, yine de olmalıyım
onların sevgililerini ve "düşüncesiz çokluk" un olduğunu açıklayabilir
Aynı gerekçelerle, her ikisini de onurlandırmadan. Bu
Aceleci Casuistlerin medeniyeti tümü kapsayan olarak görme alışkanlığı
medeni bir topluluğun üyeleri; Ancak bu hissedilir bir hata. Birçok
Her medeni topluluktaki kişiler az ya da çok bir durumda yaşıyor
alışkanlıkları, ahlakları ve onların
eğilimler; Ve sadece yasa tarafından kontrol ediliyorlar. Henüz çok daha fazlası
onların dekorasyonuyla gösterdikleri gibi, zevklerinde vahşi
evler ve kişiler ve onların kitap ve resim seçimiyle; Ve bunlar
kamuoyunun kısıtlamalarına bırakılır. Aslında hiç kimse olamaz
iyice uygar veya her zaman medeni olduğu söylenir; en rafine,
En aydınlanmış insanın ruh halleri, barbarlık anları, içinde
Hangi en iyisi, hatta ikinci en iyisi onu memnun etmeyecek. Bunlara göre
mektup ve yazılmamış zamanlar ilkel ve onların
Malzemeler aynı basit türdedir; son derece ekili kişi
Daha sonra melodrama, imkansız kurgu ve trapez gibi içtenlikle
ve on üç kişilik bir çocuk ya da herhangi bir yaşta barbar olarak.

Bu ruh hali için onu suçlamıyorum; Öğretici bir şey buluyorum ve
onlarda ilginç; Ama eğer kalıcı bir şekilde kendilerini ona kurarlarsa,
O kişinin durumunu bozmaya yardım edemedim. Gerçekten kimse yapamaz
"edebi seçimin" katıldığı söylenen "
Kitap sayımları hakkında clamoring yaparken "düşüncesiz çokluk"
Kimsenin topraklarının romantizmleri, onlarla aynı zevk al
Tolstoy, Tourguenief, George Eliot, Thackeray, Balzac, bir romanda yapın
Manzoni, Hawthorne, Bay Henry James, Bay Thomas Hardy, Senor Palacio
Valdes, hatta Walter Scott. "Düşünmeyen"
çokluk, "belki de düşünmekten yoruldukları ve
Duyguda rahatlama bulun-kabaca, ağır, sadece. Bir kez
Bir bakıma bu konuda büyük bir zarar yoktur; Belki hiç zarar vermez. Öyle
mükemmel doğal; Masum debauch'larına sahip olmalarına izin verin. Ama bize izin ver
kendi iyiliğimiz ve rehberliğimiz için, farklı türler arasında
aynı tür insanları memnun eden şeyler; Şeyler arasında
Lütfen onları alışkanlık olarak ve ara sıra memnun edenler; arasında
Onları ve onları eğlendiren zevkler. Aksi takdirde biz
"Düşünmeyen" in kalıcı olarak bir parçası olma tehlikesi olacak
Çokluk "ve kalan çocuk, ilkel, vahşi.
ruh hallerinde ve anlarda; Ama bunların yüksek ruh hali olmasını istemeyelim
veya şanslı anlar. Zararsızlarsa, en çok budur
Onlar için dedi. Onlar belki daha fazla ilerleyebileceğimiz turlardır
kuvvetli bir şekilde; Ama bu bile kesin değil.

Ancak konuyla ilgili kendi felsefem beni getirmez
alıntılanan yazar gibi edebi eğlencelerin yasaklanması
Gerçeğe ve akıl sağlığına artan bir kayıtsızlıktan önemli bir şey bulun
kurgu. Bir kez daha diyorum ki, bu eğlencelerin yerleri var,
Sirk ve burlesque ve negro âşık ve bale var ve
Prestidigitasyon. Bunlardan hiç kimse onun yerine hor görmez; Ama biz
en yüksek yer olmadığını ve bunun
neredeyse entelektüel bir zevk. Tüm "edebi seçme" nin atlaması
Dünyada gerçekliği onurlandıramadı; Ve şu anki ruh hali, eğer
var, edebiyattaki o güzelliğe karşı daha fazla ağırlık yok
yalnız gerçeklerden gelir ve asla başka bir şeyden gelemez,
"Düşünmeyen Çokluk" nun kalıcı durumu.

Yine de "düşüncesiz çokluk" ile ilgili olsa bile,
Alıntı yaptığım yazarın tutumunu almak için. Korkarım ben
Onlara sahip olmak istediklerinden daha fazla saygı duy, her zaman yapamam olsa da
Tadı, "edebi seçme" ninkinden daha fazla saygı gösterin.
Onlara en pratik konularda iyi anlamları için saygı duyuyorum; onların için
zahmetli, dürüst yaşamlar; Nezaketleri için, iyi niyetleri; bunun için
karışıyor gibi görünen bir şeye karşı daha iyi bir şey
ne kadar aptalca, her insan göğsünde edebi gururdan terk edilmemiş veya
diğer kendini doğruluk biçimleri. Her insanı ilginç buluyorum
İster vahşi ister uygar olsun, düşünür veya düşünür; bu nedenle
Bize bilmemeyi öğreten ama bizim bilmemizi bilen romancıya teşekkür edemem.
tür. Yine de onu hiçbir şekilde bu kadar katı hesaba tutmamalıyım
Emerson, en büyük güdünün yokluğunu hisseden,
Ustalar, Shakespeare'i söylediğinde, sonuçta sadece
Revels ustası. Yargı, övgüde bile çok şiddetli
bu ondan önce, altında kazanır; Ve eğer hala gençse
ondan önce dünya eşcinsel ve neşeli vaatlerle dolu, biri
Obfiya, iyi, böyle bir usta olmaktan daha iyi olan sormaya yatkın
Shakespeare gibi revels? Her biri kendisi için yargılayın. Kalbe
yine ciddi gençlik, sınırsız ve ideal iyiliğin zorunludur,
Her zaman büyük ustaların çok sık olduğu gibi bir keder olun
ortalama erkeklerin boş zamanlarını ve boşluğunu eğlendirmeye ve onların
Ruh için görev ama kısmen yerine getirildi. Bu, belki de ne oldu
Emerson'un aklında vardı; Ve eğer onu verdi Shakespeare,
Biz, geçmişleri, komedileri ve sorunları ile, böyle bir arayış
"Macbeth" olarak, kişi sınırlamalarını neredeyse hiç tanımadığını düşünüyor
Dramatistin sanatı. Birkaç vicdan, zaman zaman,
Bu şahsen bilinmeyen kişinin, işine bu kadar geri çekildi ve
o kadar sonra en yoğun merak için kayboldu; diğer zamanlarda görünüyor
Sadece Elizabethan, kaba, mahkumiyetinde, kusurlu
sempati.




Xx.

Romandan ayrıldığı gibi, daha ince romantizm türlerinden
yazıyı bile teşvik edin, ancak zor koşullardan biri
'Parti Pris' ile başlayan şahsiyetlerinin nadiren olabilir
canlı büyümeye sahip karakterler, ancak tür olmaya yatkın,
Bir prensibin ifadesi, basit, temel, Tanrı'nın verdiği eksik
Bildiğimiz tüm insanlarda bulduğumuz güdü karmaşıklığı.

Romantizmin büyük ustası Hawthorne, içgörü ve güce sahipti
onu bir tür kurgu olarak yeniden yaratmak; Emin değilim
Scarlet Mektubu 've' Blithedale Romance 'kesinlikle konuşmuyor,
romantizm yerine romanlar. Onlar, biraz eski ile oynamayın
batıl inanç uzun sürdü ve yeni bir batıl inanç icat etmiyorlar
Oynayın, ama herkesin nabzında hayati önem taşıyan şeylerle başa çıkın. Ben değilim
Fantastik romantizm olarak adlandırılabilecek şeyi söylemek-
'Scarlet Mektup' yerine 'Frankenstein'tan iniyor-
olmak. Aksine, üzülmem gerektiği için onu kaybetmek için üzülmeliyim
Pandomim'i, çizgi roman operasını veya diğer birçok zarif şeyi kaybetmek
Bu, geçen saati eğlendirir ve bir dünyada hoş bir şekilde yaşamamıza yardımcı olur
Erkekler aslında günah işliyor, acı çekiyor ve ölüyor. Ama ait
Dekoratif sanatlar ve aralarında yüksek bir yeri olmasına rağmen,
hayal gücünün eserleriyle sıralandı-temsil eden eserler ve
Beden insan deneyimi. Yaratıcılığı, her zaman rafine olabilir
Zevk ve sık sık kendi başına bir risk altında, değerli bir
gerçek.

Belki de tarihsel romantizm bölgesi ile yeniden açılabilir
yüz yüze getirilemeyen okuyuculara ve yazarlara avantaj
insan doğasıyla yüzleşin, ancak mesafe pusunu veya uzak
Tüm hoşnutsuz detayların kaybolacağı perspektif. Orada
bu zararsız insanların eğlendirilmemesinin iyi bir nedeni veya
Küçük tercihleri ​​şımartıldı.

Ama burada, yine, mütevazı şüphelerim var, bazı yeni örnekler öyle
Karakterin tasvirine gelince, onları buluyorum
bazı açılardan takdire şayan bir şekilde itiraz etti. Mükemmelliğe sahip olduğumda
her açıdan sahnelemenin ve
Carpenter (tiyatroların dediği gibi) işini yaptı, ben
Övgülerimin sonu. İnsanlar beni neslimizin insanlar gibi etkiler
parçalar için oluşur; İyi eğitimli, iyi kostümlü, ancak aktörler ve
neredeyse amatörler. Histrionikleri yapan kaliteye sahipler
amatörler dayanılabilir; Onlar bayanlar ve baylar; en kötüsü,
En kötü, sahnenin arkasında bir bayan veya beyefendi.

Yine de, şüphesiz, daha önce bir geri dönüş olması iyi
İnsana bakmanın önceki yollarına düşünme ve duygu türleri
doğa, ve bana sunulan zevki tamamen reddetmeyeceğim
Şiirsel Romancer veya Tarihi Romancer çünkü zevkimi buluyorum
esas olarak Tolstoy ve Valdes ve Thomas Hardy ve Tourguenief'te ve
Balzac en iyisi.




Xxi.

Eskiden romantizm pratiğinin dezavantajlarından biriydi
Hawthorne'un az ya da çok tuhaf bir şekilde ağıt yaktığı Amerika
geniş refah seviyemizde çok az gölge ve eşitsizlikti;
Ve Dostoievsky'nin 'The
Suç ve ceza, 'Bu kadar derin bir nota kim vurursa
Amerikan kurgusunda trajik, yanlış ve yanlış bir şey yapardı-yanlış
ve Amerikan kurgusunda kesin olarak başa çıkma gibi yanıltıcı
Latin halklarının editör bulduğu gibi burunlar. Ne olursa olsun
Çöller, çok az sayıda Amerikalı romancının vurulmasına neden oldu veya
Sonunda Duluth'daki bir kışın zorluklarına sürgün edildi; Ve bir ülkede
Yolculuklar marangozlar ve tesisatçılar günde dört dolar vuruyor
açlık ve soğuk nispeten küçüktür ve sınıftan yanlış olan
Sınıf neredeyse inanılmazdı, ancak tüm bunlar için değişiyor
daha kötüsü. Bu nedenle romancılarımız kendilerini daha fazlası ile ilgilendirir
daha Amerikan olan yaşamın gülümseyen yönleri ve
Sosyal çıkarlardan ziyade bireyde evrensel. Öyle
Değer, sıradan olarak adlandırılma riski altında bile, doğru olmak
Yapılacak iyi gerçeklerimiz; tutkuların kendileri gibi görünüyor
daha önce en azından olamayan koşullara göre yumuşatılmış ve değiştirilmiş
Herhangi birini yanlış, çaba sıkmak ya da yasal arzuyu aşmak için söyledi.
Günah ve acı ve utanç her zaman dünyada olmalı, sanırım,
Ama inanıyorum ki bu yeni dünyamızda hala esas olarak bir
diğerine ve hala bire birinden kendinden. Ölümümüz var
Amerika'da ve çok sayıda anlaşılmaz ve acı verici hastalık,
hangi patent ilaçlarımızın çokluğu tedavi görmüyor;
Ama bu şeylerin doğasında gelen ve
Sağlık ve başarının büyük, neşeli ortalaması olarak tuhaf bir şekilde Amerikan
Ve mutlu hayat. Övünmek için yapmayacak, ama doğru olmak iyi
Gerçekler ve bunu görmek, bu tamamen ölümcül sıkıntılar dışında,
Buradaki yarış, sahip olan hastalıkların çoğunun
Dürüst iş ve bencil olmayanlar tarafından kararmış olabilir.
davranış.

Aramızda sahip olduğumuz güzel sanatçılar ve gittikleri kadar doğru fikirli; Ve biz
Tüm kadınlar gibi göründüğü kötü anlarda bunu unutmamalısınız
histerik uygunsuzluklar yazmaya başlamıştı ve bazı erkekler
En azından uygunsuz olma umutsuzluğunda histerik olmaya çalışmak.
Diğer özellikler hayatımızın ve kurgumuzun çok daha özelliğidir.
Çoğu Amerikan romanında, en iyileri gibi canlı ve grafik,
İnsanlar sekeste olmasa da ayrılır ve sahne seyrek
nüfuslu. Etki, boşluğa içgüdüsel yanıt olabilir
Sosyal hayatımız ve onu suçlamak için acele etmeyeceğim. Çok az var
yerler, aramızda birkaç durum, bir romancının büyük bir
kibar insan sayısı bir araya getirin veya en azından onları bir arada tutun. Meğer ki
Onların resminin olasılığı yoktur; Onlar
Bu kadar ölümcül eskide perfunktor olarak ilişkili rakamlar gibi birini etkiler
"Washington Irving ve arkadaşları" gibi gravürler. Belki öyle
Bu nedenle üç veya dört figürle küçük parçalar halinde mükemmeliz,
veya rustik toplulukların çalışmalarında,
toplum. Daha fazla urbane yaşamını kavramamız zayıftır; Çoğu girişim
Resimlerimizde monte etmek başarısızlıklardır, muhtemelen olduğu için
Geçici, bizimle doğasında çok somut olmayan, doğru bir şekilde olmak
gerçekten var olan olarak temsil ediliyor.

Amerikalıların kısa hikayeyi yaklaştırmadığından emin değilim
hemen hemen her insanın ve
Sebepler çok basit ve el altında. Tartışılabilir
Ulusal acele ve sabırsızlık, edebi bir form olduğu tuhaf bir şekilde
Amerikan mizacına uyarlandı, ancak olağanüstü olduğundan şüpheleniyorum
Aramızdaki gelişme daha somut gerçeklere çok daha fazla borçludur.
Müthiş olmaktan daha az bir şey olmayan Amerikan dergilerinin başarısı,
sadece mükemmellikleriyle orantılıdır. Onların başarısı değil
Sadece hangisini memnun etmesi gerektiğine karar verme cesaretinden, ancak
ne lütfen bilgisi; Ve olasıdır.
Resimler, elimizden gelenin en iyisini okuyucularını memnun eden kısa öyküler
dergiler. Elbette sahip olmaları gereken seri romanlar; ama daha çok
Elbette kısa öyküleri olmalı ve
arz ve talep, kısa öyküler, miktar ve mükemmel
Kalite olarak, istedikleri için geliyorlar. Diğeri
Siyasi iktisatçıların daha yakın zamanda sahip olduğu aynı yasanın işleyişi
Talep, arzı takip eder ve kısa öyküler
aranıyor çünkü onları sağlamak için kanıtlanmış bir yetenek var ve
Onları isteyerek okuyun çünkü genellikle çok iyi. Sanatı
Onları yazmak şimdi o kadar disiplinli ve dağılmıştır ki
ya dergiler veya "sendikasyonlar" gazetesi için eksik
Onları neredeyse dizilerin dışlanmasına uğratın.

Kısa'nın farklı çeşitleri ile ilgili ilginç bir gerçek
Aramızdaki hikaye, kadınların eskizlerinin ve çalışmalarının görünmesi
İnanılmaz ve erkeklerinkinden daha gerçekçi, orantılı olarak
onların numarası. Eğilimleri daha belirgin bir şekilde bu yönde ve
Bu tür kadınların çalışmalarında bir sağlamlık, dürüst bir gözlem var,
bu da genellikle arzulanan çok az şey bırakır. Bütçe yapmalıyım
Amerikan kısa öykülerini sadece böyle olanların altında sıralamak için elden alın
Rus yazarlar okuduğum gibi ve suçlamak yerine övgü almalıyım
insanlar olarak farklı yerel parlamentlerimizi veya "lehçeleri" ücretsiz olarak kullandıkları
Onları ara. Bunu seviyorum çünkü kalıtsal İngilizcemizin
sürekli tazelenmiş ve yerli kaynaklardan yeniden canlandırılmıştır
Edebi ademi merkeziyetçi, açık kalmaya yardımcı olacak ve ben de
Philadelphia'dan gelen romanları New Mexico'dan çeviriyorum.
Tennessee'den Boston, New York'tan kırsal kesimde, her
Yerel diksiyon aroması bana cesaret ve zevk veriyor. Alphonse daudet,
H. H. Boyesen ile yaptığı konuşmada, TourGuenief'ten bahsetmişken,
"Büyük büyük bir tuhaf barbar dile sahip olmak ne kadar lüks olmalı
içine girmek için! Eski bir dilde çalışan fakir arkadaşlarımız
medeniyet, oturabilir ve küçük sözlü felikitelerimizi kesebiliriz, sadece
Sonunda parlattığımız ödünç alınmış bir mücevher olduğunu bulun. Taç
Fransız dilimizin mücevherleri bu kadar çok elinden geçti
herhangi bir tarafta varsayım gibi görünen nesiller boyu hükümdarlar
geç doğumlu taklitçi onları giymeye çalışıyor. "

Bu keder, elbette, biraz tuhaf, ancak belli bir
İçinde akıl ölçüsü ve aynı pişmanlık daha ciddiydi
İtalyan şair Aleardi tarafından ifade edildi:

     "Arifede yaşlı bir insanın ilham kaynağı
     Solak medeniyetin doğdum.
     . . . . . . Oh, şanslı,
     Kahramanca şafakta kız kardeşlerim
     Sung yarışları! Onlara kader verdi
     Bakire ateş ve iffetli ustalık
     Topraklarının konuşması; Ve saygı duydu, elleri
     Güçlü tellerin üzerinden geçti. "

Bu kadar umutsuz bir geçişte olmasına izin vermek asla yapmayacak
İngilizce, ama bu ilahi umutsuzluktan bir şey düşünmede de hissedebiliriz
Şairler denerken "Büyük Elizabeth'in Geniş Zamanları" nın
genç dilin durakları ve sürprizlerle heyecan verici
kendi müzikleri. Ancak, bir tercih etmedikçe kendimizi rahatlatabiliriz
Keder lüksü, dudaklarda hiçbir dilin hiç yaşlı olmadığını hatırlayarak
Konuşanların, ne kadar yıpranmış olursa olsun kalemden düşer.
Sadece çalışmalarımızı, editoryal ve diğerlerini terk etmeliyiz ve
tekrar "geniş zamanlar" bulmak için dükkanlar ve tarlalar; Ve
Başlangıç ​​gerçekçiliğini başkent yazmadan önce bölünmüştü
geri kalanı ile birlikte bu dayanak gerçek. Lowell, neredeyse en iyisi
Ve ayette işleyen en iyi gerçekçi, bize Elizabeth
Hala Kraliçe idi. Yankee çiftçilerinin konuştuğunu duydu. Davetine gerek yok
belki de argo olmasına rağmen
dünya başladığından beri "S" i bırakmak ve dil olmak
Kesinlikle bazen keyifli ve ulaşılmasının ötesinde zorlanabilir
sözlük. Yeni kelimeler için hiç kimse olmazdı, ama eğer
Onlardan uygun bir şekilde geldi, yardımını reddetmemek için. Romancılarımızın denemesi için
Amerikanca yazmak, herhangi bir nedenden, kasvetli bir hata olurdu, ancak olmak
doğumlu Amerikalılar, sonra bunlar ne zaman hizmet ettiklerinde "Amerikancılığını" kullanıyorum
dönüş; Ve karakterleri konuştuğunda, onların konuştuğunu duymak isterim
True American, tüm değişen Tennesseean, Philadelphian,
Boston ve New York aksanları. Eğer ne yazmak için kendimizi rahatsız edersek
Eleştirmenler "İngilizce" olduğunu hayal ediyor, biz prigch ve yapay olacağız,
Ve yine de Amerikalılarımızı "İngilizce" konuşursak. Ayrıca var
"İngilizce" hakkında bu ciddi dezavantaj, en iyisini yazırsak
Dünyada "İngilizce", muhtemelen İngilizlerin kendileri bilemez
ya da eğer yaparlarsa, kesinlikle ona sahip olmazdı. Her zaman olmuştur
Dilbilgiler ve safçılar tarafından bir dilin tutulabileceği varsayılan
Bulun; Ancak diller, yaşarken sürekli değişiyor. Tanrı
Görünüşe göre onları sıradan insanlar için kastetti; Ve sıradan insanlar
Tanrı'nın diğer armağanlarını kullandıkları için onları özgürce kullanın. Dudaklarında bizim
Kıta İngilizcesi, insüler İngilizceden daha fazla farklılık gösterecek,
Ve bunun acınacak değil, arzu edilen olduğuna inanıyorum.

İyi, Amerikalı romancılarımızın onlar kadar Amerikalı olmasını sağlardım
bilinçsiz olarak yapabilir. Matthew Arnold, hayır bulduğundan şikayet etti
"Ayrım" hayatımızda ve tüm sanatçıları memnuniyetle ikna ederdim
Aramızda herhangi bir tür büyüklük, gerçeğin tanınmasının
Bay Arnold'un onlara ilham kaynağı olması gerekir,
Ve cesaretiniz değil. Şimdi yüz yıldır inşa ediyoruz
erkeklerin temel eşitliğinin onaylanmasına ilişkin bir devlet
haklar ve görevler ve haklı mı yoksa yanlış mı olacağımız
bizi sözümüze götürdü ve bize bir medeniyetle cevap verdim
seven göze algılanabilir bir "ayrım" yok ve
buna değer. Böyle güzellik ve sahip olduğumuz gibi ihtişam, ortak güzellik,
ortak ihtişam veya kalitenin kalitesinin olduğu güzellik ve ihtişam
Dayanışma öyle olur ki, ikisi de kendini ayırt etmez
başka bir şeyin dezavantajı. Bana öyle geliyor ki bu koşullar
sanatçıyı çalışmaya ve ortakların takdirine davet edin ve
Birleşen daha ince ve daha yüksek yönlerin her sanatında tasvir
İnsanlığı koparmak yerine, eğer yeni düzenimizde gelişirse
şeyler. Her gün dünyayı önleyecek kadar sağlam yetenek
ve iş giyilen, bakım giyilmesine, cesur, nazikçe yüzünün cazibesini yakalayın
karşılaşmadan korkmayın, ancak beslenen türden korkunç görünüyor
Romantik, tuhaf, kahramanca,
tek başına boyama veya oymaya layık olan şeyler veya
yazma. Sanat demokratik olmalı ve sonra sahip olacağız
Amerika'nın sanatta ifadesi; Ve Arnold'un yarısı olduğu sitem
Bizi yapmak için artık burada hiçbir adalet olmayacak; Biz olacağız
"seçkin."




Xxii.

Bu arada yüzeysel bir adaletle söylendi
Kurgu dardır; Aynı anlamda şimdiki İngilizce
Kurgu bizimki kadar dardır; ve çoğu modern kurgu bir
belirli bir duyu. İtalya'da en iyi adamlar romanları kısa ve
bizimki olarak menzil olarak kısıtlanmıştır; İspanya'da romanlar yoğun ve derin,
ve ferah değil; Fransız okulu, Zola hariç,
dar; Norveçliler dardır; Tolstoy hariç Ruslar
Dar ve ondan sonraki en büyük olan Tourguenief en dar
Büyük romancı, sadece boyutlara gelince, hiç yaşamış, neredeyse
Her zaman küçük gruplarla, en çok Amerikan'da izole edilmiş ve analiz edilmiştir
moda. Aslında, darlık suçlaması tüm eğilimini suçluyor
Amerikan okulu kadar modern kurgu. Ama hiçbir şekilde yapmam
Bu darlığın bir kusur olmasına izin verirken, bunun bir
kurgumuzun evrensel özelliği; daha ziyade, şimdiki zaman için
bir erdem. Gerçekten de, mevcut Amerikan çalışmasını, Kuzey ve
Güney, dar olmaktan ziyade kapsamlı. Bir anlamda hayat kadar geniş,
Her insan için bir mikro kozmoz ve bizi tanımak isteyen yazar
Yarım düzine insan veya bir mahallenin koşulları ile yakın
veya bir sınıf, hiçbir şey yapamayan bir şey yaptı, kötü anlamda
dar; Genişliği yanal yerine dikey, hepsi bu; Ve bu
Derinlik, bir medeniyette yatay genişlemeden daha arzu edilir
Bizimki, farklılıkların sınıflar değil, türler ve
Karakterler kadar çok tür. Yeni bir yöntem gerekiyordu
Yeni koşullarla uğraşmak ve yeni yöntem dünya çapında, çünkü
Bütün dünya az çok Amerikanlaşmıştır. Tolstoy istisnai bir şekilde
Modern yazarlar, hatta Rus yazarlar arasında hacimli; Ve olabilir
Tolstoy forte'nin kendisinin genişliğinde olmadığını söyledi.
ama genişliğinde yukarı ve aşağı. 'Ivan Ilyitch'in ölümü'
Herhangi bir bölümü olarak okuyucunun ruhu üzerinde geniş bir izlenim bırakıyor
Gerçekten sadece bölümlerde hatırlanabilen 'savaş ve barış'
bir bütün olarak. Yazarlarımızın güvenli bir şekilde danışmanlık yapabileceğini düşünüyorum
çalışmalarına modern bir şekilde devam edin, çünkü bu henüz en iyi yol
bilinen. Eğer doğru yaparlarsa, ne olursa olsun büyük olacak
Üstünlükler; Ve bunu yapmaya çalışmak en büyük hata olurdu
büyük. Büyük bir kitap mutlaka az ya da çok gevşek bir grup bölümdür
Bir anlatı dizisiyle bağlantılı ve bunun bir nedeni yok gibi görünüyor
İplik her zaman tedarik edilmelidir. Her bölüm oldukça farklı olabilir veya
Bağlı bir gruptan biri olabilir; Son etki
Her bölümün gerçeği, grubun büyüklüğünden değil.

Hiç bu kadar kapalı insan deneyiminin tüm alanı
Herhangi bir yaşta olduğu gibi yaratıcı literatür; ve Amerikan hayatı
Özellikle örneklenmemiş dolgunluk ile temsil ediliyor. Bu doğru
Hiç kimsenin, hiç kimsenin bunu temsil etmediğini, çünkü bu mümkün değil;
Sosyal ve politik ademi merkeziyetimiz bunu yasaklıyor ve sonsuza dek
yasak. Ama çok sayıda çok iyi yazar içgüdüsel
Ülkenin her bir bölümünü ve her aşamamızın
diğer tüm bölümler tarafından bilinen medeniyet; Ve işleri dar değil
herhangi bir zayıf veya kısır anlamda. Dünya bir zamanlar çok küçüktü ve
şimdi çok büyük. Eskiden, tüm bilimler tek bir
akıl; Ama şimdi bilimde harika veya yararlı olmayı uman adam
kendini tek bir departmana adayın. Her şeyde böyle-tüm sanatlar,
tüm esnaflar; Ve romancı evrensel kuraldan daha üstün değil
evrenselliğe karşı. Payını kapsamlı bir bilgiye katkıda bulunur
ilham verici koşullar altında insan ırkı gruplarının
yenilik ve ilgi. Daha korkusuz, açıkçası ve sadakatle çalışıyor
romancı daha önce çalıştı; Onun işi veya çoğu olabilir
asla aylık dergilerden yeniden basılmayacak; Ama eğer o
kitap rafına dönüşür ve İngilizlerin veya diğerlerinin dizisine
Klasikler, onların da çoğunlukla ölü olduğunu biliyor; Biliyor
gezegenin kendisinin donmaya ve güneşe düşmeye mahkum olduğunu
Son olarak, hayatta kalan tüm literatürü ile. Soru sadece
bir zaman. Bu nedenle, bilge ise kendisini teselli eder ve çalışırsa
Açık; Ve hepimiz çoğu şeyin olduğu düşüncesinden biraz rahatlık alabiliriz
Yardım edilemez. Özellikle edebiyatta böyle bir hareket
Dünya şimdi tanıklık ediyor yardım edilemez; Ve daha fazla dönemedik
geri dön ve bundan önceki her yaşın edebi modalardan olabildiğince
Geri dönün ve sosyal, ekonomik veya politik koşullarına sahip olun.

Herhangi bir kelimeyi doğrudan romancılarımıza ele alma yetkisine sahip olsaydım
Söylemeliyim ki, standartlar veya idealler hakkında kendinizi rahatsız etmeyin; Ama dene
Sadık ve doğal olmak için: büyüklük olmadığını unutmayın, hayır
Gerçeklerden kendi bilgilerinize gelmeyen güzellik;
Ve çalışmanız uzun zamandır hatırlanmasa bile çalışmaya devam edin.

Tüm dillerde Classic adlı literatürün en az beşte üçü,
Aylık olarak yok olan şiirlerden ve hikayelerden daha fazla hayat yok
dergiler. Hepsi basılı ve yeniden basılmış, nesilden sonra nesil,
yüzyıldan sonra; Ama canlı değil; insanlar kadar ölü
kim yazıp okuyan ve belki de bir şey demek, belki de; ile
Kimin bir moda, bir kapris, geçen bir tadı. Batıl inançlı bir dindarlık
onu korur ve estetik niteliklere sahip olduğunu iddia eder
zevk veya düzenleme; Ama hiç kimse bundan hoşlanmıyor, bir yansıması dışında
yarışın geçmiş ruh halleri ve mizahları veya yazarın vahiy
karakter; Aksi takdirde çöp ve genellikle çok pis çöp
Mevcut çöp genellikle değildir.




Xxiii.

Geçen gün büyük gazetelerden biri, önde gelen Amerikan'ı davet etti
Yazarlar, teorisi ve pratiğinde bir noktada zihinlerini konuşacaklar
Zaten bazılarını canlandırmış olan kurgu. Nasıl olduğu sorusuydu
çok veya Amerikan romanının belirli gerçekleriyle ne kadar az uğraşması gerekiyor
genellikle gençlerden önce konuşulmayan hayat ve özellikle
Genç bayanlar. Tabii ki soru karar verilmedi ve sadece unutuyorum
Dengenin konuyla ilgili daha büyük bir özgürlük lehine ne kadar eğilimli olduğu.
Ama kesinlikle bu şekilde eğildi; Seksin bir veya iki yazarı
bir şekilde korunmasında saflık olması gerekiyordu (saflık bir
diğer cinsiyeti pratik olarak ilgilendirmeyen, meşgul olan şey
ciddi işler) o tarafa oldukça güçlü bir eğim verdi. Görünümünde
Bu gerçek, giyinmek için çaba sarf etmenin bir parçası olmazdı
denge; Ve gerçekten böyle bir şey yapacağımı bilmiyorum
çaba. Ama konunun etrafında ve hakkında söyleyecek bazı şeyler var,
hangisi başka birinin söylemesini istiyorum ve hangisi kendim
Muhtemelen önermek için güvenli olun.

Bunlardan ilkinden biri, genellikle bunların gözden kaçırdığı gerçeği
Anglo-Sakson romanını ihtiyatlılığı için sansürleyen, gerçekten
Sonuçta böyle bir prude değil; Ve eğer bazen görünüşe göre
Gençten önce konuşulmayan yaşam deneyimlerinden kaçınmak için endişeli
İnsanlar, bu sadece bir görünüm olabilir. Bazen buna sahip bir roman
Kamyonun uygunluğa yönelik bu etkisi, savunabilir
Kendisi, eğer kendisi için konuşabiliyorsa, bu tür deneyimlerin
şeması içine girmemesi ve maiming'den ya da
onları görmezden gelerken kendini sakatlamak, hepsi daha sadakatle
Aşkla başa çıkmada modern yaşam tonunun temsilcisi
iffet ve tutkuyla o kadar dürüst ki açıkça konuşulabilir
Akşam yemeğinde en hassas toplum tomurcuklarından önce. Suçlu olduğunu söyleyebilir
entrika, ihanet, aşırı flört bile olağanüstü
hayattaki şey ve hikayenin şeması mutlaka dahil olmadıkça
onu sarmak kötü bir sanat olurdu ve
Bu konuları karışık bir şirkette tanıtın. Çok adil diyebilir
Medeniyetimizdeki roman artık her zaman karışık bir şirkete hitap ediyor ve
Şirketin büyük çoğunluğunun bayanlar olduğunu ve çok fazla ise
Çoğu, bu bayanlar genç kızlar. Roman için yazılmışsa
erkekler ve sadece evli kadınlar için, kıtasal Avrupa'da olduğu gibi,
tamamen farklı. Ama basit gerçek şu ki,
Aramızda yalnızlar ve bu bir yazma meselesi
evrensel kabul, genç kızların okuması gereken şeyler
Onlara söylemek veya açık bir şekilde bildirimde bulunmak için kapının dışına koyun
niyet ve böylece kendinizi zevkten kesmek-ve bu bir
Bu canlı, duyarlı olan çok yüksek ve tatlı bir
daha az parlak ve takdire şayan olmayan zeka
Onlar masum.

Bir gün, diğer erkeklerin tarzından sonra,
Sert kaderi, arkadaşına, bir eleştirmen, yorulduğundan şikayet etti.
bu konuda kendi üzerine koyduğu kısıtlama; çünkü bir
Hata, kolayca gösterilebileceği gibi, başkalarının dayattığını varsayalım. "Görmek
Bu Fransız arkadaşların ne kadar özgür! "İsyan etti." Her zaman olalım
Nezaket geleneğimize kapanıyor musunuz? "

"Sizce, onların geleneklerine kapanmaktan çok daha kötü
ahlaksızlık? "dedi arkadaşı.

Sonra bu romancı yansıtmaya başladı ve ne kadar hasta olanı hatırladı
Fransız romanının değişmez güdüsü onu yaptı. Sonunda algıladı
Bu, kongre kongresi, bizimki sadece daha tolere edilebilir değil, aynı zamanda
Bütün sadece tenine değil, aynı zamanda
doku. Kimse, altında kısır aşk olmadığını iddia etmeyecek
toplumumuzun yüzeyi; Eğer öyleyse, boşanmanın fetid patlamaları
Denemeler onu çürütür; Ama eğer herhangi birinde olduğunu iddia ettiyse
Toplumumuzun duygusu, yine de daha kolay olabilir
çürütüldü. Yine de var ve tartışmasız bir şekilde malzeme
Trajedi, yoğun etkilerin işlendiği şeyler. Soru,
Bu gerçeğe sahip olduktan sonra, bu yoğun etkilerin daha iyi olmadığıdır
ucuz efektler. Olduklarını düşünmeye meyilliyim ve neden olduğumu söylemeye çalışacağım
Öyle düşünün, eğer bunu suç olmadan yapabilirsiniz. Malzemenin kendisi, sadece
Bahsedilen, anında bir hayranlık var; Tutuklanır, gözaltına kadar
Son kelime söylenir ve ima edilecek bir şey olsa da. Bu
bir tür entrikayı bir tür entrikayı yapan şey,
herhangi bir kurgunun popülaritesi. Böyle bir entrika olmadan entelektüel
Yazarın ekipmanı en yüksek olmalı ve sonra başarılı olacak
Sadece en yüksek okuyucu sınıfı ile. Ama başa çıkacak herhangi bir yazar
Suçlu bir aşk entrika ile elindeki tüm okuyucuları, en yüksek okurları tutar
En düşük olanı, en küçük umudunu ima ettiği sürece
potansiyel boşluk. Hiç harika bir yazar olması gerekmiyor; O bir
Çok perişan sefil, eğer varsa ama bu tür cesaret veya hile
bir şey. Eleştirmenler ona "virile" ve "tutkulu" diyecek; düzgün
İnsanlar onun tarafından sınırlandırıldığı için utanacaklar; Ama düşük ortalama
sadece ağına akın etme şansı daha soracak. Eğer olursa
yetenekli bir yazar olun, gerçekten iyi ve maliyetli çalışması göz ardı edilecek ve
İştahın cazibesi esasen hatırlanacak. Başka olabilir
Diğer erkekler için itibar yapan nitelikler, ancak onun durumunda
Hiçbir şey için say. Bu türdeki başarısı için bu cezayı ödüyor;
Ve herkes böyle bir materyalle ilgilenen bazı ceza ödüyor.

Ama davasının tüm zemini kapsadığını ima etmek istemiyorum. Şu ana kadar
Yine de, şikayet edenlerin ağızlarını durdurmalı
Bu kurgu aramızdaki uygunluğa köleleştirildi. Görünüşe göre
Belli bir tür uygunsuzluk bize olacağını ve daha fazlasını vermek ücretsizdir.
Ama kurgu yazan ciddi erkek ve kadınlar, onlar
Medeniyetimizdeki sanatlarının sınırlamalarına karşı isyan ediyor. Onlar
Ressamlar ve heykeltıraşlar olarak çıplaklık ile başa çıkma arzusu yok
Güzellik ibadetinde yapın; ya da hayatın belirli gerçekleriyle, sahne olarak
Duygu hizmetinde yapar. Ama nedenini soruyorlar, ne zaman
Plastik ve Histrionik Sanatların Sözleşmeleri takipçilerini özgürleştirir
fiziksel veya duygusalın hemen hemen her aşamasının tasvirine
Doğa, Amerikalı bir romancı 'Anna satırlarına bir hikaye yazmayabilir
Karenina 'veya' Madam Bovary '. En ciddi olanlardan birine dokunmak istiyorlar
ve Tolstoy ve Flaubert'in ruhunda hayatın kederli problemleri ve
Neden yapamayacaklarını soruyorlar. Bir zamanlar bize hatırlatıyorlar, Anglo-Sakson
Romancı bu tür sorunlarla uğraştı-ruhunda düşman, Richardson
Onun, onun içinde. Kurgumuz bunu hangi anda kaybetti
ayrıcalık mı? Genç kız hangi ölümcül saatte ortaya çıktı ve dudakları mühürledi
kurgunun, parmağının bir dokunuşuyla, en hayati olanlardan bazılarına
Hayatın çıkarları?

Onlara daha fazla özgürlük arzusuna karşı çıkmak isteyip istemediğimi,
Ya da onları teşvik etmek isteyip istemediğimi, onlara cevap vermeye başlamalıyım
Genç kızın hiç türden bir şey yapmadığını söylemek. .
Romanın görgü kuralları okuyucularınınkiyle gelişiyor; O
hepsi. Beyler artık yemin etmiyor veya masanın altında sarhoş değil veya
Genç bayanları kaçırın ve onları yalnız ülke evlerinde kapatın,
alışkanlık olarak komşularının eşlerinin harabesi, bir zamanlar olduğu gibi
yaptı. Genel olarak, insanlar artık bir kürek tarımsal bir uygulama diyorlar; Onlar
Biraz gıcırdayan da büyümeden iyi büyümüş, ama
Nispeten iyi büyüdüler; Bu konuda şüphe yok. Onlar
onun tartışılmaz kanıtına saygı duydukları bir romancının
Canlı, eğer yaşamın belirli aşamalarıyla başa çıkmayı önerirse; Onlar
Bir çeşit bilimsel dekora ihtiyaç duyar. Artık olmayı bekleyemez
sadece eğlence gerekçesiyle alındı; Daha yüksek varsayıyor
işlev, bir doktor veya bir rahip gibi bir şey ve
Bu tür mesleklerinki kadar kutsal yasalara bağlı olması; tutarlar
Ciddiyetle onlara ihanet etmeme veya güvenlerini kötüye kullanmama sözü verdi. Eğer o
koşulları kabul edecek, ona güvenlerini veriyorlar ve
o zaman onun dezavantajına değil, daha büyük onuruna davranın
Bu tür deneyimler, George Eliot gibi erkek ve kadın ilişkileri
'Adam Bede', 'Daniel Deronda'da,' Romola'da 'neredeyse tüm
kitaplar; Hawthorne gibi 'Scarlet Mektup'; Dickens gibi
'David Copperfield; 'Pentennis' deki thackeray ikramları gibi
ve kurgularının her birine bakış; Üstatların çoğu gibi
İngiliz kurgu aynı zamanda az çok açık bir şekilde tedavi edildi. Öyle
romanlarımızın ayrıldığını varsaymak için oldukça yanlış veya oldukça yanlış
Hayatın bu en önemli gerçeklerine dokunulmamıştı. Sadece değiller
onları ticarette hisse senetleri yaptı; gerçek bir bakış açısı sürdürdüler
onlara göre; onları hayat resimlerinde küme bıraktılar.
İngiltere'de bildiğimiz gibi, hayatta işgal ettikleri yer ve yer ve
Amerika. Mükemmel bir şekilde iyi bilerek doğru bir oran tuttular
Roman bir harita olmazsa, her şey titizlikle döşenmiş
İçinde, çok fazla sadık bir yaşam kaydı, büyük ölçüde olabilir
suçlu sevginin dışlanmasına ve tüm koşullarının ve
sonuçlar.

Onları bu görüşte haklı çıkarıyorum çünkü sadece ucuz olandan nefret ettiğim için değil ve
meretricious ve eleştirmenlerin cantını tuhaf tutarak
kendi içinde takdire şayan ve istenen bir şey olarak "tutku" gerektirir
roman, ama duygu tarihçisinde sadakat verdiğim için ve
karakter. "Tutku" isteyen bu eleştirmenlerin çoğu var gibi görünüyor
Bir tutkudan başka bir anlayış yok. Yine de birkaç tane var
Tutkular: keder tutkusu, avarice tutkusu, tutkusu
Yazık, hırs tutkusu, nefret tutkusu, kıskançlık tutkusu,
bağlılık tutkusu, dostluk tutkusu; Ve tüm bunların bir
Hayat dramasında aşk tutkusundan daha büyük bir rol ve
Suçlu aşk tutkusundan sonsuz daha büyük. İbadet veya
Bilmeden, İngiliz kurgu ve Amerikan kurgu bunu tanıdı
Gerçek, tam olarak değil, ölçümde değil, daha fazla dereceye kadar
diğer birçok kurgudan daha.




Xxiv.

Bu kurgunun kıyaslanamayacak kadar güçlü olacağını kim inkar edebilir
Truer, eğer bir kez onu köleleştiren alışkanlığı yırtabilirse
esas olarak tek bir tutkunun kutlaması, bir aşamada ve
Açıkçası kendini tüm tutkuların hizmetine adayabilir, tüm
İlgi alanları, tüm gerçekler? Sanatını düşünen her romancı
Bunun olacağını biliyor ve bence yansıma üzerine şüphe etmesi gerekiyor
Tedavi etmesine izin verilirse, küresinin büyük ölçüde büyütülüp büyümeyeceği
Favori tutkunun daha karanlık yönleri özgürce. Ama gösterdiğim gibi,
Bunu yapma hakkı olan ayrıcalık zaten mükemmel bir şekilde tanınmıştır.
Bu, ciddi eleştirilerin şu şekilde tanıdığı gerçeğiyle tekrar kanıtlanmıştır.
Master Works (üstünlük sorusunu zorlamayacağım) iki büyük
Diğerlerinin üzerinde olan romanlar, çalışmaları ile dünyayı hareket ettirdi
suçlu aşk. Eğer herhangi bir şans eseri, eğer müthiş bir mucize ile, herhangi bir
Amerikan şimdi 'Anna Karenina' ve
'Madam Bovary', kesinlikle başarı, şöhret ve
Bu kitapların yazarları için kazandığı kadar büyük bir şükran.

Peki hangi Amerikan dergisinin böyle bir hikaye yazdırırdı?

Kesinlikle kimsenin yapacağını sanmıyorum; Ve burada romancımız tekrar olmalı
Koşullara gönderin. Böyle bir hikaye yayınlamak istiyorsa (varsayalım
Bir zamanlar yazmış olması), onu bir kitap olarak yayınlamalıdır. Bir kitap
Kendi başına bir şey, hızlı hale gelen karakterinden sorumlu
bilinen ve mutlaka her üyeye nüfuz etmez
ev. Baba ya da anne çocuğa "Yapardım
daha ziyade o kitabı okumazsınız "; eğer çocuğa güvenilemezse,
Kitap kilitlenebilir. Ama dergi ve seri ile olay
farklı. Saygın bir İngilizcenin editörü veya Amerikalı arasında
Dergi ve onu alan aileler örtük bir anlaşma var
bir babanın kızına okumayacağı hiçbir şey basmayacağını,
Ya da kendini okumak için güvenli bir şekilde bırakın.

Sonuçta, bu bir iş meselesidir; Ve isyancı romancı
Durumu serinlik ve sağduyulu düşünün. Editör yaptı
durumu yaratmamak; Ama var ve o bile denemedi
Çok fazla felaket olmadan değiştirin. Buna saygı duyuyor, bu nedenle,
dürüst bir adamın iyi niyetiyle. Kendisi olsa bile
Romancı, sanatı için Ardor ve Sınırlamaların Sabetsizliği
Thackeray'ın Trollope durumunda yaptığı gibi vetolarını kesiyor
Bir katkıda bulunan Yasak Zemine yaklaştığında.

Günlük kağıtların gerçeklerle ilgili olduğunu söylemek boşuna
Ve kurgunun hayal edebileceği herkesi daha ölümcül. Bu doğru, ama
En çok romanı okuyan cinsiyetin en azını okuduğu da doğrudur
gazeteler; Ve ayrıca, muhabir romancının
Genç bir kızın zihnindeki izlenimleri düzeltme veya varsayım önerme becerisi.
Dergi biraz despotik, biraz keyfi; Ama tartışmasız
Onun lehine başarı için gereklidir ve koşulları bu kadar dar değildir
olanlar. Tolstoy ve Flaubert'in konularıyla başa çıkamazsınız.
Tolstoy ve Flaubert'in mutlak sanatsal özgürlüğü; De düşmanından beri, yani
aramızda bilinmeyen; Ama onlarla George tarzında ilgilenirsen
Eliot, Thackeray, Dickens, toplumdan onlarla bile başa çıkabilirsiniz
dergilerde. Üzerinde başka bir kısıtlama yok. Bütün
Korkular ve sefaletler ve işkenceler size açıktır; Sayfalarınız düşebilir
kan; Bazen editörün tam olarak böyle olacağı olabilir
Sizden güçlü malzeme. Ama muhtemelen hiçbir şeye gerek kalmayacak
söz konusu sözleşmenin gözlemlenmesi; Ve eğer kendin yapmazsan
kan dökülmesini tercih edin, tüm tatlı ve barışçılları kullanmak için sizi özgür bırakacaktır
okurları ilginç araçlar.

Bu küçük işaretle size açık olduğu dar bir alan değil
Sadece bir noktada çimleri kaldırın. Genişliği hala neredeyse
Keşfedilmemiş ve içindeki tüm bölgeler kurgist tarafından bilinmemektedir. Kazmak
Herhangi bir yerde, ve yeterince derin kazın ve zenginlikler yaparsınız; Veya sen
Menzil, daha yumuşak iklimler, daha yumuşak sıcaklıklar,
Serener gökyüzü, hepsi sizin için özgür ve o kadar az ziyaret edildi ki
Yenilik şansı bunlar arasında daha büyük.




Xxv.

Amerikalılar genel olarak kısa öyküde büyük ölçüde mükemmel olsa da,
Şükran hikayesinde neredeyse bir tür yarattılar.
Noel hikayesini İngiltere'den nakleddik,
Şükran hikayesi havamıza özgüdür; Ama her ikisi de Anglo-Sakson
büyüme. Farkları çevre farkıdır; ve
Aramızda vatandaşlığa kabul edildiğinde Noel hikayesi neredeyse aynı olduğunda
Güdü, olay ve Şükran Hikayesi ile tedavi. Ben olsaydım
Aralarında bir ayrımı genelleştirmek için,
Marvels ile daha fazlası, diğeri ise ahlakla; Ve yine de eleştirmen
Bu noktada çok güvenle konuşmaya dikkat etmelisiniz. Kesin,
Ancak, Noel sezonu meteorolojik olarak daha uygun
denizde kaybedilen uzun zamandır veya bir
müthiş yaşam veya karanlık bir zihinden. Daha uzun, daha koyu ve daha soğuk
Geceler hayaletlerin görünüşüne ve her şekilde daha iyi adapte edilir
işaretler ve portentler; Onlar için daha geniş bir alan sunuyor gibi görünüyorlar
yetimler ve dışlanmışlar adına meleklerin müdahalesi. Hayalleri
Şu anda yaşlı uyuyanlar, kalıcı bir
uyanık olduklarında onları değiştirerek, sert, acımasız ve
Bir ömür boyu alışkanlıkları kavramak ve onları oğullarına uzlaştırmak,
onları evlilikte engelleyen kızları ve yeğenleri; veya yumuşatma
onları kalpleri çiğnedikleri uysal, şikayet etmeyen eşlerine
servet arayışlarında; ve genellikle onları elden çıkarmak
Hastalar ve fakirler arasında engellerin dağılımı ve
Sadaka abonelik kağıtları ile beyler alımı.

Gemiler, alacakaranlık başlarında kayalara kolayca gidiyor ve heyecan verici sunuyor
kurtarmanın zorlukları; Ve ağır karlar hızla toplanıyor
Onların için hazırlıklı olarak ölmek için uzanan gezginlerin adımları
Acil akrabalar tarafından keşif ve kurtarma. Gece yarısı hava
Ayrıca katiller ve hırsızlarla karşılaşmak için çok uygun; ve
Dondurucu kasvetinin ışık ve tezahüratla kontrastı,
iyi düzenlenmiş ülke evlerini birleştiren Gayeties, aşık
ve evlilik. Saf karakter bölgesinde hiçbir an olamaz
Frivolity veya imbecilite maskesinden kaçmak için kullanılabilir veya
on veya yirmi uzun yıl boyunca giydiği vahşet
Bazı kötü adamları sıkmak ve okuyucuyu şaşırtırmak ve yardım etmek
Yazar onun planıyla çıktı. Alplerde yurtdışında veya Apennines,
veya pireneler veya çobanların kulübelerinde barınak arayan herhangi bir yerde veya
Kaçakçılardan oluşan yoğun, sahte bir uykuya yatmak için böyle bir zaman bulamayın,
ve şüpheli görünümlerinin fısıldayan makinelerini dinlemek
Eğlenceler ve sonra aniden başlayıp çıkış yollarına savaşıyor;
ya da batık oldukları gerçek uykudan yayılıyor
bitkin ve geniş bir gün ve sahip oldukları iyi köylüleri bulmak
Çok haksız bir şekilde şüpheli, onlar için kahvaltı bekliyor.

Noel sezonunun üstün avantajlarına dikkat çekmemize gerek yok
Birinin Fransız Devrimi, Kuzey Kutbu ile ilgili bir zihni var
keşifler, Hint isyanı veya Sibirya sürgününün dehşetleri;
Bu malzemenin kullanımı için çok iyi bir zaman yok; Ve hayaletler
Gemi, Noel Arifesi'ne kötü şöhretlidir. Kendi günlüğümüzde
Kış, kış için ormana giren adamı kamplar
Karısıyla kavga etmek, sonra üzücü çekici sesini duyar ve
Yılın başka bir döneminde olduğu gibi iyi kararlara taşındı; Ve
Madencilik bölgeleri, önce Kaliforniya'da ve daha sonra Colorado'da, Sertleştirilmiş
Reprobate, botlarında ölüyor, annesinin çöreklerini kokuyor ve
sonuncusunu eski evin yalnız bir vizyonunda nefes alır ve
Küçük kardeş, kız kardeşi ya da onunla buluşmaya gelen yaşlı baba
cennet; kaba arkadaşları onu dinlerken ve gözlerini kuruturken
tabancalarının izmaritleri.

Gerçekten etkili olmak için çok acımasız olması gerekir; Ve burada,
Zaten, Amerikanlaştırılmış Noel hikayesinde bir dokunuşumuz var.
Amerikan Şükran Hikayesi'nin ahlaki kalitesi. Bu nadiren
İlk başta okuyucunun eğlencesi için yazılmış; kastedildi
elbette onu eğlendirmek; Ama onu da düzenlemekti ve
onu geliştirmek; Ve içinde böyle bir niyet var. Ben
Bu amaçla karakterle daha fazla konuştuğunu düşünün.
İngiliz kuzeni, Noel hikayesi yapar. O kadar imkansız değil
Bir adam Şükran Günü'nde sarhoş olmayı bırakmalı, çünkü
Noel'de bir curmudgeon olmayı bırakmalı; fethetmesi gerektiğini
iştahı, doğasını anında değiştirmeli, iyi
Kararlar. Gerçekten de kararlarını kırmak muhtemel olurdu
Her iki durumda da, ancak diğerinde olduğu gibi olası değil.

Genel olarak, Şükran Günü hikayesi dramasında neşeli ve
İnsanlarında Noel hikayesinden daha basit. Nadiren dağıtıldı
Supernatural ile ya hayaletlerin görünüşü veya
Meleklerin müdahalesi. Hava çok daha hafiftir.
Kasım aydan sonra, çok az şey yapılabilir.
unsurlar; Sahilde kuzeydoğu bir fırtına olmasına rağmen, olabilir ve olabilir,
çok kullanışlı bir şekilde çalışıyor. Şükran hikayesi,
menzil; Sahne hala çoğunlukla New England'da ve karakterler
genellikle batıdan eve gelen New England ekstraksiyonunun veya yeni
York, küçük drama etkinliği için, ne olursa olsun. Olabilir
kavga eden akrabaların mutabakatı; veya birliği
Aşıklar uzun süredir yabancılaşmış; veya zor sözleri olan kocalar ve eşler ve
ayrıldı; veya oğullarının Kaliforniya'da öldüğünü düşünen ve bulan anneler
kendileri dönüşlerinde hoşnutsuz bir şekilde hayal kırıklığına uğradılar; veya eski için babalar
Zaman aşkına hatalı ve rahat bir şekilde ölen kızlarını geri alır.
Notlar, bu basit müziğin seslerinin çok değil, ancak
Sabbath tonu, çoğunlukla ve dinleyiciyi daha nazik düşüncelere ve
daha iyi ruh halleri. Sanat, Rose'un güçlü bir taslağında en yüksek seviyededir
Terry Cooke's veya Miss Jewett's'in mükemmel tatmin edici bir çalışması veya
Bayan Wilkins'in bazı grafik durumu; Ve sonra çok güzel bir sanat.
Ama çoğunlukla yeterince fakir ve kaba ve açıkça, utanmadan, çünkü
Okuyucunun duyguları ve ahlakı. Olmaya meyilli
oldukça açıklayıcı. Türkiye, balkabağı, mısır sahası, figür
boyunca; Ve yapraksız ormanlar akşamlara karşı mavi ve soğuktur
Düşük kalça çatılı, eski moda çiftlik arkasında gökyüzü. Pansiyon
Genellikle Yankee lehçesi ve batı modifikasyonları.

Şükran hikayesi çoğunlukla ülkeye sahnede sınırlıdır; BT
Şehirde onunla fazla bir şey yapmak mümkün görünmüyor; Ve bu ciddi
coğrafi ve topikal sınırlamaları ile yapabileceği sorusu
Noel hikayesine karşı kendi başına tutun; Ve olmayacak mı
Yazarların yaşlı rakibi ile bir kombinasyon düşünmeleri için.

İki şölen, zaman içinde o kadar yakın ki,
Kısa bir anlatının bile duygusu ile kolayca kapsanır. Altında
'Şükran Günü-Biyah Hikayesi' Aglütine Stili, Kurgu
Her ikisine de uygun olarak üretilebilir ve her ikisi de istihdam edilebilir
doğal ve muhtemelen işlerinin işleminde ve
karakterlerinin gelişimi. Böyle bir hikaye için komplo kolayca olabilir
Toplamdan yoksun bir rehin ve aile birleşimi dahil etmek için yapılmıştır.
Şükran Günü ve bir kase üzerinde bir görünüm ve manevi yenilenme
Noel'de yumruk.




Xxvi.

Tatil edebiyatının en iyi başlangıcını bilmek ilginç olurdu,
ve şimdi uzmanlaşmış bilimsel ruha olan arayışı takdir ediyorum
Tarihin her dalında araştırma. Bu arada, o zamanlar da
Gerçeklerden eminim, bununla birlikte geldiğini öne sürüyorum
Dağların bu yüzyılın başında romantik hareket
Korkunç olmaktan vazgeçti ve pitoresk oldu; Her türlü kalıntıya ne zaman, ama
Özellikle abbeys ve kaleler, en narin için yaşanabilir hale geldi
Anayasalar; Addison'un hor görülen Gothick'i "K" yı düşürdüğünde ve
Scott'ın şövalyesi ve dini gotikini ortaya çıkardı; Hayaletler ne zaman
düştükleri aşağılamadan kurtuldu ve
kibar toplumda yer; Aslında, Toplum Politik; hoş karşılanan
Hayaletler ve başka ne olursa olsun. O gün
Yıllık gelişti ve bu yapay çiçek muhtemelen ilk oldu
Noel ağacında edebi çiçek
Tinsel yeşillik ve boyalı meyve. Ancak yıllık son derece oryantal idi;
Haidees ve Gulnares ve Zuleikas ile çok meşguldü.
Byron ve Moore'un sahip olduğu ayrım nedeniyle Hindas ve Nourmahals
Böyle bayanlar göz önüne alındığında; ve kendisini ilgilendirmeye başladığında
İngiliz güzelliğinin gerçekleri, Albion'un kızları, yazılı olsa da
Gerçek Kontes ve Düşeler adlarıyla inişlerine ihanet ettiler
Tanınmış Doğu Odalisques'ten. Muhtemelen bir
Amerikan Tatil Edebiyatı, farklı bir şekilde İngilizce hale geldi
Malzeme ve Washington Irving, Yeni Dünya Sevgisi ile Mayıs
Noel'in edebi ibadetine dürtü vermiş olan
O kadar yaygın olarak kurulduğundan beri. Popüler olarak canlandırılan bir festival
Yeni Years ile Hollanda derneklerinin sahip olduğu bir New Yorker'ın ilgisi
Alman Noel idealini sevdi ve kimin güçlü gametileri
Eski moda ülke evlerinde sezon büyülenmişti,
kaderin sevdiği ve "en azından
Erken İngilizce. "

Eğer tüm vatansever güvenle iddia edemezsek,
Dickens'ın o ışıkta Noel'i kuran Irving olduğunu hissedin
estetik yeteneklerini gördü, belki de tüm kökenler
belirsiz. Aksine olumlu bir şekilde bildiğimiz herhangi bir şey için
İngiliz Noel'in davetkar ödünç aldığı druidic ayinler
Dekoratif Holly olmasa da, ökseotu eşlik etmiş olabilir.
Tatil Triadlarının Alımları. Ancak birkaç oyunun
Shakespeare, yazılmazsa, kutlaması için üretildi.
Tatiller ve o zaman süpüren püritenliğin siyah gelgiti
Erkek ruhları, Noel'in bu tür tüm gözlemlerini ile
festivalin kendisi. Doğal bir tepki ile tekrar geldi
Stuarts geri dönen ve restorasyon dönemi boyunca
Kesinlikle bir iyilik zevk. Bundan bahsediliyor; sıklıkla yeterince
Seyirciler ve rölantiler ve yırtıcı satıcılarda onsekizinci yüzyıl denemecileri;
Ama geçen yüzyılın ortalarında dünya ihmali yakalıyor
içine düştü. Irving ilk gözlemleyen kişi gibi görünüyor
Hayatta kalan ayinleri sevgiyle ve Dickens muazzam avantajını böldü
edebi bir fırsat olarak. Bir tür içinde tamamen bir süre yaptı,
ve hiçbir soru olamaz ama yine de seven oydu
tüm İngilizce konuşan dünya ve bundan daha geniş ve daha derin bir tutuş verdi
daha önce ırkımızın hayalleri ve duyguları üzerinde olmuştu.

O büyük yeteneğin gücü, kimsenin kazanamaması, ancak ışığında
O zamandan beri edebi ilkeleri yapılan daha doğru çalışma
neredeyse politik ekonomi teorileri kadar garip. Hiç kimse
Yön, onun hatalı kuvveti tatilin yaratılmasından daha çok hissedildi
Son yarım yüzyıl boyunca bildiğimiz literatür. Yaratılış,
Kurs, yanlış kelimedir; Çok fazla diyor; Ama varsayılan olarak daha iyisi
Kelime, durabilir. Hiçbir şeyden bir şey yapmadı; .
Materyal ondan önce vardı; ruh hali ve hatta onun zamanının ihtiyacı
konunun iradesi olarak başarısına son derece katkıda bulundu
Mesmerist'e yardımcı olur; Ama onun olduğunu söylemek sınırlar içinde
Bildiğimiz gibi tatil literatürünün geliştirilmesinde baş ajans
Büyük Hıristiyan'ı evrenselleştirmenin baş ajansı olduğu için
Şimdi sahip olduğumuz gibi tatil. Diğer ajanslar onunla ve sonra
o; Ama Noel'i Puritan güvensizliğinden kurtaran oydu ve
insanlaştırdı ve herkesin kalplerine ve evlerine kutsadı.

Çok kaba sihir, şimdi göründüğü gibi, mucizesini çalışırken kullandı, ama
Onun çalışmasından şüphe yok. Biri Noel hikayelerini açar
Bu sonraki gün-'Carol, Chimes, Perili Adam, Kriket
ocakta, 've geri kalan her şey-ve "bir kalp yüksek derecede ve
Cloyed,
Pathos yanlış ve gergin görünüyor; Mizah büyük ölçüde at oyunu; .
karakter tiyatrosu; neşe pompalandı; psikoloji yaygın;
Sadece sosyoloji komik. Gerçek kıyafetler, toprak, hava dünyasıdır,
su ve geri kalanı; İnsanlar genellikle yaşam dilini konuşur, ama
Güdüleri orantısız ve imkansız ve tutkuları
ve Balzac halkının en kötüsü gibi aşırı yüklü amaçlar. Yine de tüm bu canavarlıklar, şimdi göründükleri gibi, bir zamanlar
simetri ve verim; En çok ekili zekaları hareket ettirdiler
zaman; Gerçek kalplere dokundular; Herkesi güldürdüler ve ağlattılar.

Belki de hayal gücü, çoğunlukla beslenmekten
Brütel gerçeksizlikler üzerine, her zaman fantastik itirazlara kolayca yanıt verir.
Sanki kanalı gibi eğlenceli bir huşu vardı
İlham verici düşünce ve bir şekilde kutsaldı. En akıl almaz
Etkinliğinin icatları zamanlarında
İnsan zihninin en büyük özellikleri ve alıcı formunda
gerçeğin iğrenç olduğu bir embecilite ve gerçek
Güzel olanın başka hiçbir yerde bulunmadığı düşünülemez. Olmuştur
sadece unsurları ile oyuncaklarındaki tüm acılardan gurur duydu
karakter ve bunları yabancı kombinasyonlarda sunma girişimleri
deneyim hala daha fakir eleştirmenler tarafından övülüyor
Yaratıcı çalışmanın başyapıtları.

Dickens'ın erken Noel hikayeleri gününde takdire şayan olduğu düşünülüyordu
yazarın herkesin bildiği insanlık türlerini alması ve eklemesi
Hayal gücünden canavarlar kadar garip olana kadar
Kuşlar konuşuyor. Şimdi insan doğasının oldukça yeterli olduğunu hissetmeye başlıyoruz,
Ve bir yazarın yapabileceği en iyi şey, onu olduğu gibi göstermektir. Ama bunlarda
Dickens'ın hikayeleri okuyucularına dedi ki, inandıralım ki-
Bu yüzden; Ve sonuç, bir ortak bir dengeleme, bir çocuğun oyunuydu.
Hayata sağlıklı bağlılık kayboldu. Sanatsal olarak, bu nedenle
Şema yanlıştı ve sanatsal olarak yok olmalıydı. Yaptı
Ancak, bir bütün okulda kendini yaymadan önce yok olmaz
Gerçek dışı, o kadar korkunç ki, bir ürperti olmadan zorlukla hatırlayamazlar ki
Tatil literatürünün terk edildiği ikinci elde duygusallık
Orijinal consture performansından yararlandıktan çok sonra.

Kendi gözünün ve bilinçli bir amaç altında bir taklitçilik çemberi büyüdü
Noel hikayelerinin üretiminde. Açıkçası oluştular
kendileri ayık idealleri üzerinde; Onunla işbirliği yaptılar ve
Dickens, Sala mı yoksa Collins mi olduğunu bilmek genellikle zordu
yazma. Noel kitabı o zamana kadar doğrudan başvurusunu kaybetmişti
Noel'e. Gemi enkazlarıyla iyi bir anlaşma ve tehlikeli
Her türlü macera ve bitmemiş acı çeken ve hayaletlerle
Ve gizemler, çünkü insan doğası, fırtına ve tehlikeden korunmak
neşeli bir ateşten önce iyi aydınlatılmış oda, bu şeylere sahip olmayı seviyor
bunun için görüntülendi ve uzun puerilize edilmiş fantezi sonsuz bir
onların tekrarlanması. Büyülerini onlarla birlikte yapan sihirbazlar
kendilerini bu basit araçların kalıcı etkinliği ile memnun ettiler;
ve onları başaran çırak sofra ve yolculuklar
Aynı sanatları eski standda uygulayın; Ama etik niyet
Dickens'ın hala önceki tarihlerin Noel hikayelerine haysiyet verdi
Neredeyse tamamen kayboldu. Bu şekilde çalışılamayan bir kaliteydi
Fantomlar ve saç-çirkin kaçtığı sürece. İnsanlar bunu hep biliyordu
Karakter, bir dizi tabloda bir rüya tarafından değiştirilmez; Bu bir hayalet
Oldukça bencil bir insanı reform yapmak için fazla bir şey yapamaz; bu
Hayat, tek bir gecede, bir saç başı gibi beyaz döndürülemez
en alegorik görünüş; bu istemek ve günah ve utanç olamaz
ocakta şarkı söyleyen su ısıtıcıları tarafından iyileştirildi; Ve yavaş yavaş yapmaktan çıktılar
Bu cihazlarda ve aletlerde erdem olduğuna inanıyorum. Yine de
Etik niyet sonuçsuz değildi, şimdi göründüğü gibi kaba değildi.

Yılda bir kez, sık olmasa da, erkeklere benzeterek hatırlatmak
eski, basit gerçekler; onlara affetmeyi ve hayırseverliği öğretmek ve
yaşam için her birinin yaşadığından daha iyi ve daha saf
Yalnız dünyanın bir araya geldiği ve ilerlediği ilkeler. Rahat ve rafine olanların akılda tutulması iyiydi
Dickens'ın olduğu gibi vahşet ve acı çekme ve öğretilmek için
her zaman öğretmek, insan doğasını süsleyen bazı duygular
Hasta ve çaresiz, özveri ve cömertlik için hassasiyet,
kendine saygı, erkeklik ve kadınlık, ortak mirasıdır.
yarış; Zengin ve fakir tarafından eşit olarak paylaşılan cennetin doğrudan armağanı.
Mutlaka dersin değerinden uzaklaşmadı,
Zamanın kusurlu sanatı, Paupers'ı ve hamallarını sadece değil
insan, ama insan ve çok erdemli; Ve doğru kaldı
O ev hayatı en alçak çatının altında güzel olabilir, ancak sevmesine rağmen
Oradaki güzelliğinde gölge olmadan boyamak. Bu hala bir gerçek
Hasta çok azizdir, ancak hiç pürüzsüzlük koymaz
hastalıklarına olan sabrı. Etik niyeti erkeklik için anlatıldı
ve kardeşlik ve hoşgörü ve bu niyet kaybolduğunda
Daha iyi tatil literatürü, bu literatür mantıklı bir şekilde fakirdi
kayıp için.




Xxvii.

Fakat insani dürtü çoğunlukla Noel'den kaybolursa
Kurgu, bence tüm kurguyu asla bu kadar karakterize etmedi.
Kişi bu dürtü tanımayı reddedebilir; herhangi birinde olduğunu inkar edebilir
her zamankinden daha fazla derece şekillendirme hayatı, ama
Gözü altındaki literatür akımı orada not edemez. İnsanlar
bizim zamanımızda, adil bir şekilde yaşamıyorsa cömertçe düşünüyor ve hissediyorlar;
Bencillik üzerine olan lanetten kurtarılacak bir endişe günü,
Başkalarının nasıl yardım edileceği istekli sorunun, cesur inkar
Dinleneceğimiz koşullar kutsal veya değişmez.
Özellikle yarışın bir boya ulaştığı Amerika'da hiç ulaşılmadı
Daha önce, Eminence, ne kadar bile olduğunu görmek için her zamankinden daha fazla erkeğin
Burada, her gün daha fazla büyümesi gereken büyük erkek kitleleri sefalet içinde batırılıyor
umutsuz veya sadece yaşam için bir mücadelede karışmış
onları köleleştirip imbruting.

Sanat gerçekten, eğer arkadaş edinmezse
İhtiyaç ile yok olmalı. Kendini birçok kişiden almanın
ve onlara işlerinde sevinç bırakmayın ve kendisini kimseye vermek için
Tembelliklerinde hiçbir sevinç getiremez, öldüren bir hatadır. Erkekler
ve dünyanın sıkı çalışmasını yapan kadınlar,
zahmetlerinden zevk alma hakkı ve adalet yapıldığında
sahip olacak. Her yaşta şiir bu tür bir şeyi teyit etti,
Ama bizimkinin onu algılaması ve bir şekilde ifade etmesi kaldı
edebiyat şekli. Ancak bu,
İnsanlığın hizmetine zamanımızın en iyi literatürü. Kitap Yok Yazılı
Düşük veya alaycı bir güdü ile şimdi başarılı olabilir, ne kadar parlak olursa olsun
yazılı; ve geçmişte sadece yüceltilmeye yönelik iş
Tutku ve Güç, benliğin tanımlanmasına, canavarca ve
iğrenç. Romantik ruh dahi, kahramanlığa ibadet etti, ama
En iyi ihtimalle, Victor Hugo gibi bir adamda, bu ruh
En düşük insanlığın üstün iddiası. Hatası idealize etmekti
toplumun kurbanları, onları imkansız erdemli ve güzel boyamak; Ancak
Romantizm'in en yüksek misyonunu başaran gerçek, boyalar
Bu kurbanlar oldukları gibi ve teklif verir dünyaya onları değil çünkü
Güzel ve erdemli, ama çirkin ve kısır oldukları için,
Zalim, pis ve sadece tamamen iğrenç değil çünkü ilahi olabilir
Asla tamamen insandan ölmez. Gerçek bu kurbanları bulamıyor
Sadece yoksullar arasında, açlar arasında, evsizler, düzensizler; Ama o
Ayrıca onları zenginler arasında bulur, amaçsızlık, tokluk ile lanetlenmiş,
Zenginliğin umutsuzluğu, hayatlarını bir aptalın şov cennetinde boşa harcıyor
ve sembles, gerçek bir şey olmadan, gelen sefaletten başka
samimiyetsizlik ve bencillik. Kendi zamanımızın kurgusunun her zaman buna eşit olduğunu düşünmüyorum
iş, ya da belki de nadiren daha fazlası. Ama bir zamanlar ifade ettiğim gibi,
İki kıtanın uzun süreli hoşnutsuzluğu olan kurgu artık daha ince
Sanat, şimdiye kadar oldu ve neredeyse daha fazlası gereksinimlerini karşılıyor
Yanılmaz standart. İçinde gerçek yararlılık umudum var çünkü
Sonunda tek emin vakıf üzerine bina; Ama ben hiçbir şekilde değilim
bunun nihai edebi form olacağından veya
Olmaya mahkum olduğuna inandığımız için önemli. Aksine
Büyük okuyucu kitlesi, şimdi battığında
Sadece masalın aptalca sevinçleri, anlamla ilgilenecek
Kurgudaki yaşamın sadık tasviri yoluyla, sonra kurgu
En sadık olanların yerini daha sadık bir formun yerini alabilir
çağdaş tarih. Bunun kesin karakterini isteyerek bırakıyorum
zihinleri olan okuyucuların daha sağlam hayal gücüne göre
romantik romanlara beslenen ve gerçekten bir hayal gücüne sahip olan
hakkında konuşmak ve her zamanki gibi kendimi sınırlamak
varsayım bölgeleri.

Bu arada öğretmen ofisini küçümseyen sanat
aristokrat ruhun son sığınakları
siyaset ve toplum ve şimdi kendini estetikte barındırmaya çalışıyor.
Kastın gururu zevkin gururu haline geliyor; Ama daha önce olduğu gibi,
erkeklerin kitlesine karşı; Onları sadece bazılarında tanımak için rıza gösterir
Geleneksel ve yapay kisye. Kendini geri çekmeye çalışıyor
uzak durun; ayırt edilmek ve tanımlanmamak. Demokrasi
Edebiyat tüm bunların tersidir. Bilmek ve söylemek ister
Gerçek, teselli ve zevkin orada olduğundan emin; umursamıyor
muhteşem olanı boyamak ve birçoğu için imkansız veya
Vulgar azın için gerçekleri duygusallaştırın ve tahrif edin. Erkekler daha
Birbirimizden farklı olarak: Onları daha iyi bilelim,
hepsinin alçakgönüllü ve güçlendirilebileceğini
kardeşlik. Onlar dışında ne sanat, ne mektup ne de bilimler
Her nasılsa, açıkça veya belirsiz bir şekilde, yarışı daha iyi ve daha nazik hale getirme eğilimindedir,
ciddi çıkarlar olarak kabul edilecektir; Hepsi daha düşük
Besleyen ve ev ve giydiren en kaba el sanatları, çünkü bunu yapmaları dışında
Ofisler boşta; ve bunu ve yoluyla yapamazlar.
gerçek. PG editörünün yer imleri:

    Bir Şükran-Biyah Hikayesi
    Anthony Trollope
    Yetkililer
    Browbeat Sağlıklı Sağlayı
    Canon Fairfax, edebi eleştirinin görüşleri
    Çoğu şeye yardım edilemeyeceği düşüncesinden rahat
    Bir kitapta liyakat testi olarak popülerlik ile ilgili
    Kritik makyaj ve kendini doğruluk
    Eleştirmenler hiçbir şekilde edebiyat yasa koyucuları değildir
    Dickens Noel'i Puritan güvensizliğinden kurtardı
    Etkisizlik
    Birçok kez harman olduğu gerçeği, onları güvence altına alır
    Analiz aşırılıklarını terk etmek
    Ortak Göz Bakışı, her zaman en iyi ışıktı
    En büyük klasikler bazen hiç de harika değil
    Tatil Edebiyatı
    Doğadan daha birbirlerinin taklitçileri
    Jane Austen
    Diller, yaşarken sürekli değişiyor
    Kurgunun hayat hakkında yalan söylemeyi bırakmasına izin verin
    Uzun puerilize edilmiş fantezi sonsuz bir tekrar taşıyacak
    Onları nadiren erkek olarak konuştu ve asla kadın konuşmadı
    Michelangelo'nun "Piazza'nın Işığı"
    Büyüklük yok, güzellik yok, gerçeklerden gelmeyen
    Romanlar acıyor çünkü doğru değiller
    Sade endüstri ve ploding azim hor görülür
    Sözde gerçekçi
    Düzenlenmek yerine eğlenmek
    Bilmediklerini öğretin
    Sıkıcı analitik
    Yeni Çığlık atmak için
    Bir keder lüksünü tercih etmedikçe
    Kabulluk: onu çekecek kötü sanat
    Daha kötüsü için daha iyi bir moda değişikliği yapan şey
    Bulunan her şey düşünmeyenlerle kutsaldır






William Dean Howells tarafından Gutenberg'in Eleştirisi ve Kurgu Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CRITICISM AND FICTION ***

***** This file should be named 3377.txt or 3377.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/7/3377/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
