*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Yankee from the West (Batı'dan bir Yankee)
Yazar: Opie Read
Yayın Tarihi: September 20, 2010 [EBook #33773]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33773
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Yankee from the West, by Opie Read

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Yankee from the West
       A Novel

Author: Opie Read

Release Date: September 20, 2010 [EBook #33773]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A YANKEE FROM THE WEST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Darleen Dove, David K. Park, Roger Frank ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net









Batı'dan bir Yankee.

_Fourteent Edition._

Batı'dan bir Yankee

Bir roman

İLE

Opie oku,

Yazar

"Yargıç Elbridge," "Caney Fork'un Suları," "Bir Arkansas Ekici."

[İllüstrasyon]

Chicago ve New York: Rand, McNally & Company, Yayıncılar.

Telif Hakkı, 1898, Rand, McNally & Co.




Batı'dan bir Yankee.




Bölüm I.

Milford.


Zihninde gezgin Illinois'den yorucu bir resim tutar,
Harika bir insanın mutfak bahçesi, düz ve romantik olmayan bir zorunluluk. .
Erkeklerin en büyüğü seviye zemini tutuyor, ancak işaretlemek zor
bir uçak üzerinde tarih; asmak için engebeli bir yer yok
Çelenk ve çayırda seyahat gözü hiçbir han tarafından ağırlanıyor
Dinlenmeyi durdurabilir. Illinois, hatırladığı gibi
acele turist. Ancak eyaletin güney kesiminde
Dağlar ve kuzeyde, bu hikayenin sahnesi, bir yayılma var
Ve bir rulo romantik ülke-Wisconsin'in yeşil dalgaları nazikçe
Illinois'e girmek; Bir avuç mücevher gibi dağılmış göller
Yayın, sessiz nehirler acele arasında düşük şarkı söylüyor. Kuzeye seyahat etmek,
Prairies'in ince, insan eğilimli ağacını bıraktık ve burada buluyoruz
Büyük meşe. Ormanın ağır olduğu yamaçlar var. Var
Bir çiçek isyanında tatlı vadiler. Yollar boyunca çitler
Neredeyse üzüm vines tarafından gizlenmiş. Knoll'da hava vahşi ile ballı
Yengeç-Apple; Bir yamaç boyunca, duyular yeşil kokusu ile karıncalanır
ceviz. O kadar romantik şeritler var ki, havalı tasarımın yoktu
Düzenlemelerini elinde tutun-kaza şiirini tutarlar. .
Bu ülke kapsamının sakinleri onu güzelleştirmek için hiçbir şey yapmadılar.
Ahşap evler inşa ettiler ve dünyayı korkuttular, ama kalıcı
Doğa yakında yara izlerini üzüm ve otlarla gizler. Toprak
israfla güçlü. New England'da ve Güney'in bazı bölgelerinde zayıf
Mısır sürekli bir bakımdır, ancak burada bir ormanın rütbesi ile büyür
esrar. Ve yine de, ulusal hastalığımız, sinirliliğimiz, çiftçimiz tarafından taşındı
Pastoral dalesini uzakta rüzgar süpürülen bir kır alanı satın almak için satıyor
Batı. Bir iklimde neredeyse hesap verilemez garip bir kaymazlık
uyarıcı, boşta yatmak için birçok çiftlik yaşadı, çitlerle yavaşça
Çiçekli sarmaşıkların altında kalıplama-hayvancılığa bir sitem, ama
Duyguya katkı. Bu sahnelerin ortasında birçok şaşırmış bir mezar
Kendisine şu soruyu sordu: "Bu toprağın şairleri nerede,
Bluebell, metre olarak nazik bir esinti ile başını salladı? "Şiir değil, değil
Bir hikaye, Amerika'daki bu kaba İngiltere'nin hayatını yansıttığını gördü.
Yaz aylarında Pazar gazetesi,
Chicago'dan kaçmak, kendilerini kır evlerinde "sardaladı" veya
bir çiftlik evinde ısı ve hazımsızlık yaşadı; bisikletin üreticisi
Harita yolları işaretledi ve köyleri noktaladı; Kalem ve mürekkep işçisi
Çünkü günlük pres bir zambak pedi, bir ağaç ve bir balık çizdi
gerçekten çok daha büyük; Muhabir burada biraz renk yakaladı
Ve orada, ama düşünceli yazar sessiz kaldı ve Amerikalı
Ressam onları odun-shod aile grubuna açmak için gözlerini kapattı.
Almanya.

Bu bölge Yankees tarafından çözüldü. Onlara yorulmak bilmeyen bir
endüstri ve kurnaz bir mizah. Ama tamamen kendisi olmak için Yankee
İnce toprakta yaşayın. Gereklilik, tam operasyonunu çıkarmalıdır.
enerji. Kıç talebi altında, fethedilen zemin
yeterli. Yoksulluk yoksulluğu çantasını doldurur. Okullar kurar ve
kütüphaneler oluşturur. Ama neşeli olan bir toprakta
hazırlık, dikkatsiz hale gelir ve onun kurnaz özünü kaybeder
enerji. Onun mizahı aynı kalır. Gergin ve tuhaf, o
Bir şeyleri içi boş bir gözle görür ve gülüşü serttir. Onun aksine
Güney'in kardeşi, bir şaka ile kolları kanca yapmıyor, onunla yürüyor
Tepenin üstünde ve vadinin gölgesinde onunla kalır; O onun değil
arkadaş, ama onun enstrümanı ve onun için çalışmasını sağlar.

Bir öğleden sonra yaz başlarında bir adam Rollins'de trene bindi, süt
istasyon ve vagonlara yüklenen bir dizi çiftçiye bakarak durdu
Şehirden iade edilen boş süt kutuları. Uzun boyluydu
ve güçlü görünen. Karanlık, kısa bir sakal giydi, keskin kesilmiş ve
Yüzü neredeyse şiddetli görünüyordu, vahşilik dokunuşuyla
Sahne-adamın sanatı, yakalamak için boşuna dener. İyi değildi
giyinmiş; İnsanın bulunduğu yerde yaşamış olabileceği önerisini taşıdı.
lisanslı ücretsiz. Keskin gözüyle bir
silahla boncuk; Ama gözü keskin olsa da, hoşluydu. Bir köpek kokladı
O ve yürüdü, soruşturmasından memnun kaldı. Köylü
Bir köpeğin bir yabancıyı onaylamasını onaylamaya hazır duruyor-bu bilgelik
Batıl inanç tarafından güçlendirildi, geceleri yangında anlatılan masallarla-bu yüzden bir
Güvensizlik görünümü bir gülümsemeyle eritildi ve köpeğin sahibi konuştu
yabancıya.

"Senin hakkında bir gazeteniz olduğunu tahmin etmiyorum mu?" dedi çiftçi
Vagona son kutusu.

"Hayır. Öğleden sonra kağıtları kasabadan ayrıldığımda dışarıda değildi."

"Sabah kağıdı bana bir gün görmediği gibi bana uyacaktı. Ben
Bütün kış haftalık alın ve yaz aylarında günlük almaya çalışıyorum, ancak
Bazen başarısız olurum. Kimsenin evine mi gidiyor? "

"Bilmiyorum."

Çiftçi ona keskin bir şekilde baktı. Bilmeyen bir adam-kim bilmiyor
Tahmin etmediğini tahmin edin-ona bir meraklıydı.
"Kimsenin seninle tanışmasını bekledin mi?"

"Hayır; biraz etrafa bakmaya geldim-eğer bir çiftlik kiralayabileceğimi düşündüm
Doğru terimleri vurabilirim. "

"Şey, sanırım doğru yere geldin." Döndü ve işaret etti
Bir çayırın karşısında, bir tepenin kaşında ağacın üstünde bir yel değirmeni.
"Bayan Stuvic, dul bir kadın, yonder üzerinde yaşayan bir bitişik var '
Kiralık çiftlik. İçeri gir, ve seni devreye sokacağım-her neyse, bu şekilde git,
Ve size bir kuruşa mal olmaz. Halı çantasını oraya at, olmayacak
araları açılmak. Whoa, çocuklar! Kaçmayacaklar. Evet efendim, biraz iyi
İlçede olduğu gibi yer, "diye ekledi, bir şeridi geri çevirin." Ama
Yaşlı kadın onunla her türlü kötü şansı oldu. O at yapardı
Her bir beşte bir kuyruğunu çırpamazsa uyum sağla
dakikalar. Ama kaçmayacak. "

"Yapması umrumda değil," dedi yabancı.

"Şey, yarım mil boyunca süt kutuları almak zorunda kalırdın.
onları o evden o kereste parçasına kadar dağın
dün bir gün önce. "

"Kaçtı mı?"

"Şey, yürümiyordu."

"O zaman bir daha kaçmayacağını nereden biliyorsun?"

"Sanırım sıradan Christian onu bilimsize ettim."

Yabancı güldü ve çiftçi kendi alkışlarını sardı
bilgelik. Büyük bir Beyaz Saray'ın durduğu bir köşeye ulaşmışlardı
Çiçek açan kiraz ağaçları ile çevrili. Arılar mırıldandı ve hava ağırdı
tatlılıkla. Yabancı şapkasını çıkardı ve düzleştirdi
Uzun nefes aldı. "Lezzetli," dedi. Çiftçi sağa döndü,
başka bir yola. "Hayatta olduğuma neredeyse sevindim," dedi yabancı.

"Vergilerinizi ödemiş olmalısınız ve onu devralmış olmalısınız,"
cevap verdi. Yabancı yeniden katılmadı. Aklı ve gözü gitmişti
Yolda yavaşça eğimli bir ormanda dolaşmak için. Gördü
Mandrake'nin düşük gölgelik, çim gölgelendirmesi, bir kırmızı flaşın
Ağaçların yeşilinin altındaki havanın mavisi boyunca ağaçkakan,
Bir kan hamlesi gibi. Çiftçinin gözü,
Doğa yayılır, rütbe karışıklığı boyunca dörtnala giden bir at izledi
bir çayırda bataklık-daldırma.

"O diğer tepede yaşlı bayanın yaşadığı yer" dedi.

"Adının ne olduğunu söyledin?"

"Şey, adı _was_ önce bir şey diğeri, ama şimdi stuvik. Birkaç kez evlendi-son kez Hollandalı, bir
Eskiden ilk kocası için çalışan iyi kalpli adam-iyi
Yolunda konuşan, her zaman sigara içiyor ve bazen öksürük
kendini öldürmek için. Okumayı severdi, ama kitaplarını saklamak zorunda kaldı
Ahır, yaşlı bayan için bir yılandan daha kötü baskı. O olur
O yerden çıkana kadar bekle, sonra dışarı çıkıp kazardı
öğrenmek. Ama geldiğini duyduğu anda-ve onu duyabiliyordu
Mil-Bilgisini tekrar örtbas etti. Bir gün ona olduğunu söyledi
Ölmeye gider ve ona inanmış olabilir, ama ona yalan söylemişti
İyi bir anlaşma, bu yüzden ona çekildi; Ama birkaç gün sonra ikna etti
onu ve gerçeği söylediğini bulduğunda, bir siyaha atladı
giyin ve ağladı. Şimdiye kadar yaşamış en garip yaratık, sanırım; Ve sen
Ona okuyamayacağınızı söyle iyi şartlara ulaşmak istiyorum. O devam ediyor
Arada bir rampa ve sonra yolun sahibi. Onu gördüm
Horse-Blip kiralanmış bir adam. Bir atın onunla kaçmasına izin vermişti. Aldı
At, onu bir arabaya tuttu, içeri atladı, kırbaç üzerine koydu ve
Kendini davranmaktan çok memnun olana kadar onu dörtnala sürdü. Kuyu,
Buraya gidebilirsin. "

Yabancı yolun yakınındaki beyaz bir "çerçeve" evinin önüne indi.
Çiftçi ona güle güle salladı ve sürdü. Genç bir bahçeden
Evin arkasında çocukların kahkahaları geldi. İçinde
Yard, eski bir elma ağacının altında yaşlı bir adam oturdu. Yer karışıyordu
eski ve yeni, yaz için uzantılı bir çiftlik evi
yatılı.

Yabancı kapıya girerken, uzun boylu, ağır ama zarif bir yaşlı kadın
Verandaya adım attı. "Giddiğin Steve Hardy değil miydi
"diye sordu, ona bakarak. Ziyaretçi eğildi ve üzereydi
Çataladığında cevap: "Ah, hiçbirine gelme ve scrapin '
Bana. Tek istediğim gerçek. "

"Adam bana adını söylemedi, hanımefendi."

"Şey, hiç kaybetmedin. Steve Hardy ve daha büyük bir yalancı
Asla Luther. Girin."

Ziyaretçi verandaya adım attı ve bir bankın üzerine oturdu. Eski
Kadın ona bakarak durdu. "Kurul ister misin?" diye sordu. O yola çıktı
şapkası ve yanındaki bankın üzerine koydu. O ona baktı
Bronz yüz, beyaz kaş ve homurdandı:

"Kurul isteyip istemediğini sordum."

"Tahtadan daha fazlasını istiyorum, hanımefendi; iş istiyorum."

Gözlerini ona çekti. "Daha çok bakıyormuşsun gibi görünüyorsun
bunun için avlanmaktan daha; Evet, bahse girerim. Bir adam hakkında her şeyi biliyorum
iş. Tek istediği sarhoş olma ve köşeye uzanma şansı
çitin. Evet, bahse girerim. Ne tür bir iş istiyorsun? "

"İşe ihtiyacı olan bir adam çok özel değil. Hiç tembel olmadım
Kolay bir iş aramak için yeterli. "

Ona doğru eğildi; Elini uzattı. "Salla! Kazandın
Şunu söyleyerek akşam yemeği. "Sert elini aldı ve gülümsedi. Kaşlarını çattı.
"Bana macun görünmeye çalışma! Hayır, bahse girersin! Benimle çalışmayacak."

Eski elma ağacından boğuk bir ağlama geldi. Muazzam bir Hollandalı kız
Koştu, gülerek. Yaşlı bir adam öne çıktı, kendini fırçaladı.

"Şimdi senin sorunun ne, Lewson?" diye sordu yaşlı kadın.

Yaşlı adam bir öfke içindeydi. "O cehennem Hollandalı inek tekrar üzerime koştu.
Neden şeytan yürüyemiyor? Ne için etrafta dolaşmak istiyor
karışık bir düve gibi mi? Bana silah alıp onu vurursam ben
Yeryüzündeki en büyük yalancı. "

"Şimdi, hala devam ediyorsun Lewson; hemen duruyorsun!"

"Hala! Beni devirirken nasıl devam edeceğim
Her zaman aşağı mı? Her dışarı çıktığımda üzerime koşuyor; oturursam
Bana koşuyor; Bir şekerleme yapmak için odama gidersem,
ev ve beni uyandırıyor. Ona söylediğin bir kelimeyi anlayamıyor-ve
Onu karıştırdım, ona bir çubukla vurdum ve üç gün çalıştım
açıkla. Neden onu uzaklaştırmıyorsun? "

Mutfak kapısındaki bir direğin sonunda bir çan öfkeyle çaldı. Orada
Çayır boyunca gölden cevap veren bir bağırış geldi. "Kazandın
Akşam yemeğiniz, "dedi yaşlı kadın." Evet, bahse girersin! "




Bölüm II.

Onu sevdi.


Yaz açılıyordu ve Bayan'da çok fazla yatılı yoktu.
Stuvic'in evi. Ancak bir demiryolu zaman karısının gönderilmesi
Yemek odası her şeyin hazır olduğunu gösterdi. Bir aşçı gelmişti
Şehirden öfkesine karşı öfkesini kurmak için
İşe alınan adam ve İrlandalı bir kız,
masa. Bayan Stuvic, yabancıya masanın başında bir koltuk verdi,
ve üç yorgun kadın-gürültülü bir şekilde yıpranmış,
Broods-Began ona fısıldadı. Bir, bir kağıt romanla
Tabağının yanında yatarken, şiddetle yakışıklı olduğunu söyledi. Bayan Stuvic
Yanına oturdu.

"Adın ne?" diye sordu.

"Milford," diye cevapladı ve romanla kadın memnun görünüyordu
ses.

"Evet, biliyorum," dedi Bayan Stuvic, sanki çok bölünmüş gibi "ama
diğer adın. Tuhaf isimleri hatırlayamıyorum. "

"William."

"Evet, Bill," dedi. "Şey, Bill, iş istediğini ima ettin."

Romanı olan kadın dikkatini çekti. Milford bir bakış attı
ona. "Evet," diye yanıtladı. "Söylediğin adam en büyük yalancı
Hiç trod deri bana kiralayacak bir çiftliğin olduğunu söyledi. "

"Şey, kara aşkları! Gerçeği anlatmaya ne zaman aldı? Ama sadece sakla
Hala şimdi ve hiçbir şey söylemeyin. Tek kelime söyleme, ama hareketsiz kal ve sonra
Akşam yemeği sana bir şey göstereceğim. "

Kırmızı başlı bir çocuk, romanla kadının doğal görevi,
tabağının üzerinde homurdandı ve yaşlı kadın dişlerini kenara koydu ve
Ona sert baktı. "Evet, pekala, şimdi senin sorunun ne?
Kırılacak mısın? "

"Bol akşam yemeği yiyin, bobbie, yoksa yatmadan önce aç olacaksın,"
dedi anne. "Son zamanlarda pek iştahı olmadı," diye ekledi ve
Çocuk zavallı görünmeye çalıştı. Bayan Stuvic boğazını temizledi ve alt
Nefesi "Buzağı" mırıldandı. Anne Milford'a baktı. "Senin yalvarıyorum
af, "dedi" ama sen yaşayan Milfords ile ilgili misin
Peoria İlçesinde mi? "

"Sanırım değil, hanımefendi," diye yanıtladı Milford.

"Onlar çok iyi insanlar," diye devam etti kadın; "uzak akrabaları
bana ait. Düz otur, Bobbie. Erkeklerden biri oldukça isim yaptı
Bir avukat-Alfred, sanırım. Ve kızının Julia'nın hakkında olduğunu duyuyorum
Önemli bir ayrım yapan bir yabancıyla evlenmek. "

"Ülkenin o bölgesinde yaşadım," dedi bir kadın
Kollarında lubberly Cub, "Ve orada Wilford adında bir aile tanıyorum.
Alfred adında bir oğulları var ve olmak üzere bir kızı Julia
bir yabancıyla evlendi. "

"Wilford, şimdi bakayım," diye mırıldandı Kızıl çocuğun annesine. "Şey, ben
Beya, bunun isim olduğuna inanıyorum! "

"Ve bu," dedi Milford, "şüphesiz sebep ya da en azından biri
Sebepler, neden bana akraba değiller. "

"Ah, hala devam et!" Bayan Stuvic ağladı, ikiye bir gülümseme çekti. "Sen
Bunu söylemek zorunda değildim-ama ne diyeceğinizi bilmediğinde Bill, söyle
bir sonraki en iyi şey. Evet, bahse girerim! Oh, çok biliyorum ama söylemiyorum
Tümü. İnsanlar buraya geliyor ve beni kandırabileceklerini düşünüyorlar, ama yapamazlar. Bazı
Onlar da bildiğimde burunlarını masaya doğru çeviriyor
Bildiğim gibi, evde yarısı iyi olmadıklarını bildiğim için. Sahibiz
Özellikle her zaman büyüyen bir aile. Ve gittiklerinde
Sonbaharda evde kendi kendime dedim ki, 'Sadece bunlardan birine kayarım
günler ve ne yemeniz gerektiğini görün. ' Yaptım ve asla yola çıkmadım
Hayatımda böyle bir yemek-çay gibi görünen ve kuşlar ince koydu
Yanmış ekmek parçaları. Ama eğer yaşıyorsanız, Bill, benimle gel; BEN
Sana bir şeyler göstermek istiyorum. "

Kaputunu giydi ve dışarı çıkarken İrlandalı kıza söylerken
Milford'un çantasını üst kata çıkarın. Onun elverişli olduğu belli oldu
Onun izlenimi bir gece konaklamasına kadar genişledi. Geçtiler
yol, bir kapıdan geçti, menteşeleri üzerinde o kadar ağır
Açık sürüklendi ve bir hickory ağaçlarına girdi. Sward kalındı. Burada ve beyaz ve pembe vahşi çiçek yamaları vardı. Güneş
Aşağı inmek ve ağaçlardaki bir boşluktan görülen göl,
çayır ateşi. Yaban kıyısındaki ağaçlarla gölgeli geniş bir şeride geldiler.
Milford durdu.

“Bundan daha güzel bir şey görmedim” dedi.

"Hareketsiz kalıyorsun!" Cevapladı. "Evet ve sana bir şeyler göstereceğim
Aramaya değer. "

Başka bir kapıdan geçtiler, zarif bir yükseliş, bir tarlaya gittiler,
üzüm ve çiçekler ile korunan geniş bir yol boyunca. "Sadece buna bak!"
dedi. "Bu ilçede daha iyi bir arazi yok ve burada hepsi yatıyor
boşa gitti. Buradaki adamlar toza değmez ve kurşun olurdu
onları öldürmek için al. Sonunda bu çiftliği yarım düzine kez kiraladım
üç yıl. Ve ne yapıyorlar? Pazar o kadar sarhoş olun ki onları alır
Neredeyse bütün hafta ayağa kalkmak için. Onları uzaklaştırmak zorunda kaldım. Ve son
bir! Merhamet Sakes! Şimdiye kadar bir parça yapan en büyük aptal; Ve bir
onunla hiperkrit. Onu çitin köşesinde buldum.
yağmur. Pekala, yeni bir dizgin topladım ve ona kaydım ve eğer onun
Dua sıcak bir son yoktu, onları gördüğümde fasulye bilmiyorum. Orada
çitin üzerinde dikenli bir tel çizgisiydi ve üstesinden gelmeye çalışırken
karıştı; Ve eğer ona vermezsem! Bir aptal fikri
Dizleri, Rab'bin fikrini değiştirmeye ikna etmeye çalışır! Tüm
Bu bana ait, "diye devam etti, elini salladı-" şu anda en iyi çiftlik
Lake County'de. Ve tepede ev var, güzel bir yazlık kadar
Yaşamak istersiniz. Hepsi ne düşünüyorsun? "

"Büyüleyici," dedi Milford. "Batıda çok eski bir inek var
Burnunu bu zengin çimlere gözlerine kadar yapıştırmak istiyor. "

"Bahse girersin Bill! Batı'dan mısın?"

"Evet, Batı'nın her yerinden. Sığır sürüyordum; yükseltmeye çalıştım
koyun-ve bir şeyler yapabilirdim, ama huzursuzdum ve
karıştırın. Ama bunu aştım. Şimdi çalışmak istiyorum. "

"Bir adamın konuşmasını duymayı seviyorum," dedi mandalı kaldırarak
bir kapının. "Yağmur için dua edeceğine inanmıyorum."

"Dua etmeye değer tek şey hanımefendi, bir ruhtur."

"Yeterince iyi! Bill, senden hoşlanıyorum. Bir varil yemeniz gerektiğini söylüyorlar
Onu tanımadan önce bir adamla tuz ve bunun doğru olduğunu düşünüyorum. Ama ben
erkeklerle o kadar çok varil tuz yedi ki, elimden geldiğince tanıyorum
onu gör. Dürüst olmak gerekirse, değil mi? "

Gülüşünde Hollowness ve gülümsemesinde acı vardı. "BEN
Hiçbir iddiada bulunmadım, "dedi.

"Şey, sadece devam ediyorsun ve hiç yapmıyorsun," diye yanıtladı.

Bir meyve bahçesi ile bir tepedeki bir eve geçtiler. İçinde durdu
Büyük bir ceviz ağacının gölgesi. Ahıra dikkat çekti
Bahçe-Patch ve yere ait ormanlar. Yumuşak
Işık Batıdan bir cennet gibi görünüyordu, çimlerle yeşil,
Çiçeklerle mor. Ona bir soru sordu ve bir
iç çek. Sonra ona neredeyse parasız olduğunu söyledi. Sermayesi yoktu
Ama onun iradesi-kas. Böyle bir yer ona bir nimet olurdu. İçinde
Geçmiş Yaşam, aşırı zaman atılacak çok şey vardı.
Fırsatlar güldü, para gıcırdadı. Hayal kurmaya yardım edemedi
Follies üzerinde ve rüyası onu boğdu; Bu yüzden birlikte çalışmak istedi
Elleri, künt bir muhalefete karşı savaşmak için. Bareheaded durdu, onun
Yüz güçlü. Ona hayranlıkla baktı. Birincisinden
Onunla ilgili bir şey onun tuhaf fantezisini yakalamıştı. O bir imkansızdı
düşman ve şaşırtıcı bir arkadaş. Elini koluna koydu.

"Şimdi, korkma," dedi. "Bana sahip olmadığını söylemene gerek yoktu
para. Tamam. Eğer bu çiftliği istiyorsanız sahip olabilirsiniz. Hayır
Bana bu şekilde kullanın. Evet, Bill, şimdi alabilirsin. Oh, sen
Buraya girebilir ve bazı emirler size kötü bir kadın olduğunu söyleyecektir
Asla yaşamamış-o benim için kendi yollarına sahip olmaya çalışan-ama
Zavallı ve muhtaçlar farklı bir hikaye anlatacak. Nereden alacaklarını biliyorlar
bir şeyler yemek için. Yerleşti. Hadi, şimdi ve geri döneceğiz
Ve zaman aldığımızda ayrıntıları düzeltin. "

Yaşlı kadının evine doğru yürürken neşeliydi. Yeni
Tonlar sesinden çıktı. Gülüşünde bariton müziği vardı. O
detayların bir aksaklık olmadan düzenlenebileceğinden emin oldu,
şimdiki zaman rahatlayabilir. Hayır olabileceğini söyledi
Onu yerden kazabilmesi dışında onun için rahatlık; o görünüyordu
Zihnin bir zorluğunu hafifletmek için bedenin bir gerilimini isteyin. O idi
her türlü erkekle tanışmaya alışkın
Şehir, ama bu adam ona yeni bir ilgi duygusu verdi. O bir gibi görünüyordu
Savaşacak adam ve bu onun hayranlığının ateşini yaktı. O
bir korkak nefret etti. Bir kız olarak babasıyla ormanda avlanmıştı
Ohio. Bir gece evi pürüzler tarafından saldırıya uğradı ve savaşmıştı
onunla. Ona göre eylem göstermeyen bir değer yoktu; düşünce
Eyleme yol açmayan bir zihnin israfıydı. Bir kitaptı
tembellik kaydı. Gazeteleri tolere etti-birinde bulmuştu
nefret ettiği bir adamın öldüğünü duyurdu. Bir adam iftira attığında
o. Güldü-buzlu suyun damlatılması kadar soğuk bir ses-ve
son evinin üzerine işaretlenmiş olduğunu görmek için yaşayacağını söyledi
zemin. O yaptı. Mezarlıkta kazı yaptı. "Sen nesin
orada mı yapıyorsun? "soruldu. Ve cevapladı:"
Thompson'ın Mezarı. "Eski Lewson, elma ağacının altında oturan adam,
Yetersiz mülkünü çocuklarına verdi. Onu ölmeye çevirdiler.
Bayan Stuvic onu aldı. "Uzun yaşamayacağım," dedi. "Ben seksen üçüm
yaşında. "" Sen üzülmüyor musun, "diye yanıtladı;"
Olduğun gibi yüz elli olmak için yaşayabilirsiniz. "Ve bu eski kalbin kalbi
Kadın, talihsizlikleri tarafından değil, Milford tarafından derinden karıştırıldı, onun
evsizlik, maceracı vagabond'un yüzündeki dokunuşu, ama
Fethedilemez bir ruha sahip olduğu inancı.

"Evet, hareketsiz kalıyorsun ve bunu zamanında düzenleyeceğiz" dedi.
Hickory Grove'a girdiler. "Ve bana hiç bahsetmeme gerek yok
Kendin, Nuther. Bir adam asla o kadar büyük bir yalancı değil.
kendisi veya düşmanı hakkında şeyler. Görünüşe göre gerçeği söyleyemiyor
ikisi hakkında. Yani hala devam ediyorsun. Sezonun en çok geç
Şimdi çok fazla yapmanız için, planlama yolunda, ama bir
İyi bir başlangıç. Yazlıkta yeterince şeyler var.
İsterseniz yarın sahip olabilir. Bob adında bir adam var
Mitchell burada işsiz ve yardım etmek için onu işe alabilirsiniz
Sen. Çalışmak için iyi bir el-tek sorun, onun olduğunu düşünüyor
akıllı. Ama liderlik edecek biri varsa takip edecek. "

"Bayan, keşke sana nasıl teşekkür edeceğinizi bilseydim," dedi Milford,
Ana yola giden kapı. "Giriş olmadan geldim
Tek bir harf olmadan ---- "

"Mektuplarını bana getirmeye cüret etmiyor musun!
Yalan yazmaktan çok daha kolay. "

"Şimdi içeri girmiyorum. Bir süre yürüyeceğim."

"İstediğin gibi yap," diye yanıtladı. "Odanın sonunda orada,"
Ekledi, işaret ediyor. Eve girdi ve geri döndü
Grove. Sırtını bir ağaca, şapkasını yerde oturdu.
Kendi kendine sözleri mırıldandı; Nemli kaşında soğuk havayı hissetti;
Taze gecenin parfümünü nefes aldı.




Bölüm III.

Onunla ilgileniyor.


Milford çiftlik çantasına sahipti. Terimler böyle
komşuların yaşlı kadının eksikliğini yaktığı gevşek eklemli
iş duygusu. Onlara hareketsiz kalmasını söyledi. Yıllarca olduğunu söyledi
bir avukatın tavsiyesini takip ediyordu ve onun her dizesi
İşler çözülmüştü. Şimdi kendisi için harekete geçecekti. Oldu
yöntemlerinin pratik anlamda itibarsızlaşmayı yansıtacağını ima etti
topluluğun. Kendi vergilerini ödediğini söyledi.

Eski çiftlikte yeni bir hayat filtresi vardı. Günün kırılmasında
Dozer avukat bir şarkı duydu; İşe alınan adam, inekleri sütleyecek,
Şehir adamı, saatini yakalayan, bir tren yakalamak için acele eden,
Westerner çalışıyor, çiy ile ıslak. Ve akşam lambaları olduğunda
Işıklı, kovboy şarkısının vahşi notaları yamaçtan çaldı.
Bir Cumartesi öğleden sonra köyüne giden çiftçiler,
Onu konuşmaya dahil etmek için çit, ama giderken sorularını cevapladı
işinde. Bir gün işe alınan adama söylediğini duydular: "Git
Ev, Mitchell ve bir süre dinlenin. Yıpranmışsın. "
Masa Işıktı, Dana eti ve kümes hayvanları şehre ağır olan,
ve kimin daha kaliteli bir su koyması istenmişti.
süt, çok uzun yaşadığını ve çok fazla deneyime sahip olduğunu ilan etti
Batı'dan bir adam tarafından kandırılacak dünyanın. Biraz taahhüt etmişti
Suç-Ülke, şüphesiz-ve Steve Hardy onu taşıdığı için sansürlendi
İstasyondan. Bu tahmin Bayan Stuvic'in kulaklarına ulaştı. O
bilge adamın evinin yanından geçtiğini görene kadar bekledi ve durdu
onu yolda.

"Oradaki adamım hakkında her şeyi bildiğine sevindim Hawkins."

"Neden, onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Ah, evet, cinayet işlediğini söyledin."

"Hayır, büyük olasılıkla dedim; ama elbette tekrarlanmasını istemedim
Bilmiyorum."

"Evet, bahse girersin! Ve tekrarlamayı istemediğiniz çok şey var.
Eski Lewson'ın veletlerini dönmeye koymasını tekrarlamasını istemiyorsun
O evden çıktı. "

"Buraya bak hanımefendi, böyle bir şey yapmadım. Sadece dedim ki
Onunla nasıl yaşayabileceklerini görmediler; Ve ben de yapmadım. "

"Şey, sorun değil. Yaşlı adamın hiç olmadığı kadar iyi bir evi var;
Ve adamım için kendinizi endişelendirmenize gerek yok. Yapamadı
Beş inekten olabildiğince çok süt sat ve sana inanmıyorum
Çok yakında yağmur yağmadıkça devam edebilir, ama nasıl yapılacağını biliyor
Kendi işine katılın ve bu hiç yapamadığın bir şey
öğrenmek için. "

"Bayan, atlarımın önüne adım atarsan süreceğim."

"Evet, ve fırsattan çok memnun. Sorun karıştırıyorsun ve
Birincisi, otostop ve ondan çıkıyor. Şimdi devam et ve izin vermiyor musun
Daha fazla cinayet hikayesi duyuyorum. "

Kızıl çocuğun annesi Bayan Blakemore, bunu söylemeyecekti
Milford'un karakteri üzerinde bir leke vardı; Ama şüphesiz
Bir şeyi gizlemek için sürekli bir çaba sarf eden bir hava ile tuhaf.
Bununla birlikte, ailesinde bir yerde iyi bir kan olduğunu biliyordu.
Kana inanıyordu. Kocası işte başarısız olmuştu ve
ticareti hor görmeyi göze alıyor. Bir Pazar, boş kocası ve
Kırmızı işkencecisi, Milford'un kulübesinde durdu. O oturuyordu
Veranda, onun hakkında bir Pazar gazetesinin dalgalanmaları ile
zemin. Başını sallayan kocasını tanıttı. Hareketten bahsetti
günün ve gökyüzünde gösteriş yapan düzensiz bulut etekleri. Diye düşündü
Yağmur yağacak olmalı. Şehirde bir yağmur boşa harcandı, özensiz
sıkıntı; Ama ülkede güzel ve ferahlatıcıydı
gereklilik. Her büyük düşüşte bir duygu stanza vardı.

Milford'un gözleri parladı. "Bir madencilik kampına gitmelisin," dedi.
"Ayrıştıramayan erkekler sana şiir derdi."

Kocasına döndü. "George, bunu duyuyor musun? Bu tatlı değil mi?
Çok etkilenmemiş. "George homurdandı; alıcıyı düşünüyordu
Bu onun işlerinden sorumluydu. Karısı devam etti, konuşarak
Milford: "Neredeyse Hothouse Defination'ımda,
Batı'nın Kaba Şövalyesi-Gerçek Gallantry ritminin bir ritmi nerede
yün bir gömleğin altında. "

"Evet," dedi Milford, "ve keten bir gömleğin altında da. Batı sadece
Geniş ama olduğu kadar yün değil. "

"Ah, ne tuhaf kibirler! George, onları duyuyor musun? George, canım."

"George, sevgili" ona yorgun bir göz attı. Konsol yapmak isteyen sevgi
Sevilen biri bazen egzersiz yapmak için makul olmayan bir an seçer.
ihale ofisi. Kocasının endişeli gözünün görünümünü hissetti;
Geceleri yere yukarı ve aşağı doğru ilerleyen bir anı ona geldi,
inilti rahatsız bir yatakta, kahvaltıda iç çekiyor, karanlık
Kredisini kurtarmak için tekrar denemek için öne çıkarken kaş. Düşündü
Bu; Şu anda ona yardıma ihtiyacı olduğunu hissetti. Ve
Sevgiyle elini koluna koydu ve dedi ki: "
tersine dönüyor, George, ama hala beni yakaladın. "Ve George mırıldandı:" Sen
Bahse girerim. "Sanki biriyle söylediğini hissetti
coşku eksikliği, sanki bir
mülkiyet ilan edildi; Ve ince bir duygu ile cevap verirdi
Bir yaz kitabının muslininden gerildi, ancak George geri döndü.
Takip etti ve bir kapı açtı ve durdurdu, geçmesini bekledi
başından sonuna kadar. Çocuk çitin altında süründü. Gençleri azarladı,
kıyafetlerine fırçaladı ve George'a şunları söyledi:

"O neredeyse bir beyefendi."

"Şimdiye kadar kim gitti?"

"Neden, oraya geri veranda."

"Neredeyse bir beyefendi ile ne demek istediğini bilmiyorum."

"Ah, George, ayrımlar olduğunu bilmiyor musun?"

"Ama bir erkeğin nasıl bir beyefendi olabileceğini görmüyorum. Sen de olabilirsin
Bir adamın neredeyse parası olduğunu söyle. "

"Bobbie, o güdükten tırmanmaya çalışma. Zehirli bir asma var
BT. Para her şey değil, George. "

"Yakınında şeytani geliyor."

"Hayır, George. Para aşk değil."

"Şey, bunu bilmiyorum," dedi bir şekilde yaptığı bir şekilde
Bilmek.

"Alaycı olma canım," diye yanıtladı. "İkimiz de gençiz; var
Önümüzdeki her şey. "

"Sahip olduğumuz her şey arkamızda."

Kolunu çekti ve kuru yanağını öptü. "Gezinme.
Her şey yoluna girecek. "

İşe alınan adam Mitchell, verandaya çıktı. "Kılıflı bir bezelye
ve kurutulmuş bir bezelye çubuğu, "dedi Milford, George ve onun
eş.

"Yorgun gibi görünüyor," dedi işe alınan adam.

"Evet, bir tencerede bir sinek. Onun için çok tatlı. Kırılmalı
Ondan kurtulun ve bir süre vahşi koşun-batıya doğru pürüzlü olmak için
şişman ekmek koynunu ekmek ve düve zevk. Asla evlenmediniz, sen bob? "

"Şey, uzun süredir değil. Antakya yakınında bir kızla evlendim
Bir kez, ama kısa bir süre sonra beni likörle karşılamak için götürdüler
Bir lisans ve kazıma ile geçtiğimde karımın
Kansas'a bir adamla gitti. "

"Onu hiç duydun mu?"

"Ah, evet, bana yazdı. Geri dönmek istedi, ama onu çizdim
Onsuz koşmaya çalışacağım kelime. Sanırım kadınlar
Tam olarak eskiden oldukları. Bisikletin onları değiştirdiğini sanıyorum
iyi. "

"Para istiyorlar, Bob. Onların meselesi bu."

"Eh, sahip olduğum her şey, onlar ve birlikte likörler var ve
Yine de memnun görünmüyorlar. Hiç evli mi Bill? "

"Hayır. Ama bir kez aşık olmanın kenarındaydım.
Benden gözlerinden ve dizlerinin içinde sallandım. Gülümsemesi beni uyanık tuttu
İki gece ve üçüncü sabah midillime geldim, güle güle dedi
yerleşim ve olabildiğince sert sürdü. Sanırım gerçekten
Beni gördüm-ama onu gördüm ve bu yeterliydi. Pekala, ben olacağıma inanıyorum
ve yaşlı kadın çenesi. "

Bayan Stuvic bahçede yukarı ve aşağı yürüyordu. Bir dizi yeni yatılı
gelmişti ve o büyük bir telaşdaydı. O zaman gözetliydi
yeni gelenler için, ama asla onlar için hazırlıklı değildi. Herkese söyledi
hareketsiz tutun; Küfürün paralarını havlayan bywords ile konuştu.
Tıpkı Milford'un ortaya çıkması gibi, bazıları ona kiralanan adamın yalan söylediğini söyledi
Koruda, sarhoş ve uykuda. Bilgilendiricisi üzerine büküldü
erdemin tanınması. Tam olarak bir sırıtma değildi. Yatılı aradı
Dikenli telli gülümsemesi. Bir başıyla ona teşekkür etti ve yakalanan bir nezaket
Büyükannesinin bir anısından. Bir arabası kırbaçladı ve
Grove'a girdi. Milford onu takip etti. Ona söyledi
Geri dur. Eğer varsayarsa ona vereceğine yemin etti
müdahale etmek. İşini biliyordu. Rab asla gözlerini bir göreve kapatmaz
önünde yatıyordu. İşe alınan adam ormanda iniş yaptı,
Ve sakin bir şekilde gülümseyerek eve döndü. O her zaman daha iyiydi
Görevle inanç tuttuğunda mizah.

"Bill," dedi Milford'a, "o kadınlara kim olduğunuzu söyle. Hepsi
bilmek çılgınca. "

"Onlara neden söylemedin?"

"Peki, bilmediğim bir şeyleri nasıl söyleyecektim?
Ben. Sen kimsin Bill? Gel, konuş. Seninle yeterince uzun süre kandırdım.
Gel, sen kimsin? "

"Batı'dan bir Yankee."

"Kapa çeneni. Buradan uzaklaş. Sana gelmeni kim söyledi?
Senden sonra? "Bu zamana kadar verandaya ulaşmışlardı. Bir yavru kedi çıktı
onunla tanışmak için. Hollandalı kıza biraz süt getirmesi için aradı
tabak. "Zavallı küçük sefil," dedi. "Şey, efendim, hepsini yendi.
Yaklaşık bir hafta önce bir yavru kedi çöpünü boğmak zorunda kalacağımı buldum. BEN
Evin köşesinde bir varil su hazır vardı. Hepsini aldım
Biri dışında yavru kedi. Onu bulamadım. Bir süre sonra duydum
Evin altında mırıldanıyor. Altına baktım ve onu sabitlediğini gördüm ve o
dışarı çıkamadım. Neredeyse aç kaldı. Dedim ki, 'sen küçük sefil,
Seni düzeltirim, 've ben onun peşinden koştum. Gettin 'zamanım vardı
O da; Ve onu aldığımda o kadar zavallı görünüyordu ki ona verdim
biraz süt. Sonra diğerlerine süt verdim ve onları boğmadım. Bende
Bunun dışında herkes için evler sağladı ve onu tutmaya gidiyorum. Burada,
Sütünü kucakla. "

Eski Lewson bir elma ağacının altına oturdu. Milford onunla konuşmak için dışarı çıktı.
Yaşlı adam baktı, gözleri beyaz kirpiklerin altında kırmızı. Şapkası vardı
zemin ve içinde iki yumurta vardı.

"Akşam yemeğim," dedi yumurtalara işaret ederek. "Dinlemediysem
Tavukların cackling'i açlıktan ölürdüm. Yumurta dışında hiçbir şey yiyemem;
Ve taze olmalılar. O cehennem Hollandalı kız en son akşam yemeğimi şımarttı
gece. Her zamanki gibi üzerime koştu ve yumurtalarımı kırdı. Keşke olsaydı
ölü."

Milford, "Onu bir at gibi engellemeliler," dedi.

"Kemiklerini kırmalılar ve yeterince güçlü olsaydım,"
Yaşlı adam ilan etti. "Manevi kitaplarımla ateş yaktı.
Sen bir manevi mi? "

"Hayır, ben sadece sıradan bir krankım."

"Aptal, demek istiyorsun," dedi yaşlı adam. "Gözlerini kapatan bir adam
Gerçek bir aptaldır. Bunu gördün mü? "Cebinden soluk bir fotoğraf çekti,
ve Milford'a verdi. "Bu karımın bir resmi, on yıl sürdü
Değişimden sonra. Beni çok uzun zaman önce görmeye geldi ve ben bir parça kestim
elbisesinin. İşte. "Bir cüzdandan bir parça beyaz aldı
ipek.

"Orada oldukça iyi giyiniyorlar," dedi Milford, inceleyerek.

"Evet. Kendini örüyor."

"Görünüşe göre güzel bir makine tarafından yapılmış gibi."

"Öyleydi; zihninin tezgahında dokunuyordu. Orada, ne olursa olsun
Mind Wills bitti. Ama aptalların bunu anlamasını sağlayamazsın. "

"Sanırım değil. O devreye girdiğinde Hollandalı kıza ne olacak?"

"Ona bir Dray-at yapacaklar. İşte yaşlı kadın geliyor. O
Ona inanmıyormuş gibi yapıyor. Ama öyle. Kendine yardım edemez. "

Yaşlı adam yumurtalarını sakladı. Ona keskin bir şekilde baktı. "Tercih ederdi
Bir kilise organından ziyade bir tavuğun cackle'ını duyun, "dedi Milford.

"Evet, daha fazlası demek," diye yanıtladı yaşlı adam.

"Şey, tavuklarımı daha uzun süre soymayacaksın. Günlerin numaralandırıldı."

"Senin de senin, bayan."

"Şimdi, üzülmüyorsun. Mezarına çiçek dikeceğim."

"Hog-weeds dikmediğinizi görün."

"Sana ne fark yaratacak? Ruhun gitecek. Ama ne
Orada yapacak mısın? İpek elbiseler yapmak yerden çıkacaksın. Eğer
Bana bir tane gönder. Tekrar evlendiğimde isteyeceğim. "

"Neden bir aptalla tanışmak için giyinmek istiyorsun?"

"Çıngırak çırpın. Benimle evlenen bilge bir adam olacak. Bill ise
İşte biraz daha yaşlıydı, kapamı onun için ayarlardım. Yapmaz mıydım, Bill? "

"Şüphesiz. Hepimiz bir tilki için bir tuzak kurabiliriz, ama bir
onu yakalamak için kurnaz tuzak. "

Yaşlı adam kıkırdadı. Ona baktı ve sahip olacağını söyledi
uzun zaman önce çekildi, ama şeytanın otostopu umursamadı
Biri-SYNKEE benzeri, her sürdüğünde bir yük istemek. "Ama daha önce
Git, Lewson, bana bir şey vaat etmeni istiyorum-geleceğin
geri. Beni yapabileceğin fikrine yarı yolda kaldın. "

"Üçüncü gece geri geleceğim, bayan," diye yanıtladı sesi
ciddi. "Vücudum mezardayken üç gün geri döneceğim
Odama ve orada orada buluş. "

Milford geri döndü. Yaşlı kadın onu takip etti. "Yapabileceğine inanıyor musun
Geri dönün? "Diye sordu.

Keskin gözleri, bir tırpan salıncası gibi etrafında kesildi. "Eski bir kütük
Yukarı akışı yüzmeyi öğrenebilir, "dedi. Önüne adım attı.
"Bilinmenizi istemediğin bir şey yaptın," diye açıkladı. "Gibi
Buraya gelip bir çiftlikte çalışacağınız gibi bir adam akıllı
Hiçbir şey. "

"Hiçbir şey için çalışmayı beklemiyorum."

"Eve gel, Bill. Bu kadınlar tanışmak istiyor
Sen."

"Neden kocalarıyla tanışmıyorlar?"

"Biliyorum," diye yanıtladı, bir göz atarak ve daha genç bir gözünde ışık
Bir yaramazlık parıltısı olurdu, ama onunla neredeyse bir parıltı oldu
Kıskançlık. "Biliyorum. Her zaman bir merakın peşindeler.
Bir çeşit şeytani yaptığın başlarına aldı ve onlar
Seninle konuşmak istiyorum. Onlardan biri kocasının çok sevgili, sıkıcı olduğunu söyledi
iş adamı. Ve neredeyse hepsi çocuklardan nefret ediyor. "

"Çocuklardan nefret eden bir kadından nefret ediyorum," diye yanıtladı Milford ve yaşlı kadın
"Biliyorum" dedi.

Bayan Blakemore, yorgun George ve çekişen çocuk
bahçe. Milford'u görünce kadının gözleri parladı. Öyle görünüyordu
Diğer kadınlar onu gizemli derinliğini duyması için görevlendirmişlerdi. Onun
keskin gözler, keskin kesim sakalı, bir tür kurnaz ilgisizliği onu bir
Meşru yaz keşfi. Şehirden erkekler geldi ve gitti
Mağaza bekçileri, terziler, makinistler, avukatlar, zor zamanların sarılması ve
bir işin yeniden canlanması umudu ve özel bir dikkat ödenmedi
Onlar, ama burada gizli bir geçmişi olan bir adam vardı. Belki o bir
normal ordudan Deserter; Şüphesiz bir subayı öldürmüştü
ona hakaret ediyor. Bu tatlı bir lokma ve bir bon-bon yaptılar.

"Umarım sadece geldiğimiz için gitmiyorsun," dedi Bayan Blakemore
Milford. "George, o rock'çıyı al ve otur. Çok yorgun görünüyorsun.
Git, Bobbie. Sen çok zararlısın. "

Oturma odasında süzen bir ses ve bir piyanonun teneke tava tonları
susturuldu ve veranda üzerinde birkaç kadın geldi. Milford
onlara tanıtıldı. Bazıları bir gülümsemeyle ilerledi ve bazıları asıldı
Tatlı bir tehlike dehşet içinde. Milford bir köşeye oturdu
Veranda ayakları yerde. Bir vagon yükü bira içicisi,
Şehvetle şarkı söylemek, evin yanından geçti. Gölden rapor geldi
Bir silah, bazıları bir loon ateş ediyor. Uygulamak için hiçbir yasa yok gibiydi
Puritan'ın Şabat olarak adlandırdığı ve
İnancının kemer sıkma çok soğuk ve neşesiz olmuştu. Pazar gecesi
Gölün kıyısında bir atlama vardı ve bir memur vardı
kasabadan bir tava-kırıcı ile dans etti. New Englanders'ın çocukları
Yaz doları için kış dindarlıklarını sat.

"Bu atmosferden daha lezzetli bir şey tasarlayamıyorum" dedi
Bayan Blakemore. "Gölün yanında cennet. Ve ormanda oradaki
çok güzel eğrelti otları. Ferns'e düşkün mü, Bay Milford? "

"Hiç yediğime inanma," diye cevapladı Milford ve kadınlar çığlık attı
kahkahalarla. Bunlardan biri bu kadar büyüleyici bir önemsizlikten bahsetti ve George
Ona pamuklu gözüyle baktı. Bayan Stuvic, "Oh, tutuyorsun
Yine de! "Hollandalı kız bir spradding dörtneğinden geçti ve bir köpek koyarak
Tavuk ölümüne mahkum. Eski Lewson bağırdı ve bir ağacın arkasına küçüldü.
Bayan Blakemore'un ince eli havada görüldü. Bu bir komuttu ve
Sessizlik düştü. "Bize Batı'daki vahşi yaşam hakkında bir şeyler söylemeyi düşünür müsün?"

"Şimdi Batı'da vahşi yaşam yok," diye yanıtladı Milford. "Orada,
Neredeyse her yerde olduğu gibi, bir tur eski sahtekârlık. "

"George, canım, bunu duyuyor musun? Sabit sahtekârlık! Gerçekten, var
düşündüm. Batılı adamlar ifadelerine çok uygun. Değiller
eleştirel yargılamadan korkuyor. Ama basit olamayacak kadar pitoreskler.
Onlar çiçek açan yabani otlar için eski bir bahçe koşusu gibidirler-küstah olan yeni
Saygıdeğer yaşlıdan yayılıyor. Beni duydun mu George? "

"Bu nasıl?" Diye sordu George, bir sıkıntı rüyasından bakarak.

"Ah, tekrarlamayacağım. Bay Milford, neredeyse tüm düşüncelerim
ona boşa harcandı. Zihni daha sert şeyler tarafından işgal ediliyor ama daha yakın değil
"George" Bosh "gibi görünen bir şey homurdandı. Gülümsedi ve
onu koluna vurdu. Yüzü ince ama güzeldi. Milford ona bir
hayran görünüm. Bir anda yakaladı ve gözlerini ona soktu.
Bazı kadınlar onu gördü ve birbirlerine çekildi,
birlikte. Ama yaşlı kadın görmedi. Gözü öyle değildi
Bir yaramazlık iyi. Bayan Dorch bir melodi çıkarmaya başladı. Anlatmak için ayrıldı
Milford Dakota'da bir kız kardeşi vardı. O olarak dışarı çıkmıştı
okul-öğretmen ve bir çiftlik sahibi tarafından evlendi. Adı Lampton'du.
Bay Milford'un onu tanıması mümkün oldu. Yapmadı ama verdi
Onun bir konuşma şansı ve ince Bayan Blakemore onu düşürmeye başladı
gözler. Adam onun için bir şey değildi. Kurmak için eğilmeyecekti
Onun üzerinde fetih, çok aşık o kocasıyla birlikte, ama ne
doğru bu kadın kesilecek mi?

"Ah, asla bir adamla ortak yerleri konuşmayı düşünemedim.
Wilds, "dedi." Asla şiir okumamış olabilir, ama o bir sevgilisi
BT. Söyle bana, bazı çiçeklerin kaybolduğu doğru mu?
Buffalo? "

"Bilmiyorum, bayan, ama onunla çok fazla çim kayboldu."

Gülmek bir ipucuydu ve güldüler. Bayan Blakemore bunu söyledi
Milford kasıtlı olarak droll oluyordu. Bilinçsizliği çok tercih etti
drollery.

Şimdi çayırla karşılaşan üç kişiye dikkat edildi.
göl. Bunlardan biri gururla bir dizi güneş balığı tuttu. Bir Balıkçı
Kulak, övünme için settir. Kadınlar bunu biliyordu ve söylediler
"OHS" ve "AHS". Balıkçılar geldi, herkes konuşuyor
bir kez ve Milford kaydı. Hickory Grove'dan geçti ve
göle giden geniş şeride dönüştü. Bayan Stuvic'in
İşe alınan adam, bir ağacın altında oturuyor, mırıldanıyor, onun karşısında kırmızı bir çizgi
yüz.




Bölüm IV.

Gelmedi.


Komşular spekülasyon yapmaya ve Bayan Stuvic ile katlanmaya devam etti.
Milford ile ilgili sorular. Yağmurlu bir gün geçiren erkekler
Saman-Mow, kumar, poker oynadığını biliyordu. Yaşlı bir adam,
Rousseau Botanizasyon sevgisi, ormanda ölü bulundu,
Elinde beş kırmızı yaprak. Milford şöyle demişti: "Zavallı yaşlı adam
sifonunu yaptı ve öldü. "Bir sopayla cesur olduğunu biliyorlardı
Woodwood'dan, deli olduğu bildirilen bir köpeğe saldırmıştı. Ama onlar
Ayrıca, aklında ağır bir şey olduğuna inanıyordu, çünkü
Geceleri ormanda yürürken, sert bir yağmur olduğunda
onu dövüyor. Steve Hardy, yabancıyı çeken adam
İstasyon, bir gece fırtınaya yakalandı ve şimşek parıltısı
Bir bataklığın ortasında Milford ayakta gaunt ortaya çıktı. Ama vardı
Asla mahallede para ödünç almaya çalışmadım ve tüm
Kırsal Yankee tarafından sevilen erdemler,
Borçlanma en parlak olanıdır. "Evet, efendim, yaşlı Brady bir adamdı
Aramızda hiç yaşadı, ama efendim, borçtan öldü. "Old Brady yapabilir
daha parlak bir ışık olmadan ölüm yatağını aydınlattı.

Bir akşam, Milford ve Mitchell akşam yemeğindeyken, işe alınan adam
dedi: "Bana senin hakkında her türlü soruyu sormaya devam ediyorlar. Asla
İnsanları çok istekli gördüm. Tuzdan sonra bahar koyunları gibidirler. Ben de var ben
Yolda herhangi biriyle tanıştığımda ellerimi atın. "

Milford uzandı ve sigaranın düzensiz yangını geri çevirdi
lamba. "Burada olan ilk yabancı mıyım?"

"Bu şekilde görünürdü. Ama senin hakkında bir tür bir şey var,
Fatura. Henwood'un kızının çok iyi göründüğünü söylediğini duydum, ama
Çok anlamı yok. "Milford bir gülümsemeyle baktı." Hayır, o
"Mitchell devam etti." Ve eğer babası ölecek olsaydı
Bir Gardeen atanmıştır. Ama bugün, ben bir içki alırken
Windmill, Bayan Stuvic'in iki veya üçünün ayakta durduğunu duydum
Yol konuşuyor. Bir kuzeni olduğunu söyledi.
Chicago'da dedektif ve onu buraya getirip bırakmaya gidiyordu
Seni sadece eğlenmek için araştırıyor. "

Milford ışığı geri çevirdi. "Bu şeyi yola atacağım
bildiğiniz ilk şey. Bir dedektif getir, ha? Pekala, getirsin
o."

"Ne yapacaksın Bill?"

"Yoluma girerse onu devir."

"Sanırım ona bakmanın yolu bu. Ama olmak için herhangi bir nedeniniz var mı?
Bir dedektiften mi korkuyorsun Bill? "

"Eğer olsaydım, sana söyleyeceğimi varsayalım mı?"

"Şey, nedenini bilmiyorum. Burada birlikte çalışıyoruz ve söylemem
Herhangi bir şey. Ne yaptın Bill? "

"Testere fabrikası çaldı."

"Öyle demiyorsun! Testere fabrikasıyla ne istedin?"

"Yeni bölgeyi parçalamak için-bir devlet yapmak istedim."

"Bu iyi. Sen beni adamıyorsun. Ama söyle, nereden aldın
eğitim?"

"Ben de çaldım. Hiç koşan bir Fransız markası duydun mu?
Sahne çizgileri ve batıdan atış arkadaşları? Pekala, çiftliğini soydum ve
bir aşçı kitabı gerçekleştirdi. Tuz domuz eti kaynatmayı bu şekilde öğrendim. "

"Guff'taki bir adamı nasıl besleyeceğinizi öğrendiğiniz yer burası.
Düz. Bilmek istiyorum, çünkü bir adamın da asla almadığını söylüyorlar
öğrenmek için eski ve zordan çıkacak kadar eğitim almak istiyorum
iş."

"Beni bunun dışında görmüyorsun, değil mi?"

"Hayır, ama sanırım istersen başka bir şey yapabilirsin.
Erkekken okula çok mu gitsin? "

"Yale'nin eski kesiminde yıpranmış kapılarını iki gün gördüm ve
Sonra döndüm ve batıya gittim. Babam öldü ve ben istemedim
Anneye vergi ol, bu yüzden kendim için değişmeye karar verdim. "

"İyi bir değişim miydi?"

"Olduğunu söyleyemem. Yatacak mısın?" Milford, Mitchell olarak sordu
Masadan kalktım.

"Hayır, şimdi değil. Hollandalı kızı bir
bot."

"Zanaatını üzecek ve seni boğacak."

"Scow'u almaya gidiyorum."

Hafif bir melodi ıslık çalarak dışarı çıktı, ama ayaklarını yoğun bir şekilde sürükleyerek
Milford'un sınırlamasına ayak uydurarak bütün gün çok çalışmıştı
enerji. Milford oturdu ve kaşları net değildi. Arkasından
Mantel parçasında saat, bir gazete aldı ve okumak için çalıştı
Dumanlı ışık, ama zihni dolaştı. Dışarı çıktı ve oturdu
Ceviz ağacının altında çim. Gece sıcaktı. Yavaş hava sarktı
yapraklar arasında. Boğucu batıda ara sıra bir oyun vardı
Şimşek, Günün sıcak gözü, bunaltıcı geceye geri dönüyor. O
Birinin tepeden çıktığını duydum, konuşuyor. Bayan Stuvic'in sesiydi.
Loş ışığa çıktı ve yalnız olduğunu gördü. O aradı
ona ve daha hızlı bir yürüyüşle öne çıktı, hala konuştu. "Yapmazdı
İnan bana-bana inanmasını sağlayamayacaktı, ama şimdi yapıyor-evet, sen
bahis!"

"Sorun ne, bayan?"

"Yaşlı Lewson-onu boyadı-bana inanmıyordu. Öldü.
Vicdan canlı! Ve her zaman Piana'ya çarpıyorlardı. .
İşe alınan adam ona larrupin verdiğimden beri bulunamıyor. Umarım o
kendini boğdu. Dünyanın yüzünde bir hesap yok ve keşke
Şimdi ona sahip olduğumda Mitchell'i tuttum. Yeterince iyi çalışıyor gibi görünüyor
Sen. Ama yapmanı istediğim şey yaşlı adamın kızına gitmek ve
ona söyle. Yolun yaklaşık iki mil aşağısında yaşıyor, sadece Beyant
İkinci köşeler-sağdaki beyaz ev. Benimle gel. Buggy'
Eve geldiğimiz zamana kadar otostop. Evet, tam orada ayarlanmış
Bana bakıyorum, çenesi düştüğünde. Diyorum ki, 'Lewson, sen
Dyin '.' Ve olmayacağını mırıldandı. Ama sanırım şimdi biliyor
olsun ya da olmasın. "

Neredeyse sonuna kadar konuştu, zaman zaman ağladı ve sonra sertleşti
Kendini azarlama ile. Buggy yolda hazırdı. Düşük tonlar geldi
Verandadan. Çit boyunca çalılık boyunca görülebilir
Beyaz giyinmiş kadınların hayalet benzeri ana hatları. Altında Bir Köpek
Eski elma ağacı.

"Bekle," dedi yaşlı kadın, Milford çizgileri toplarken. "İstiyorum
Gitmeden önce o cehennem köpeği öldüreceksin. Asla bunun altına girmez
Hayatından önce ağaç ve şimdi fakir yaşlı adamın öldüğüne göre
Her ne kadar her zaman yeterince kasvetli olmuyormuş gibi ulumak için var. Dışa çık ve
Silahı getireceğim. "

"Ah, hayır. Onu öldürme. Daha iyisini bilmiyor. Bu arada, ne
Göreceğim kadının adı? "

"Şimdi, sadece bak! Onun adını unutmadıysam en büyüğüm
Dünyada aptal. Hiç böyle bir şey gördün mü? Eğer karışıksa
İşe alınan adam John, buradaydı, bilirdi. Şimdi neredeyse üzgünüm
onu yaladı. Ama eğer onu tekrar ketet edersem ona vereceğim
Ona ihtiyacım olduğunda bana bu şekilde davranıyorum. Pekala, devam et ve evde dur
Sana söyledim. Ve eğer o at gitmek istemiyorsa, hayatı yalamak
o."

Milford gitti ve köpek çitin üzerinden atladı ve paça geldi
Buggy'nin arkasında. Yere ulaşmak uzun sürmedi. Bir adam
Milford'un vuruşuna cevap olarak kapıya geldi. Hiçbir girişim yoktu
Haberleri yumuşatın. "Sana yaşlı Bay Lewson'ın öldüğünü söylemeye geldim" dedi
Milford. Ve adamın sürpriz göstermesi için hiçbir çaba yoktu.
"Ben bir müteahhit değilim," diye yanıtladı.

"Ama kızıyla evlendin."

"Ama rızasıyla ya da iyi niyetiyle değil. Bizim için hiçbir şey değildi.
Milford orada durmaya devam ederken, "Başka bir şey var mı?"

"Evet, sadece bir veya iki kelime daha. Sana bir kaba olduğunu söylemek istiyorum
ve bir korkak; Ve eğer buraya adım atarsan yere mope edeceğim
seninle. "

Adam geri çekildi ve kapıyı kapattı. Milford geldi, kaslar
Kavga etme arzusu ile kollarında sert. Hassasiyetini düşündü
Bir madencilik kampı, kovboyun erkeksi gözyaşından, yumuşak olan sert adamların
ölü bir yabancıya doğru. "Soğuk küllerle dolu kalpler," diye düşündü acı.
"Ve nasıl bu kadar güzel bir yerde olabilir?
Kum-tepeleri burada bir tanrı, bir sanatçı tanrısı olduğunu bağırırdı. Ve
Bu sefillerden bazıları ona bir cehennem olduğunu öğretecekti. Ben ben
onunla savaşacak. Başka bir yol görmüyorum. Sanırım ben bir aptalım
Ama yapmam gereken şey var. "

Bayan Stuvic öfkesine girdi. "Horton," dedi neredeyse dans ediyor
yol. "Bu alçak adı. Ve bizi yargılamaya cesaret etme
onun tarafından. O da burada bir yabancı. Umarım domuzlar onu köklendirir ve
Kemiklerini çatlat. Yatağa git, Bill. Sanırım yaşlı adam alabilir
Sabah'a kadar kendine bak. "

Ertesi günün başlarında, yaşlı adamın kızı geldi, kederle kaplandı ve
pişmanlık. Kocasının onu babasına davranmaya zorladığını söyledi
acımasızca. Yorgun kemiklerin zavallı eski kalıntısının yanında diz çöktü ve dua etti
Rab onu affedebilir. Bayan Stuvic serbest bırakıldı. "Gel," dedi,
kızı uzaklaştırır. "Sana inanıyoruz ve karşı tutmayacağız
Sen, ama o adamı zehirleyene kadar seni asla sevmeyeceğim. Orada,
Şimdi, fısıldama. Her şey yolunda. "

Topluluğun sempati uyandırıldı ve bu gerçekti
sempati. Milford, bu mahallenin çok benzediğini buldu.
Dünyanın geri kalanı, sadece yerlerde kalpten yoksun. Mezarda durdu
Yaşlı bir adamın titreyen tonlarını dinliyor ve mırıldandı
Kendisi, "Bunu bir şeyi yapmalıyım."

Yaşlı Lewson, Bayan Stuvic'i maneviyatın gerçeğine ikna etmişti. O
hiçbir dua gerektirmeyen ve kiliseye gitmeyen bir inançtan etkilendi. Onu özgür bıraktı, şiirselin yeşil otlaklarına uzanmamak
Mezmurcu, ama küfürlü ısırganlar arasında kaba shod yapmak. .
Kilise, aldatıcı bakımından zengin olan şaraba dikkat edilmemesi gerektiğini tavsiye etti
renk ve yaşlı kadın her zaman ayık değildi. Bu yüzden aldı
Eski Lewson'un inancı, önce kolaydı ve daha sonra çünkü
Geri dönüp düşmanlarına musallat olması doğal görünüyordu. Daha
Bir kereden duyulduğuna göre, birisinin sürdüğünden sonra bakarak
Yol, "Oh, ama geri döndüğümde onun için canlı yapacağım! O
Göz kırpma yatmayın! "Ama yaşlı adama tam yapmadı
Ölümün baktığını görene kadar inancına dönüşümünün itirafı
ve sonra ona geri dönme sözünü hatırlattı.
üçüncü gece ve kendini ona duyur. Orada kalmış mıydı
Herhangi bir ibne ucu isyan sonucu,
Güvenilir doktrin, ona verdiği son bakış onu yönlendirirdi
dışarı. "Sana inanıyorum Lewson," diye nefes aldı, buruşuk çenesi battığında
solmuş göğsünün üzerine.

Üçüncü gece geldi. Yatılı olarak sırrını vermedi; o
bir tartışmanın sıcaklığından veya kavganın kavurmasından korkmuyordu, ama
Alay'ın soğuk gülümsemesi düşüncesi onu ürperdi. Nefret ediyordu
eğitim ve çevik hile korkuyordu. Daha fazlası vardı
Tanıdık bir terimden daha anlamadığı bir kelimeye hakaret
küfürlü. Ama Milford'a söyledi. Yükümlülükler altındaydı ve cesaret edemedi
Scoff. Verandaya oturmasını istedi, onun gelmesini beklemesini istedi.
ruhun varlık odasından. Hollandalı kızı yatağa götürdü, değil
Evde, ama dışarıda bir kulübede. Yemek odasında o
Milford'a fısıldadı, onu verandaya çevirmeye hazır. .
Saat içselleri on iki dakikalık beş dakikalık eşiğini hırladı. O döndü
Milford dışarı çıktı ve Lewson'ın odasına girdi. Bir sallanmaya oturdu
sandalye, sinir elleri kucağında kıpır kıpır. Ruhlar onların
Karanlıkta en iyisi vaat ediyor ve bir lamba yakmamıştı. Ay ışınları
pencereden düştü, bir ruhun üzerine bir ruh
Dünya'ya in. Yemek odasındaki saat on iki vurdu. .
Köpek elma ağacının altında uludu.

"Lewson, burada mısın?"

Bir raftaki iki yumurta ayın ışığını yakaladı. Başladı. Elbette,
Bir an önce orada değildiler. Yaşlı adam tavukların yuvalarını soyuyordu
manevi dünya? Bir esinti karıştı ve bir fısıltı vardı
Pencerede perdelik.

"Lewson, sen misin?"

Yumurtalara tekrar baktı. Hareket etmediler mi? Bir gece yarısı horoz ekibi,
Ve başladı. Neden yumurtalara bakarken kargaya çıkmalı? O
bekledi.

"Lewson, Oh, Lewson! Beni duyuyor musun? Sözünü hatırlamıyor musun?
Gel, şimdi bana bu şekilde davranma. Benim için ne kadar zor olduğunu biliyorsun
Doktrininize inanın. Nasıl bir çeşit sahip olmaya çalıştığımı biliyorsun
din. Ve şimdi, lütfen tüm aksesuarları devirmeyin. MEYEN MİM
Sana nazik mi? Seni başka kimse yapmaz mıydı? O zaman bana yardım et
Lewson. Bana yapışmam gereken bir şey ver. Sadece bir kelime söyle-sadece
Biri-gerçeği söylediğinizi bana bildirmek için. Gerçeği istiyorum
Tek istediğim bu, Lewson. Gelmedin. Hayır, yapmadın ve sen
Sahip olduğunuzu söylemeye gerek yok. Gelemezsin ve biliyorsun. Pekala, gidiyorum
Şimdi. Geliyor musun? Hayır, değilsin. Sen eski bir sahtekarsın, işte bu
sen. "Verandaya yaslandı ve Milford'a dedi:" Git
yatak. Asla o eski aptaldan daha büyük bir yalancı yoktu. "




Bölüm V.

Manevi yardımına ihtiyaç duydu.


Ertesi sabah erkenden, klan çan parçalanmadan önce
Boarder'ın rüyası, yaşlı kadın Milford'un kulübesine acele etti. O zaman
onu kahvaltıda şaşırttı, muhtemelen yaşlı adamın olabileceğini düşündü
gece boyunca bir süre aradı ve geldiğini
İyi haberi getirin, ancak bu erken umut karanlığıyla öldürüldü
Kaş. "Sana bir kelime söylersen söylemeye geldim
Dün gece ne oldu, seni ilçeden çıkaracağım, "dedi
Dudakları ayrıldı ve dişleri keskin set.

"Neden, hiçbir şey olmadı," diye cevapladı gülerek.

"Hayır, bahse girersin! Ama hiç beklemediğimi söylemeye cesaret etmiyor musun?
olmak. Ölü ya da canlı, bir maymun yapmasına izin vermeyeceğim
Ben. Seninle kahvaltı yapacağım. Ne, sahip olduğun bu,
Sadece ekmek ve pastırma? Vicdan canlı! Sen zor yaşıyorsun. "

"Başka bir şey karşılayamam," diye yanıtladı, kaba bir şekilde aşağı bakarak
Ücret.

"Şey, bu oranda zengin olmalısın. Bir
Binler bu ona katlanacak. Amacınız nedir
Neyse?"

"Para kazanmak için."

"Para! Bu bir kadın, işte bu.
Teşekkürler sana hiç vereceğini düşünüyor musun? O hırıltılacak çünkü sen
Daha fazlasını yapmadım. Geri döneceğim. Grubunu sevmiyorum. Ama hatırla,
Şimdi, "Kapıya doğru döndüğünde" diye ekledi, eğer bir kelime söylersen
Dün gece olmasını beklediğim hakkında, seni dışarı çıkaracağım
"Dışarı çıktı, ama başı kısa süre sonra kapıda tekrar ortaya çıktı." Bill, "
"Her dakika doğan bir enayi var." Dedi.

"Ve bazen ikizler," diye yanıtladı. Kapıya bakana yaslandı
Gül, iyi mizahın jollitesinde değil, keskin ve rafta
Kendine acıma ekşi titt. "Bazen ikizler-evet, bahse girerim!"

"Eğer itiraz edemediğim için bir kelimem olmasaydı, bunu düşünürdüm
Bir dizi üçüzün zayıflamasıydım, "dedi Milford.

"Ah, yapacaksın. Etrafında vızıldayan sinek yok, sana söylüyorum. Şey,
Seni bırakacağım, şimdi yeterince eminim. "

Bir süre, kaba bulaşıkları engelledi, onları yoldan temizledi,
İşi hor görüyor-tüm insanlar tarafından paylaşılan bir nefret. Mitchell
Ahırda, atlar arasında ve ara sıra geldi ve neredeyse
Ritmik musluk, musluk, Currycomb'un ince duvara dokunun. İçinde
Mısır tarlasının nemli sarkmaları, pulluk avantajla kullanılamadı,
ve Milford bu bölgeyi kaplama işini kendi kendine atadı
bir çapa. Süt vagonlarında geçen erkekler, mahkemm edilen danışma kurulu
bir çılgınlık parçası olarak. Bir adamın kendini yıpratabileceğini söylediler
Clods arasında ve büyük bir amaç gibi; Ama Milford ortaya çıktı
savaşçı toprak üzerindeki fethinde sevinmek. Steve Hardy dedi
Taahhüt edilen bazı suçlar için sıcak güneşte kefaret yapıyor olması gerektiğini
Serin gölge. Ama yaşlı kadın adamının
Bir kadın için çalışıyor ve kadınlar övdü. Ses ne kadar yumuşak
Cinsiyeti için terleyen birinden bahsettiğinde kadın! Üzerine oturdular
Veranda, Milford'u güneşin yangını araştırırken izliyor. BT
bir romantizmdi. Uzakta, onu bekleyen iç çeken bir kadın olmalı.
Bayan Blakemore onu görebiliyordu ve kahramanı izleyerek onunla iç çekti
Sevginin sert yalamalarını ele almak. Scamperping oğluyla geçti
tarla, göle doğru gidiyor, beklenen ziyaretten sonraki sabah
Lewson. Milford ile konuşmaya kararlıydı. Bayan Stuvic'in sadece
"O adam kendini bir kadın için öldürüyor" dedi. O geldi, ayakları
Clods arasında hasta. Tökezledi ve güldü ve çocuk
Kadının zayıflığının tomurcuklanması, aşağılayıcı bir şekilde bağırdı.

"Neden bu kaba yere rastladın?" Diye sordu Milford, onu dikerek
önünde çapa. Ona, onun bayrak ambarının arkasındaki bir adamdı.
onur.

"Çünkü göle çok daha yakın," diye yanıtladı. Çocuk ağladı
Bir çıngıraklı yılan bulduğunu ve clods ile saldırmaya devam ettiği için
paslı bir kurbağa.

"Gel, Bobbie. Seni ısıracak." Bunun bir kurbağa olduğunu gördü ve
Onu ısırmayacağını biliyordu; Ama anne içgüdüsü bunu istedi
Onu uyarmalı. "Ah, buraya gelen çok gezinti. Gerçekten, ben
Sıcak güneşte bu kadar uzun süre çalışmak için nasıl dayanabileceğinizi görmeyin. Bana izin ver
Sana biraz serin su getir. "

Onun için bir şeyler yapması gerektiğini hissetti. Gülümsedi ve baktı
İnce shod ayaklarında. Bunda gerçeklik olduğunu hissetti
İnce yaratık ve cevaplamak için taşındı: "Hayır, teşekkür ederim. Senin
Sempati susuz bir adamı rahatlatmalı. "

"Gerçekten, bu çok hoş.
Böyle tür şeyler söylüyorsun. Ama dilediğim bir şey var, Bay Milford-ben
Keşke kocama daha fazlasını alsaydın. O çok düşük ruhlu ve ben
onun için çok sıkıntılı. Kasabada neredeyse ölüme endişe duyuyor ve o
Buraya çıkıyor ve mopingler. Bilmiyordum ama söyleyebilirsin
onu ilgilendirecek bir şey. Bu akşam tekrar dışarı çıkacak. Mısın
Lütfen onu görmek için eve gel? "

Yürün gününden sonra yorgunluğunu kendi başına düşündü
Gecenin tonlarıyla gelen melankolik. Bunu düşündü, içinde
Kendisiyle karşılaştırıldığında, adam çocukça mutlu olmalı; Ama dedi
Gelmesi ona büyük zevk verecekti.

"Oh, bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim. Ona kavgalardan, erkeklerden söyle
Vazgeçmezdi, ama zor şanslardan çıktı. Ona ne söyle
Sen yapıyorsun. Sana sormanın mantıksız olduğunu biliyorum, ama yapacak mısın? "

Gözleri, örümcek ağı tarafından yakalanan çiy kadar parlaktı,
Clod, diye düşündü-orada dururken çapasının sapına yaslandı,
ona bakmak; Ve kadının endişeli şefkatin harika bölümünü okudu.
"Ona her şeyde başarısız olan bir adamdan bahsedeceğim ve sonra bunu bulacağım
Karısında bir servet vardı, "dedi.
ve bir anlığına gözlerini saklamak için geri çekti. O'ya döndü
Oğlan ve havalı bir sesle ona bu kadar çok zorlamamasını emretti.
kaba zemin. Milford sevilmeyi seven, yaşayan bir ruh gördü
sevilebilsin, en erdemli olmayabilecek bir ruh, ama kesinlikle
en güzel. Kadınları anladığını düşünmedi; Tahmin etti
İyi ya da kötü olup olmadığı konusunda bir "önsezi" ile. Bunu hatırladı
midilli üzerine atlamış ve daha ileri batıya koşmuştu
Birine aşık olmaktan kaçın. Ve o zamandan beri hissetti
Kendisi güvende, bu kadının gözlerine korkmadan bakabilirdi.

"Evet," dedi, "ona aşkın en büyük mülk olduğunu söyle.
Onu düşündür, bir adamdan gelin. Zavallı George donanımdaydı
iş ve çok uzun zaman önce başarısız oldu ve nedenini bilmiyorum, çünkü eminim
Yapabileceğim her kuruş kurtardım. Ona söylediğin şey iyi olacak
ağırlık."

Milford buna gülmek zorunda kaldı. "Nedenini bilmiyorum," dedi.

"Çünkü sen iyi bir adamsın."

Milford alay etti. "Bayan, ben bir krankım." Onun için affetti
sertlik. Affedilmesi bir gülümsemeyle geldi. Ona olduğunu söyledi
Çılgın bir köpek kadar morbid ve öyle bir enerjiyle söyledi ki çizdi
ondan döndü. "Ama George'u göremeyeceksin, olur mu? Gel,
Bobbie. Oh, size yeni gelenleri anlatmayı unuttum-Bayan Goodwin,
kasabada tanınmış bir doktorun karısı ve arkadaşı,
Şimdiye kadar gördüğüm en iyi genç kadınlar-Norveçli bir kız, bir kadar zarif
yerli çamlarının. Gelemeyeceksin, olur mu? Güle güle."

Akşam boğalardı, batıda kalıcı bir kırmızı leke ile
gökyüzü. Akşam yemeği masasında Milford başını salladı. İşe alınan adam
Onunla konuştu ve yukarı baktı, vuruş gözleri uyku ile savaştı.

"Onların eğik çizgileri en iyisini elde ettiler, değil mi Bill?
Bırakın o mısır, hayatımı zorlu klozlar arasına kazmadan önce bıraksın. Ben
Bunu sana düzleştiriyorum. "

"Şüphesiz. Ama sonunda ödeyecek.
tüm sıkı işin öder. Bir erkeğin zihnini öder ve o
Daha iyi bir ödül alamadım. Ama yatağa gitmek istiyorum, sadece
Aynı."

"Neden yapmıyorsun? Daha fazla gece kazmaya gitmiyor, değil mi?"

"Hayır, ama bir adamı görmek için Bayan Stuvic'e gitmeliyim."

"Bir adam mı?" Diye sordu Mitchell, göz kırparak.

"Bir adam dedim."

"Evet, bir adam dediğini biliyorum."

"O zaman neden bir erkek olmasın?"

"Şey, bilmiyorum, sadece bana öyle geliyor ki senin kadar yorgun olsaydım
Bak, hiç kimsenin adamını görmezdim. "

"Herhangi bir kadının kadını nasıl?"

"Şey, bu farklı. Bir adamı görebilirsin ve koyabilirsiniz
Bir kadını görmek, ama istemiyorsun. Ama belki de büyük değilsin
Benim gibi bir kadın hakkında boğulma. "

Milford, bilge adamlar arasındaki en akıllı adamın kolayca aptal olabileceğini söyledi
kadınlar arasında. Solomon'un kadın tarafından seyreltilen bilgeliği zayıf bir kalite haline geldi.
"Bir zamanlar hariç," diye ekledi, borusunu saat rafından indirdi "ve
İşte o zaman bir kılıç çağırdı ve onu bölmek için iki kişiden bir çocuğu kesmeye çağırdı
iki anne arasında; Fakat soru kendi arasındaysa
Kadın, bilmiyorum ama en kötüsüne sahip olurdu. "

Kiralanan adamın bulaşıkları temizleme sırası oldu ve Milford oturdu
Muse'da sigara içmek. Gece sinekleri lamba ve sivrisinek hakkında vızıldadı,
Karanlığın kanatlı sokması, yağmur suyu üzerinde keskin melodisini söyledi
Pencerenin altında varil. İşe alınan adam bulaşıkları bıraktı ve gitti
Kabuk benzeri yatak odasına, eve karşı inşa edilmiş ince bir ilave.
Milford, yatağının kenarında oturduğunu duydu, ağır ayakkabılarını duydu
yere bırakın, gıcırdayan çıtaların üzerine uzandığını duyun
Günün gözetlenmesine kadar bir kütük yalan söyleyin. Yorgun işçinin borusu
zemin. Sert omuzlarının gergin bir omuz silkti, kaptı
Yapışan giysilerinden, bir küvette yıkanmış, temiz kıyafetler koy ve
randevusunu korumak için yola çıktı. Yürürken mırıldandı
yol. Yulaf alanındaki bir knoll üzerinde durdu ve nefes almak için durdu
alçak çayırdan serin hava. Eve yaklaşırken,
çocukların bağırışlarını ve hemşirelerin tonlarını duydum ve
anneler, yatağa gitmeleri için yalvarıyor. Saçakların altında asılı bir fener
Veranda, şehirden dedikodu duymaya istekli kadınlara ışık tuttu
apartman evi ve erkekler, yeni bir kaçış nefes alsa da
İş, zaten trenlerin yürütülmesini sormaya başlamıştı.
Dooryard'da, bir teneke tavada füme donuk bir ateş,-sürmek için bir "leke"
sivrisineklerden. Bazıları piyanoyu salladı. Hollandalı kız, şarkı söylüyor
Ovaların bir şarkısı, bir çizgiden kıyafet alıyordu, korkusu yok
Yaşlı bir adamın üzerinden koşmak. Bayan Blakemore ve George bir
Verandanın köşesi, dedikoduların genel yuvası dışında. Bobbie
yatağa rüşvet almıştı. Kadın kalktı ve Milford'a elini verdi. İçinde
Onun calloused avuç içi bir yavru kedi yumuşak pençesi gibi hissettim. George başını salladı
belirsiz bir homurdanma ile.

"Peki, her şey nasıl?" Diye sordu Milford.

"Rotten," diye yanıtladı George. Karısı içini çekti ve beyaz bir güveyi fırçaladı
Ceket kolunda aydınlanmıştı. "Ama daha iyi olacak," dedi.
"Öyle değil mi, Bay Milford?"

"Bağlı," diye kabul etti Milford. "Ben her şeye gelen her şeye inanan biriyim
Tamam. Tekrar tekrar test ettiğini gördüm. Umut dünya
En iyi banka hesabı. "George ona baktı." Yeterince iyi, "
kabul etti.

"Umut ruhun istemsiz duasıdır," diye gözlemledi ve o
ona baktı. "Bu da yeterince iyi," dedi, "ama ne
Bir kar fırtınasında boynunuza bir şerit bağlamanın kullanılması, ne zaman
İhtiyaç bir palto mu? Bir adam dünyadaki tüm umudu sarabilir
kendisi ve sonra dondurun. "

"Bu doğru," dedi Milford, kadının gözlerini yakalayarak
Uzun bir nefes aldı, "ama umut onu fırtınadan çıkarabilir. Affed Me,
Ama iş tersine döndüğünüzü çıkarıyorum. "

"Tavana çarptı," dedi George.

"Ne sıklıkta?"

"Bir zamanlar yeterli değil mi?"

"Evet, ama yüzlerce kez vurdum.
bir top gibi. "

"Sorun değil, ama bunun için minnettar mısın?"

"Şey, kalbim minnettarlıkla patlamıyor, ama olabilir
Daha da kötüsü-tavana yapışmış olabilirim. Bir köpek attığında
Su, dışarı çıktığında her zaman kendini sallar. Bu bir kararlılık
tekrar kuru olmak. Ve bir insanın yapması gereken yol bu-kendini şekillendir
Her atıldığında. "

"Bilmiyorum ama haklısın. Her neyse burada ne yapıyorsun? "

"Yemek için bir şey için bir domuz gibi kök salmak. Ve sadece başarısız olmakla kalmadım
Neredeyse üstlendiğim her şey, ama ben de aptal oldum. Ama ben
Her şeyin benim kendi hatam olduğunu bilecek kadar mantıklı oldu. İnanıyorum
Bu, eğer bir adam sağlıklısa, eğer yapmazsa her zaman kendi hatasıdır
başarmak. Dünyada oturup hırıltılı olabilirdim; Keşke sahip olsaydım
hayatı öğütmek için topuğumun altında; Ve gerçek şu ki, hepimiz var
Bir kısmı topuklarımızın altında ve öğütmeye devam edersek
izlenim. Ben ulusal bir bencil diyebileceğin şeyim. İnanıyorum ki
Neredeyse her şey bir Amerikalı aralığında yatıyor. O yapabilir
Yanlış-yanlış yapıyor. Bazen büyük bir yanlış yapar, ama dokuz kez
Ondan sonra doğru yapmaya çalışıyor. Yankee'nin daha fazlasına sahip olduğuna inanıyorum
diğer erkeklerden daha vicdan. İyi kılıf tutabilir, ancak bir
Kenar kın içinden geçip onu keser. O ile çalışıyor
nesne. Bunun para kazanmak olduğunu söylüyorlar. Bu doğru, ama para
Bir amaca, bir kalbe, vicdana hizmet edin. "

George sandalyesine döndü ve yoğun bir ilgiyle baktı.
emekçi adam. "Buraya bak, sen bir beyin adamsın. Neden burada kalıyorsun
Ve kaz? Daha iyi bir şey için takıldın. "

Milford ona gülümsedi. "Ne sıklıkla takılmamış bir adam için söyleniyor
herhangi bir şey için. Karınıza dikkat çektiğim gibi, ben bir krankım. Ama bir
Nesne-yapılması gereken bir şey var ve ben de yapacağım veya
o alandaki hayatımı kızdır. "

"Sen cesur bir adamsın. Hepimiz çok gergin değiliz. Ama sahip olmayabilirsin
hayatını kızdırmak için. "

"Umut," dedi Milford. "Ve ne kas, her biri ile sertleşiyor
felç. Şimdi, sana bir şey söyleyeceğim yer değil ama kanma
umutsuzca karışık işlerle birlikte. Bir şeye vur
başka. Belki de bu, takıldığınız iş değildi. "

"Söyleyemem. Ama üzerine sıkışmadım, bu bir gerçek. Sen hangi çizgiye sahipsin
başarısız oldu, çoğunlukla? "diye sordu, gülüyor; ve karısının ince omuzları
Ani bir fiziksel sevinçle ele geçirilmiş gibi salladı.

"Ah, bir çeşit ödül jumperıyım."

"Ama biliyoruz," dedi Bayan Blakemore, "işin her zaman dürüst olduğunu."

"Şey," diye yanıtladı, beyaz dişleri onun karanlığından gösteriyor
Sakal, "Asla eski bir askerin sıkıntısına çömelmedim
emekli maaşı. "

"Bu fena değil. Louise," diye ekledi, karısının eline dokunarak,
"Böyle bulma zahmetine sahip olduğun zaman bana nasıl aldın?
İlginç arkadaşlar? "

"Neden, bulduğum en ilginç arkadaşlardan biriydin. Bu
Bobbie ağlıyor mu? Evet. Ona gitmeliyim. İyi geceler, Bay Milford. Ben asla
Bu akşam geldiğine çok sevindim. "Ona minnettar bir görünüm verdi ve
Merdivenlerden yukarı çıkarken "Mamma geliyor" acele etti, ağladı, "Mamma geliyor".
Ve şimdi Bayan Stuvic'in sesi,
yol. "Şey," diye bağırdı birine, "diye söyle ona
Kapımı tekrar açık bırakacağım, o kadar dolu olanı dolduracağım, bakacak
Bir ağaçkakan gibi onu gagaladı. Bir kapıyı kapatamayacak kadar tembel bir adam
Breachy inek gibi bir boyunduruk giymek için yapılmalıdır. Evet, bahse girersin! "O
Verandaya doğru geldiğinde tekrar tekrar dedi. "Breachy bir inek gibi.
Ve işte fatura, hayattan daha büyük! Neden, onları vurduğunu görme şeklim
Klodlar, geceleri hareket edebileceğini düşünmemiştim. Bu
MR.-Hangi isim? Asla düşünemedim. Hala mopin misin
hakkında? Bah, neden bir şeye inmiyorsun? Diyelim ki kadınlar
bu şekilde taklit etmek mi? Herhangi bir şey yapılacağını düşünüyor musunuz? Hayır, bahse girerim!
Onların mope için zaman yok. Eldridge'in bir sürü insanı çektiğini gördüm
İstasyondan günümüze. Ve onları biliyorum-Bostics, burada son
yıl ve yönetim kurullarını ödemeden gitti. Eh, onlara sahip olabilir
Hepim için. Sıkıştı. 'Lütfen bunu yapın' ve 'lütfen bunu yapın' ve
'Bu sabahı nasıl hissediyorsun, sevgili anne?' 'Bah!' Dedim ki, 'Neden yapma
Sevgili anne dışarı çıkıp karıştı mı? ' Bill, buraya gelmeni istiyorum
Akşam yemeğine yarın-Pazar günü okumak hakkında. Sen gel
burada ve yemek için bir şeyler yap. Ama Mitchell'in gelmesine izin verme. Ben vardı
Onu işe alma şansı ve yapmadım ve şimdi çok fazla yok
onun için kullan. Rascal beni aldattı. Yarı iyi olduğunu bilmiyordum
işçi olduğu gibi. Ama geleceğinizden emin ol "ve eğilerek ekledi
Bir fısıltıyla: "Hayatında gördüğünüz macunlar var."

"Ama soru bu değil. Yiyecek bir şeyiniz olacak mı?"

"Bir gün boyunca yaşadığınızdan daha iyi, efendim, bunu size söyleyebilirim."

"Ben burada olacağım," diye yanıtladı kalkarak.

"Giden?" dedi George. "Seninle bir parça çıkaracağım."

Ve yaşlı kadının ve eşi gibi davranan eşlerden konuşmak
Kocalarını gördüğüme çok sevindim, Hickory Grove'a doğru yürüdüler.
"Yaşlı bayan size güzel bir kız hakkında fısıldadı," dedi George. "Belki
Aynı da bağırdı. Ama o bir sersemletici! Geyiği avladım
Dağlar bir kez ve hiç bir tane görmedim, ama ne olduğunu hayal ettim
Görünmek için, etrafta dolaşırken; Ve o kızı gördüğümde
Burada ormanda, görmediğim geyiği düşündüm.
O telaşlı bir kadın, bir doktorun karısı, bir çeşit arkadaş, ben
inanmak. Ben öyle düşünmeliyim! Herkes onun arkadaşı olmak ister. Kuyu,
Efendim, sadece bu yerin güzelliğine başlıyorum. Hiç böyle görmedim
Çim ve burada ve istasyon arasında bin renk var
yerden büyüyor. Ha! "Homurdandı" ve ben yeni başlıyorum
Onları hatırla. Yaşlı adam, sanırım geceye sahip olduğumuz küçük konuşma
Beni iyi yaptım. Evet; Ve endişelenmenin faydası nedir? İşler gidiyor
tıpkı oldukları gibi ortaya çık-her zaman yaparlar-ve tüm endişeler
Dünya meselelere yardımcı olmaz. Bence Yankee konusunda haklısın. "

"Kaderin çocukları, dünyanın dört köşesinden toplandı ve
Burada dikildi, "dedi Milford.

"Sanırım haklısın. Pazartesi günü şehre dönüyorum ve
küçük koşuşturma. Yapmam gerekiyor. Bunun iki yolu yok. Döneceğim
Buraya geri döndü. Seninle tekrar tanıştığım için mutluyum. Çok uzun. "




Bölüm VI.

"Şeftali".


Milford yemek masasındaydı, Blakemore ile konuştu, genç
Norveçli kadın odaya girdi. Blakemore onu sürükledi. Yukarı baktı ve
çabucak aşağıya baktı. Bir kadının "Burada otur, Gunhild" dediğini duydu. Duydu
Bayan Strand olarak tanıtıldı.

"O bir şeftali değil mi?" Blakemore fısıldadı.

"Ne dedin, George?" Diye sordu karısı onu seçerek.

"Hiçbir şey söylemedim."

"Ne fısıldadın?"

"Şeftali hakkında," diye bulanıklaştı. "Şeftali istiyorum. Maw, bana bir
şeftali."

Ona susmasını emretti; Yol ketenini gözlerinden çıkardı,
ve onu sandalyesinde düzeltti. George terkedilmiş ile salladı
Bir erkeğin brüt yaramazlığının kahkahası. Karısı hiçbir şey görmedi
gülmek; Fısıltının kaba olduğunu düşündü. Bay Milford değildi
gülüyor. Hayır, Bay Milford değildi. Yüzü sıkıntı giydi. O
Norveçli kıza keskin bakışlar vurdu. Sesini duydu, gülüşü.
Bir dakika önce Bayan Blakemore'u duygusal bir taşma ile döktü.
Sempati, ama şimdi ruhu aç bir kurt kadar bencildi. O vardı
Hoş drollery ile konuştu. Şimdi hiçbir şey teklif etmedi ve onu kesti
Renksiz kısalıklara cevap verir. Bayan Stuvic içeri girdi ve yanında durdu
o. Gatling konuşması altında sessiz kaldı, ona karşı soğuk zedelendi
ateş. Onu Norveçli kızla tanıştıracağını söyledi ve
Flinched. Kendini mazur gördü, kalktı ve dışarı çıktı. O kadar yürüdü
Grove'a açılan kapı, orada bir an durdu, döndü ve geldi
Verandaya geri dön.

"Hızlı ve sert vuruldu," dedi George, Bayan Stuvic olarak karısına
onları bıraktı. "O bir sersemletici ve onu sersemletti."

"George, lütfen yapma. Ona birini hatırlatabilir, hepsi bu. Neden,
O nişanlandı ve çalışıyor ---- "

"Sorun değil. Ona vurduğunu söyledim ve yaptı. Herkese vur."

"George!"

"Ben de öyle dedim. Yardım edemem."

"Onu hor görüyorum."

"Tabii ki, ama o aynı şekilde bir sersemletici. Ama şimdi gel, bakma
Bu şekilde. Ona aşık değilim. "

"Bundan o kadar emin değilim. Ona 'şeftali' dedin," dedi yardım etti
Çocuk sandalyesinden çıktı ve ona koşmasını söyledi.

Ondan şüphelenmemesini istemek çok fazlaydı, şimdi
iş sorunları tarafından yayınlanmamaya kararlı. Onu şamandıra etmişti
sempati ile ve bildirimine kızması doğaldı.
Genç kadının, iyi mizahı olmasa da. Ama alçak bir şekilde içeri girdikten sonra
melankolik, ani bir ruhların yükselişi her zaman şüphe ile görülür.
bir kadın. Doğanın duygusal karmaşıklıklarından biridir. O
Ona asla yumuşak olmayabilecek gözlerle baktı. Şüphesiz orada
George'un göğsünde, Rascal'ın güçlü bir kadrosu idi. O bir üvey oğlu değildi
Eski Adem, ama tam bir kan. Ancak, uygun başvuruyu biliyordu,
Ve aldı. Yok olan işinden korkmaya başladı ve,
"Şeftali" ni unutarak ona sempatini verdi.

Bu arada Milford, yavaş yavaş verandada yukarı ve aşağı doğru ilerliyordu. Bayan.
Stuvik çıktı, ardından Norveççe geldi.

"Seninle tanışmak istemedi Bill, ama işte işte."

Giriş buydu, yaşlı kadının beslenen bir utanç
eğlence kavramı. Milford kekeledi ve genç kadın kızardı.

"Seninle tanışmak istemediğimi söylemedim," dedi hafif bir
Aksan, undiomatik İngilizcesi okulda öğrendi. "Böyle söylemem
bir şey. Bayan Stuvic şakalarla dolu. Beni güldürüyor. "Ve yaptı
Gül, Kuzey Denizi Kayalıklarından Garip Yankı, gece yarısının parıltısı
gözleri, kovboyun zihninden bakarken vuran bir düşünce
o. Bayan Stuvic geri döndü, güldü, yemek odasına, kızardı
genç kadın ve karanlık adamı kırmızıya çevirdi.

"O çok komik bir kadın," dedi "Şeftali"
Meadow göle doğru, uzun kirpikleri yavaşça yükseliyor ve düşüyor. O
güzel değildi; Özellikleri düzenli değildi, ancak bir
yüzünde muhteşem ışık ve bronz renkli saçları
Toprağın zengin ve nemli olduğu sararmış yulaf olarak büyümede yer alır.
Sadece olgunlaşmış görünüyordu, ama tatlı olamayacak kadar kırdı. Bayan.
Blakemore, burnunun hafifçe eğimli olduğunu söyledi, bir açıklama daha
gerçekten daha açık ve sahip olan yaşlı bir kadın tarafından göreve alındığında
Kıskanç olmanın nedeni yok, bunun bir zevk meselesi olmadığını, ancak
gözlem sorusu. Her halükarda sarı bir flaş olarak gelmişti,
Ve yakında solmalı.

Milford ona bakmaya devam etti, bir şey söylemek istedi, ama değil
ne diyeceğini bilmek. Erkeklerin kahkahalarını duydu.
yemek odası, Bayan Stuvic ile şaka ve çocukların romping
çıkıyor.

"Sanırım buradaki en iyi tavşan köpeği bu," dedi.
Pire ısırılmış cur, geçmişte koştu. Köpeğin av tavşanlarını hiç görmemişti. O
Onun için hiçbir şey bilmiyordu, ancak onu vurması emredildi
Uluyan, eski Lewson'ın öldüğü kasvetli gece.

"Çok hızlı koşabileceğine bakmıyor," diye cevapladı onu çevirerek
köpeğin gözleri.

"Ah, evet, bir çizgi gibi koşuyor.
Wisconsin Woods. "

"Kurtlar!" Dedi, ona bakarak.

Yalancı olduğunu biliyordu, ama "Kurtlar" dedi. Sahip olup olmadığını sordu
Hiç kurt gördüm. Prairie'de çakal paketleri görmüştü. "BEN
Bu ülkeye geldiğimde amcama gittim, "dedi."
Batı'da. Orada iki yıl kaldım ve sonra onunla geldim
Chicago. Şimdiye kadar beğenmedim. Rüzgar her zaman esiyordu
gece yalnız ve ben eski evimi nerede çim düşündüm
Uçurumun kenarını sarstı. "

"Bu ülkeye gelmeden önce İngilizce konuştunuz mu?"

"Okuyabilirim ve çok okudum-şiddetli dövüşlerin masalları
deniz. "

"Burada ne kadar kalmayı bekliyorsunuz?"

"Bayan Goodwin'le birlikteyim ve git dediğinde, gidiyorum. Çok nazik
Ben."

Bayan Goodwin çıktı ve "Gunhild" dedi. O uzun boylu, grimsi
Saç ve sahnede bir Düşes'in rolünü oynamış olabilir. O
Kocanın işleri müreffehdi ve kendini
dahinin keşfi. Muhteşem bir sesle genç bir kız bulmuştu,
ve onu ortak oranlı bir şarkıcıya eğitmiş, onu operaya koymuştu ve
Eleştirmenler onu kavurdu. Discoverer bir topak yuttu
hayal kırıklığı ve başka bir dahi bulmak için döndü. Belirsiz bir şekilde
Bir gazetenin köşesi, ayette bir mücevher buldu, bir
genç adam. Onu aradı ve bir cilt baskısı için para ödedi
ayetler. Eleştirmenler onu attı ve başka bir yumru yuttu. Biri
Yardımcısı keşfedicileri ona bir manda kurşun kalem taslağı getirdi,
Ve bu, Gunhild Strand'ın bulunmasına yol açtı. Kız mütevazı idi. O
Genius'u reddetti, ancak Sanat Enstitüsü'ne gönderildi; olurdu
Dağa tırman. Ama ayak tepelerinden daha yüksek değildi. "Yaptım
Kendime güvenmek yok, "kız ilan etti." Ve şimdi yapmalıyım
Harcanan için size ödeme yapmanız için çalışın. "Bu kesinlikle bir
dahi olmadığına dair kanıt, ancak bu bir minnettarlık kanıtı, bir
daha nadir kalite ve Bayan Goodwin memnun oldu. "Sen benim olacaksın
Refakatçi, "dedi," toplumun bana geri ödemekten daha fazlası olacak. Mecbursun
reddetmez. Kalbimi üzerine koydum. "

Milford tanıtıldı ve görkemli kadın projelenizi üzerine attı.
o. İşte başka bir dahi olabilir.

"Bana Bay Milford, büyük bir endüstri adamı olduğunu söylüyorlar."

"Sana çok aptal olduğumu söylemiş olabilirler, hanımefendi."

Ha! Gerçek ışığın parıltısı. Ona doğru ısındı. Burns düşündü
bir fareyi sürüyor. Ama şairlere şüpheciydi. Bir aşağılama var
Malları için malları satmıyorsa.

"Onlara çok kurnaz bir keşifle kredi veriyorsun," diye yanıtladı.

"Onlara sıradan görüş için kredi veriyorum, hanımefendi."

"Aksini kanıtlıyorsun." Ona gülümsedi. "Bana sen olduğunu söylüyorlar
Gizemli ormanlardan bir sis gibi geldi. "

"Bataklıktan bir sis," diye yanıtladı gülerek; Ve "şeftali" güldü,
Çok-Kuzey Denizi'nden müzik. Kolunun pembesini gördü
Kolunun gazlı bezi. Bayan Goodwin, hakkında hiçbir şey bilmediğini düşündü
kadınlar ve haklıydı, ama kural olarak kural olarak uygulanabilirse
Kadın, gerçekten masum ustalaştığında bir adamın bunu düşünüyor
kalpleri yapmak için kalpler.

"Alanın nerede?" Discoverer sordu.

"Güneşin en sıcak olduğu yerde."

"Peki evin?"

"Tepede, yonder, rüzgarın kışın en soğuk alacağı."

Elbette, eski kıyafetlerin altında gizli bir ayet hacmi vardı.
gövde. Bir mucit bile olmasını dileyebilirdi. O ürperti
Amerikan harflerine bir şaft kurmak için başka bir girişimin düşüncesinde.
Neşeli doktor şişman taraflarını ona sarmıştı. Aniden öyleydi
öngörüden ilham aldı. Ona hiç yazıp yazmadığını sordu
ayet. Bir kez bir itfaiyeyi atmaya cazip geldiğini söyledi.
Düşmanın buğday çekişini, ancak ölçülen çizgilerle bir tabakayı asla mahvetmemişti.
Paragrafın fırlatmasının ruhunu yakaladığını gördü. Bu yüzden
Bu korku bir kenara bırakıldı; Yine de, o bir tür dahi olmalı-bir
Mucit, belki. Hiç bir şey icat edip etmediğini sordu ve
"Evet, bir yalan." Bu ona olan ilgisini teşvik etti. O öyleydi
Frank, çok ferahlatıcı. Bir işçinin tuhaf olabileceğini duymuştu
eğlenceli. Onu çok sayıda adamla karşılaştırdı
Tanıdık, cümleleri kurutulmuş otlar, sap ve
koku gitti. Doktorun dükkan konuşmasından bıkmıştı,
Yoksul konuşmanın kanı, çıkık sözleşmenin eklemi.
Bir yarış atı başlatıcısıyla pist konuşmasını memnuniyetle karşılayacaktı. Ve
Bu adamın yamaçtan körlüğü canlandırıcıydı. Onun sözleri
kuru otlar değil, taze pennyroyal, koku ile keskin. Milford
ona gülümsedi, kocasının kavanozları arasında kilitlenmesini diledi.
turşu zulüm. Kızla sersemlikten bahsetmek istedi.

Diğer yatılı çıktı, George ve karısı aralarında. George
Milford'a bir puro verdi, onu aydınlatmasını söyledi-bayanlar yaptı
sigara içmeye itiraz değil.

"Onlara sormadın," dedi karısı.

"Şey, bilmediklerini biliyorum."

"Orada, görmüyor musun? Bayan Dorch hareket ediyor."

George sırıttı. "Kocası harika bir sigara içen ve olmak istemiyor
Evi hatırlattı, "dedi.

"Kendinden utanmalısın," diye yanıtladı.

"Bunu karşılayamam. Çok fazla kaybedenim."

Bayan Goodwin, Gunhild'den onunla yürümesini istedi. Milford'a baktı ama
Sinirini kaybetti ve onlarla gitmeyi teklif etmedi.

"Bu bir teklifti," dedi George. Karısı onu kınadı. "Bu bir harika
Gitmeyi teklif etmedin, "ilan etti." Ama bir yürüyüş yapalım "
eklendi.

"Yemekten çok sonra. Yukarı çıkıp erteleyeceğime inan," dedi.

Bir anne, sıcak gecelerle yıpranmış,
Diş çıkarma çocuğu, küçük olanı salladı. Bobbie bakarak durdu
Bir çocuğun eleştirel gözü. "Bir bebek sildiğinizde dilini çıkarır
Yüzü ıslak bir bezle, "dedi ve George homurdandı." Ne çocuk
Görmeye değmeyeceğini görmüyorum, "dedi. Çocuğun annesi uzandı,
onu ona çekti ve sıkışık ellerinden bir parça almaya çalıştı
Castiron, paslı bir anahtar ve bir domuz dişi. "O kötü şeyleri at
uzak."

"Araçlarını tutmasına izin ver," dedi George. "Bir çocuk aletsiz çalışamaz."
Ticaretinin aletlerine yapıştı. Onu çevirdi ve onu ayarladı
Adrift. "Bay Milford," dedi, "sen tam kendin gibi görünmüyorsun
bu öğleden sonra. Kendinden zevk almıyorsun. "

Bunu düşünmesi gerektiğine şaşırdı. Eğer zevk almasaydı
Kendisi, büyük bir başlığı hak eden ona bir haberdi. Gözünü gördü
ormanda arama; Onu iç çeken genç kadını düşündü
Uzak bir pencerede nefes alarak onun için bir yer çıkarmasını bekler.
Ona asıldığı çelenk solmaya başladı. Sonuçta o
Ama değişen bir ruhu olan bir adam ve konuşmasına inanmadı
Kocasına ahlaki olarak yardım etmişti. George başını sallıyordu. Onu salladı ve
Bir demiryolu şefi ona söylemesini bekliyormuş gibi hızlı bir şekilde baktı
oraya inecekti.

"Seni bu kadar aptal yapan nedir?"

"Canavar hava. Ben yukarı çıkıyorum."

Orada oturdu, adam için koynunda bir bıçakla
Yakın oturdu, aldatıcı işçi. Sonuçta, işe alınmış bir şey değildi
Adam. Ondan ne bekleyebilirdi? İnanmak için aptaldı
onun hakkında manevi bir şey olduğunu. Ona bir kazı verirdi.

"'Şeftali' demekten memnun olduğunuz genç kadın ----"

"Ona 'şeftali' demedim."

"Olursa olsun. 'Şeftali' olarak adlandırılan genç kadın
Buket Of Man's Vaatleri Kalbini parfümleme, şüphesiz,
onu tekrar görmek istiyor, belki de onu unuttu ya da
Onu sadece bir şaka olarak hatırlıyor. Bu yabancı kızlar çok basit. "O
Ona sarkan gözleriyle baktı. Onun süsü onu ödüllendirdi
Yüzünün kahverengisinde ani bir kırmızı karışımı olduğuna inanıyor.

"Yakışıklı olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu, onu bekledikten sonra
konuşmak.

"Hayır," diye yanıtladı, onu hayal kırıklığına uğrattığım için mutluyum.

"Ah, yapıyorum. Gerçekten değil mi?"

"Şey, o çirkin değil."

"Ama onun yakışıklı olduğunu düşünmüyor musun?"

"Evet," dedi ve eklemek istiyormuş gibi görünüyordu: "Şimdi sen nesin
Bu konuda yapacak mı? "

"Yaptığını biliyordum. Erkeklerin böyle queer zevkleri var.
biraz yakışıklı. Gözleri açık tutmak hiç numara değil; ve herhangi bir
Kadın saçlarının tohuma gitmesine izin verebilir. Tabii ki söylememeliyim
herhangi bir şey, ama daha parlak bir resmini tutacağını düşünmeliyim
Bekleyen biri-ama ne diyorum? Ne kadar sıcak! Biz
Elbette yağmur yağacak. "

Çocuğun meyve bahçesinde şaşkına döndüğünü duydu. Ona koştu. Milford
eve doğru takip edildi. "O biraz aptal," diye düşündü ve
onu reddetti. Yolda "Discoverer" ve "Peach" ile tanıştı.
mor çiçeklerle süslenmiş. Onların bir eğilim göstermelerini bekledi
durma. Yapmadılar, bu yüzden eğildi ve geçti. Knoll'da
Yulaf alanı döndü ve geriye baktı. Verandada mor gördü
parıltı. Kız ona çiçek sallıyor muydu? Eve döndü,
Kalbindeki aksanının müziği. Yer terk edildi. İşe alındı
Adam kadınlar arasındaydı, bir zamanlar ısırıldı, bir başkasını arıyor
ısırmak. Milford, ceviz altındaki çimlerin üzerine uzandı
ağaç. Zor bir şekilde, kendisini bir attan atılan bir adamla karşılaştırdı, değil
Henüz incinmiş olup olmadığını bilmek. Plainsman'ın duygusuna sahipti
mizah ve kendine güldü. "Hangi yöne dönersem, ben
Genellikle buna karşı, "dedi ve sözlerinin fısıldadığını duyabiliyordu
Ağacın yaprakları arasında. Dünya onun altında görünüyordu.
Isı tüm dünyayı pantolon yaptı. Dozladı ve gördüğünü hayal etti
Menekşeler mor bir buluttan yağmur yağdı.




Bölüm VII.

Profesör.


Milford, Dozing'ten bazıları tarafından yukarı ve aşağı yürürken uyandırıldı.
veranda. "Seni rahatsız etmeme izin verme," diye bağırdı neşeli bir ses,
kalktı. "Sana bir ziyaret ödemek ve seni uykuda bulmak için düştüm,
şekerlemenizin sonuna ulaşana kadar bekleyeceğimi düşündüm. Ve ben
Seni rahatsız ettiysem özür dilerim. "Milford geldiğinde elini uzattı
ulaşılabilecek ve en içten bir şekilde adının
Profesör Dolihide. "Sanırım sana taşındığımı duydun
komşu. Evet efendim, yakınınızda on gün veya daha fazla yaşadım-bir
Uzun zamandır bu öğütme zamanlarında herhangi bir yerde yaşamak, efendim. "

Milford, Profesör Dolihide'nin eski bir eve taşındığını duymuştu
Uzun zamandır terk edilmişti. Şüphe konusunda el sıkıştı ve sonra
Daha iyi tanıdık, iki sandalye çıkardı, profesörü dikti
Biri, oturdu ve ziyaretçisinin yenisini bulmasını umduğunu söyledi
ev hoş. Profesör, bakana kadar gözlerini kapattı
dar çatlaklar. "Peki, buna göre, asla bulamayı beklemediğimi söylemeliyim
Başka bir hoş ev. Evi yapan yurtdışında mesleği
hoş ve kişi değişmeyi sevmeye zorlandığında
Onun ticareti, ev acı çekiyor. Ama açıklamalıyım, "dedi, onu açarak
gözler ve ellerini ovalıyor. "Yıllarca sandalyeyi tuttum
Bir Kansas Koleji'nde İngiliz Edebiyatı. Maaşım küçüktü, ama ben
Mutlu ve ailem öğrenilmiş bir adam olarak bana yüce bir saygı duydu.
Ama şimdi kitapları Villa Gölü'ndeki bir plana fabrikada tutuyorum ve ben
Her neyse saygı gösterme hakkına sahip, saygın olmadığım için değil, ama
Başarısız olduğum için. "

Yeni bir esinti olarak geldi ve Milford ondan zevk aldı. Bir çeşit sahipti
komik haysiyet. Gözleri lamba astarıydı. Sakalı inceydi ve
kırmızı.

"Başarısız," diye tekrarladı, "yetersizlik hesabı değil, dikkat et,
Ama izlenebilir diyebilirim ki, zamanların değişen bir durumuna. Ben vardı
işimin tüm memnuniyeti verdiğine inanmaya yönlendirildi. Benim
Kapsam geniş değildi, doğrudur, ancak zemin iyice işlenmişti.
Ancak denetçiler kurulunda bir fark ortaya çıktı. Ve karar verildi
Ana dilimizi tedavisinde yeterince deyim olmadığımı.
İngilizcenin ilerici olduğunu iddia ettiler. Bundan şüphe etmedim ama ben
Argo'nun doğru bir ilerleme olmadığını söyledi. Bir alıntı atıfta bulundular
Bir Doğu Öğrenme Grove Başkanı tarafından verilen konuşma,
bu da saflığın durgun su kadar ölü olduğunu söyledi. Ben
Purist olarak adlandırılmaktan memnun oldum efendim. Bunu korumaya çalıştım
konum; Ama bu beni hayatımın kaybı için telafi etmedi. Sonrasında
Bu, ortak bir okulda öğrettim, ama içeride istediğimi söylediler
disiplin. Sonra sürüklendim ve şimdi buradayım
planlama değirmeni. Ama hepsinin doğru geleceği umudum var ve ben
Oldukça var olabilir, ama eşim ve kızım umudumu paylaşmıyor. BEN
Güven, bir kadının için bir hor gördüğünü teyit ettiğimde seni şok etmiyorum
Bir erkeğin umudu. O bir materyalist; Anında sonuçlar istiyor,
Ve onu kumarbaz olmasını engelleyen tek şey kaybetme korkusu. BEN
Güven seni şok etmedim. "

İnce sakalını bir noktaya okşadı ve büktü. Onun eğdi
baş ve Milford'a ağır bir karar bekliyormuş gibi baktı
önemli bir konu ile ilgili. Kıyafetleri bakımlı kalıntılardı, ama
Onun haysiyeti, sanki yeni tozlanmış gibi taze çıktı. Ne
Bir madencilik kampında olurdu. Çeşitli Bir Adam
göstermek! Milford, görüşlerinin şüphesiz doğru olduğunu kabul etti. Adam
Bilinçsiz bir şaka ve tartışma onu bozar.

"Teşekkür ederim," dedi profesör. "Böyle hazır ve neşeli anlaşma
iki akıllı adam arasında nadiren bulundu ve bir
Eşit zekaya sahip üçüncü adam şansı büyük ölçüde azaltacaktır. Ve
Şimdi size eşimin ve kızımın çağrıma itiraz ettiğini söyleyebilirim,
yapma, yapma hakları olduğu için, aramanızın yeriniz olduğunu
Ben, daha yeni gelen olduğum gibi. Ve dedim ki, 'Bayan, içinde kadın yok
Bu dava, bu nedenle, finial ve doğal olmayan olmaya gerek yok. ''
Boğazını temizledi ve başını eğdi. Ev sahibinin keskin yüzü
Ciddi görünüyordu, ama göğsünde bir titter vardı.

"Tabii ki," dedi profesör, "biri çok kıllı bir kulağa sahip olabilir ve
Yine de mahallenin dedikodu girmeye zorlayacak. Duydum
Seninle ilgili çok şey. Seni anlamadıklarını duydum ve sonra
Kendi kendime bilmeye değer bir adam olmalısın dedim. "

"O zaman nadir olmalıyım," dedi Milford.

"Ah, keskin; bu keskin, efendim. İnsan için onurlu bir hor görmeyebilir
erdemlerin metnine aittir, ancak resimlerden biridir
Sayfayı aydınlatır. Görünüşün bile affediyorum
İhlal, ama burada kalıcı olarak ikamet etmeyi mi bekliyorsunuz? "

"Hayır, gece boyunca kalmak ve kahvaltıda odunu doğramak için durdum."

"Akıllı bir cevap, efendim; kurnaz bir açıklama. Bana olduğunuzu söylediler
Garip bir şekilde konuşmada korundu, kendinize sıkıcı görünmek için acı çektin
Kelime israfını gezmek yerine. Bu gerçek bilgelik, değil,
Gerçekten, söyleyecek hiçbir şeyin olmaması, ama bir şeyi korumak için
ortaya çıkacaktı. Şehirden bu bölümlere geldiğini alıyorum. "

"Evet, doğrudan. Ama sadece kısa bir süre oradaydım."

"Gerçekten bir yabancı. Hiç Kansas'ta yaşamaya başladın mı?"

"Orada noktalarda patlak verdim."

"Ha! Deyimsel bir cevap. Yeni okula ait olduğunuzu görüyorum.
Belki daha iyi, ama öğrenemeyecek kadar yaşlıyım. Hiç geldin mi
Grayson adında bir noktada mı çıkıyor? "

"Başka bir yere çıkma yolunda oradan geçtim."

"Yaptın mı? Bu benim kasabamdı, efendim-bir öğrenme koltuğu tarafından ünlü
banka soygunu. Şehrimiz on yaşındayken,
kutlama. Hiç herhangi bir eğitim çalışması yaptınız mı? "

"Evet, en iyilerinden biri. Bir aşçı kitabı sattım."

"Kurnaz; evet, keskin. Duyduğumdan, olacağını düşündüm
Bilmeye değer. Ev sahibinizle tanıştım, en etkileyici bir kadın ama
mesleğim için kaba bir hor görme ile. İyi olduğunu söyledi
Sahip olduğum ve sonunda işe indiğim şey. Ve ben
Bunun onunla eşim arasında herhangi bir ilişkiyi engellediğini düşünün.
Bu tür bir referansa değil, bir referansa dayanamıyor
reddetmek. Bu bağlamda, kadınlar bir erkek kadar erdem değil
sahip. Bir aforizma ile yırtılmış bir yorgan parçalayamazlar. Neye
Ülkenin bir kısmı işçileriniz çoğunlukla sınırlı mı? "

"Çoğunlukla burada ve gün batımı arasında."

"Sharp'tan daha şiirsel," dedi profesör boğazını temizledi. "Mayıs
Seni bir su içmek için rahatsız mıyım? "

Milford, ceviz ağacının yakınındaki kuyudan su çizdi ve
Mutfak Kepçe, bir quart'ı içen profesöre aktardı.
Bir topun susuzluğu ve bir atın emilmesi. "Ben yeterince
sulandırdı, "dedi, kepçeyi eğiyor ve Milford'a geri döndürüyor,
İşe alınan adamın onu bulabileceği çimlerin üzerine. "Ne
Yaşamak için keyifli bir yol! "Dedi Profesör."
Lütfen ve şikayet edecek kimse yok. Borunuzu bırakabilirsin
herhangi bir yerde ve muhtemelen tekrar bul; Zaman yerine açlığa izin verdin,
Seni yemeye çağırın. Güveniyorum Adam'a söylediğimde seni şok etmiyorum
Havva'nın ortaya çıkmasından önce en büyük özgürlüğünden keyif aldı. "

Milford şok olmadığını söyledi ve profesör ona teşekkür etti. BT
Bir filozofla tanışmak hoş oldu, aptalca hissetmeyen bir adam
Annesinin bir kadın olduğunu ilan etmeye kızgınlık çağrısında bulundu. A
Milford'dan daha Shrewder Man, profesörün
bir Pazar forenoon tedium aracılığıyla karısı tarafından nagged.
İş günü sıkıntıları Pazar günü beslenir. Ülkede, bir adam olduğunda,
Bir Pazar, akşam yemeğinde tavukları öldürdü, koyunları tuzladı
mera ve eve döndü, o yolda; yaptığı her şey
yanlış; Geri alındığı her şey daha kötü. O tutulur
Sürekli bir Dodge'ın vergisi.

"Hiçbir insanın bir kadına benden daha fazla saygısı yoktur," dedi profesör,
"Ama onun sürekli bir deney olduğunu itiraf etmek zorunda kaldım. Doğa.
Kendisi henüz ne yapacağını bilmiyor. Bir an o bir
neşe ve bir sonraki bir adamın zayıf noktalarını arıyor,
hastalık. Bence böyle bir ifade, bir
bana kolay sandalyeden beni devirmeye yardımcı olan duygusal ruh hali
Konjenial Mektuplar. "Bir saat beş saate çarptı. Profesör
Zamanın hızlı acelesine şaşırmış görünüyordu. "Şey, almalıyım
ayr, "dedi, kalkmak ve elleri üzerinde durarak ayakta dur
sandalyenin arkası. "Ah, ve evime doğru yürümeyi hisseder misin?
Ben?"

Milford'un şüphelerinin devam eden şafağı şimdi Gray ile çizildi.
"İstiyorum, ama işe alınan adam dışarı çıktı ve yapmalıyım
yer hakkında ev işleri. "

"Ama belki seninle dönüp sana yardım edebilirim. Ben uygun bir elim."

"Hayır, teşekkür ederim, güne değil; başka bir zaman."

Bir hayal kırıklığı tonu ona düştü ve haysiyetini kararttı. "Ben
Üzgünüm, "dedi." Seni daha iyi tanımayı umuyordum ve yapıyorduk
böyle adil ilerleme. Sık sık yeni bir şeyle bu kadar iyi anlaşmam değil
tanıdık.
Zihin ortaya çıkmıştı. "Ah, sana yardım etmeme itiraz eder misin?
işin ve sonra yanınızda bir lisansın akşam yemeğini mi alıyorsun? "

Milford, "Bu doğru-bana bir eldiven gibi uyuyor," dedi.

"İyi!" profesör ağladı. "Deyimsel ve tüm kurnazlıktan mahrum.
Şimdi, önce ne yapmalıyız? "

"Yemek için bir ısırık olacağım ve sonra stoku besleyeceğiz. Oturuyorsun
Burada."

Tembel bir konuk yapabilecek bir kararnameye karşı protesto etti, ancak
Verdi ve bir memnuniyet için bir uyum için oturdu, esnek kalp
Sorunu erteleme, sıkıntıların ertelenici. Almadı
Milford Yemeği hazırlamak için Long, Net Bacon, Ekmek ve
Kahve bir teneke kovada kaynatılmış. Ev sahibi, çiftlik ücreti olduğunu söyledi.
Konuk ellerini bir araya getirdi ve özgürlüğün bir
Puding'in en tatlı sosu. Günlerde birçok büyük ziyafet okumuştu
Baronların, boğalar bütün kavrulduğunda, yaban domuzu başından
Kralın altın tabağına hizmet etti, ama ona bir tane vardı
Geri kalan her şeyden daha fazla olan ziyafet melower-genel Marion ve
Ormanda İngiliz subayı, kavrulmuş tatlı patates yığını ile
bir günlükte. Dreggy kahvesini yudumladı, sanki bir
Yeni Yıl Gecesi. Rezonans özgürlüğünden hoşlanıyormuş gibi yüksek sesle konuştu
kendi sesinin. Günümüzde güldü ve sonra sessiz kaldı
Geleceğin havalı gölgesi ona düştü. Ama altından kaydı
Gölge ve konuşmasına devam etti, ev sahibinin florid tebriklerinde,
kolaylığı, bağımsızlığı. Yumuşak minder yoktu, ama vardı
Dürüst yorgunluğun bozulmamış geri kalanı olan kaba durun. Milford's
Erkeklerin yargılanması ona bu adamın hiç gülünç bir stok olduğunu söyledi.
Belli bir beceriksiz zihnin iyileştirilmesiyle olduğu için etkilendi. Ancak,
Çeşitli yaşam toplumunda, böyle bir
arıza! Vardiyasız bir adam bazen vardiyasız erkekleri daha memnun eder,
Görevlileri hayata karşı yumuşatmak ve cazibeleri susturmak
Doğayı ayırt etmek. İşte gerçekten bilmeye değer bir adamdı ve
Kovboy onu minnetle kabul etti. Nuh'un gemisini açtı
maceralar ve erkek-çocuk eğlendirdi. O'ndan geri döndü
masa ve aşk için ölen bir plainsman'ın kükreyen bir şarkısı söyledi. O
Antrobus tarafından bir şiir okudu, çoban terkedilmiş küçümseme
Pervasızlık-"Bir centaur gibi, vahşi boğanın beslendiği yerde hızlanır." .
Profesör ellerini çırptı. Hiçbir Eastcheap'in bir
Daha lezzetli eğlence. Milford, mahzenden elma şarabı getirdi,
Kahverengi, toprak bir ewer içinde boncuk ve profesör gözlerini çekti.
"Yabani boğa beslenir," diye güldü, fincanını daha fazlası için geçti. Onlar
Sallandırdı Eller, birçok eski şarkıyı, tanıdık çizgilerde tuttukları
Büyükannelerimize-"Gel, en sevgili, gün ışığı gitti;" "
Tiger'ın yavrusu bir zincirle bağlanırdım. "Gün ışığına kadar şarkı söylediler
Gitti ve sonra hisse senedini beslemek için gülünç bir şekilde ileri gitti. Ama
Profesör, işten önce şarkı söylemenin bir kısmını bıraktı
tamamlanmış. Geleceğin gölgesi yine ona düşmüştü ve o
altından geçemedi.

"Buraya bak," dedi, "benimle eve gitmelisin. Anlıyor musun?"

"Sanırım yapıyorum ve seninle herhangi bir yere gideceğim."

"Deyimsel ve accomodating. Onu oraya koy!" Ağladı, çarpıcı eller
Milford ile. "Ha! Bu nasıl deyim için? Benimle kal, nazik kaleci, benim
Ruh ağırdır ve ben kaçardım-ördek olurdu. "Ahıra yaslandı
kapı ve salladı. Milford onu omzuna çırptı ve onunla salladı.

Bir tarlada, ahşaptan ve çimenli bir yamaç boyunca gittiler,
Profesörün evine doğru, okul çocuklarının söylediği bir evi geçerek
perili. Profesör felsefe konuştu. Dini bir teorisi vardı,
Yolda yeni alındı: Geceleri aniden ölürsek,
Tatlı rüya, rüyaya sonsuzluk boyunca devam ediyoruz-heaven. Eğer biz
Ölüm, sorunlu bir rüya hayal ederek, ölümden sonra hayal etmeye devam ediyoruz.
Ahlaki, o zaman hoş rüyalar için kalıcı bir şekilde yaşamaya çalışalım.
Milford, bir teori olarak yeterince iyi olduğunu kabul etti. Neredeyse her şey
Bir teori için yeterince iyiydi. Ama bilge adamlar geleceği özetlediler ve
inançlarına güvenerek ölmüştü. Profesör kelimeye geri döndü
gelecek. Gelecek bir spekülasyon olarak tartışılamayacak kadar yakındı. O
Evinin penceresinden parladığını gördü. Bunu duydu
bir kapının çarpılması.

"Şey, işte buradayız," dedi bir zinciri bir yazıdan gevşeterek ve
bir kapı açma. "İçeri gir. Verandada oturacağız.
ev."

Kapı açıldı ve büyük bir kadın verandaya çıktı. Görme
Kim geldi, öfkenin tercih edilemez sözlerinden birini, bir snort söyledi. O idi
İyi bir kadın, şüphesiz, ama eski günlerde sınıftaydı.
Downing taburesine erdem ödünç. Kısacası, o düşünen biriydi
Kendisi en çok tüm dünyevi yaratıklardan istismar edilen bir azar. Taklit
Kocasını görmemek için Milford'a ne istediğini sordu.

"Bayan Dolihide," dedi profesör, "Bu benim çok sevgili arkadaşım Bay Bay
Milford, komşumuz ve zeminin çoğunda yaşayan bir adam
burada ve gün batımı arasında. "

"Ah, sen misin? Gerçekten, seni tekrar görmeyi beklemiyordum. Bu bir
Şimdi eve dönmeye gelmeye gelip gitmek için burada olacaksın
bizimle kilise. Oh, gözlerini yanıp sönmenize gerek yok, hazırlanmamızı ve
BURADA BAŞLADIR VE BEKLE. "

"Deli ve giyinmiş," diye mırıldandı profesör. "Daha ne olabilir
acımasız mı? Gitme, "Milford'a fısıldadı." Sana dua ediyorum, nazikçe
kaleci, benim tarafımda kal. Deyimsel olarak, yarı atışım. "

"Giteyim," dedi Milford.

"Deyimsel hayatınızda değil," diye mırıldandı profesör. "Anne, ben çok
Sana ve kızıma eşlik etmek için zamanında buraya gelmediğim için üzgünüm
Rab'bin mütevazı evi. Ama şimdi yakalamak için çok geç olmayabiliriz
Uzun bir vaazın karşılama sonu. "

Evin içinden bir ses geldi. "Bu PA mı?"

"Evet," diye yanıtladı profesörün karısı, "ve bir aptal kadar sarhoş."

"Ah, acıma uğruna! Ne kadar korkunç, bize ne kadar aşağılayıcı! Ama asla
Bizi düşünüyor. "Bir iç kapı çarptı.

Milford çekmeye çalıştı. Profesör ona yapıştı. "Değil
Korku, "dedi." Seks ilham verdiği bir tür huşudur. Ama var
cesurluk zamanı. Bayan, kızına sarhoş olduğumu söyledin.
Bu ifadeyi çürütmek için buradayım. Sarhoş değilim. Arkadaşım değil
sarhoş. Yaşlı bir elma şarabı içtik, ama sarhoş değiliz. O
yüksek ahlaki karaktere sahip bir adam ve ben bir saygı duyuyorum
edebiyat----"

"Nefesiniz şu anda bir tüy yakardı," diye bağırdı,
Ona hor görme, elleri kalçalarında.

"Bu ifadeyi de inkar ediyorum. Bunu reddetmek için buradayım.
benim sevmemden daha merhamet; Bir taş sürahinin üzerinde sıcak eller sarsdık,
Ama kimsenin karakteri saldırıya uğradı. Ve düşünmüştüm, göz önüne alındığında
bir komşu sunduğum gerçeği, bana biraz daha fazla davranırsın
nezaket."

"Beni tanımadın."

"Görünüşe göre, hanımefendi. Bir adam karısını güne tanıdığını düşünebilir,
Ama yarın sisteminde garip bir semptomlar ortaya çıkıyor
hastalık. Ama beni affedeceksen, "diye ekledi, yavaş yavaş ilerleyerek,
"Kaygan bir yerde kaymak için bir anıyı affet, söz vereceğim
düşüşün nüksü olmayacağını. Bayan Dolihide, Bay
Milford. "

Milford kahkahalarla kükredi. Profesörden gevşedi ve
kapıdan kaçtı ve uçuşunu çok uzaklaşana kadar kontrol etmedi
Yolda ve sonra tekrar gülmek için durdu.

Akşamın erken saatlerinden beri gökyüzü bulutlu ve yağmur damlaları başladı
Düşmek için. Milford acele etti. Ormanda, bir söğütte
Düz, rüzgar sert havaya uçtu ve yağmur yaprakları kirletti. Döndü
Perili eve bir kenara. Tüm kapılar açıktı. O gitti
Arka kapı ve yağmurun gelişine bakarak durdu. Bir Gürültü
kanını hızlandırdı ve baktığında
ön kapı.

"Kim bu?"

Hafif bir ağlama, vizyonun sallanması, bir sesle cevap veren bir ses: "Ah, ben yapmadım
Burada biri olduğunu bilin. Yağmurdan çıktım. "

Ve şimdi kanı atladı. "Sen misin, Bayan Strand?"

"Ah, evet, ama seni tanımıyorum. Oh, Bay Milford mu? Ne kadar garip! Ama
Burada yaşamıyor musun? "

"Hayır, sadece ıslaktan kaçtım. Dökülüyor."

"Evet, bulutlar burada uzun zamandı, ama yağmur hızlıydı. Gittim
Bir çamaşırdan sonra çok. Bayan Stuvic beni arabaya gönderirdi,
Ama yürümek istedim; Ve şimdi üzüleceğim. "

"Umarım.

Bir maç yaptı ve baktı. Oda çıplak. Yerlerde
Zemin kırıldı. Bir gülerek, umursamayacağını söyledi
çok ama karanlık için.

"Umarım birçok maçın olur," dedi.

"Yapmadım, ama düzeltebilirim. İşte eski bir leke tavası. Bir
İçine ateş. "

Bir tahta parçasını kırdı, ince parçaları bıçağıyla böldü, yırttı
bir mektup ve tavada ateş yaktı. Bir kulübede bir tezgah buldu,
Toz sürdü ve onun için getirdi. O oturdu ve bakıyordu
Gölgelerin ve saçlarındaki ışığın oyunda. Ruhu
Elma şarabı gitmişti. Neden yolda koştuğunu, güldüğünü merak etti. O
Ateşi beslemek için dizlerinin üstüne indi. Bu bir hileydi; çalıyordu
Bir saygı göstermek için bir tutum.

"Bayan Goodwin çok endişelenecek" dedi. "Keşke yapsaydım
gelme. Söylediklerinden çok daha iyiydi. Güneş olduğunda ayrıldım
aşağı. Şimdi geç kaldı ve her zaman yürüdüm. "

"Oraya koşacağım ve buggy'yi senin için getireceğim."

"Ah, hayır, hayır. Yağmur çok fazla dökülüyor. Bittiğinde, birlikte gideceğim
Sen. Yol zor. Çok fazla çamur olmayacak. Birçok çiçek bulduk
günümüzde ormanda. "

"Seni bir silahla gördüm."

"Yüksek yerde durduğunda sana el salladığımı gördün mü?
Yulaf mı? "

"Yaptım, ama buna inanmaktan neredeyse korkuyordum."

"Neredeyse korkuyor mu? Neden, ne zarar? Bir çiçeği sallamaya zarar yok. Şimdi
Daha kolay yağmur yağar. Yakında bırakacak. "

Gökyüzünü asla vaat eden bir temizlik yapmadım, bu yüzden bir adamla alay et. O onardı
Ateş, çünkü yakalanmış bakışlarında ihmal etmişti. Kalktı ve
Dışarı baktı, tehdit eden ayın bir parıltısını ve bir yıldız gözetlediğini görmek
parıldayan bir bulut yuvasından. Geri döndü ve yanında diz çöktü
Ateş-Pan.

"Temizleniyor mu?" diye sordu.

"Dökecek."

"Ama daha hafif oluyor."

"Biliyorum, ama başka bir bulut geliyor."

"Yeni yağmur yağmadan önce eve gidebilirim."

"Hayır, onu ormanda duyuyorum."

"Eğer koşarsam birinin yaşadığı bir eve gidebilirim."

"Yağmur seni yakalayacak. Arkasında bir rüzgar var."

"Rüzgarı duymuyorum."

"Düşük bir rüzgar, ama yakında yüksek olacak."

"Duman gözlerimi incitiyor. Aynı anda çok fazla odun giydin."

"Ve evin yakalanmasını önlemek için yanana kadar kalmalıyız
ateş."

"Ah, ay çıktı. Şimdi gitmeliyim."

"Seninle gideceğim."

"Beni düz yola götür ve sonra yalnız gideceğim."

Tavayı iki çubuk arasına aldı ve ıslak üzerine attı
çimen. Desenli bir koyun sürüsü. "Koyun her zaman perili bir
Ev, "dedi, onu yola götürdü.

"Burası perili mi?" Diye sordu, geriye bakarak.

"Evet, kendini gölde boğan genç bir adam tarafından."

"Neden kendini boğdu?"

"Burada yaşayan genç bir kadın nedeniyle."

Kovboyun doğaçlama yalanına güldü. "Boğulması aptalcaydı
kendisi. Şimdi hızlı yürüyelim. Bayan Goodwin benim için çok korkacak.
Daha hızlı yürüyemez misin? "

Geniş bir yolun yollarını geçtiği köşelere ulaştıklarında,
Ona döndü ve dedi ki: "Şimdi nerede olduğumu biliyorum. Bu benim yolum ve
Ben uzak değilim. Hiç çok teşekkür ederim ve sana iyi geceler teklif ediyorum. "O
hızla yoldan kaçtı ve solduktan çok sonra orada durdu
görüşten.




Bölüm VIII.

Dedikodular.


Milford'un genç mısırın hoed olduğu alçak yer Bayan'dan uzak değildi
Stuvic's ve forenoon sırasında bir kereden fazla.
yükseliş ve eve baktı. George'u yolda gördü,
Karısına bir tekerleğe binmesini öğretti, Hollandalı kızın sürdüğünü gördü
Bahçeden hindiler, yaşlı kadının midilli arabası için bağırdığını duydum
onu Waukegan kasabasına götürmek için, ama genç kadından hiçbir şey görmedim
uykusunu rüyalarla doldurmuştu. İşine döndü, doğradı
İnatçı Clods, öğlen yaklaşımı ile ısı büyüyen ateşli,
Islak arazi buharlaşması. Aniden, çapasını lanetledi ve onu attı
o. "Ama bunu yapmalıyım," dedi ve emeğine devam etti. George
tarlaya rastladı.

"Şey, efendim," dedi, "Bu sabah şehre geri dönmedim
Yapmak için ve şimdi sudan çıkan bir balık gibiyim. Tıpkı hazırladığım gibi
Git, karım söylediğim bir şeyi yanlış anladı ve sonra hepsi kapalıydı. A
Adam, karısını kafasında yanlış anlama ile terk etmek için bir aptal.
O gitmeden önce her şey düzeltilmelidir. Bir sabah değil
Uzun zaman önce çocuğu kahvaltı masasında azarladım ve ağlıyordu
Evden ayrıldığımda. Arabaya bindim ve bir gazete okumaya çalıştım,
Ama yapamadı. Ve efendim, arabayı atladım, bir tane daha geri aldım,
ve onunla uydurdu. Her şeyi unutmuştu, ama yapmadım. Biz
Dün gece 'şeftali' üzerinde oldukça iyi karıştırıldı. Yakalandı
Yağmurda ve doktorun karısının uygun olacağını düşündük. Ve
Bu sabah kahvaltı masasında kendini açıkladı. Ah,
O basit. Onu ateşle eğlendirdiğini söyledi. "

"Tavada bir flaş," dedi Milford.

"Şey, bunu bilmiyorum, çünkü tavada bir flaş olduğunda
Rapor yok, ama sanırım tanıştığınızda yeterince rapor duyacaksın
Bu kadınlar evde. Bir aşk ilişkisi yaptılar
O-belirli bir genç kadına utanç verici davrandığınızı söylüyorlar. Ah,
Hepsini kendilerine uyacak şekilde düzelttiler. 'Şeftali' dediler
Nişanlandınız ve seni teşvik etmek için yanlış olduğunu. "

"Yaptıkları şeytan!" Milford bağırdı. "Ne doğru yaptıkları
varsayım ---- "

"Bir kadının, sevgili dostumun olduğunu varsaymıyor; bu bir
Doğal sonuç. Kız hiçbir şey söyleyemedi. Kekeledi ve
Sonunda fırtına yaptı. Nişanlansan onun için hiçbir şey olmadığını söyledi
bin kadına. Ayrılmakla tehdit etti ve sonra kadınlar
özür diledi. Ve o zaman kasabaya gitmeyeceğime karar verdim
Bugün."

"Oraya gideceğim," dedi Milford.

"Hayır, türden bir şey yapma, deli iken değil. Her şey yolunda
Şimdi."

"Hayır, iyi değil, ama sana hepsini yapacağımı söylemek istiyorum
Sağ."

"Şimdi, ısınmaya devam etme. Şey bir şakaydı ve hepsi düzeltildi
üzerinde. Diğer genç kadın için acımasız ortaya çıktı. "

"Kaçın! Başka bir kadın yok."

"Sorun bu; onlara söyledim. Elbette başka kadın yok
Olumsuz. Asla yok. Ben kapalı olacağım. On iki kırk beşte gidiyorum. "

George, CLOD'lerin üzerinden geçti ve Milford ona bakarak durdu,
Yüzünde karanlık bir kaşıntı. O sefil kadınlar, yarısı kadar masum değil
Battaniye bir kamp ateşi hakkında sallanan squaws. Ve o ince Bayan
Viper olarak kıvılcım olan Blakemore, her şeye ilham vermişti. Nasıl rafine olabilir
Kadın şeytanın zehirli meyve suyuyla bu kadar dolu mu? Mütevazı bir şekilde, o
ona bir sorundan yardım etmeye çalışmıştı. Yorgun ve her kemikle
Ağrayarak, onunla sözünü iyi yapmak için uykudan savaşmıştı. Wasp!
Onu sokmuştu. Neredeyse öğlendi ve yapmak için eve gitti
Sıcak bir tavada yağ eti tıslamak. Mitchell olduğunda masanın üzerinde düşünerek oturdu
içeri girdi. işe alınan adam sordu,
Milford'un yemek yemeye başlamadığını görmek.

"Bir rut içinde merkeze düştüm."

"Ödül," dedi Mitchell, oturup.

"Bu doğru, sanırım; yapabileceğim tek şey. Bu domuzu aşağı it
yol. Oraya nasıl geçiyorsun? "

"Geceleri bitti. Yağmur yerini oldukça iyi bir düzeltmeye koydu.
Tamamlandı?"

"Evet. Bu öğleden sonra pulluk yapacağım."

"Söyle, Bill, boşanmaların değeri nedir?"

"Boşanmalar mı? Hiç bir tane almadım."

"Şey, bana göre oldukça ucuz bir tane almam gerektiği gibi görünüyor
durumlar. Karısı kaçtı. "

"Evet, sana iyi bir indirim vermeliler.
Sen oradayken iki tane alsan iyi olur? Sonra başka birine ihtiyacın olabilir
sırasında."

"Hayır, sanırım yeterli olacak."

"Genel olarak, bir adam boşanma ararken evlenmek istiyor
Tekrar. Böyle bir fikrin var mı? "

"Şey, bir adamı çok iyi bir yaşam haline getirecek bir kadın tanıyorum.
macun değil; Bir hindi yumurtası kadar çil, ama o bir acımasız
'geri dön. Onu buraya getirebilirim. Bizimle binebilirsin. O bir
Rattlin 'Cook; Ve toprakları var. Sen ne diyorsun?"

"Sen bir alçak olduğunu mu diyorum?"

"Ah, sorun değil; ben bir adamım. Ama bunun içinde yanlış görmüyorum.
O bir kadın ve eğer bir kadının evi tutması doğru değilse, o zaman ben
Onun ne yapmasının doğru olduğunu bilmiyorum. Evlenmek istiyor ve ben
Kimsenin etrafında çok fazla toz attığını görme. Sen ne
söylemek?"

"Sana ne dediğimi söyledim."

"Evet, bir alçak olduğumu söyledin ve herhangi bir tartışma yoktu
o p'int üzerinde büyüdü. Geleceği hakkında ne diyorsun? "

"Ben buradayken gelmeyecek; sana bunu söyleyeceğim."

"Bana söylemen gereken tek şey bu. Ben iyi bir scoufförüm ama ne zaman biliyorum
Ben fırladım. Profesörün kızını sende görmedin
Orada değil mi? "

"O kadın mı?"

"Evlenmeyi düşünüyorum? Çok fazla değil! Willie ona yay ve geçiyor
Açık. Bana mavi bir balıkçılığı hatırlatıyor ve rüzgar ıslık ediyor
geçer. "

"Ondan bahsettin mi?"

"Ah, kafama uçtu-kadınımdan çok farklı. Biliyorum
Profesör Yatımcıları Antakya yakınlarında tutmaya çalıştığında. Onunla konuştu
Ev boş. Kitap duygusu olan bir serseri aldı ve onu
Yaşlı kadın onu sürdü. Ondan kurtulmak için bir ipucu aldı. O
Cüzdanını attı ve yola çıktı. Onları aldı ve
Profesörle birlikte kutsal metinlere geri döndü. O zaman o
Ona bir yangın kabuğu ile uçtu ve dışarı çıktı. Seni böyle yapan şey
Kadınlara Glum, Bill? "

"Bir köpeği kedilere bu kadar glum yapan nedir?"

"Bu şekilde koyduğunuzda yanlış, emin bir şey olmalı.
Sorun nedir?"

"Ah, evde cehenneme yükseldiler."

"Kadınlar var mı? Peki, bu onların işi Bill; bu onların ticareti."

"Sanırım haklısın," diye yanıtladı Milford gülerek. Kalktı, aldı
borusundan aşağı ve çimlerde yarım saatlik bir duman için dışarı çıktı.
Ceviz ağacının gölgesi. Duman onu yatıştırdı. Tütün harika olabilir
Fiziksel düşman, ama bir briar kök borusu en güvenilir olanı
Barış Derneği Başkanı için Ahşap. Kadınlar neden bu kadar affedici?
Çünkü sigara içmezler. Neden James ilk bilgiçlik kıçıydı?
Çünkü tütüne karşı bir broşür yazdı. Milford geri döndü
Affeten Muse. Belki de sonuçta, ince kadın o kadar da değildi
hatalı. Çok güçlü olamayacak kadar çok sempati vardı ve erkeksi
bir kadının zayıflığını affetmek; en azından kabul etmek erkeksi
kendimiz yaptığımız. Ayrıca,
suçun tekrarlanmasına karşı uyarı. Milford bir
kin ve somurtarak gösterin. Kendini onlardan ayırırdı
Hafta boyunca ve Pazar günü evin yanından geçecekti.
Bu ses ve saygın bir çözümdü ve kendi başına gülümsedi
kaynaklar. Bir plana ilham vermek vesileyle gerekiyordu. Ve yapmayan kadın
Bin kadınla nişanlanıp nişanlanıp ilgilenmediğine bakıyor musunuz? O-tabii ki,
Onunla konuşurdu, ama farklı rezervle. Ancak, bir süre
Herhangi birine onunla konuşma şansı vermeden önce geçmelidir.

Bir çocuk meyve bahçesinden geldi ve bahçe çitinde durdu.
Milford ona ne istendiğini sordu. "Biraz müzik alacaklar
Bayan Stuvic'in gecesi ve bana gelip söylememi söylediler
emin olmak ve geleceksin. "




Bölüm IX.

Yaşlı kadının salonunda.


Ondan gelmesini istemek açıkça bir hakaretti. Onu iftira etmişlerdi ve
Şimdi onu eğlencelerinde istediler. Çocuğa onlara söylemesini söyledi
orada olmayacağını. Öğleden sonra sürdü, asla
Bir sıra sonunda döndüğünde eve bak. Bunu umuyordu
Onu beklediler; Dudaklarını kısır sevincin üzerine koyardı
onları hayal kırıklığına uğratıyor. Davet, şüphesiz Bayan'dan geldi.
Blakemore; Bayan Strand'ın içinde eli olamazdı. Umursamadı
Şirketini dilemesi için yeterli. Ama kim fark etmedi
davetkar yaptı, gitmezdi. Eve yoruldu ve uykuluydu
Akşam yemeği masası. Borusunu indirdi ve aydınlattı. Mitchell konuştu
Çilleri ona altın olan kadın hakkında. Bir bulmuştu
acelelerde değerli çubuk ve makara; Onları satar ve satın alırdı
boşanmak.

"Tavsiyemi alırsan," dedi Milford, "kadınları yalnız bırakacaksın."

"Ama aşık olan bir adam tavsiye alamaz."

"Aşk!" Milford alay etti. "Aşık mısın?"

"İşte bu. Çeyrekte ikiye aşık oldu, geçen Pazar bir
hafta. Orada haşlanmış gömlekle ne yapıyorsun? Gidiyor
koymak için? "

"Bilmiyorum. Yağmur namlusunda su var mı?"

"Sızandıysa olmalı; dün gece oraya dökülmeli. Gidiyor
Banyo yapmak için? "

"Yağmur namlusundan içmek istediğimi varsayma, değil mi?"

"Bilmiyordum; bir arkadaşın ne yapacağını pek söyleme yok. Ama bu bana öyle
Bir adam banyo almaya başladığında, şimdi kendisini seviyor, şimdi
Biz o konudayız. "

"Eh, boşanmak zorunda değilim."

"Bu senin gibi gelmiyor, Bill. Seni bu şekilde oyacağıma inanma."

Milford'un karanlık yüzü kızardı; Boğazında bir ses çıkardı. O
Elini tuttu ve nazik bir sesle şöyle dedi: "Affediyorum.
Sallamak."

"Yeterince dedin," diye yanıtladı Mitchell onunla el sıkıştı. "Tüm
Eski Illinois'in bir oğlunun bu tür bir oyun olduğunu ve bitti.
Geceye bir yere mi gidiyorsun? "

"Hayır; temiz kıyafetler giyip ormanda yürümeyi düşündüm."

Kendini giydirdi ve gölün yanında yürüdü. Mutlu duydu
Ay ışığının sıçramaları, boğanın tazı benzeri körfezi
Kurbağalar, acelelerden uzakta. Dikenli bir telden geçti
çit ve yakın havanın hala tuttuğu kalın ormanlara girdi
günün sıcaklığı. Çeyrek milin altında yola çıktı
Bayan Stuvic'in evi. Ormandan geri dönmek için çok karanlıktı; Orası
çok sayıda kütük, karışık üzüm ve vahşi briar vardı
Bektaşi üzümü. Çim alanı daha da çiğ ile sırılsıklam. O
evi geçip Hickory Grove'dan yola çıkacaktı. O gibi
Yakın, piyanoyu duydu. Ona eski bir kutuyu hatırlattı
dağların üzerine çekildi ve bir madencilik kampında kuruldu. Kırmızı
Fener verandanın saçaklarından sallandı. Bazıları şarkı söylemeye başladı ve
Kapıda durdu. Neden kendinden bir dışlanmış yapıyorsun? Musluk etti. O gitti
bahçeye ve orada durdu. O kimdi, somurtuyordu? Doğru
Bir işçi, bir şey beklemesi miydi? Ona bir hediye etmişlerdi
dikkat. Şehirde onu fark etmezlerdi. İçeri girerdi
Bir kimse ve bir eğlence kırıntısı al. Kapı açık durdu.
Bayan Blakemore onu gördü. Bir gülümsemeyle çıktı.

"Ah, yapabilseydin geleceğini düşündüm," dedi. "Çok naziksin.
Girin."

Odaya girdikten sonra gördüğü ilk kişi profesördü,
"Discoverer" ile ciddi görüşmede. Ona söylüyordu
Zevk, ona karısıyla tanışması için verecektir. Grev yaparlardı
hem sanat hem de akıl patronlukları olan bir dostluk. Ama onun
Karısı harika bir ev bedeniydi. Nadiren dışarı çıktı; memnun kaldı
Övgüleriyle onu temsil etmesini sağlayın. Ve bunun olduğunu düşündü
Bir adamın karısını övmek için affedilebilir. Bunun için bir özür sunmadı.
Romantizm yanlığını terk etmemişti. Taze bir mavi kurdele yay
evli hayatının boğazında. Şu anda Milford'u gözetledi,
ve onu selamlamak için alevlendirildi. Onun olduğunu söylemek yeterli değildi
memnun; Memnun kaldı. Milford'un elini kavradı ve salladı
sıcak. Milford'un evine büyüleyici ziyaretinden bahsetti; Bu bir
Ailesinin keyifli bir şekilde takdir ettiğini onurlandırın. "Ah, tanışıyorsun
Bayan Goodwin. Evet, şimdi hatırlıyorum, ona hak ettiği bir iltifat ödedin.
Harika hediyelerinden bahsetti, hanımefendi. "

Gunhild odada değildi. Ayak sesleri geçiş yolundan aşağı indi ve
Milford'un gözleri yere uçtu. Piyanodaki biri bir barajı gevşetti,
ve neşeli bir perçin akmasına izin verin ve odaya Bayan Stuvic'i dans etti, onu
Yüksek ve sırtını bir ütü tahtası kadar düz. Çocuklar
Kahkahalarla çığlık attı ve erkekler ve kadınlar ellerini çırptı. O
alkışlamadan habersizdi. Hewed bir kütüğe çok geri bakıyordu
zemin, harika bir şömine hakkında parlak yüzler ve bir kemancı
Köşe, bir dizi kurutulmuş balkabağının altında, bir kirişten asılı. .
Rilet of Music bitti.

"Evet, bahse girersin!" Dedi, gözlerinde yaşlarla. "Birçok ve çok zaman,
Fatura; Ve bütün gece boyunca, karla üç metre dışarıda ve
Ormanda Howlin '. Evet, bahse girerim! Bu kim?"

Bayan Goodwin profesörü tanıttı. Bir tarafa geri atladı
Yine, eğildi ve büyük zevkini dile getirdi. "Dolihide," dedi Bayan
Stuvik. "Bu ismi kendim olsa bile unuturum. Ama benim, hangi isimler
Bugünlerde balık yapıyorlar! Oh, bakayım,
Eski Pruitt Place. Evet, karını Villa Gölü'nde gördüm. Büyük şişman kadın. Ve
Seninle daha önce tanıştım. "

Profesör eğildi. "Yalın değil, hanımefendi değil, yağ değil, şişman değil.
Senin gibi dans edemedi, ama şişman değil hanımefendi. "

"Hayır, emin olamazsın," dedi Bayan Stuvic. "Ve pek çok şey yok
olabilmek. Orada bir melodi vur ve Bill, buraya gel ve dans et
Ben."

"Ah, evet, yap!" Bayan Blakemore ağladı.

Milford sadece reddetmedi; O "büküldü". O böyle yakalanmayacaktı
bir tuzak. Saçma görünmek için yapılabilir, ama onun istekli değil
yardım. Yabani atları kıracak kadar siniri olabilir, dedi, dedi,
Ama dans etmek için bir yere çıkmak için yeterli değil. Neden almıyorsun
Profesör? Milford onun kaçtığını görmeyi bekliyordu, ama bir
Zarif bir gülümseme ve yaşlı kadını tuttu. Ve onlarken
Dans eden Gunhild odaya girdi. En ufak bir renk tonu bile olmadan
Utanç, doğrudan Milford'a gitti ve onunla el sıkıştı.
Ağaçların altında çıplak kafalı olmuştu ve çiğnemeler parladı
saçları.

"Bayan Goodwin'in dün gece senden çok korktuğunu mu buldunuz?"

"Fazla değil. Eve güvenli geleceğimi biliyordu. Bu sabah dediğimde
Benim için bir tavada bir ışık yanmasını sağlamak ne kadar nazikti, onlar
güldü. Ve bana bunun bir şaka olduğunu söyleyene kadar kızgındım. "

"Bunu duydum. Blakemore bana söyledi."

"O muydu? Oh, çok önemli değildi."

"Ve seni benim hakkımda adam yapmaya çalıştılar, değil mi?"

"Guy Me? Vahşi olmaya çalıştılar. O zaman anlayana kadar deliriyorum ve
Sonra gülüyorum. "

"Blakemore sana nişanlandığımı söylediklerini söyledi."

"Evet, ama bu farkı yoktu. Yaptığımı düşündürmeye çalıştılar
Nişan ettiğinizde seninle yürümek yanlış. Onlara hayır yaptığını söyledim
fark."

"Ama ben nişanlanmıyorum."

"Hayır? Ama bu hiçbir fark yaratmıyor. Biliyor musun, sanırım neredeyse bir utanç
O yaşlı kadın dans edecek. Beni hissettiriyor-his-bilmiyorum ama sen
Bilin-anlıyorsun. "

"Evet; aynı şekilde hissediyorum."

"Evet. Günümüzde çok çalışıyorsun mu?"

"Oldukça zor. Ne yapıyorsun?"

"Bir kitap okumak ve çizmeye çalışmak. İkisini de yapabilirim. Yayım
Her yerde yakalayamadığım bir çizimdi; ve havada mırıldandı
Kelimeler kitaptan daha güzeldi. Dans etmeyi bıraktılar. Ben
memnun."

Profesör konuşmasına "Discoverer" ile devam etti. "En gerçeklerden biri
İnsanın zevk aldığı zevkler, bir zihni olan bir kadınla tanışmaktır. "

"Gerçekten! Ve çok nadir mi?"

"Ah, hayır, hayır," diye cevap verdi profesör,
Yanlış anahtarı vurdu. "Bir eğitimci olarak, kapsamını ve gücünü biliyorum
Kadın Zihni-İfadeyi, kadın zihnini sevmiyorum ama yapmalıyım
Anlamımı netleştirmek için kullan. Evet, kapsamı ve gücü biliyorum,
insanın zihniyle olumlu olmaktan daha fazlasını karşılaştırır. Ama-- "ve burada o
Havada bir parmakla durdu, kelimeyi vurgulamak için-"ama bir kez
Uzun bir süre içinde olağanüstü bir kadın zihniyle tanışıyoruz ve o zaman
En gerçek zevkimizi yaşıyoruz. Böyle bir zihin söyleyebilirim
eşim tarafından; Ve varlığınızın affı dilenmek, zihin böyle
Burada gece tanıştığımı. "

Ona bir kadının şüphesiyle baktı, yani yarısından fazlası
inanıyorum. Gunhild'e baktı, kızın sahip olup olmadığını merak etti
sözleri kulak misafiri oldu. Bazılarının olması gerektiğinden endişe duyuyordu
yakaladı. İltifatlar, hiçbirine ulaşmadıklarında neredeyse değersizdir.
gururlu kulak. Ve onların ödendiğini söylemek çok fazla
Birini solmuş bir çiçek sunmak. Gunhild sözleri duymamıştı.
Milford'un yavaşça düşen kelimelerini alıyordu.

"Çok naziksin profesör, ama gerçekten,
Benimle tanışmaktan böyle bir memnuniyeti ifade ettiğinizde inan. "

Profesör kederden düştü. "Bayan, bir eğitimci olarak,
insan zihninin birçok aşamasıyla başa çıkmaya alışkındı. Ve bende
dürüstlüğün en iyi politika olduğu atasözünü doğrulamak için yeterince uzun yaşadı,
kelimelerle ve eylemlerde; Ve bunu öğrendim, gerçeği söylerken
Erkek bir erdemdir, bir kadına, bir yüceltme anlatılır. "Eğildi ve
kırmızı sakalının keskin noktasını büktü,
Bir kadının inanılmazlığının yumuşak kaplamasından geçti. Şu anda,
başka bir keşif yaptığını, bir başka keşif yaptığını gösterdi
dahi, ama bir filozof. Ama temkinli olmalı. O olabilir
İnceleme yayıncı için hazır. Doktora pişman oldu
Bu yetenekli adamın yüce konuşmasını duymak yoktu. Ne kadar loş
Gözler, alacakaranlıkta grop yaparken,
Kadimler! Böyle bir bilgelikte samimiyet olmalı. Ama akıllıca değildi
Çok keskin bir şov ile yutun. Bununla dalış yapardı
lezzetli yemekler.

"Ah," diye güldü, "bir erkeğin iltifat ödemesi çok kolay."

"Bayan, çalışılan bir sanatın dikkatsiz bir lütuf olabileceğini itiraf ediyorum, tanık
Fransız ve İspanyol; Ama künt Anglo-Sakson hala olmalı
Teşvik için gerçeğe bağlıdır-diğerleri zarif Viandları tadı; O
kan yıkan eti besler. "

Tam olarak ne demek istediğini bilmiyordu, ama kulağa iyi geliyordu ve eğildi
Düşünceyle, "Ne kadar doğru!" Dedi.

Bazıları Bayan Stuvic'in bir şarkı için bir istiridye yetiştirdi. O kadar hazırdı
dans etmek için şarkı söylemek. Başarıları yatılılarına aitti. Ve
Gününde popüler bir şarkı söyledi:

  "Oldukça küçük özledim, güzellik üzerinde durma,
    Bu yakında çürümesi gereken bir çiçek,
   Yonder'in bahçesindeki en kırmızı gül,
    Yarım saat kaybolacak.
   Hayır, hayır, hayır, efendim, hayır; Verdiği tüm cevap hayırdı. "

Milford bir hikaye için çağrıldı. Reddetti ama kızın gözleri
Onu empoze etti ve bir kar fırtınasında bir kahramanlık hikayesi anlattı. .
Profesör daha sonra bir konuşma için çağrıldı. Amerikalıların özgürlüğü
temasıydı; Bir kale olan her insanın ihtişamı, doruk noktası.
Milford, Profesör Kalesi'nden geçen yolu düşünmek için gülümsedi,
üzerine düşen portcullis. Metresi gördü
Kalesi elleri kalçalarında duruyor.

"Çok güzel sözleri var," dedi Gunhild. "Neden onu göndermiyorlar
Kongre? "

"Çünkü zaten orada çok fazla güzel kelimeleri var sanırım,"
Milford cevap verdi.

"Ama o çok akıllı bir adam değil mi?"

"Ah, evet, yeterince akıllı, sanırım. Onunla ilgili olan şey-çok
akıllı."

"Ama bir adam nasıl çok akıllı olabilir?"

"Vazgeçiyorum. Ama öyle görünüyor ki
hayat; İş dünyasının domuzları parayı köklendiriyor. "

"Anlamıyorum. Benimle dalga geçiyorsun."

"Hayır, sana doğrudan veriyorum. Başarılı iş adamı giyiyor
sırtında kıllar. "

Buna güldü. Onunla dalga geçtiğini bildiğini söyledi;
Ama onun böyle konuşmasını duymayı sevdi. Onun için çok yeniydi.

"Ha! Ciltli bana ışık sızan renkli bir vazo hatırlatıyor
yoluyla, "dedi profesör," Discoverer "ile konuşarak, ama
Gözleri Norveçli kıza sabitlendi. "Bir çiçek çıkıyor
Viking'in vahşi ve uzun süredir ihmal edilen bahçesi. Ve nasıl gerçekten Amerikalı
Bu insanlar yakında olur! Kan, hanımefendi; kandır. "

"Gunhild iyi bir kız ve onurlandırdığı kadar iyi bir şey bilmiyor."

"Onurunu bilen bir kız görkemli bir şekilde donanımlı, hanımefendi.
kız çocuğu. Ve ona eşlik eden kim? Şeref, hanımefendi.
Mevsimler boyunca birlikte, bel hakkında kollar, okul gibi
Kızlar, aynı kitaptan erdem okuyor. "

Eğildi ve koluna dokundu. "Sana bir şey sormak istiyorum. Yap
Bay Milford hakkında çok şey biliyor musunuz? "

"Kalbiyle elini ısıttı, hanımefendi ve bana uzattı."

"Ama onun tuhaf olduğunu düşünmüyor musun?"

"Onları anlayana kadar her şey tuhaf. "

"Biliyorum, ama burada olduğu gibi garip bir şey yok
Bir çiftlikte mi çalışıyor? "

"Bana değil, kendim kitap tuttuğum gerçeğine meditasyon yaptığımda ve
Bir planlama değirmeni için genel Roust-Hakkında çalışın. Roust-tound-Idiomatik,
iyi ve noktaya kadar. "

"Ama çiftlik işi çok zor," diye ısrar etti. "Ve o çok iyi görünüyor
daha iyi bir şey için donanımlı. Bazen neredeyse parlak. "

"Kaba bir parlaklık," dedi profesör. "O kaba
bazen utanç verici güç kalitesi
Sistematik bir eğitimin Puissance. "

Gözleri "Büyüleyici" diyormuş gibi ona baktı. Ve dünya vardı
onu tohuma gitmesi için acı çekti, olgunlaşmış ve patlama kapsülünü başını salladı
boş hava. Utançtı. Ama felsefe konusundaki incelemesi-
Bunu öğrenin.

"Profesör, hiç bir şey yazdın mı?"

Gülümsedi. "Bayan, dokunduğum web, düz dönerse,
dünyayı kuşatın. Yazdım. "

"Felsefe?"

"Finans, hanımefendi."

Bebek ayaklanmasında bir kahkaha attı. Bu bayat adamı
Para hakkında yazmalı! Ne kadar saçma! Ama gerçek dahi çok
Meraklı Kink.

Bayan Blakemore, ihmal edildiğini hissederek, Bobbie'ye getirdi
Şirketi onunla kızdır. Bay Milford ile el sıkışmasına neden oldu;
Profesör için okumasını emretti. Öğrenilen adam gülümsedi.
Bebek dudağı kadar tatlı bir şey olmadığını söyledi,
bilgi alanlarına doğru. Annesi tarafından çoklu, çocuk
Ateş etmeye başladı, "Ben deli değilim, hayır, deli değilim." Bayan Stuvic,
Oldukça sessiz kaldı, kalktı ve Milford'u geçerken dikkat çekti: "Bu
beni dışarı çıkarıyor; Evet, bahse girersin! "

Profesör genci alkışladı. O harika bir adam olurdu, bazıları
gün. Gerçek hatipin sesi ve tarzı vardı. Sadece yedi
Yaşlı mı? Oldukça dikkat çekici. Annesi saçlarını okşadı ve dedi ki,
Aslında, on sekizinci Eylül'e kadar yedi olmayacaktı. Buna göre
Profesör çok şaşırdı. Gerçekten dikkat çekici bir çocuk.

Bay Josh Spence, odanın bir köşesini yuvarlayan şişman bir adam
Emekli et, bir şarkı için çağrıldı. Mütevazı ve o
reddetti, ama ikna üzerine verildi ve gergin tenorda
"Marguerite."

"Onun sesini beğendin mi?" Diye sordu Gunhild.

"Ona uyacak kadar büyük değil," diye yanıtladı Milford. "Ama şarkı söylemesine izin ver.
Çocuğu sessiz tutar. "

"Ah, utanmadın mı? O güzel küçük bir adam ve annesi seviyor
O kadar. "

"Ve sadece yedi yaşında," dedi Milford.

"Eğlenmemelisin. Çocuk onun kalbi. Gülmemelisin
kalp."

Milford kaçtı. Doğru şeyi söylememişti. "Mitchell, adam
benimle çalışan, beni söylemem gereken bir şey söylediğim için beni aradı
Söylemek için, özür diledim ve el sıkıştık. Senden özür dilerim.
El sıkışalım mı? "

Başını salladı. "Hayır, gerekli olmayacak. Olmak istemiyorsun
acımasız."

Bu ona dokundu. Kendini bir kahkaha ile saklamaya çalıştı. O baktı
Onu ciddiyetle ve yüzü ayıkladı. Bir gece önce düşündü, onun
Perili evin katında ona diz çöküp hissettiğini hisset
Rüzgardan bahsetmemek için tekrar dizlerinin üzerine düşme rahatlığı olurdu
Ağaçlar arasında yükseliyor, ama ona ellerini sıktığını söylemek
kalbi hakkında.

"Verandaya çıkalım mı?" diye sordu, onu oburuyla yemek
gözler.

"Hayır, geç kalıyor. Bakın, Bayan Goodwin profesöre söylüyor
iyi geceler. Ben de gitmeliyim. "

"Seni yakında tekrar görebilir miyim?"

"Ah, gelebilirsin. Bayan Goodwin umursamayacak."

"Ama beni istiyorsun-gelsem umrumda mı?"

"Evet, gelmeni isteyeceğim. Arkadaş olacağız."

"Ve mandrakların çiçek açtığı ormana girelim mi?"

"Evet, Bayan Goodwin ormanda büyüyen çiçekleri seviyor.
onlar güzel barbarlar. "

Bayan Stuvic, feneri verandanın saçaklarının altından indirdi.
Deliğini avlamak için her fareye bir işaret dedi. Milford'da şaka yaptı
Onu geçerken dışarı çıkıyor. Künt gözü bile onun olduğunu gördü
büyülenmiş. "O kadar yüksek değil," dedi. "Bu insanlar seni duyabilir."

"Seni işaretlesem iyi olur," diye yanıtladı, daha önce kırmızı feneri sallayarak
yüzü.

Milford ve profesör yol boyunca birlikte yürüdü
Grove aracılığıyla. "Profesör, gece mutlu görünüyorsun."

"Sevgili dostum, ben hayatta olan en sefil adamım-sadece şu anda."

"Sorun nedir?"

"Hayat sigortası. Bu ayın dokuzuncusu olacak,
Bundan üç gün sonra, doksan yedi dolar ve kırk sent ve nasıl olduğum
Onu yükseltmek için Rab sadece bilir. Yedidir taşıyorum
yıllarca, omuzdan omzuna kaymış, ancak bir
Vardiyalar arasında rahatlama anı. Gün yaklaştıkça birçok zaman
Şimşeklerin bana çarpmasını diledim mi? Ve sana söz veriyorum
Kendi ölümü yapmaktan ziyade herhangi bir ölümle ölmeyi tercih ettiğim kelime.
Zor bir kavga oldu, eşimin ve kızımın
Zeki oldukları gibi, tam olarak anlayamadı. Tartışıyorlar
Bazen bu şekilde yatırılan paranın onları rahat ettireceği
Evde daha iyi kıyafetler ve daha fazla mobilya. Anlayamazlar
Yağmurlu bir gün için bu büyük fedakarlık yaptığımı, ben
Yağmurda olacak ve daha iyi bir evde olacaklar. "

"Şey, sana bunun asil olduğunu söylemek istiyorum."

"Hayır, ona bu şekilde bakmıyorum. Bu bir kendini savunma, hafifletme
Onlar için daha iyi sağlama vicdanı. Ama yükseltmeyi başarmalıyım
Bir şekilde ve bir fikrim var. Bayan Goodwin'i duyuyorum. O
yeteneğime inanıyorum. Bir şeyler yazacağım ve üzerine
Taksitimi ödemek için ondan yeterince para ödünç al. Kocası gönderebilir
Adı ile tıbbi bir incelemenin makalesi imzalandı. Biraz sıhhi
Uzun zamandır düşündüğüm önlemler verilecek. Sonuç, kötü şöhret
Doktor ve karısı için ve vardiyalar arasında bir kolay anlık
Ben. Böyle bir şeye başvurur musun? "

"Yapar mıydım? Peki, öyle düşünmeliyim. Ne yapacağımı biliyor musun? Eğer ben
Biri bana bağımlıydı ve hayatımı sigortaladı, dışarı çıkardım
otoyolda ve izin vermeden önce Rab'bin seçilmiş bir hizmetçisini tut
Aıztıcı. "

"Sevgili oğlum, nasıl hissettiğimi anladığını bilmekten çok memnunum. Ben
Rascal olmak istemiyorum; Dürüst olmak isterim. Ama sana söylüyorum
Birçok hileye-neredeyse ihanet-başvurduğumu-
primlerimi ödeyin. Sana bir şey söyleyebilirim ama senden nefret edersin
BT."

"Hayır, yapmazdım."

"Şey, söylemem iyi olur. Ne büyüleyici bir genç kadın!"

"Evet. Blakemore ona 'şeftali' diyor."

Profesör, "Tamamen uygun olmayan bir kabaizm," dedi profesör, tökezleyen
karanlıkta. "Belki de Amerikalı kızın çizgisi yok, belki de
Ama onun eksikliği için ona hayranım. Yollarımız burada.
Şimdiye kadar sabaha kadar tıbbi gazetem üzerinde çalışmalıyım. "




Bölüm X.

Takma adı.


Sıcak hava, yüzen havalı bir sisden önce kaçtı
Michigan Gölü. Soğuk bir yağmur yağmaya başladı. İnekler alçaldı ve köpekler, en kısa sürede
tüm canlıların atmosferde bir değişiklik hissetmek için, çömelmiş titreme
kapılarda. Milford başka bir şey olmayana kadar ahırda çalıştı
ve sonra eve gitti ve bir gazeteyle oturdu. Ancak
Buna ilgi bulamadı. Kağıdı attı ve ondan
Torba Whittier'in yıpranmış bir kopyasını çıkardı. Sevdiğimiz bir gündü
Uzun zaman önce hafızaya bağlı olduğumuz eski şeyleri okuyun. Biliyoruz
ulaşmadan önce kelime, ama ulaşarak, onu yeni bir
Anlam. Ancak kalp huzursuz olduğunda saatler uzundur. İçinde
orman sis ağaç üstlerine asılı sanki buhar dünyaymış gibi
Yavaş hareket eden zaman, damlayan yapraklar arasında balking. Özlemden
Milford'un Bayan Stuvic'e gitme arzusu ateşli bir çarpışma oldu.
Ama yaşlı kadının sırıtarak ve kırmızı fener yüzünde salladı
Ondan önce sürekli ortaya çıktı. Kızın söylediklerini hatırlamaya çalıştı. Konuştuğu kelimeleri bulamadı, ama bunu hatırladı
Bir cesaret hissetmişti. Çiselemeye çıktı, Knoll'a
Yulaf alanında ve orada durdu, eve doğru baktı. O küfeli
Kendisi bir aptal için ve neşesiz sığınağına geri döndü. İşe alınan adam
Yemek odası masasında oturdu, bir paket yağlı ile solitaire oynuyor
kartlar.

"Geçen gün bu şeyi çalıştırdım, ama şimdi gelmeyecek" dedi.

"Ama bunu yaptığında ne yaptın?"

"Şey, pek bir şey yok, ama zirvedesin. Heigho! Neredeyse
daha ziyade böyle bir gün içinde oturmak yerine çalışmak. Biz inanmıyorum
Sahada her şeyi günümüzde yapabilir. Öyle mi düşünüyorsun? "

"Hayır. Bir yere gitmeyi mi düşünüyorsun?"

"Tam olarak değil. Bilmiyordum ama kızımı görmeye gidebilirim.
Geçen gün bensiz yalnızdı. Ve bir kadın aldığında
Sensiz yalnız, neden, onun faul aldın. Değişmedi
Onu burada istememe konusundaki zihnin değil mi? "

"Hayır, ve değiştirmeyi beklemiyorum. Ne kadar kalacağımı bilmiyorum
burada.
ekledi, kendi kendine konuşuyor. "Ne olursa olsun yapılması gerekiyor."

"Evet, dışarı çıkar," dedi işe alınan adam. "Çok iyi bir tutuşun var
Şimdi gevşeyin. Etraftaki insanlar seni övmeye başladı. Diyorlar
Sen bunu yapmaya devam ediyorsun. "

"Ne var?"

"Bilmiyorum, ama söyledikleri bu."

"Bob, uzun zaman önce sana bir zamanlar atladığımı söylediğimi hatırlıyor musun
bir at ve bir kızdan uzaklaştı. "

"Evet ve davanın benimkinden ne kadar farklı olduğunu düşündüm.
benden uzaklaştı. Peki ya buna? "

"O kadın Bayan Stuvic'in şimdi bitti."

"Aynı kadını mı kastetmiyorsun?"

"Evet, yapıyorum; aynı kadın-Norveççe."

"Aynı olduğunu söyledi mi?"

"Bu konuda hiçbir şey söylemedi ve ben de yok ama biliyorum ki
aynısı. Onu küçük bir kasabada gördüğümde tam olarak büyümedi
Batı. O bir oteldeydi-sanırım amcası yeri koştu. Yapmıyorum
Beni hiç fark ettiğine inan. Ama onu fark ettim ve kararımı verdim
Onunla karışmayacağımı, bu yüzden ıslık ettim
Prairie üzerinde. Evet efendim, aynı kadın. Bunu asla unutamam
yüz, o kadar güzel değil, ama tutan ve asla dönen bir yüz
gevşetmek."

"Şey, bu garip," dedi işe alınan adam, bir kulüp üne bakarak
ve yavaşça masaya yerleştirin. "Bu konuda şanslayacağım
şey. Akıllı kadın, Bill? "

"Bilmiyorum; söyleyemem."

"Ama konuşmasını duydun, değil mi?"

"Evet," dedi Milford, pencerede dururken, sise bakarak,
Şimdi tarlaların üzerinde alçak. "Onun konuşmasını duydum ama bir adam ne zaman
bir kadından uzaklaştı, zihninin bir yargıcısı değil. "

"Bu on bence tam buraya gitmek istiyor. Şimdi görmeme izin ver. Sanırım sen
Doğru, Bill. Ama bu konuda ne yapmaya gidiyorsun? "

"Bilmiyorum."

"Şey, bu çok doğal. Altı buraya gidiyor.
Yaşlı kadın öğrenin. Seni ölümüne götürecek. "

"Zaten bir şey olduğunu biliyor.
Bunun aynı kız olduğunu kendimi tatmin etmem; Ve ben dışarı çıktım
Yine, gitmeyi planlamak; Ama kapıda durdum ve geri döndüm. "

"Ama seni onlardan kaçıyor?
Canal Cook buraya gidiyor, "dedi, bir kraliçeye atıfta bulundu." O ürkek mi,
Fatura?"

"Hayır," dedi Milford, pencereden dönüp yukarı ve aşağı yürürken
oda. "Mütevazı ama ürkek değil."

"Ve iyi olup olmadığını hatırlamıyor musun?"

"Tabii ki var. Ne şeytan bahsediyorsun?"

"Tamam. Ama bilmediğini söyledin.
davanın esası. Kadınlar hakkında kadınlar hakkında iyi bir anlaşma biliyorum ve
Gitmek. Bir kez evlendi ve üç kez kaydı. Onsuz konuşabilir mi
Her zaman gülümsüyor musun? "

"Evet. Zaman zaman çok ciddi."

Mitchell kartları bir araya getirdi, karıştırdı ve paketi attı
masa. "Her zaman gülümseyen bir kadın,
ondan daha iyi. Bir gülümseme ile evlendim. "

"Bir gülümsemenin eteklerini takip eden bir kaşıntı," dedi Milford ve sonra
Gülerek ekledi: "Bunu profesörden yakalamış olmalıyım."

"Bilmiyorum Bill. Ama oturacak ve şiir okuyacak bir adam
Çoğu deyin. Bir keresinde bir adamın erkeklerin şiir okuduğunu söylediğini duydum
Çünkü onlar ve kadınları seviyorlar çünkü yaptıklarını düşünüyorlar. "

"Bu adam bir aptal ve yalancı idi."

"Şey, ikisi de olmak için yeterince kolay. Bu tür bir çift koşum
Her zaman kullanışlı. Onu görmediğim gibi davan hakkında fazla bir şey bilmiyorum
Ama senin yerindeysem, acele edeceğime inanmıyorum. Bir adam
kötü sıkışarak başlar, genellikle kadını kazanmak zorundadır-sık sık değil
birbirine benzediklerini. Uzak durur ve yalnız kalmasını sağlardım
Beni gör. "

"Ama beni görmesi için yalnız olup olmadığını nasıl söyleyebilirim?"

"Seni tekrar gördüğünde mutlu görünmemesine çalışarak."

"Ama bu davayı bir gezi için açık bırakıyor. Onun olduğunu nasıl söyleyebilirim?
Sevinmemeye mi çalışıyorsun? "

"Şey, ata duyduğun bunu size söylemek zorunda kalacak. Ama seni düşündüm
Yerde hiçbir kadın istemedim. "

"Yapmıyorum. Bakarken gözümü geriye doğru germedim
evlilik."

"O zaman onu sevmenin faydası nedir? Bu bir hammadde israfı."

"Kendimi düşünmeme izin vermeden önce yapmam gereken bir şey var
Evlenmek ve bir bacak alırsa yapacağım. Ama sana söyleyeceğim
Gerçek nedir, o kadının sevgisine sahip olmayı tercih ederim
toprak. Bazen beni sevdiğini bilseydim, istekli olacağımı düşünüyorum
öl. Verandada biri var. "

Milford'u davet eden profesörün karısından bir notla bir çocuk geldi.
o akşam akşam yemeği. Sebep için hiçbir ima yoktu.
Kapısının önündeki tozu tekmelemek. Kocasına verecekti
kızı ve kendisi gelmesi büyük zevk ve umuldu
onları hayal kırıklığına uğratmayacağını. Çocuk bir cevap beklememişti.
Nezaket bir yükümlülük olarak düştü. Onu atlatmanın kolay bir yolu yoktu.
Giderdi.

Öğleden sonra uzundu. Mitchell kendini en iyi şekilde donattı,
Peddler çok pazarlıktan sonra ve çilli kadını woo için ileri gitti.
Milford ormanda dolaştı. İçinde durmak bir zevkti
Mist, ağaçlar onun hakkında gölgeli. Sisi yırtılmış bir sisi süslemek rüya gibi
Gece parçası, gün boyunca yüzüyor. Hayal etmek kolaydı
Göl sınırsız bir deniz. Acelelerin üstünde bir loon uçtu, bir gaunt ve tüylü
Yalnızlık, ışık için bir yer arıyor. Milford bir
Yol, yüksek zeminde, bir kez geri çekilen gölün kaşı; Ve burada
Büyüme ağırdı, büyük ağaçlar bataklığa doğru eğildi ve
Yuvarlak gruplarda duran alıç çalılıklar. Açık bir alana geldi.
Ortasında bir fidan duruyordu. Bir üzüm asma,
Dallar, dış kenarlarını düzgün bir şekilde kırparak, kaldırılmış bir yaprak şemsiyesi.
Kısa durdu. Bu gölgelik altında bir kaya üzerinde, geri döndü
Neredeyse gizli, bir kadın oturdu. Bir pelerin içine sarıldı. Ama orada
saçlarını yanlış yapmak değildi. Ayak izini duydu ve etrafına baktı. O
Çok şaşırmış görünmüyordu. Bir gülümsemeyle ortaya çıktı.

"Burada Norveç'te oturuyorum," dedi. "Uçurumları görüyor musun?" o
Bir dağ sisine işaret ederek eklendi.

"Ama ıslatılmış olmalısın."

"Hayır. Ama bu hiçbir fark yaratmaz. Sakıncası yok. Böyle bir
gün. Bu bir gravür. Bu şekilde mi gidiyorsun? Yeterince uzun kaldım. "

Önündeki yol boyunca yürüdü, düşükten kaçınmak için büküldü
Dallar, ıslak bir yaprak yanağını tokatladığında gülüyor.

"Yolu temizlemek için öne çıkmama izin ver," dedi.

"Ah, hayır, bunu beğendim."

Bir Gulley'e sıçradı. Bir briar eteklerini çekti. O döndü
Bir allık tonu ile ilgili. İdealist yoktu
onu eterikleştirmek için. Ruhunu hissetti, ama ona bir eti kabul etti ve
kan kadını, dünyaya ait, ama çiçeğin yaptığı gibi,
parfüm. Dudakları ısmarlama tutku; Gözleri kontrol ediyor. O mutluydu
Onu çok net gördü.

"Yakında yolda olacağız," dedi.

"Ve geçen gece yaptığın gibi beni orada bırakacak mısın?"

"Tahmin etmek için hızlısın."

"Benimle görmek istemediğin için mi?"

"Evet. Bu kadınlar konuşuyor."

"Ama değiller mi-türlerine inanmıyorlar mı?"

"Çok fazla değil," dedi açıkçası.

"Ama neden ne dediklerini önemsemelisin?"

Ona baktı. "Demek istediğim, onlardan çok uzaktasın," diye
eklendi. "Hepsinin bir araya gelmesine değersin."

"Bunu söylemek çok naziksiniz. Ama ben değilim."

"İncil yığınına yemin ederim."

"Yemin edilmez. Ama bunun hakkında konuşmayalım. Sen
Beni övdüğünde ne dediğini bilin. Kendimi onların üstüne koymuyorum. BEN
Kendimi tanıyın. "Durdu, döndü ve elini tuttu." Bak, ben
patates alanında çalıştı. Ben bir işçi oldum. "

"Ben şimdi bir işçiyim," dedi yürürken. "İçinde utanç yok
iş."

"Bir erkek için değil, bir kadın için değil, kaba erkeklerle bir tarlada-"
omuzlarını silkti.

"Ama kaba adamlar-senin üzerinde hiçbir etkisi yoktu," dedi neredeyse
yalvaran. "Ne etkiye sahip olabilirler?"

"Çok gençtim. Okulda bile yeminlerini unutmamıştım. Benim
Amca beni okula gönderdi. Zavallı bir adamdı, ama beni gönderdi. "

"Bir seferde otel işletmedi mi?" diye sordu.

"Evet, Dakota'da. Onun için terimler arasında çalıştım. Çok sayıda vardı
Norveçliler hakkında ve ben yavaş yavaş İngilizce öğrendim. Ama bu hayır
ilgi. "

"Evet, bu-en keskin ilgi. Yani duymayı seviyorum.
Amcan ne oldu? "

"O, şehirdeki bir kablo treninde bir Gripman. Bu günlerden biri ben
ona geri ödeyecek. Ve ben de Bayan Goodwin'e ödeme yapacağım. Yapacağım
Onu memnun ettiği sürece onun arkadaşı olun ve sonra iş bulmalıyım. BEN
Sanırım ülkede çizim öğretebilirim. İçinde hiçbir şey yapamam
şehir. Şimdi, görüyorsunuz, herhangi bir konuşma yapmamaya dikkat etmeliyim. Alabilirim
Kendime her yerde, bir patates tarlasında veya ormanda bakım, ama yapmalıyım
Bayan Goodwin'i rahatsız değil. Bu yol. "

"Bir an. Seninle konuşmak için daha fazla özgür hissediyorum."

"Şimdi bir işçi olduğumu öğrendiğine göre? Bundan hoşlanmıyorum.
Keşke söylemiş olsaydın. "

"Bekle. Hayır, o değil, ama biz daha çok bir şekilde bir tür olduğumuz için-ikimiz de
bir nesneniz var. Bir adama ödeyeceğim. Kazmamın nedeni bu
sıcak güneş. "

"Çok dürüst misin?"

"Hayır, bir hırsızdan daha kötüyüm. Gitme-sadece bir an, lütfen. Bazen
Sana söyleyebilirim. Çalışmayı sevdiğimi düşünüyorlar, ama nefret ediyorum. Düşüncelerimde
Çapımla bin cinayet yaptım. Sana sormama izin ver
Soru, diğerinin bir işçisi. Benden hoşlanıyor musun?"

"Çok," diye cevapladı ona sürekli bakarak.

"Rab'be bu kadar çok teşekkür ederim. Birbirimize yardım edebiliriz ..."

"Hayır, savaşlarımız ayrı."

"Ah, bunu kastetmedim. Yani birbirimize ruhsal olarak yardım edebiliriz.
Öyle düşünmüyor musun? "

“Hepimiz birbirimize ruhsal olarak yardım edebiliriz” dedi. "Şimdi gidebilir miyim?" o
diye sordu, gülümseyerek.

"Keşke seni gitmesini engelleyebilseydim. Bekle. Seni anlayamıyorum
bir tarlada çalışmış. Sen şimdiye kadarki en zarif kadınsın
Saw-en mükemmel bayan seni indiremedi. İyisin
kan. Kan'a inanıyorum. "

"Ben iyi bir aileyim," dedi. "Babam bir zamanlar biraz adamdı
önemi. Ama dünya ona karşı döndü. Kan kurtarılan her şey
Ben."

"Söyleyecek bir kelimem daha var, şimdi daha iyi tanıdığımıza göre. Ben
bir kez bir ata atladı ve senden uzaklaştı-küçük
Çayırda kasaba. Beni hatırlamıyorsun ama ben yapıyorum. "

"Benden uzaklaştı!" Dedi şaşkınlıkla. "Bunu neden yaptın?"

"Çünkü karıştırmak istemedim. Hiç daha büyük gördün mü
aptal? Ve seni burada gördüğümde tekrar başladım ama durdum ve
'Eğer yaparsam lanet olası.' Dedi. Bir kez yeterli. Sana daha fazlasını söyleyebilir miyim? "

"Hayır," dedi geri adım atarak. "Yeterince duydum. Ve ne anlatıyorsun
Ben doğru olmayabilir-dörtnala uzakta. Seni rahatsız etmek istemiyorum.
Ama bana inanmam öğretildi-- "

"Bütün erkeklerin yalancı olduğu," diye önerdi. Başını salladı. "Sana öğrettiler
Doğru, "Devam etti." Evet, yaptılar. Ama bazen en büyük yalancı
en gerçek gerçeği söyleyebilir. Seni tarladan çıkardılar ve sana öğrettiler
incelik. Bir üniversiteden vahşi doğaya gittim ve orada unuttum
öğrenme ve şeytanlık öğrendi. Bana ne dediklerini biliyor musun?
Mudun cehennemi. Bu benim takma adımdı. Mudun cehennemi, düşün! Ve
Kurtarılırsam beni ne kurtardı? Yamaçta yaşayan yaşlı bir kadın
Connecticut-annem-benim için para aldı ve öldü. Bu bir gerçek. Yapmıyorum
Bir tanrı olup olmadığını, yani ortalama koşu için,
Ama onun için bir tane var. Mudun cehennemi için dua etti ve duası
Köy kağıdına basıldı ve ben de onu tuttum. Sonra yapacağımı söyledim
Ona ödeyin-bir adam. Ama devam et, sana çok şey söylüyorum. "

Başka bir kelime söylemeden döndü ve neredeyse koştu
yol. Ona bakacağını umarak onu izlerdi, ama
Yapmadı. Eve gitti. Kartları masadan kopardı
ve onları parçalara ayırdı. "Onların görüşünden nefret ediyorum," dedi. Saat
Beş vurdu. Profesöre olan ilişkisini hatırlattı ve
Doldurmak için acele etti. Korkmuş olan kadınla tanışmaktan korkmuştu
onu kapısından çıkardı. Onun siniri kurşundu. Şimdi demirdi.




Bölüm XI.

Bir adam


Milford, profesörün evine yol açan yolun üzerinde acele ederken,
Resim kendini zihnine itti, adımını kısaltmak, onu yapmak için
yavaş. Kızın elini ona tuttuğunu gördü ve neden olduğunu merak etti
dokunmaya cesaret edemedi. Elbette, üzerinde işgücü işareti yoktu, pembe ve
Yumuşak görünümlü, sevginin baskısı için bir el ve iş için değil
alan. Onu sevdiğini söylemişti. Ama herhangi biri söylemiş olabilir
O. Yapmadığını gösteren bir dürüstlükle söylemişti
gerçekten daha fazlasını anlattı. Ama neden daha fazlasını söylemeliydi?
gerçek? Neden anlatacak gerçeği daha fazlasına sahipti? Hepsini bir kenara bıraktı ve
Profesörün evine doğru ilerledi. Hafif parıldayan bir
sis yoluyla.

Zinciri kapı direğinden çıkardı. Bir köpek havladı. Kapı
açıldı ve profesör dışarı çıktı, öne çıktı ve kaydırdı. Ele aldı
Ziyaretçisi elinden sıcak bir şekilde ve onu oturma odasına götürdü, loş
soluk mobilyalar ile. Parmakları mürekkep lekeli ve kızıl saçları
Düşünce için başını tırmıklamışmış gibi tersdi. Bayan Dolihide geldi
odaya.

"Canım," dedi profesör, "sana sunmama izin ver ve
Evimizin, komşumuzun ve arkadaşım Bay Milford'un mütevazı misafirperverliği
Sözde gizemli, ama gerçekten de düz ve açık.
Bayan Dolihide, Bay Milford. "

Hoş bir şekilde gülümsedi, bir yayla geri çekildi, öne çıktı ve tutuldu
elinden çıktı. Onunla tanışmaktan memnun olduğunu söyledi. Duydu
Kocası ondan çok sık konuşuyor. Milford yeni bir atmosfer nefes aldı. O
başlayan toza ima olmayacağını gördüm
evin önünde. Yemek odasından uyarıcı bir koklama geldi
kahve. Bir kedi, topal bir yürüyüşle geldi ve ovmak için kendini sertleştirdi
Milford'un sandalyesine karşı.

"İyi bir kedi," dedi okşayarak.

"Muhteşem bir hayvan," diye yanıtladı profesör. "Onu şimdi devam ettirdik
On-uzun zamandır ona sahiptik, canım? "

"Ah, sadece yaklaşık iki hafta buradaydı," diye yanıtladı karısı.

"Ah, selefini, en harika kedisini düşünüyordum
keskin bir duygusal duygusu, düşüncenin gevşek uçlarını asla rahatsız etmez
Bir öğrenci masasının üzerine uzanmak için acı çekiyor. "

Bayan Dolihide, diğer kedinin yeterince iyi olduğunu kabul etti, ancak
uyuyordu ve onun yolunda Milford bunu kabul etti,
mutlaka bir liyakat isteğini savunmak, düzensiz bir şekilde vermekten kaçınamadı
Çoğu belirgin değere bile dökülür. Bu profesörün ihtiyaç duyduğu tüm bu,
Ve hemen bir disquisition gemisi başlattı, ama tam olarak
Dilged ve düzgün bir şekilde yelkenlerini kesti, karısı içeri girdi
Ülkenin şehirden sıradan insanlarla istila edildiğini belirtiyor.
Doğal olarak gürültülü bir açıklık ve birçoğunda bir eksiklik beklenir
rafine okuma örnekleri, ama--

"Canım," diye ara verdi Profesör, "
Küçük yaz tesisi, ara sıra bir tür kale bahçesidir.
Parlayan istisna. Burada ticaretin sarhoşları var. Haklı mıyım Bay
Milford? "

"Evet, deneyler, hagglers ve başarısızlıklar."

Profesör bacağını tokatladı. "İyi bir söz, efendim; ruhumun üzerine,
Değerli illüstrasyon. "

"Ve ev toplumu ile bulmak için iyi bir hatam var," dedi
Bayan Dolihide. "Çakırmış ve çiğ, sonra sürekli bir sürtünme ile
dolar--"

"Gerekli dolar," diye gözlemledi Profesör.

"Kıt dolar," diye yanıtladı.

"Ve bu nedenle gerekli canım. Ama toplum için haklısın.
Burada birçok iyi insan var, mükemmel aileler, ama rütbe ve
Dosya toprağın yaygın çizikleridir. Ama gelişiyorlar, bir sitem
daha fazla zeka adamları. Ve şimdi efendim, "diye ekledi Milford'a döndü,
"Başarı ne olursa olsun, zihinli? Oh, hayır. Endüstri? Hayır. O zaman ne?
Mizaç. Mizaç kendi başına bir başarıdır. BT--"

"Akşam yemeği," dedi kapıda görünen genç bir kadın.

Masada Milford, Slim, Slim, Bayan Katherine Dolihide'ye sunuldu.
soğuk ve güzel. Babasına saygı duymuş olabilir
ama başarısızlığını aşağılamada tuttuğu açıktı. İle
O, bilginin biblolarını toplayan ve yetersiz kalan bir zihin
Vücut için lüks sağlamak erdemler arasında hesaba katılamazdı.
Bilgelik'in yansıyan ışığı bir küpe daha kararmıştı. O baktı
Milford ve izine ulaşamadığını hissetti. Ona verdi, o
Düşünce, ironik acıma kuru ve dar gülümsemesi. Ona sordu
ülkeyi sevdim. Yaptığını cevapladı ve bunun olduğunu belirtti
Green ile dolu kaba bir resim. Eski değirmen yoktu. Sevdi
eski değirmenler; Hiçbir ülke onlarsız güzel değildi. Eski görmüş müydü
Değirmenler? Hayır, yapmamıştı, ama onları okumuş ve onları bulmuştu
Sanat sayfalarına dağılmış. Bir süre sonra kabul etti
Göllerin büyüleyici olduğunu, ormanlar tatlı rüya ile dolu,
Bir vagabond fantezi ile dolu şeritler, altında uyuyan hayal gücünün
yapraklar; Ama harap bir değirmen olmadan mükemmel bir dinlenme olamazdı
zihin. Milford bunun bir iddiası olduğunu biliyordu, hiçbir şeyden değil
Psikolojik akıl yürütme, ama Norveççe'den çok farklı olduğu için
kız. Ona göre sessiz karşıtlarda daha fazla inanç vardı
gürültülü argümanlar.

"Geçen gece seni Sosyal Bal'da duydum," dedi.

"Tatlım Sosyal mi?"

"Evet, kilisenin yararına bal ve bisküvi. Oldukça eşsiz
Olay ve benim için tamamen yeni, seni temin ederim. Bayan Blakemore vardı
ve senden bahsetti; Söylemenin yazdığı üzücü olduğunu söyledi
Batı'nın hikayeleri. Çok zeki bir kadın, değil mi? "

"Evet, sanırım öyle."

"Ama oradaki en zeki kadın," dedi profesör, "
Bayan Goodwin. "

"Nerede?" Karısı sordu.

"Neden, Bayan Stuvic's'te."

"Onunla ne zaman tanıştın?"

"Neden-bakalım. Geçiyordum, bir içecek su almak için adım attım,
ve Bayan Stuvic tarafından bayana sunuldu. Uzun kalmadım, zihin
Sen, ama bayanın zekasını keşfedecek kadar uzun. Bay Milford,
Bir kuyruklu yıldız keşfetmek yıllar alabilir efendim, ama zeka, daha parlak
Kalite olarak, aynı anda parlar. Kupanızı geç. "

"Bana onunla tanıştığını söylemedin," dedi Bayan Dolihide.

"Bahsetmedim mi? Yaptığımı düşündüm. Bu bölümden bahsetmiştim
Ülke, Bay Milford, eski noktalarla yeni bir resim tartışmak gibidir.
BT; Ama tüm harika resimler bir zamanlar yeniydi. Örneğin, manzarayı ele alalım,
Verandamızdan. Hiçbir şey daha çekici olamaz. Çim toprakları,
dağınık ağaçlar, döşeme ve bireyselliklerinde zarif, sığır
Onların altında, ötesindeki ormanlar ve- "

"Hayır, onunla tanışmaktan bahsetmedin," dedi Bayan Dolihide.

"Ama ne fark yaratıyor anne?" Kızı konuştu. "İle
Bu sefer onun birçok akıllı insanla tanıştığını bilmelisiniz.
Asla göremeyiz. Her zaman burada sıkıştı, "diye ekledi nefesinin altına.

"Ah," dedi profesör, "adam refahla hoş bir şekilde yürüyor olabilir
koluna bağlanmış, gerçekleştirecekleri eylemlerden bahsederken
Yaygın, bir at üzerinde talihsizlik ve bir at üzerinde talihsizlik. BEN
Ailemi Avrupa'ya götürecekti, ama bir dörtnala geldi
yol ve beni geçti. O zamandan beri ellerim bağlandı. "

"Etrafa baktığımda," dedi Bayan Dolihide "ve sıradan insanları görün
Toprağın en iyisinde yaşamak beni akıllı olarak düşünmek beni kızdırıyor
Profesör olarak adam-- "

"Canım, senin gibi kaderi sorgulayabilirim ama--

"Kader hiçbir şey; ne olduğunu bilmiyorum, ama bana garip geliyor.
Bir adamın neden olduğu kadar iyi eğitildiğini anlamıyorum
Bir insanın en yaygın türünün mülk satın alabileceği dünya ile. BEN
anlamıyorum. "

"Yeterince kolay," diye yanıtladı profesör. "Bir insanın en yaygın türü
Paraya sahip olabilir ve paraya sahip olabilir, mülk satın alır. Fındık kabuklu argümanı,
Milford, "diye ekledi, elini masaya tokatladı.

"Başarısızlık her zaman başarıdan daha kolay olmuştur," dedi
Milford. "Başarısızlık doğal, bana öyle geliyor. Zayıflıktan geliyor
insanın ve hiçbir şey zayıflıktan daha doğal değildir. Benden tartışıyorum
kendi davası ve başka herhangi birine düşünmek istemez. Attım
Birçok fırsat, ama bu benim zayıflığımla uyumluydu. "

"Ama zayıf başka bir şey olduğunu duyuyorum" dedi profesör
kız çocuğu. "Sana bir gizem diyorlar ve bir gizem ona kadar başarılı
çözüldü. "

"Ama çözülmemiş bir muamma açlıktan ölebilir," diye yanıtladı.

Profesör, "Çözülmemiş kaldığı sürece o kadar uzun değil," dedi. "Besliyoruz
Hile açıklayana kadar sanatçı. "

"O zaman sanırım Bay Milford hilesini açıklamayacak," dedi kız.

"Malzemelerimi kapatmak için aptal olurdum, değil mi?"

"Evet," diye itiraf etti, "ama bir gizeminiz varsa
Arkadaşlar paylaşıyor. "

"Ha," dedi profesör, "bu tümlerin eğilimi anlamına gelir
hisse. Ama neden arkadaşıma gizem dediklerini anlamıyorum. Bir Adam Geliyor
mahalleye ve işe gidiyor. Çok gizemli bir şey var mı
bunun hakkında? İşsiz yaşasaydı daha çok gizem olurdu. "

"Baba bazen bir durumun atmosferini yakalayamaz" dedi
Kız, Milford'a çok dar olmayan ve o kadar kuru olmayan bir gülümseme veriyor
ironi. "Birinin görünüşünün tahminle bir ilgisi olabilir
Ondan oluştu, "diye devam etti.

"İşe alınan adam doğudan batıya ve tekrar geri yürüyor," dedi
Milford. "Ve ben işe alınmış bir adamım-bir şeyler yapmak için kendim işe alındı ​​ve ben
Yapacağım, "diye ekledi yüzünün sıkılaştırılmasıyla.

"Ama bu gizemli bir şey mi?" kızı sorguladı. "Nedir?"

"Para kazanmak için," diye yanıtladı. "Pişirin ve hepsi bu kadar
hayat."

Kalbinde onunla anlaştı, ama sorunu aldı. O dedi
Paradan daha iyi bir şey vardı. Eski bir değirmen olup olmadığını sordu,
Ve kendilerini daha iyi tanıdıklara güldüler.

"Burada oturmak iyi olurdu," dedi Milford'a profesör, "
Benimle iş dükkanıma gitmeni istiyorum. Sana göstermek istiyorum
bir şey."

Milford onu takip etmek için ortaya çıkarken, kadının yüzünde o
"Çalışma Mağazası" nda bir küçümseme gördü ve kendisinin ve kızının sahip olduğunu hissetti.
Ona işe yaramaz kereste dolu boş bir köşe olarak bakmayı öğrendim. .
Bir erkeğin bu duding başarısızlığının şemaları,
onlara. Konuşmaya hazır olması onu amaç ışığında ve iç çekiş
Kalbinden geldi, nefes alan bir kelime olabilirdi
Hava, yoksulluğunun mazereti olan bir kelime. Milford, iki sandalye ile döşenmiş bir üst odaya yapıldı.
yıpranmış halı ve bir masa. Ama profesör buna saygı duydu, sanki
Umutun Joss evi idi. Işığını sabitlemek için geri çevirdi
Alev, lambayı masaya yerleştirdi, ziyaretçisini bir sandalyeye çevirdi,
Oturdu, ona doğru bir yığın kağıt çizdi ve dedi ki: "Sevgili dostum, ben
Burada beni üç aylık akıntılarda gelgit edecek bir şeyim olduğunu düşünüyorum.
Bu çarşaflar arasında bir hayat sigortası primi olduğuna inanıyorum.
Doksan yedi dolar ve kırk sent. Duymanı istiyorum ve sonra ben
O kadına çalacak. Şimdi, bir profesyonel için yazılı olarak
Adamım, bir doktor, söyleyeceğiz, her şeyin istihdam etmesi gerekir
Gökyüzü Çizme terimleri. Tıbbın basit için bir faydası yoktur. İstedim
Bulut kaplı bir cümle, bir alıntı ile başlayın ve işte ben
Hazlett'te bulundu, eski Sir Thomas Brown'a atıfta bulundu: '
muhteşem antik çağdan antitez ve bir epitet attı
kaos süpürme. ' Bu, güneşin sırtında olan vahşi bir güvercin değil mi? "

"Evet, biliyorum, ama tıp üzerine bir makale ile ne ilgisi var?"

"Her şey. Şimdi sana bir şey söyleyeyim. Bu tür bir kağıtta
Bir metin almalı ve sofistike kesintilerinizi çizmelidir. Mecbursun
Asla net olmayın. Dünyanın görüşüne göre invazik derinliktir. BT
Klasik olmak için yüz yıl basit bir kitap alır. Yazar var
açlıktan öldü. Mermer altında uyuyor. Ve kaybolan kim
Briarlar arasında mı? Şımarık heves yazan adam. Evet efendim;
Çağdaş insanın çileğinizi çözmeye çalışmasına izin verin ve sen onu gururla.
Şimdi dinle. "

Gazetesini okudu, zaman zaman değişiklikler yaptı, işaretledi
küçük kelimeler ve daha büyük kelimeler yazıyor; Ve bittiğinde baktı
Ziyaretçisinde bir gülümsemeyle.

"Beni yakalar," dedi Milford. "Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum ama ben
aynı şeyi yakaladı. Bayanlara okudun mu? "

"Ne!" Profesörü soludu. "Onlara okular mı? Bana alay ederlerdi,
iddialı zayıflığını yakalayacakları için değil, çünkü ben
Yazdı-çünkü ben bir başarısızlıkım. Ve şimdi efendim, başladığımı biliyor musunuz?
Deyimlerin sahip olacağı gibi düşüyor mu? Evet efendim, zayıflıyorum. "

"Nasıl yani?"

"Neden, o kadına götürmek için sinirim yok.
Dedi, ama istediğini biliyorum. Onu ne zaman tekrar görmeyi bekliyorsun? "

"Bilmiyorum."

"Şimdi bakayım. Bu şeyi alıp teslim eder misin?
Onu bir dahaki sefere görürsen? En büyük iyiliklerden biri olurdu
Beni yapabilirsin. Açıklayabilirsiniz; Bunun için sana güveneceğim. Bu benim tek
rücu; Umudum üzerine inşa edildi ve eğer başarısız olursam yemin ederim-ama ben
başarısız olmamalı. Sana yardım etmek için bir kez yaptığımı söylediğimi hatırladın
Benden nefret etmenize neden olacak bir şey. Söyleyeceğim
Sen ne oldu. Bu ortalama bir hile-küstahlık-ama bunu yapmak zorunda kaldım. A
Köpek evime geldi, pirinç yakalı yakışıklı bir köpek. Ve ben ne yaptım
Yapmak? O köpeği gizledim ve altı dolar karşılığında sattım. Şimdi nefret edeceksin
Ben."

"Bana kağıdı ver," dedi Milford, ona ulaştı. "Başka bir şey söyleme
kelime. Bana ver. Erkeklerin gittiğini bildiğin için seni pek iyi tanımıyorum ama
Bana karşı naziksin ve kolumu etrafına koymak istiyorum. Ben aşağı dedim
Orada para her şeydi. Ama değil. Bir şey var
Daha iyi-vahşi doğada bir akraba bulmak. Bu şeyi alacak.
O zaman. Eğer yapmazsa, onu kocasına götüreceğim. "
Profesör hakkında kol. Yaşlı adamın gözlerinden gözyaşları aktı. "Orada,
Her şey yolunda. Şimdi oraya gideceğim. Eğer sahip olmazsa alacağım
Şehir için tren. Şimdi gidiyorum. "

"Bir dakika," dedi profesör gözlerini silerek. "Gitmemeliyim
Bu şekilde aşağı. Kendimi kurtarayım. Kalbime dokundun ve
Zavallı solmuş şey, çırpınıyor. Sadece bir an. Şimdi gideceğiz. "

Merdivenlerden aşağı indi. "Keşke daha uzun kalabilseydin," dedi
neşeyle, "ama kendi işlerini biliyorsun. Canım, Bay Milford gidiyor. Yakında sizi tekrar görmekten zevk almayı umuyoruz. Mandal telimiz
dışarıda. Katherine, Bay Milford ile el sıkışın. Onu yakacağım. "

Lambayı tutan veranda üzerinde durdu. "Karanlık bir gece ve ben
Keşke bir fenemiz olsaydı. Ama yol doğrudan evinize.
İyi geceler ve Tanrı seni korusun. "

"Sıcak bir arkadaşlık kurdular," dedi kız.

"Şaşırtıcı," diye yanıtladı annesi.

Profesör lambayı mantel parçasına koydu. "O senin kaybın mı
Kardeş mi? "Diye sordu karısı.

"O bundan daha fazlası," diye yanıtladı profesör bir sandalyeye batarak.
"O bir adam."




Bölüm XII.

Eski kanepe.


Ertesi sabah erkenden profesör yemek odasından acele etti
Kapısında bir rap cevaplayın. Ve Milford'u bir rulo banka ile durdu
elinde notlar.

"Ha, anladın; görüyorum. Kapıyı kapatayım. Yapmamalılar
duymak. Hiç böyle şans var mıydı? Evet, almama izin ver, para. Öyle mi
hepsi burada mı? Evet, kırk sente kadar. "Notları ona doldurdu
cep. Dikkat çekmek için elini tuttu. "Bir
Gelecekte isteğe karşı koruma güvencesinden daha yeni bir yer.
Güneşten güneşe yaşıyorlar. Onlar için yaşıyorum ama aklım sabit
Gelecek zaman. Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum. Sen sinirli bir adamsın. Ve
O kadın! O görkemli. Ne dedi? "

"Ah, pek bir şey yok."

"Doktor için çok şey olduğunu kabul etmedi mi?
yüksek duruşunun haberini bir
doktor ve bir düşünür mü? "

"Evet, ona yurtdışında çok iyi bir şey yapacağını söyledi."

"Bir milyonda bir kadın. Abstruse parçaları onu etkiledi mi?"

"Evet, tüm karışıklıkları yakaladı."

"Cinsiyetinin Sokrates.
bir kere?"

"İlk trenle. Herhangi birine izin verip vermediğini sormak için özellikle
Sır içine başka. Hassas-ve ben gitmek üzereyken,
Konuya tekrar atıfta bulunmamamı istedi ve o seni umuyordu
olmazdı. Teşekkür edilebileceğini sanmıyorum. Bu yüzden buna söz verdim
İkimiz de işten, hatta ona bile söz edemeyiz. "

"Narin ruh! Ve söz vermek için iyi yaptın. Samimi teşekkürler oğlum
Cennete uçan kanatlı şeyler, şimdi bir minnettarlık uçuşu var
gökyüzüne. İçeri girmeyecek misin? "

"Hayır, sadece kahvaltı yaptım ve işe gitmeliydim."

"Şey, umarım seni çok geçmeden tekrar görmeyi umuyorum. Ve bu arada,
Eşimin ve kızımın ziyaretinizle büyülenmiş olduğunu söyleyin. Onlar
Benim için canım ama anlamıyorlar. Affed beni, gözaltına alıyorum
Sen."

Bir haftadan fazla bir süredir profesör endişe altında sarkmıştı, ama şimdi
başın en yüksek yürüdü. Yemek odasına girdiğinde karısı kim sordu
aradı. Yol tarifi isteyen biri olduğunu söyledi
Bayan Stuvic's. Bir zamanlar yalan söylemek onunla bir lüks olabilirdi, ama
Şimdi bir zorunluluktu. Nadiren gerçeği ondan bekledi. Aldı
Bir yalan söylemek için daha uzun ve konuşmaya bayılıyordu. Ve ayrıca, bir
Başarısızlık, gerçeği söyleme yükümlülüğü yoktur.

"Ona talimat vermek biraz zaman aldı."

"Evet, dolambaçlı bir yol."

"Ama kendin bulmak için bir ustalığın var gibi görünüyor-
olağanüstü kadınlara sunuldu. "

"Dikkat çekici kadınlar bulma ustam önceki yıllarımda başladı."

"Gerçekten! Ve kendinizi pratikte iyi tutuyorsunuz
o zamandan beri."

"Eski bir keşifle sürekli prova beni büyümeden engelliyor
paslı."

"Pekala, umrumda değil, ama kesin bir şey var! Eve geldiğinde
geceye, o eski kanepeyi arkaya attığımı göreceksin
bahçe."

"Bu korkunç bir şey Pa," dedi Bayan Katherine. "Bu bir utanç."

"Biliyorum, ama çok yakında yeni bir tane alacağız."

"Bunu yıllarca duydum," dedi karısı. "Neden o yaşlıya izin vermiyorsun
Hayat sigortası gidiyor mu? Zarif canlı, kendini inkar etmek saçmalık
her şey."

"Bundan daha kötü," diye konuştu kız; "Bu neredeyse bir suç. Biz
Bizim için hayatını korkutmanızı istemiyorum. Eğer bir şeye sahip olursak
Paylaşmanızı istiyoruz. Senden beri endişelenen bir şey görmedin
politikayı çıkardı. Bırakın. İçin vermeniz gereken para
Bir sonraki ödeme bizi mutlu eder. Bu kadar çok güzel şeyler alabiliriz
Bir ziyaretçi eve her geldiğinde utanmazdı.
Do, Pa. "Elini koluna koydu ve ona itiraz ederek baktı.

Başını salladı. "Bir suç, diyorsun. O zaman bunu kabul edelim
suç. Ama aynı zamanda bunun kadar karanlık bir suç olmadığını kabul edelim
bir erkeğin ölmesi ve ailesini sıkıntı içinde bırakmasıdır. Norwood'a bakın;
Bracken'e bak. Komşular katkıda bulunmak zorunda kaldı. "

"Ama henüz bir süre ölmeyeceksin," dedi karısı. "Sen
Sağlık. Bunun iki yolu yok. Bunu atacağım
Eski kanepe avluya. Elimden geldiğince durdum. Bu
Bir yabancının eve geldiğinde gördüğü ilk şey. "

"Ve insanların sadece ona bakmak için durduğunu düşünüyorum," diye konuştu Katherine
yukarı.

"Bunu büyük bir adamın mülkü olarak etiketleyebiliriz" dedi
Profesör.

"Ah, bunun seninle bir şaka olduğunu biliyorum, ama bizimle değil,"
İtlemli. "Bir utanç içinde hiç eğlence görmüyorum."

"Yaşlılara saygı duymadın mı?" diye sordu, göz kırpmaya çalışarak
kızı, ama kabul etmeyecekti. "Bu konuda bir asma izleyelim ve
buna harap bir değirmen deyin. "

"Bu bana bir bıçak, anne," dedi kız. "İzin verilmiyor
bir düşünceye sahip. "

"Şey, hiç istemiyorum; yeterince aldım," diye yanıtladı anne. "Onun
Duygu, hatırlayabildiğimden beri duygu ve bundan bıktım. "

"Şiir istiyorsun canım," dedi profesör. "Ya da en azından ayarladın
Mağaza, çünkü Tennyson'a vaiz vermedin mi? "

"Yaparsam umrumda değil, o eski şeyi dışarı atacağım. Wesley,
Sigortanız ne zaman vadeli? "

"Ödeme, hanımefendi, Rab'be teşekkürler. Parayı gönderdim
Dün."

"Neden bana göndereceğini söylemedin?"

"Ah, sadece bir önemsemeydi ve bunu unuttum."

"Berond için! Ve parayı nereden aldın?"

"Onu çimden çıkardım."

"Pekala, tararken bizim için biraz taraman daha iyi olur. Ben
bundan bıkana kadar bu şekilde yaşadım. Bu parayı nereden aldın? "

"Çim kalındı ​​ve çim uzundu ve tarak ağır çekti
ve yavaş. "

"Kendinden utanmalısın. Söylemem gereken tek şey bu."

"Korkarım öyle değil."

"İstediğim kadar konuşacağım."

"Korkarım. Ama şimdi hepimiz neşeli olalım. Dün karanlıktı
Ve Misty, ve şimdi güneş parlak. Burada, anne, beni emeğime öp.
Zayıf maaşımın zayıf sinews'lerini çekmedim ve sen
yeni bir kanepe satın almak için yeterli. "

"Bu iyi bir canım," dedi onu öperek. "Söylediklerime izin verme
endişelen. Bunu kastetmedim. "

Dışarı çıkarken köpeğe ıslık çaldı; Yürürken neşeyle şarkı söyledi
Yol boyunca, yüzündeki güneş doğumu ve öğleden sonra
kalp.




Bölüm XIII.

Dorsey.


Yemek yapmak için Mitchell'in günüydü ve Milford yemeğe geldiğinde
İşe alınan adam ona anlatacak önemli bir şey olduğunu söyledi.

"Onunla dışarı," dedi Milford.

"Hayır, sen yiyene kadar değil. Asla bir erkeğin iştahını boğmayı sevmiyorum.
Bir adamın benimkini boğmasını istemez. Old Matt gibi olurdum
Lindsey. Mahkeme, bir seyyar satıcı öldürmek için asması gerektiğini söyledi. Onun
Avukatlar davasını Yüce Tezgahtan önce aldı. Ve olduktan sonra
Em'lerden birinin eski Matt'i görmek için hapse girdiğini savundu. Hemen Hakkında
hapishanenin akşam yemeğine getirdiği zaman. Old Matt avukata dedi ki,
Bu şeyleri yiyene kadar bana söyleme. Daha sonra içinde olmayabilirim
Mizah ve bir yemeği kaçırmak istemiyorum. ' Ve yediği iyi bir şeydi
Birinci."

"Peki, tüm bunlar kadar kötü söylediğin şey mi?"

"Hangin 'ilişkisi değil, ama yeterince kötü. Gerçek şu ki, bunu başarabilirsiniz
istediğiniz kadar kötü. "

"Benimle dinlenirse, çok kötü yapamayacağım. Bunu sana söyleyeceğim."

"Ama seni solgunlaştırmazsa asacağım. Neden korkuyorsun
Fatura. Oh, o kadar da kötü değil. Şimdi sana söyleyeceğim, zaten olduğumu görüyorum
İştahını boğdu. Neden, Bayan Stuvic'in
Bu çok taze. Yel değirmen ve kızın ve bir kadın tarafından dışarıdaydım
geldi; Ve bu arkadaşlar uzak duruyordu, çok uzakta değil, bir
Onunla birlikte olan Chump ve kız hakkında bir açıklama yaptı-söylemeyecek
Ne buydu, sıkışmış bir adam için böyle duymayı sevmiyorum
Tekrarlanan şeyler-Ben yapamayacağımı biliyorum. Ve o zaman kendime dedim
'Bill ağzını ezeceğini biliyorsa.' '

"O ne tür görünen bir adam?" Milford sessizce sordu.

"Big Feller. Oradaki işe alınan adam adının Dorsey diyor.
Burada inanıyorum. "

"Pekala. Koyunların içeri girdiği çitleri düzelttin mi?"

"Birisi boşluğu bıraktı. Şu anda hepsi."

"Yakayı sardın mı, böylece atın omzuna zarar vermeyecek mi?"

"Evet, iyi çalışıyor, şimdi. Yemek için yeterince yok, değil mi?"

"Günümüzde pek aç değil," dedi Milford dışarı çıkarken. İşe alınan adam
Ondan sonra aradı, ama durmadı. Bayan'a doğru yola çıktı.
Stuvic's. Bayan Blakemore'un kapıya çıktığını gördü. O gülümsedi
yaklaşırken onu. Bir mektup aldığını söyledi
George. Yine işteydi; Bir emlak firması onu bir
deney. İkinci gün büyük bir satış yaptı ve şimdi düzenli olarak
iyi bir komisyonda istihdam edildi. Onu çok mutlu etmişti. O asla
Bay Milford'u unuturdu; Hiç şüphe yoktu, ilham almıştı
Kocası güçle. Milford, Dorsey adında bir adamın
ev. Orada olduğuna inandığını söyledi; Akşam yemeğindeydi. "Eğer
Onu görmek istiyorsun, Bayan Stuvic'e söyleyeceğim, "dedi.

"Keşke yapsaydın. Onu şimdi görmek istediğimi söyle. Zamanım yok
Beklemek."

"Yapacağım. Ama George'dan o muhteşem haber değil mi? Oh, bilmiyorsun
Ne kadar düşük ruhlu. Bazen asla kalkmayacağını düşündüm
Tekrar. Hafifçe konuşulmuş olsa da, bir kelimenin bunu bilmiyor musun?
Bazen bir tane yenilenen eyleme teşvik ediyor mu? Oh, şüphesiz bir gerçek. "

"Evet, kelimeler bazen kül olabilir, ama çoğu zaman ateş kömürüdür.
Lütfen-- ""

"Oh, bu iyi bir duygu. Hatırlamalıyım ve George'a söylemeliyim. O
Cumartesi akşamı tekrar dışarı çıkın. Ama gidip Bayan Stuvic'e sana
Görmek istiyorum-şimdi ortaya çıkan adam. "

Güçlü görünümlü bir adam kapıya doğru yürüdü. Bayan Blakemore
Kenara adım attı ve Milford dediğinde geçmek üzereydi: "Adın
Dorsey, anlıyorum. "

"İşte bu," diye yanıtladı adam ağzından bir kürdan çıkardı.

"Seni işte bir an görmek istiyorum; Grove'da."

"Adınız ne?"

"Grove'a gel. Seni bir an görmek istiyorum. Benim adım
Milford. "

"Beni bir at hakkında görmek ister misin? Bir tane kiralamak istiyorum. Öyle mi?"

"Evet, Grove'da."

"Pekala. Onu oraya aldım? Nazik olup olmadığı umrumda değil. Ben
onu iyi yönetebilir. Birinizin çiftçilerinin söylediği ilk şey
adam, atının nazik olması, istediği tek şey olduğunu bildiğinde
kaçmak için bir fırsat. Böylece kendinizi bu sorundan kurtarabilirsiniz. "

Milford onu evden bir yere götürdü. O durdu
ve şapkasını yere attı. Ona kiralanan adamın ne olduğunu söyledi
söz konusu.

"Şey," dedi Dorsey, "bu iyi bir ilerleme."

"Ceketini çıkar."

"Ne yapacaksın?"

"Yapabiliyorsam seni kırbaçla."

"Ama hiçbir sorun aramıyorum."

"Onu aramamış olabilirsin, ama buldun."

"Söyle, hepsi saçmalık. Bana ne dediğimi söylemeyeceksin ve ben
Unutma. Ama sana bir şey söyleyeyim. Beni kırbaçlayamazsın. Mop yapabilirim
Seninle dünya-benim yolum. Kavga etmek istediğin böyle mi? "

"Evet. _My_ yol bir şey ifade eder. Ama bu ülkede yapmayacak.
Ceketini çıkar. "

Adam bir sporcuydu. Milford onun için bir eşleşme değildi. O vardı
Güç, ama boks becerisi değil. Ama Milford onu indirdiğinde,
Altına koştu ve ayaklarını altından kaptı. Bir anda, o
Tekrar kalktı, gücüyle yetenekle karşılaştı. Üç kez vurdu
Milford Down. Savaşmaya devam etmek işe yaramazdı. Milford onu tuttu
eller. "Bunu şimdiki zaman için çağıracağız," dedi nefes nefese.

"Kendine uy. Kaçmak dışında savaşacak hiçbir şeyim yok
Yalanma ve ne zaman duracağınızı söylemen için. "

"Eh, şimdiki zaman için dur diyorum. Seninle savaşmaya alışmadım
yol. Ben batıdayım ve seni oraya soksaydım yakında yerleşirdik. Onun
olduğu gibi bitmedi. Yine görüşürüz. Geri gelmeyi bekliyor musun
Bu yaz burada mı? "

"Şey, beni uzak tutmana izin vermeyeceğim. Ne olduğunu bilmiyorsun
Koş, genç adam. Kasabada boks öğretiyorum. Bu benim yatağım. "

"Pekala. Seni tekrar göreceğim."

"Ama benim yolum, anlayın. Bana Batılı bir iş yapma."

"Seni tekrar göreceğim ve yolun. Bir seferde asla uzun süre dövülmedim."

"Yeterince iyi. Beni at hakkında gördün mü?"

"Ben geçiyorum. Hayır, biraz bekle. Eve dönüp dersen
Bu olayla ilgili her şey, seni batı yolunu deneyeceğim. Yapıyor musun
anlamak?"

"Ah, bu benim için bir şey yok. Bahsetmeyeceğim. İyi gün. Bakacağım
atın. "

Milford eve gitti, kanla kaplı. Kendini yıkadı ve uzattı
Ceviz ağacının altında öfkesinde buharlamak için. Dudağı kesildi ve onun
Yanak çürüktü. Aniden atladı, eve koştu ve aldı
hırpalanmış deri çantadan iki tabanca, ama onları geri koydu ve oturdu
Soğutmak için kapıdan aşağı. İşe alınan adam köşesinde geldi
ev.

"Sanırım onu ​​bulmuş olmalısın," dedi bir gülümsemeyle durarak
başını salladı.

"Evet, o benim için çok fazlaydı. Ama onunla bile alacağım."

"Bakmanın yolu bu. Uzun zaman alabilir, ama gelecek
tamam. Şikago'da bir takım kullanırdım. Ve bir gün zorunda kaldım
Bir kömür vagonunun şoförünü küfretin ve bir toplu kömür ve
Yüzümü parçalar. Onunla bile uzun zamandır yaşıyordum ama aldım
Orası."

"Onu öldürdün mü?"

"Onu öldür! Pekala, söylememeliyim. Öldürmek için yeterli param yoktu
O ve ondan kurtul. Sadece bekledim, her seferinde kapanmasını izledim
onu gördüm. Ve bir gün vagonundan atladı, buzun üzerine kaydı ve
bacağını kırdı. Beni tatmin ettim ve bundan sonra onu gevşettim. "

"Bob, boks hakkında bir şey biliyor musun?"

"Eskiden bir sıyırıcı bir şey yapıyordum. Neden?"

"Bana öğretmeni istiyorum."

"Çok iyi bir öğretmen olacağıma inanma. Ama diyelim ki, bir arkadaş biliyorum
tamam. Eskiden bir tür ödül savaşçısıydı ve şimdi
Burada Antakya'da küçük bir salon var, 'Yolda on mil yukarıda. Onun
İsim Mulligan. "

"Pekala. Sanki seninleymişim gibi işine devam ediyorsun. Ben
oraya gidiyor. "

"Tabii ki? Tamam. Bir şeyle geçtiğimde gideceğim
bir diğer."

Milford, tarlalar boyunca Antakya köyüne doğru ilerledi. -Den
İneklerin gölgede durduğu bir ağacın altında, yıkanmak için durdu
yüzü. Karanlık yüzünün rahatsız edici suda kırıştığını gördü;
Kendisiyle konuşmanın doğal çılgınlığını taahhüt etti. "Sen bir aptalsın"
Dedi, tereddüt gözüne bakarak. "Sen bir aptalsın ve sen
kanıtlamak istiyorum. "Üretmenin ne kadar kolay olduğunu düşünmek için gülümsedi
tanıklık. Bu gibi durumlarda doğa neşeyle birikmesini verir.

Bir etekle ormanlık topraklarla tarlalarda yoluna devam etti
Ve bir yola çıkın. Bisikletler onu geçti. Bir arabası onu geçti.
Bazıları konuştu. Çarpıda baktı ve "keşfediciyi" ve
Norveççe. Sadece iki oturmuş bir araçtı, ama onu davet ettiler
sürmek. Yüzünü gizlemeye çalışarak nezaketlerini kabul etmeyi reddetti. O
Bayan Stuvic'in arabanın güçlü olmadığını söylediğini duyduğunu söyledi.
Villa Gölü köyüne gidiyorlardı. Durabilirler
değirmen ve profesörle bir söz var. Milford,
Profesör şüphesiz onları görmekten memnun olurdu, ama
Şüphe çok meşgul. Onlardaki yaraları fark etmeden sürdüler
yüz. Bir intikamcı bir göreve eğilmeyen, düşünceli bir adama
Kokulu hava, yumuşak gökyüzü, yeşilin yayılması ile tonda bir zihin,
Su parıltısı, kara kuşların bulutları, böyle bir yürüyüşe sahip olurdu
Birçok tatlı akorda çalınan bir iç müzik ile zengindi. Bir
Crossroads eski bir tuğla evi duruyordu, bir manzara üzerine eski bir nadirlik
Ahşap evler ile beyaz lekeli. Göz için bir dinlenme, bir yer
Bir an için, bir ailenin kaydının bir sayfası, biraz
Dun renkli geçmiş. Demiryolunun ayarlanmasından çok önce inşa edildi
Ülkenin saatleri, adam iş copartnerhliğine girmeden önce
dakika ile ve ikincisini ajanı olarak kullandı. Bu bir rahatlama oldu
Yıpranmış bir kapı şeridine, bir menteşe ile asılı duran bir pencere körlüğüne bakın.
Kongre Üyesi'nin taşıyıcısı olan yıllar içinde,
Çamur, orada durmuştu ve devlet adamı kendini bir ateşte ısıtmıştı
Ahşap, eski bir Whig'i muhteşem bir zafer tahminleriyle memnun ediyor. -Den
Burası Milford bir su içmek ve birkaç tane oturmak için durdu
Gölgedeki anlar. Bir adam çıktı ve ona bir takım isteyip istemediğini sordu.
Kaçmayacak bir ekibi vardı. Almaya hazır değildi
Yatılı, ama bir takıma geldiğinde oradaydı. Harika sürmüştü
Erkekler, Chicago domuz paketleyicileri. Muazzam buz evine sahip olan adam
Gölde onunla birlikte binmişti. Ve muhtemelen
Dünyanın en büyük buz evleri. Yıl binlerce dolar aldı
Boyamadan önce. Milford ona bir takım istemediğini söyledi ve
Adam tiksinti içinde karıştı.

Boşa harcanacak çok fazla zaman yoktu, çünkü güneş şimdi çok bitmişti
Batı'ya doğru. Milford'un öfkesi harika bir kararlılığa yerleşmişti,
Ve daha kolay yürüdü, yere çok zor değil. Fark etmeye başladı
Daha fazla şey, bir pencerede oturan bir kedi, dar olana bakarak
dünya, bir keçi olan bir çocuk, bir vagona koştu, açlıktan ölmüş bir çiftçi
Demiryoluna dana eti taşıyan yatılı, şehre gönderilecek. O düştü
Bir serseri ve onunla bölünmüş sigara tütün ile. Yürürken
birlikte.

"Yürümek için güzel bir ülke," dedi Milford.

"Bu yalan değil," dedi Tramp.

"Ama tüm ülkeler zor olduğunda aynı.
Düşün, "diye belirtti Milford.

"Bu boru değil," dedi Tramp.

"Ancak bize daha iyi zaman geçireceğimizi söylüyorlar."

"Sigara içiyorlar," dedi Tramp.

Yolları ayrıldı ve şirketten ayrıldılar. Güneş battı
Milford köye ulaştı. Mulligan'ın bulmak kolay bir konuydu
Salon. En eski vatandaşlardan biri bunu işaret etti. Mulligan
Barının arkasında yarı örtü. Birkaç adam bir masada, oyun kartları vardı.
Milford tanıtımının kısa çalışmasını yaptı. Hikayesini anlattı. Orada
eşit olmanın bir yoluydu. Mulligan güldü. Bu tür bir intikam
İrlandalı kalbine hitap etti. Ders verirdi ve olmamalı
bir kuruşa mal oldu. Viski şişesini söndürdü. Yüzü ışınlandı. O mutluydu
uygar bir adamla tanışmak için. Milford'un böyle bir
Misyon, ülkedeki bir gelişmenin kanıtıdır.

"Dorsey," dedi. "Dorsey. Kutlayamıyor; onu hiç duymadım. Şey,
Yüzünden bir jöle yapacağız. "

Birlikte akşam yemeği için dışarı çıktılar. "Bu adam beni duydu ve geldi
Miles ders almak için, "dedi Mulligan Tavern kalecisine.

Gece geç saatlere kadar kutularlar ve ayrılmakta ellerini sıcak bir şekilde salladılar.
Earstanlık dahidir ve Milford ev için yola çıktığında, ay
Sağ omzu, şaşırtıcı bir ilerleme kaydettiğini hissetti. Oldu
Yolculuğunun sonuna geldiğinde neredeyse gün ışığı. İşe alınan adam
ahıra gidiyordu.

"Harika bir adam olmak için doğdun," dedi Mitchell. "Kartlar karıştırıldı
Ve bu şekilde kesin ve yardım edemezsin. Şimdi ne yapmaya gidiyorsun? "

"Birkaç saat uyuyacağım ve sonra işe başlayacağım."

"Ne zaman başka bir ders almaya gidiyorsun?"

"Yarın bir gün sonra."

"Bu bir kuş değil mi?"

"İşini anlıyor. "

"İşinizi ne zaman tekrar ele alabileceğinizi düşünüyorsunuz?"

"Nasıl yapmayı öğrenene kadar değil. Biraz eldiven alacağım ve
Zamanlar arasında benimle kutu. "

Eve girdi ve uzandı ve Mitchell geldiğinde
Yumruğunda başı ile uyuyor.




Bölüm XIV.

Ona baktı.


Blakemore Pazar sabahı çıktı, saatini yakaladı ve şikayet ediyor
Palet taşıyan zaman yürüyüşüne karşı. İşle doluydu. Onun
Cepler kağıtlarla dolduruldu. Arkasında rakamlar yaptı
Masaya otururken zarflar. Milford'dan sonra sordu. Karısı dedi
Bir şekilde Bay Milford için cazibesini kaybetmişti. Bayan Goodwin
Ve Bayan Strand onu yolda görmüştü. Bayan Stuvic, yakın duruyor,
dudaklarını birbirine yakın bastırdı. Başını salladı. O yapmadı
Onu anladı, ilan etti. Son zamanlarda Antakya'da görülmüştü. O
İşin onu oraya ne götürebileceğini bilmiyor muydum.

"Bilmemeniz gerekmeyebilir," dedi George, figürlerini yaptı.

"Şimdi hareketsiz kalıyorsun," diye yanıtladı. "Senden daha fazlasını bilmem gerekiyor
düşünün. Dün doğmadım ve daha uzun yaşamaya gidiyorum
Herhangi biriniz, bunu size söylüyorum. "

George, "Her birinin ölmesini beklememiz çok doğal," dedi.
"Kendini ölü olarak hayal etmek oldukça zor bir mesele. Ama eskisi
Adam geldiğinde tırpanını uyandırıyor. "

"George," dedi karısı, "onunla bu şekilde konuşma."

"Ah, konuşsa," diye konuştu yaşlı kadın. "Ne dediğini umursamıyorum.
Bir kulağa girer ve benimle diğerine çıkır. Görmek için yaşayacağım
Soğuk, sana söyleyeceğim. "

"Ah, lütfen bu şekilde konuşma, Bayan Stuvic; bana titremeleri veriyorsun.
Bu arada, Bay Dorsey şehre geri döndü, değil mi? "

"Evet," diye cevapladı Bayan Stuvic. "Ve o da bana borçlu."

"Herkes hakkında söylediğin şey bu," diye açıkladı George. "Olacaksın
Benim hakkımda söylüyorum, sonraki. "

"Şey, bana bugüne kadar borçlu oldun; ve bir daha yapmadığını gör.
Ama bu Feller Dorsey ödeyecek. Yaklaşık iki hafta içinde tekrar geri dönecek.
İlçede en iyi yerim olduğunu söylüyor. "

"Şeftali", Bayan Goodwin ve Gunhild'e girerken George fısıldadı
yemek odası. Karısı ona çekti. Çocuk ne olduğunu bilmek istedi
demişti. Duymadığı bir merak için. Aklı yeşil arasındaydı
Meyve bahçesinde elma. George bayanlara eğildi ve onlara söylemeye başladı
iş dünyasında büyük gelişme hakkında. Bankaların bol parası vardı
ödünç vermek için. Zamanın gerçek nabzı olan gayrimenkul, zonklamaya başlamıştı
yeni bir hayatla. Bayan Goodwin,
gelişim. Doktor paranın az olduğunu yazmıştı. Herkes
Yavaş koleksiyonlardan şikayet etti. George, Norveççe'ye sordu
resimler için herhangi bir satış.

"Benim için satış yok," diye yanıtladı. "Satmayı beklemiyorum
herhangi."

"O zaman," dedi George, "onları boyamak için zaman kaybı."

"Ben boyamıyorum," diye yanıtladı kız. "Hırsım giyinmedi
renkler. "

Bayan Goodwin ona gülümsedi ve Bayan Blakemore kocasının çekildi
Açıklamanın parlak özveri olarak adlandırdığı şeye dikkat edin. George
sanatın yapılıp yapılmadığını bir fark yaratmadığını söyledi
Fırça veya kurşun kalem, satılamazsa zaman kaybıydı; Ve
Bunun üzerine Bayan Stuvic, önemli bir ön plan olarak koklamaya başladı
ifade.

"Geçen kış bir süre benimle binen bir adam onları devirebilecek
Bir kalemle resim yapmak söz konusu olduğunda, "dedi." Bir kuş çizdi
kalemini kağıttan almadan ve tüm
Dünya uçmuş gibi. Ama bunun söylendiği zaman her şey söylendi. O istemiyor
hiçbir şekilde hesabı. Beni attı. Şimdi ne gitmek istiyor
Antakya için mi? Sadece birinin bana bunu söylemesini isterim. "

"Kuşu çeken adam mı?" George konuştu.

"Ah, hala devam ediyorsun. Demek istediğim Milford."

"Muhtemelen çok sert çalıştığı kadın
mahalle, "dedi George. Bayan Stuvic asla yapamayacağını ilan etti
Bir erkeğin ne için çalıştığını söyle. Hiç kimse güvenmeye değer değildi. Biliyordu;
Onları denemişti. Milford geri kalanından daha iyi değildi. Neden
Kendini açıklamadı mı? Neden herkesin nerede olabileceğini öne çıkarmadı
onu gördün mü? Onu savunmuştu. Bundan yoruluyordu. O yapmadı
onu güveniyle ödüllendirdi. Bir yabancı geldi ve bir
O zamandan beri yabancı. Bu günlerden biri eve ateş açabilir
Ve kaç.

"Onun hakkında konuşmayacaksın," diye açıkladı kız. "Kimse
onu kötüye kullan. "

"Senin için iyi," diye bağırdı Bayan Stuvic. "Onun savaşlarıyla savaşıyorum
ve biraz yardım almaktan memnunum. Neden, bir kedi gibi görünüyor, yapma
o? Ve görmek istediğim şey bu, sana söylüyorum. Ama genellikle yol budur;
Bir erkek bir kadın için çalışır ve diğeri için alınır ve savunur. "

Gunhild, "Hiçbir kadın için çalışmıyor, hanımefendi," dedi. "Hiçbir kadın yok
onun hakkında herhangi bir iddia. "

Bayan Blakemore başını salladı. "O karanlık, yakışıklı yüzle
Bir kadının iddiasından kaçmak zor. "

"Gel," dedi George. "Onun hakkında o kadar öldüren bir şey görmüyorum."

"Erkekler asla insanda öldürme özelliklerini görmezler," diye yanıtladı karısı. "Bunlar
daha yumuşak gözlerin keşfetmesi için kaldı. "

"Ah," diye tekrarladı, endişeyle ona baktı.

"'Şeftali'," diye fısıldadı. "Bunu tekrar duyacak mıyım?"

Bir zarfın üzerine çizildi ve ona: "Veriyorum.
Bunu bile arayalım ve bırakalım. "

Bayan Goodwin, Gunhild'e yeni bir ışıkla baktı. Sonraki Önem
Dahinin kendisinin keşfine, dahinin
Briary aşk yolunda yolunu seçmek, dikenli bir dal kaldırmak
bir saklanma yerinden kızarır veya cesurca gözyaşı dökmek
Brambles açık ve dürüst bir kızgınlık meydan oku
Ortak Göz Bakışını Merak ediyorum. Bunu görmek güzel bir manzara olurdu
Aşık kız, kadın musallat. Onu evli görmek istemedi
bir tarlada çalışan adam; Ama onun aşkını görmek lezzetli olurdu
O ve onun için nefret ediyor, kalbiyle pembe bir savaşla savaşıyor.
"Mevcut" bir adamı sevmek için hiçbir romantizm yoktu; yoktu
içinde acı çekmek ve yutmayan bir aşk ne kadar boştu
Gece yarısı SOB! Gunhild'den onunla ormana çıkmasını istedi.
Pickerel'in değersiz suyu böldüğü alçak, bataklık bir yerden geçtiler
yılın ilkbaharında ve ormana bir yamaç çıktı. Onlar
Çiçek topladı, ikisinden de ilgilenmeyen şeylerden bahsediyor;
Moss ile kaplı eski bir kütük buldular ve burada dinlenmek için oturdular.
Yazın yakında gideceğini hissetmek her zaman üzgündü,
yaşlı kadın dedi, asker bir Mullein sapına bakarak, başını salladı
sarı kafa. Daha fazla yaz geliyordu ve yapraklar ve çiçekler
aynı olur, çim yeşil, kuşlar mutlu yaşamla dolu;
Ancak kalp saatler boyunca yaşamak için geri dönemedi ve
Günler-sadece, rüya görürken, sonsuza dek gitti. Ki
Genç, iki yaz ikiz; Yaşlılara akrabalardır; ile
Yaşlı, yabancılar.

"Bu şekilde konuştuğunda beni üzüyorsun," dedi kız.

"Sevgili çocuğum, günümüzde bir üzüntü, tatlı yansıma için yiyecek olabilir.
gelecek. Gerçekten de, şimdi acı çekmeniz bile iyi olurdu. "

"Ama acı çekmek istemiyorum. Bunun ihtiyacını görmüyorum."

"Canım, acı çekmek bizi daha iyi yaşam için hazırlıyor. Bu bizi daha fazlasını yapıyor
minnettar. "

"Bunu bilmiyorum," dedi enerjiyle. "Bazen bizi sertleştirebilir.
O kadar uzun süre tutulabiliriz ki, geldiğimizde görgü kurallarımız yok
masa. "

"Gunhild, bu çok iyi bir açıklama-düşünceli bir açıklama,
Ana, ama yapmak istediğim noktayı göstermiyor. Ama sen çok
Umut dolu-- "

"Umut dolu hanımefendi?"

"Evet, sağlık ve güçten yükselen umut. Çok şey var
dört gözle bekleyin. Parlak bir maç yapabilirsiniz. "

"O zaman umarım kendimi satabilirim?"

"Ah, hayır, hayır. Bunu kastetmedim. Demek istediğim beklentilerin var. MİYORUM
Sade mi? Bir adamı sevme ve başka bir adamla evlenme beklentilerine sahipsiniz.
Buna parlak bir maç deniyor, inanıyorum. Veya en azından bir
Neredeyse tüm parlak maçların özelliği. Öyle düşünmüyor musun? "

"Bilmem gerekmiyor, hanımefendi."

"Beni memnun etmek için bile değil mi?"

"Ah, eğer seni memnun ederse, her şeyi bilmem gerekiyor."

"Güzel. O zaman bana Bay Milford hakkında ne bildiğini söyle. Bunu anlıyorsun
Neredeyse her şeye ilgi bulmak benim görevim-öyle, diyebilirim ki,
Kişiler. Seninle olmadığım zaman onunla tanıştın. Ve sahip olmalı
Sana bir şey söyledim. "

"Bana tekrar edebileceğim hiçbir şey söylemedi."

"Ah, o kadar da kötü mü?"

"Bu kadar kötü, Bayan Goodwin? Ne demek istediğini anlamıyorum
o kadar kötü. Belki bana söylediği şey olacak kadar izlenim bırakmadı
hatırlandı. "

"Ama hatırlamadığın şeyler söylemedi, ama hissetmeye devam etti mi?"

"Evet, inanıyorum. Erkekleri çok iyi anlamadığımı biliyorsun. Ben
Hiç kimseyi çok iyi anlamayın. Onun hakkında açıklamalar yapıyorlar ve diyorlar
Gizemli olduğunu, ama o benim için herhangi birinden daha düz. Bir şekilde ben
onunla hissedin. Sanırım zor bir hayatı oldu ve bu onu getiriyor
Bana daha yakın. "

"Ah, canım, şimdi söylediğim ıstırap."

"Ama," diye ekledi kız, "zor hayatının onu yaptığını bilmiyorum
daha iyi. "

"Belki hayır. Ama onu daha düşünceli hale getirmiş olmalı. Sonuçta, ben
Onunla pek ilgilenmiyor. O atan karakterlerden biri
hayatımızda yan ışık. Bizim içinde asla önemli bir rol alamaz
işler. Sence öyle mi? "

"Anlamadığımı tekrar söylemeliyim."

"Neden, birçok insanla tanıştığımızı ve oldukça iyi olduğumuzu bilmiyor musun?
onlarla tanıştım ve ama asla bizimkine ait olduklarını asla
atmosfer? Hayatımızın hikayesi için gerekli değiller, bu yüzden
Konuşun ve yine de bu atmosferin gerçekten bir parçası olmadıkları,
onlarsız tamamen tamamlanmazdı. Bizim için hazır duruyorlar
yan görüşmeler; Bazen bize bir duygu bile çevirirler. Yakalarız
Şeritlerle kesin ve geri verin. Onu tutuyorlar; Unutuyoruz. .
Blakemors böyle kişilerdir. Onları bir daha asla göremeyebiliriz-neredeyse
Onları tamamen unutun ve yine de söylediğimiz bir şey etkileyebilir
hayatları. Ve belki de Bay Milford'a göre, biz yan ışıklar. O yapabilir
Yakında tekrar eyerde olun, bizi tanıdığını unutarak. Ama biz miyiz
Onu unutmak için? Işığı bizi göz kamaştıracak kadar güçlü mü? "

"Onu unutmayacağım hanımefendi."

"O zaman kendinizi hayatınızın hikayesi için gerekli hale getirmiş olabilir."

"Kendisini hatırlamamın bir parçası haline getirdi."

"Bundan daha fazlası değil mi? Bazen hatırlıyoruz çünkü sorun değil ve
Bazen acıyla hatırlarız. Biliyorsun, Gunhild, bence harika bir
senin anlaşma. "

"Bunu asla unutamam. Bu bir yükümlülük-"

"Şimdi çocuğum, ona bu şekilde bakmanı istemiyorum. Yapmalısın.
Yaptığım şey bana zevk verdi. Ve eğer herhangi bir ödülü hak edersem
İddia-açık, dürüstlük. "

"Bundan daha fazlasını hak ediyorsun-cazibe."

"O zaman dürüstlük bir minnettarlık ifadesi olsun. Aşık mısınız?
O adam? "

"Bayan, uzun zaman önce yemek odasının kapısına kayardım
Batıdaki küçük otel ve ona göz atın. Kötü olduğunu söylediler
öldüreceğini; Ama mahmuzlarıyla bir cavalier gibi geldi
Jingling ve beni büyüledi. Gevşirse kendi ruhumun
onun kadar vahşi olurdu, çünkü atalarım denizde savaşmamış olsaydı
Dalgalar onlar hakkında kanlı olana kadar ve çılgınca fırlamamış olsaydı
vahşi topraklara mı? Ona baktım; Onunla konuşmadım; Ama ben
onun gelmesini izledi. Ve gece geç saatlerde onu duymak için uyanıkım
Bar odasında vahşi şarkı, hemen altında. Bir gün onunla tanıştım
pasaj yolu ve gözlerinin içine baktı, kalbim kendi başıma, ben
korktu; Ve buraya gelene kadar onu tekrar görmedim. Bilmiyordum
onun adı. Ona çamurda cehennem dediler. "

Bayan Goodwin hikayeyi duymak için sessiz kalmadı. Birçok
ünlemler, bazen aşağı doğru yürüdü, bazen sırtına doğru
kütükte oturan kız, elleri kucağında, rüya gibi yalan söylüyor; Bazen
O göz attı ve gözü açtı ve ağız açıktı.

"Peki, kimin benzerini duydu? Ama aynı adam olduğundan emin misin?"

"Evet. Onu orada gördüğümü hatırlatmadım.
beni görmüştü-dedi-- ""

"Ama ne dedi? Şimdi hiçbir şeyi geri tutmalısın.
her şey. Ne dedi? "

"Atına bindiğini ve dörtnala koştuğunu söyledi-benden.
DoRing'i zorlamak istemediğini. "

"Şey, kim böyle bir şey duydu? Ve burada tanıştın.
Senden onunla evlenmeni istedi mi? "

"Hayır, olacağını düşünmüyorum. Onunla evlenmemeliyim."

"Ama onu seviyorsun."

"Acı bir şekilde hanımefendi."

"Ah, bu tatlı değil-yani, ne kadar tuhaf bir durum! Hayır, sen
Onunla evlenmeyi düşünemiyorum. Hiç yapmazdı. Ona inanmıyorum
tek bir yere bağlı yaşayabilirdi. Bu bir ilk aşk ve sadece yaşamalı
bir romantizm olarak. Sanatınızda size yardımcı olacaktır. İlham kaynağı olacak
Tüm hayatınızdan sonra, yıllar içinde kızınıza okuyacak bir şiir
Gelmek. Bir tane vardı canım. O vahşi, tamamen imkansızdı, diyebilirsiniz.
Ve onunla evlenecek kadar aptaldım ama annem-evlendi
Sevgili doktora. Ve ikimiz için ne kadar şanslıydı, yani
Benim için ve Arthur için! Kendini attı. "

"Ama evlenmiş olsaydın, kendini atmamış olabilir, hanımefendi
o."

"Ah, evet, onunla tanışmadan önce gerçekten atıldı. Annem
Sağ. Biliyordu. Romantizminin tersiyle evlenmişti. "

"Ama kadınlar asla sevdikleri erkeklerle evlenmeyecekler mi?"

"Ah, evet, emin olmak için. Hepimiz kocalarımızı seviyoruz. Ama yapmamalıyız
İlk aşkımızla evlen. Bu saçma olurdu. Sonra bırakacaktı
tatlı bir pişmanlık olmadan hayat. Canım, romantik aşkım bir şey ve
Evlilik başka bir şeydir. Aşk bir sıkıntıdır ve evlilik iştir. Bu
Doktor ne diyor. "

"Ve affet beni hanımefendi, ama yaşıyor."

"Nasıl? Ne demek istiyorsun?"

"Neden, sen onun iş ortağısın. Onun evine bakıyorsun. Eğer
Orada hizmetkarlarınız evi tutuyorlar. Görmekten memnun olabilir
Siz, ama gözlerinde ya da seninkinde hiç sevinç yok. Sen
hayattan memnun değil. Kendini olmadığına inandırmaya çalışıyorsun
Ama sen. Her zaman bir şey arıyorsun. Sen ve
Doktor işte başarısız olmalı, birbirinizden bıkmış olursunuz. Sen
Bana dürüst olmamı söyledi. "

"Ah, evet, ama buna inanmamalısın. Bence onun dünyası. Ben
Onsuz nasıl yaşayabileceğimi görmüyorum. Kesinlikle gerekli
Ben. Ama o benim romantizmim değildi. Ve bundan memnunum. Hayal edemedim
Eğer öyleyse. Ama hikayen. Neredeyse beni üzüyor. Atına bindi
Ve uzaklaştı! Bir romantizm istemediği açıktır. Ne bilge
Adam onu ​​buna karşı uyarabilir mi? Bana söylediğine sevindim canım. BEN
Size çok yardımcı olabilir. Diyelim ki geri dönüyoruz
ev. Bana bir sürpriz verdin. "




Bölüm XV.

Atı istedim.


Günler haftalara bağlandı; Rag-time müziği vardı ve
Bayan Stuvic'in ayrılması, ancak Milford kendini göstermemişti.
Gece geç saatlerde geçen bir çiftçi pencereden bakmış ve
Onu işe alınan adamla boks yaptığını gördüm. Başka biri onu tartıştığını görmüştü
Antakya'da bir İrlandalı ile. Yaşlı kadın onun "gittiğine yemin etti
Daft. "Ama neredeyse iki tane harmanladığı için yoktu
Bin kile yulaf, ve bu onun duruşunu kurtardı. O yapmadı
Yulaf ekmek için zamanında geldi, ancak hasatın şansı düşmüştü
ona. Mahsul pasla tehdit edildi ve yaşlı kadın tavsiye etti
Tarlaları sürmesi için, ama ona karşı durmuştu ve
Ödüllü, şaşırtıcı bir tahıl verimi ile yalnız değil, ama
Tanınan, bu tür bir eylem özgürlüğü kullanma hakkı, örneğin
kısa düşen bir adamda tolere edildi. Bilge eski bir cilt flint
hacimli bir abonelik kitabı hakkındaki görüşlerini sormak için bir gün durdu
Bir dolar ödedi ve üç tane daha ödenecek notlar imzaladı.
Elbette, para endişelerinin onun hakkında kalın bir şekilde vızıldacağı zamanlarda. Ve
Haberler kiralanan bir adamdan geldi, genç bir kadının, göğsünün ince ve
Sakar bir ayak, ama yüz dönüm değerinde, onun için kapağını ayarlamıştı.

"Tabii ki, onu almanı tavsiye etmem," dedi Mitchell,
Kravatında, üç köşeli bir cam parçasından önce, "ama
Size burada toprağın topraklarını söylemek istiyorum. Ve ayrıca ölebilir
bir iki yıl içinde. Asla söyleyemezsin. Onu günümüzde kilisede görebilirim.
O ve benim kızım birbirlerine sıradan akraba. Ben bir evliyim adamım
kendim. Evli yaşamda veya tek yaşamda yeterince fark görmüyorum
Her ikisinden de korkuyorum, bu yüzden evlenirim. Evli bir adam var
Uzakta kalacak bir yer ve bekar bir adamın gidecek bir yeri yok, bu yüzden
Her şey aynı, yani mülkiyetsiz. Her Yerde Gidiyor
Bugün?"

"Yaşlı kadının dışında gideceğim yer yok ve ben
Henüz bir süre oraya gitmek umrumda değil. Acaba neden bitmedi
Burada?"

"Kim, kız?"

"Hayır, yaşlı kadın. Diyelim ki kızın gelmesini bekliyorum mu?"

"Şey, bilmiyordum," dedi Mitchell, sert saçlarını fırçalayarak. "Sen
Bir kızın ne yapacağını asla söyleyemez. Beni tahmin ediyorlar ve ben devam ediyorum
Eğrileri oldukça iyi. Bayan Goodwin'in dün eşit olduğunu görüyorum. Ve
Tam rigged bir gemiye benziyordu. Sanırım ondan biraz korkarım
Büyük konuşmasıyla. Ama onunla yeterince başa çıkabilirsiniz. Ben söyle
Olabildiğince ağrılı, seninle boks yap. Bu puro saat boyunca mı
Ödül savaşçısı size veriyor mu? İzin vereyim. Parfüm istiyorum
Benim yolum. Teşekkürler, "diye ekledi Milford'dan önce puro alarak
bir kelime söyledi. "Bu pantolon nasıl ayarlanıyor?"

Milford, "Bana önemsiz bir kısa olarak vuruyorlar," dedi Milford, onu araştırıyor.

"Korktuğum buydu, ama yere sürüklediler
Peddler ayrıldı ve sonra hazırlanmaya başladılar. Bir adam alacağından emin
Bir paketten satın aldığında en kötüsü. Bir takım elbiseli olmak istiyorum
Sipariş vermek için yapılmış kıyafetler, ama şimdi karşılayamam. Hiç sahip miydin
Kendi fikrinize mi uyuyorsunuz? "

"Evet, birkaç."

"Şey, her zaman sıradan bir insan olmayacağını söyledim."

"Ve tam orada eski ve modern fikrini vurdun
Adam-giysiler. Kıyafetlerin etkisinden uzaklaşamazsınız. .
Şehir ve Backwoods birbirine benziyor. Şehir istisnası dışında
ceketin daha iyi sığması ve pantaloonların biraz olması konusunda ısrar ediyor
Daha uzun, "diye ekledi, gülümseyerek.

"Onlara gülme, Bill; hepsi sahip olduğum hepsi. Bir adam iki olduğunda
Bir çift Briches birine gülebilirsiniz, ama sadece bir çift olduğunda,
Gülme. Buraya kurulup o kitabı bütün gün okumaya mı gidiyorsun?
Onun adı ne? Whitson? "

"Whittier. Bilmiyorum. Ben taşınmayı bekleyen bir Quaker'ım.
Benimle birlikte batıdan eski kitap. Geceleri Shack'te okurduk. Biz
Bizimle oldukça akıllı arkadaşlar vardı. Bazıları gibi davrandı
Aslında bir koyun derisinde isimlerini okuduklarında cahil. Vardı
onlardan hasta olana kadar kitaplarla başının üstüne dövüldü. "

"Onları suçlamıyorum," dedi işe alınan adam. "Bir
bir kitaptan daha ceset. "

"Bazen aynı şeyle ilgili," diye yanıtladı Milford. "Hiç
İncil'i okur mu? "

"Beni ne için alıyorsun?"

"Seni çok okuyan bir adama götürmüyorum. Ama bu
şimdiye kadar yazılmış en büyük şey. "

"Bu güncel değil Bill."

"Evet, düşünmeyenlere. Neden, içinde olduğundan daha fazla bilgelik var
Diğer tüm kitaplar bir araya getirildi. Creed hakkında hiçbir şey umrumda değil ya da ne
Bir adam ya da başka bir adam inanabilir; Nasıl veya neden olduğu umrumda değil
Yazılı-üzerine yemin edilen yeminleri bir kenara bırakıyorum ve
onu öpen ölmekte olan dudaklar; Gözlerimi her şeye kapatıyorum ama
en büyük opera, en büyük şiir, en büyük olduğu gerçeği
şimdiye kadar yazılmış trajedi. "

"Bu şekilde konuşabilseydim dışarı çıkıp vaaz ederdim, Bill."

"Arkandaki kaydımla değil, yaşlı adam."

"Ama neden sizin gibi inanan bir adamın onu tutacak bir kaydı var
aşağı?"

"İşte bana sahipsin. Bilmek istediğim şey bu. Ama bir adam olduğunda
Kendini anlamayı öğrendiğinde, her şey netleşebilir. Biz
Bazen bir erkeğin belirli bir şey yapmasının doğal olmadığını söyleyin.
Gerçek şu ki, bir erkeğin yapabileceği neredeyse her şeyi yapması doğaldır.
Yapmak."

"Bu iyi Pazar sabahı konuş, tamam, Bill. Ama gitmeliyim
kızımdan sonra. Çok mantıklı, at duygusu ve flep-doodle
Hepsi karışık. Benden daha fazla flep-doodle duygusu var; o
Kitapları okuyor ve uzun zaman önce bana bir parça şiir veriyor
Bir gazeteyi kesin. Dedim ki, 'Onu oku ve geri al.' Ve
O yaptı. Ben gidiyorum. "

Milford, bir arabada süren bir adamı selamladı, on sent verdi.
Pazar gazetesi ve okumak için verandaya oturdu. Rüzgar patladı
Bahçeye çıkarın. Ondan sonra başladı, ama durdu, bakarak
Yulafın toplandığı tarlayı geçen adam
göle doğru sepet ve çubuk ile. Milford kağıdı rüzgara bıraktı.
Yulaf alanı ve göl arasındaki ormana acele etti ve bekledi
Adam için, müzikle bir ağaca yaslanarak. Adam çitin üzerinden geçti
ve yol boyunca geldi. Milford dışarı çıktı.

"İyi sabah, Bay Dorsey."

"Neden Helloa. Her şey nasıl?"

"Pekala, umarım. O atla işiniz bitti mi?"

"Ah, o at. Evet, onunla işim bitti."

"Tut. Onu istiyorum."

"Ne demek istiyorsun?"

"En son tanıştığımızı hatırlıyorsun-bekle, diyelim ki,
atış."

"Kahretsin, kornada savaştık."

"Demek istediğim bu."

"Peki ya buna?"

"Bu korda burada savaşacağız."

"Neden, yeterince olduğunu düşündüm?"

"O zaman vardı, ama daha fazlasını istiyorum. Dedim ki o zaman hiç olmadım
Bir seferde uzun süre dövüldü. Seni bekliyordum. "

"Bir adam beni çok uzun süre beklemek zorunda değil. Ama söyle, hepsi rütbe
aptallık. Sana karşı hiçbir şeyim yok; Ve söylediklerime gelince
Kadın, neden, özür dilemeye hazırım, ancak ne olduğunu bilmiyorum
oldu. "

"Özür dileyeceksin, ama benden geçinceye kadar değil.
kaban."

"Gördüğüm herhangi bir adamı yendin. Kavga etmek istemiyorum; balık tutmak istiyorum."

"Balık tutmak istemiyorum, savaşmak istiyorum. Ceketini çıkar yoksa çalacağım
Sen aşağı indin. "

"Pekala oğlum." Ceketini güdük üzerine attı. Milford onun içindeydi
Gömlek kolları. "Bir dakika," dedi Dorsey. "Bunu getirdin
hakkında bir şey ve sana kadar kolay izin vermeyeceğimi söylemek istiyorum
Son kez yaptım. "

Ona gittiler. Dorsey yayıldı. İle ayağa kalktı
Saçında çöp ve ağzında kan. Milford onu devirdi
güdük. Tekrar kalktı ve öne çıktı, zor bir şeylerin kaparlarını kesti
yaklaş, ama Milford onu şaşırtıcı bir darbe ile yakaladı ve
tekrar çim. Bu sefer kalkmadı. Kıstırdı
zemin. Milford onu kolların altına aldı ve dizlerine kaldırdı. "Gitmek
Uzakta, "diye mırıldandı, başı sarkıyor." Sen-çenemi kırdın. "

Milford göle koştu ve şapkasına su getirdi. Dorsey oturuyordu
geri döndüğünde.

"Dişlerimin ikisini devirdin," diye mırıldandı.

"İşte yüzünü yıkayayım."

"Şimdiye kadar gördüğüm en büyük aptal şey,"
ağzına uygulandı. "Sana özür dilediğimi söyledim."

"Evet, şimdi bunu yapabilirsin. Yapıyorsun?"

"Tabii ki. Başka ne yapabilirim?"

"Sana çok fazla vurduğum için neredeyse üzgünüm."

"Neredeyse! Bunda durmuyorum. Hakkında hiçbir şey söylemeni istemiyorum
"diye ekledi." İşime zarar verecekti. "

"Bir at seni tekmeledi," dedi Milford. "Şu anda hepiniz. Gidip gidebilirsin
ev. "

"İlk trenle şehre gidiyorum. Bittim. Sen
pratik yapmak. Sıralama bu ise, kendiniz başarı elde etmelisin
Sen arkadaşın. "

Milford ceketini giymesine yardım etti. "Şimdi keşke bir şeyler yapabilseydim
Senin için, "dedi." Ne yaparsam yapayım, her zaman en kötüsünü alıyorum. "

"Bunun en kötüsünü, uzun bir atışla almadın."

"Evet. Şimdi bunun üzerine üzülmeliyim. Doğru yapmaya çalışıyorum ama
Kartlar bana karşı. "

"Üzerimde üzülmene gerek yok. İyi bir adamı yaladın."

"Özür dilemeye istekli olduğun için üzülüyorum."

"Bunun seni endişelendirmesine izin verme. Çok güçlü özür dilemezdim.
Balıkların günümüze ısıracağına inanmıyorum. Geri döneceğim. "

Milford, anız tarlasında yavaşça yürürken izledi ve
Kalbini pişmanlığın sonuna doğru sertleştirmek için çabaladı. .
adam zorbaydı. Ona kutsal bir şey yoktu ve kötülük düşündü
tüm kadınların. En insani sözleri ondan nakavt edilmeyi bekledi.

Milford eve döndü ve dağınık çarşafları topladı
onun gazetesi. Ama okumadan uzun süre oturdu. Toplanan
Kolunun intikamı harcanmıştı. Delight ile ateş etmişti
Sadık bir çalışmadan esinlenen bir düşünce gibi, ama sıcak bir ilham gibi
Soğukta büyüdü, aklın güçlü ışığının altında soldu. Duydu
Şehre doğru koşarak bir demiryolu treni çığlık attı. George'u gördü
Blakemore tepeden çıkıyor.




Bölüm XVI.

Grizzly ve Panther.


Blakemore hızlı bir şekilde ortaya çıktı, hızlı bir kavrayarak ellerini sıktı, ona baktı
İzle ve verandanın kenarına oturdu. Gözü artık değildi
Sabit ve paslı, ama parlak ve huzursuz. Sözlerini saçmadığı için
Birini şüpheli bir tereddütle asmak, ama onları havaya uçurdu
Bir ağız dolusu duman gibi. İş konuştu; Sadece tasarlamıştı
Başka bir arazi anlaşması. Çevredeki kasabalar arasında seyahat etmişti,
ve bir demiryolu biletinden "ulaşım parçası" olarak bahsetti. Pazar
O bir hastalık noktasıydı, aktif olmayan bir karaciğerin lekesi. Dinlenmek! Oradaydı
Çalışmak isteyen bir adam için dinlenme yok.

"Bu acelein sonu ne olacak?" Diye sordu Milford. "Senin
nesne?"

"Para, elbette. Paranın nesnesinin ne olduğunu biliyorsun, işte burada
var. "

"Yaptığımı bilmiyorum. Money'nin nesnesi artmaktır, ama asla
Muhtemelen birkaç durumda dışında nihai amacını keşfedebildi.
Zengin olmak için mücadele ediyoruz. O zaman ne? Bir reklam okuyoruz ve buluyoruz
Böbrek sorunumuz var. İlaç alıyoruz, yaylara gidiyoruz, büyüyoruz
kabarık, soluk dön-öl. Bu para kazanan ortalama bir adam
para uğruna. Ama bunun hakkında konuşmak için kelime kaybı. "

Blakemore, "Kuşkusuz düşünmek için zaman kaybı." Dedi.
"Sadece bu değil, günlük dikkat vermek, durgunluk ve kuru anlamına gelir
çürük. Arazi satışı olmazdı. Ama bir nesneden bahsetmişken, bir tane var,
Elbette."

"Evet, olduğu gibi. Ve olabildiğince gözlerimi süzeyin, ötesine bakamıyorum
BT. Bir süre önce aklıma geldim, yaşayacak çok şey yok
için. Bu eski bir fikir, biliyorum, ama bir zamanlar her için yeni
Adam. Daha fazla sorunla mücadele edebileceğimiz sorunla mücadele ediyoruz. Ve bizim
Sorun dolu bir geçmişe geri dönmek için tek zevk,
Ya da asla gelmeyecek bir zamanı dört gözle bekliyorum. "

"Her neyse, bir tür ördeksin," diye yanıtladı Blakemore,
Çimlerin içine bir puro saplaması. "Bir ara yanmış olmalısın.
Ve yine de hiç şüphesiz ateşi tekrar arıyorsun. "

"Ağzı paslı kancalarla dolu bir bas yakaladın mı?
Tek-her yerde dışarı çıkıyor, ama yiyecek bir şeylerim olmalı,
Ve bir fantom minnow'u çekebilirim. "

"Evet efendim, sen queer bir ördeksin. Ama içinde çok iyi şeyler var
Sana bunu söyleyeceğim; Ve seni yedekleyebilir ve kazanabilirdim
Sen. Bu çiftliği bırak ve şehre gel. "

Milford gülümsedi ve başını salladı. "Kazanmak adama kolay görünüyor
kazanır. Hayır, bu yerden ayrıldığımda nesnemi cebimde alacağım. "

"Queer Duck," diye tekrarladı Blakemore. "Ailenizde herhangi bir delilik var mı?"

"Hayır, konuşmayacak hiçbir şey. Babam iflas yasasını aldı ve ona
on yıl sonra borçlar. "

Blakemore bir puro yaktı. "Onu reddettin mi?"

"HAYIR. Yaylara gitti, solgunlaştı-ve onu gömdük. "

Blakemore purolarını dudaklarının arasına çevirdi. "Ve senin fikrin
Borçlarınızı ödeyin, solgunlaşın ve sizi gömmelerine izin verin. Bu mu? "

"Tam olarak değil," ve sonra ekledi: "Tuhaf bir borç borçluyum."

"Bir adam tuhaf bir borç ödemek için aptalca," diye yanıtladı Blakemore.

Diyerek şöyle devam etti: "Ama tuhaf bir borç vicdanı garip bir şekilde tutabilir."

"Evet," diye kabul etti Blakemore, ancak bir ihale vicdanının daha fazla gösterisi yok
Bir peg bacağından daha fazla bir iş. Ne yaptığımı biliyor musun? BEN
Yirmi bin dolarlık bir borç altında moped. Bir süre sonra ben
Yukarı baktı ve başka kimsenin paspasladığını görmedim. Bıraktım. Ödeyeceğim mi
BT? Belki, ama son inek eve gelene kadar değil, bunu size söyleyeceğim.
Beni ölçeklendirdiler ve ben onları kafa derisi yapacağım. Bu arada, bir arkadaşla tanıştım
Şu anda-Dorsey adında. Onu burada görmüş olabilirsiniz. Onunla tanıştı
bir süre önce ve bana bir atın onu attığını söyledi
orman. Hiçbir şey yapmadım ama dişlerini dışarı attı. Kasabaya gitti
Çenesi katıldı. Atın? "

"Hayır, Dorsey'nin bir süre önce dışarıdayken işe aldığı bir at.
onu kötüye kullandı. "

"İşine iyi geldi. Şey, senden sonra geldim. Seni istiyorlar
evde. Kendinizi donatın; Bekleyeceğim."

Tezgahlarda ve sandalyelerde ve kalın çim üzerinde yatan Milford
Bayan Stuvic'in yaz ailesini buldu. Şakalar söylediler ve vaudeville söylediler
Şarkılar ve sinsice birbirlerinin boyunlarını Timothy mızraklarıyla gıdıkladı,
Güneşte eridiğinde gölgede frolicking. Bayanlar
El sıkışmak için öne çıktı. Milford'a yabancı dediler. Onlar
Antakya'daki genç kadının sağlığı konusunda sordu. Reddetti
Antakya'daki bir kadının tüm bilgisi. Daha iyi biliyorlardı, sallayarak
Ona parmaklar. Blakemore ve Bayan Stuvic bir Harangue'ye girdiler.
Milford, Bayan Goodwin ve Gunhild ile bir bankta oturdu. Rağmen
"Discoverer" ın gözünün altında, kız ellerini sıcak bir şekilde sarmıştı
o. Aralarında sessiz bir anlayış vardı ve rahattı.
Bayan Blakemore, devrilmekle tehdit eden sallanan bir sandalyeye oturdu.
Düzensiz zemin. Belirsizliği beğendiğini söyledi. Ona verdi
düşünülecek bir şey. Bayan Goodwin tüm forenoon boyunca okumuştu,
ve cümliydi. Yakında onun geri dönmesinin zamanı gelecek
Şehir ve saçlarında sarı bir yaprak giydiğini hissetti. O idi
Elbette geri dönmek için endişeli, ama tatlı bir mevsimden uzaklaşmak
Ölüm yatağı her zaman üzücü bir kalkıştı. Bay Milford, dedi,
Yaz cenazesine katılın.

"Mezarı kazmaya yardım edeceğim," diye yanıtladı.

Fikrini takip ettiği için ona teşekkür etti. Çok az erkeğin sabrı vardı
Bir kadının zihninin kaprisli çocuklarını okşayın. Dışarı çıktıklarında
Doktor onları yatağa geri aldı ve orada titriyorlardı.
Ona göz atmaya cesaret edemiyorum. Bazı erkekler bunun erkeksi bir kaliteyi düşündü
Oldukça kibir ver, ama mermer yapan oldukça kibirlerdi
Canlı, bu bir tuval nefes aldı. Bir zamanlar yönlendirilmişti
Gerçekçi'nin saatin adamı olduğuna inan. Ve gerçekten, o
sadece bir saatliğine. Ve veritist-o neydi? Ruhu
küflü bir mahzende serin tutuldu. Hiçbiri ama sanatçının hakkı yoktu
konuşmak. Ve sanat neydi? Gerçeğin bir benzetmesi
gerçek. Ancak yazarlar genellikle sanatçı olmaktan korkuyorlardı.
sanatsal bir ruhun istenmesi. Kadınların okumayacağı söylendi
Onlar ve erkek kadın için yazmalı. Ne saçma! Bir kitap al ve
işaretlenmiş güzel pasajları bulun. Bir kadın okudu.

"Sığ suda büyük bir ses çıkarabilirim," dedi Milford, "ama ben
Seni takip et, beni kafamın üzerinden çıkaracaksın. Ancak sana inanıyorum; BEN
Gerçeği konuştuğuna inan. Sanat hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama
Endişelendiğim kadarıyla, herhangi bir bilginin seçmesi zaman kaybıdır
Beni hissettiren bir şeyde kusurlar. Bana neden kötü bir tat olduğunu söyleyebilir
hissetmek için, ama beni hissetmediğime ikna edemez. "

Bunu kıza bakarak söyledi ve gözleri ile ısındı
cemaat. "Sanat okudum" dedi, "hiçbir şey bilmiyorum
bu konuda; Ve dünyanın dinlediğine inanmaya başlıyorum-
Bunun hakkında konuş, bir küçümseme ile. Kimse bilmek istemiyor. Kimse
bunun gibi, ülkede dışarıda dinlemeye istekli
yapacak başka bir şey yok. "

"Yapılacak çok şey buluyorum," dedi Bayan Stuvic, sözleri duyarak ve
Onu yaşlı bir adam hakkında "sarsılan" Blakemore'dan dönüyor.
"Evet, bahse girerim. Bir vücutsa her zaman ülkede yapılacak çok şey var
bunu yapmak için bir zihin. Ülke halkı böyle aptal değil. Hayır, bahse girerim. .
'Em'lerin çoğu bir atı tekmelemekten alıkoyacak kadar mantıklı. Evet,
ormanda yürüdü ve bir at onu tekmeledi. Neden eski Lewson
Bundan daha iyisini biliyor muydu ve yeterince duygusu yoktu
Geri dönemeyeceğini bilin. Şimdi Bill, sessiz kalıyorsun. Sen değil mi
bir kelime söyle. "

"Korkmuş olsaydın, yaşlı adam geri dönecekti, neden evlenmedin
O? "Dedi Blakemore.

"Şimdi, sen de devam et.
Bana hiçbir şey yapmaz. Ama ondan sonra tavuklarımın yuvalarını soyduğuna inanıyorum
öldü. Şimdi, bu yol boyunca kimin ekibi gidiyor? Bir adam olur
Atlarımı bu şekilde dizginledim. Bill, neden yapmadın
Burada mıydın? "

"Çok meşguldüm."

"Antakya'ya gitmeyecek kadar meşgul değildin. Ne gittin
için?"

"Çünkü benimkinden başka kimsenin işi değildi."

"Ah, öyle demiyorsun? Seni bu İrlandalı ile kutu ne yaptı? Oh, sen
Beni kandıramam. Yaptığımdan daha fazlasını biliyorum. Oraya gitti
pratik. Ve sonra bir at Dorsey'i ormanda tekmeledi. Nasıl
O? Onunla bir süre önce Grove'da tanıştın ve seni yaladı.
Buna ne dersin? Sonra onu vurabilene kadar ders aldın
dişler dışarı. Buna ne dersin? "

"Sana tüm bu çöpleri kim söyledi?" Diye sordu Milford, bakışların altında huzursuz
şirketin.

"Boş ver. Buradan uzak olmayan çilli yüzlü bir kadın var. Ve o
Bir elekin su tutabileceğinden daha fazlasını saklayamadı. Sen
İşe alınmış bir adam var, hatırlamalısın. "

"Evet ve ben ----"

"Bu türden hiçbir şey yapmazsın. Çok doğaldı. Bildim
Geliyordu. Ağzını ezdiğini biliyordum. Ve hepsi neydi
hakkında? Buna ne dersin? "

Milford gitmek için ortaya çıktı. Bayan Goodwin ona oturması için yalvardı. Bayan Blakemore
bir heyecan çırpınıyordu. Blakemore ağzı açıkken durdu.
Gunhild doğrudan Milford'a baktı. "Ona vurdun mu Bay Milford?" o
sordu.

"Evet," diye cevapladı derhal.

"O zaman iyi bir nedeniniz olmalı ve hissetmeden önce bekleyeceğim
Onun için özür dilerim. Ama yine de çok üzgün hissedemedim. sevmiyorum
o. Bir canavarın gözü var. Neden ona vurduğunu sorabilir miyiz? "

"Senin hakkında bir açıklama yaptı."

Kız koltuğundan atladı, gözlerinde öfke yanıyordu. Bayan.
Goodwin bir çeşit cooing gürültüsü yaptı. Bayan Blakemore, "Oh!" Diye bağırdı. Ve
çırpındı.

"Söylemem gereken tek şey bu," dedi Milford. "Söylememeliydim
Bu kadar çok ve öyle gelmemiş olsaydı olmazdı. Ve şimdi ben
Sizden konunun düşmesine izin vermenizi istemeliyim. "

Gunhild tek kelime etmeden oturdu. Ama onun sessizliğinde bir
Çalkantılı ruh boyun eğdirildi. Her şeyde öyle görünüyordu
Onun tevazu, kısıtlamada düzenlenen bilinçli bir ahırdı. Tuhaf
Uzak kuzeyden gelen erkeklerin kaba sözleriyle sert sözleri olan kız
İngiliz okulu tarafından yeniden tasarlandı. Ama Viking'in kanı
İçinde güçlü, orada otururken, itaatkâr görünmeye çalışıyor; Ancak
Milford, Dorsey'in beynini bir
savaş kulübü. Yanına oturdu ve havalı bir gülümsemeyle şöyle dedi: "Yapıldı
Benim hakkımda bir açıklama. Beni patates alanına geri götürüyor. Teşekkür etmeliyim
Sen. Biz işçiyiz. "Düşük bir sesle konuştu.
Bir diğerine, onu duyabileceğinden korkuyormuş gibi. "Hayır
Fark, "dedi.

"Evet, öyle. İşlerinin hiçbiri değil. İddia koyacağım
geçmişin tüm bu kısmı. Zevkinizi onlarla paylaşabilirsiniz, ancak
Sorunun bana ait. Onu benimkiyle karıştıracağım. "

"Renk karanlık olabilir," diye yanıtladı.

"Ama iki koyu renk beyaz bir umut yapabilir."

Başını salladı ve şimdi sanki bazılarından korkuyormuş gibi görünüyordu
biri duyulabilir. Ama diğer yatılılar kendi aralarında konuşuyorlardı.
Bayan Goodwin, tezgahın en ucunda Blakemore'a veriyordu.
gelecekteki yaşam fikri; Bayan Blakemore kaçmıştı,
çocuktan endişe verici uluma; Bayan Stuvic, hala inanan
Spiritüalizm ve servet anlatmanın bir adananı, yakın durdu, kokladı
hor görme.

"Hiçbir şey bizi ayıramaz," dedi Milford. "Ben yumuşak bir wooer değilim; ben
Dove'u nasıl oynayacağını bilmiyorum; Yapılan bir yalan nasıl şarkı söyleyeceğimi bilmiyorum
bir başkası tarafından; Beyefendi gibi davranmıyorum; Ben dışındayım
Rut ve bana doğal olmayan diyebilirler. Ama sana tüm cehennemi söyleyeyim
Bizi ayıramam. "

"Bay Milford, böyle konuşmamalısınız. Ben de rut'un dışındayım ve
Bana doğal olmayan diyebilirler, ama konuştuğunu duymayı sevmiyorum
yol."

"Evet, yaparsın. Kendine yardım edemezsin. Bizi getiren şeytan ise
Birlikte, sonra şeytanın adı kutsanmıştır. "

"Hush, Bay Milford."

"Susmayacağım. Konuşmalıyım. Sanırım sana melek demeliyim. Ama
sen değilsin. Sen bir kadınsın-bir kez işe alınmış bir el. Ama sen bana gibi atlıyorsun
bir panter; Kalbimden kanı emiyorsun. Ben bir kaba mıyım? Evet. Yani
Sen. Sen güzel bir kabasın-Panther ve Grizzly. Öyle mi
BT?"

Ona baktı ve gözleri yumuşak değildi. "Eskiden göz atardım
Grizzly-Beslemeye geldiğinde yemek odasına. Ama şimdi yok.
Hayır, hiçbir şey bizi ayıramaz. Ama beklemeliyiz. Ne kurma! "O
dedi, iç çekerek.

"Bu bir mahkeme değil," diye yanıtladı. "Bu bir kavga, beraberlik dövüşü. Şimdi
Susacağım. Wrangrance nedir? "Diye sordu Bayan Goodwin'e döndü.

"Hiçbir şey," diye cevapladı, ona yaklaştı. "Haysiyeti yok
bir wrangrang. Bayan Stuvic beni servet anlatmaya dönüştürmeye çalışıyor. "

"Sıralama hiçbir şey," dedi Bayan Stuvic. "O umrumda değil
inanıyor ya da inanmıyor. Bana hiçbir şey değil; Ama gerçeğin gerçeği ve sen
Yürümemem; Hayır, Bill, bahse girerim. Bana ne söylendiğini biliyorum ve ben
Neyin geçtiğini bilin. Bir kadın bana bir erkeğin yenmeye gittiğini söyledi
Ben tahtadan çıktım ve o yaptı. Onu hiç görmedi. Buna ne dersin? Ve o
Bana bir inek kaybetmeye gittiğimi söyledim ve yaptım. O zaman ölmüştü
eve var. Buna ne dersin? Ne beklediğin hakkında bana konuşma
Öldükten sonra. Gerçeğin gerçeği. Şimdi Bill var. O benim bir
eski aptal. Ama yaptığımı düşündüğünden daha fazlasını biliyorum. Evet, bahse girersin! "

"Hayır, sanmıyorum, Bayan Stuvic," diye yanıtladı Milford. "Ben de altındayım
Bunu düşünmek için birçok yükümlülük. "

"Şimdi dürüstlük var," diye konuştu Bayan Goodwin. "Gunhild, canım, yap
Onun sürüklenmesini mi yakaluyorsun? "

"Bu dürüstlük değil, kötü adam," diye açıkladı Blakemore ve ona döndü
Yeni geri dönen karısı, çocuğun yaralanıp yaralanmadığını sordu. Dedi
bir elma ağacının çatallarına asılmış olduğunu.

"Ama Villainy, gerçeği söylediğinde bir erdem tutar," Bayan Goodwin
cevap verdi.

"Fiddlesticks tutuyor," dedi Bayan Stuvic, kokuyla. "Neden yapamıyorsun
millet mantıklı mı? Bir kadın bir kitap okur okur okur değil,
Highfurlutin 'Blabber konuş. Şimdi, dışarıdaki adam ne istiyor? "

"Bira istiyor," dedi Blakemore.

"Şey, alamıyor. En son para cezasına çarptırılan adama benziyor
yaz. Dünyanın yüzünde bir dedektiften nefret ediyorum. Biri içeri girdi
Mahzenim ve bira içti ve sonra beni kaldırdı. Buradan uzaklaş, "o
bağırdı. "Bu yerde bir damla bira yok.
Sen. Bira tutmadığımı size bildireceğim. "

Adam gitti, homurdandı. Blakemore Milford'a döndü ve şöyle dedi:
"Gel bana bir şişe içinde katıl."

"Şimdi, hareketsiz kalıyorsun," diye çekti Bayan Stuvic. "Bill içme. Ve
Bildiğim ilk şey beni kaldıracaksın. "

Milford sordu Bayan Goodwin eve gitmeyi beklediğinde. Cevapladı
Ertesi Salı günü ayrılacağını. Yapacağını belirtti
onunla istasyona gitmeye gel ve sonra bir veda sallayarak
Şirket, eve doğru yola çıktı. Kalbinde ateş etti
Şiddetli bir savaştan sonra büyük bir fetihin varlığı.




Bölüm XVII.

Bir hırs.


Akşam kiralanan adam pantolonları daha kısayarak geri döndü
her an. Seyçe satıcısını öldüreceğine yemin etti.
Kurs, ondan başka bir çift alacağı anlamına geliyordu. Çıkardı
Sefil bacak aşısı ve ağırlıkları bacaklara asın. Saçcı yok
onun önüne geçebilir. Kendisine yaratıcı bir "küfür" dedi. Dedi
büyükbabasının bir granit yamaç üzerine oturduğu ve
Jackknife, sanatında devrim yaratan bir karmaşa çırpındı
o toplulukta tereyağı yapımı. O konuşurken ağzını şaplak attı
Günün lezzetleri yeni sona erdi. Altında oturmak gibiydi
Rose-Bush, tatlandırılmış çiy ona damladı. Kızını görmüştü
bir rapture'dan diğerine yolculuk, güneşten bir gülümsemeyi yansıtın ve
ona atıyor. Yüzü Joy'un cam görünümüydü. Ve hepsinden başka
Bu, duygusu vardı. O nadir bir kadındı. Korkmadı
Ona her şeyi söyle. Daha fazla gitmeyecekti. O okuyabilirdi
Kadın ona göz attığı anda. Hepsi güven davet etti, ama
Bunlardan azı buna layıktı. Milford kalbinde yoktu
Adamın idolünü parçalayın. Bunu bilmekten memnun olduğunu söyledi
Gerçek bir kadın bulunmuştu.

"Ah, ona iyi güvenebilirsin Bill. Ama sana gerçeği söylemek için, ben
Kapağını sizin için ayarlayan kıza güvenebileceğine inanmayın. O
Dil çok kaygan ve kendime sadık kalsan iyi olur
Norveççe. Ben de yabancılara yapışmadım. Evlendiğim kız
Onun hakkında Kanada Fransızca bir şaplak vardı. Ama Tanrım, macundu.
Gözlerini görmeliydin-bir böğürtlen olarak siyah ve dans
her zaman jig. Ve beni setten çıkardılar, size söylüyorum. BEN
Onu isteseydim tekrar alabilirdi. Ama onu tam olarak istemiyorum.
Yapar mısın Bill? "

"Boğazını keserdim."

"Söyle, boğazını görmelisin, boğaz hakkında konuşmalısın.
Hayatında gördüğünüz şey-kar gibi beyaz ---- "

Milford, "Gün batımının pembesi düştükçe," dedi Milford,
Norveç'in boynuna gözlük.

"Bu değilse, bir ineği sağlayan en büyük yalan benim. Sadece
Tam olarak. Ve yine de onu tekrar almamı tavsiye etmezsin. "

"Onu alt katta tekmeleyeceğim," dedi Milford.

"Evet, sorun değil, Bill; ama boşanmaktan kurtulacaktı.
Yine de, diğer kızım şey. Ona güvenebilirim ve
Birincisi zordu. Ona tekrarlanmayan bir şey söyleyemedim.
Her zaman tekrarlanandan daha erken duracağım. Nasıl
Evde mi geçiyorsun? "

Milford, şimdiye kadar her şeyin yolunda olduğuna dair onu bıraktı
bildiği gibi. Bir adam, üzerine yayılan bir sevgiyi canlandırabilir
kalp, ama tüm dünyayı kanatlarının altında topladığında
Sessizliğe daha eğilimli.

İşe alınan adam konuşmaya devam etti. Çilli kadınla tanışmadan önce
Ayda on sekiz dolarlık günde on altı saati dört gözle bekliyordu. O
yatak odası penceresini güneşin ışığının siflini görmeye cesaret etmemişti,
Belki de tatlı özü çalabileceği garip Pazar günleri hariç
Yasak bir şekerleme, ama o kadın için onun "sevgisi" ona bir söz vermişti
Şafakta kırılmamış rüya ve sekizde yumuşak haşlanmış yumurta kahvaltısı.
Sonuçta, ilk kadının kaçtığı şanslıydı. O idi
Saucy ve kalbini zaman zaman güldürmüştü, ama işe alınmış bir adamdı
Yine de ve sabahın soğuk çiyleri kaba botlarını kırmıştı ve
Islak pantolonlarının ayak bilekleri hakkında çırpmasına neden oldu. "Bill," diye sordu, "Hiç haşlanmış bir gömlek giymeyi bekliyor musun?
Hafta ve güneşe kadar uyu? "

Milford, bunun işe alınan adamın zarafet kavramı olduğunu öğrenmişti ve
rahat. Böyle bir zamanın gelebileceğini söyledi.

"Benimle gelmeli," dedi Mitchell. "Geliyor ve ben bir
kaçmak için aptal. Evet efendim ve bana yaklaşık bir düzine almaya gidiyorum
gömlek yapılmış. Ceket ve pantolon hakkında pek umursamıyorum; İstiyorum
Gömlek. Ve onları doldurabildiğim kadar geniş yapımını istiyorum,
fırfır ya da iki, tebeşir kadar beyaz. Ben böyle olmak istiyorum
Fellers bana geldiğinde giyinmiş ve bir adam kiralamak isteyip istemediğimi sor. Fatura,
Biraz ince yapmak için kararını vermiş gibisin '. Nedir? Git
evli?"

"Buraya aklımda zaten oluştum," diye yanıtladı Milford, yeni çizgiler
onun yüz yüze geliyor gibi görünüyor. "Ve ben gitmeyeceğim
değiştir, "diye ilan etti, daha yüksek sesle, sanki tartışıyormuş gibi
kendisi. "Çizgiyi takip edeceğim ve sonra başka bir şey
geliyor, daha iyisi. "

"Hattın nedir Bill?"

"Bunu sormayacak kadar öğrenmedin mi?"

"Ah, pekala, ama bilmiyordum ama hiç olmayacağını öğreneceksin
Bana söyle. Bir süre birlikte çalışıyoruz ve ben
Size ilgi duydum. Sana nesnemin ne olduğunu söyledim. "

"Beyaz gömlek giymek ve güneşin bir sabahın içinde parladığını görmek için ben
inanmak. Bu yeterince iyi bir nesne. "

"Bence öyle, Bill. En azından kimseye zarar vermeyecek. Ve sana söylüyorum
Gerçek nedir: Bir süre sonra kasabada yaşamak istiyorum, ben de yapabilirim
Ülkede dışarı çık ve boğazımı netleştirin ve arkadaşlara sormak
mahsul. Ama sen her zaman benim nesnemden burnunu döndürüyorsun. Yapmazdım
seninkinde. Bir arkadaşına ne olduğunu söyle, Bill. "

"Bir nesneye sahip olan her insanın fikri,
Bu toplulukta popüler, "dedi Milford." Herkes bana bir
Bir tür şüphe ve bu nesne işi bundan çıkıyor. Yapabilirsin
Bilmiyorum, ama beni yakalamak için bir tuzak olarak ayarlandın. "

İşe alınan adam gerçekten şaşkındı. Ağzı açıldı ve o
sürprizini salladı. Ağzını kolunda sildi; Hemik,
Hawed ve homurdandı. Ancak, bir süre sonra "kızının"
Milford'a olan büyük ilginin kenarını gösterdi. Ancak hiçbir şey yoktu
içinde kısır. Asla kısır bir içgüdü tarafından karıştırılmamıştı. O idi
Doğal olarak geleceğine iş veren adamla ilgileniyor
koca. Tabii ki, nesnesi ile karşılaştırıldığında çok fazla bir şey değildi.
Milford's; İşe alınan bir adamdan başka bir şey değildi, ama başkanlar işe alınmıştı
erkekler ve dünya küçümseyerek geri dönemeyecekti
Çiftlik eli. Saha işçisinin bir kalbi vardı, bir konuşkan
Belki de kalp, ama toplumun bir gün korkmayı öğreneceği bir kalp. BT
siyasi devleti devirecek kalpsizlik değildi ve
Zenginleri çiğnemek; Kalpti, istismar edilmiş kalp, verecekti
İntikamcı ayağa ağırlık ezmek. Bu onun maddesiydi
Konuşma, kas bencilliği, rafine lüksler için bir hor görme
beyin, ancak boş zamanların görünümünü taklit etmek için bir özlemle
Beyaz keten giymek ve güneş yüksek olana kadar yatakta yatmak. Milford
hoşnutsuz çiftçinin sesini tanıdı.

"Son kampanyanın konuşmalarını hatırlıyorsunuz," dedi. "İnanıyorsun
işçinin toplumu devirmek. Elbette. Ama bunun hiçbir şeyi yok
benim nesnemle yapmak. Ancak bu hiçbir fark yaratmaz, çünkü
Her şey çiftçinin sıkıntısına yol açar. Ama sana söylemek istiyorum
Ve geri kalan her şey, bir ve bir bütün olarak kendi hatanızdır. Sen
asla cinayetler ve soygunlar veya bazılarının homurdanmaları dışında hiçbir şey okumayın
Bir ofis isteyen paten. Kendinizi okula okumadın
Seni kullanmaya çalıştığını görecek kadar keskinlik. Daha önce kalkıyorsun
gündoğumu ve hava kararına kadar çalışın ve tüm dünyanın
Seni izlemek. Dünya bir çırpıda umursamıyor, bunu söyleyeceğim. "

"Ve işte bu, Bill; dünya bizi yapmaya çalışıyor."

"Evet, sen yapacaksın."

"Biliyorum ve onunla evlenmek istiyorum bu yüzden."

“Yani, bir kadın kendinizden kurtulmak için 'yapmak' istiyorsunuz.
Ona ne vermeyi bekliyorsun? "

"Neden, ona iyi bir koca vereceğim, onun için savaşacak bir adam, yap
herhangi bir şey----"

"Onun için çalışmak dışında," diye içeri girdi. İşe alınan adam sırıttı. "O
iyi bir kocanın bir kadının beklemesi gereken her şeyle ilgili olduğunu söyledi.
bugünlerde; Kısa kalmaz ve hayal kırıklığına uğratmayan bir adam
İyi kadın tüm emirlerin korunmasına çok yaklaştı. O değildi
Mülkiyet için evlenecek. Ama eğer mülk bir kadını güzelleştirirse
Zenginler, neden onu yoksullara çirkinleştirmeli? "

"Ama onun sade ve çil olduğunu söylüyorsun."

"Çırpılmış dedim Bill; Sadakat demedim. Neden çilleri seviyorum. Ben
Onların dünyanın en önemsiz şeyler olduğunu düşünüyorum. Beni her şeyi yakalarlar
zaman. Bir alabalık benekli olmazsa macun kadar yarı olmazdı. Ve eğer
Bu kadın bir alabalık ve benim sinekimde çekildi, tamam. Dünya
Bir kelime söyleme hakkı yok. "

"Dünya doğduğunuzu ya da olacağını bilmiyor."

"Ah, çok önemli olduğumu düşünmediğini biliyorum Bill; Dünyayı biliyorum
Benim için umrumda değil, ama bu günlerden biri onun bakımını yapacağım. "

"Solucan ağaçkakan açtığında."

"Sorun değil Bill. İstediğin tüm fıstıklara sahip. Ama sana söyleyeceğim
Bir Şey: İncil'den bahsetmiyorum.
ve sonra ormana gidin ve bir adamın ağzını ezmesi için uzanır.
Oh, her şeyi biliyorum. Kızımın erkek kardeşi Feller Git'i gör
Çenesi bağlı olarak antrenman yapıldı ve ne olduğunu biliyordum. "

"Adamın ağzının ezildiğini mi söylüyorsun?" dedi Milford.

"Evet, gözleme kadar düz bir şekilde ezildi."

"O zaman ağzını kapalı tutmak istiyorsun."

"Pekala Bill, anlıyorum."

Milford oda hakkında yürüdü. "Her şeyi ihmal ediyoruz" dedi.
"Sığırları besleme zamanı." Ahıra gittiler, hiçbiri
onlar konuşuyor. Mitchell çatı katına çıktı ve samanı fırlattı;
Milford atlara yulaf ölçtü. Sessizlik içinde geri döndüler
ev.

"Neden bir şey söylemiyorsun?" dedi Milford.

"Kamısının ağzının ezildiğini söylediğimde, saklamak istediğimi söyledin
Benimki kapalı. Beni kutlayana kadar nasıl kutu bulacağınızı öğrenmenize yardım ediyorum ve ben
Sanırım ağzımı yeterince kolay ezebilirsin, Bill. "

"Ama sence yaparım, Bob?"

"Hayır, pek düşünemiyorum. Smokin 'tütün var mı?"

"Orada rafta taze çanta. O briarımı doldur-
eski zamanlayıcı. "

"Ama kimsenin sigara içmesini istemiyorsun, değil mi?"

"Tutabilirsin; başka bir tane daha var."

"Ama bunu çok uzun süre geçirdin, Bill."

"O zaman hepsi daha tatlı."

"Sana binlerce kez mecburum."

"Elbette." Düşünceli bir dakika boyunca sessizdi ve sonra şunları söyledi:
"Yaz gitti. Önümüzdeki Salı günü trene gidecek."

İşe alınan adam sanki anlıyormuş gibi başını salladı. "Ve bakmalıyım
Kışın yapmak için bir şey için, "dedi." Yapabileceğini düşünmüyorum
beni tutmayı göze alıyor. "

"Evet, seni istiyorum. Bütün kış meşgul olmayı, ticaret yapmayı bekliyorum. Senin
Ücretler aynı şekilde devam edebilir. "

"On sekiz dolar demek değil misin?"

"Aynı dedim."

Mitchell'in yüzü memnuniyetle ışınlandı. "Bu biraz korkutur
Buradaki bu çiftçiler yarıya kadar ölüme, "dedi." Asla düşünmüyorlar
Kışın ondan fazla ödeme. "

"Ama ben bu çiftçilerden biri değilim."

"Sen değilsin ve ne olduğunu bilmiyorum, ne
Olmaya gidiyorsun ama bana göre şimdiye kadar vurduğum en iyi arkadaşın
ile. "

Çiftlikteki işlerden, samandan, olgunlaşan mısırdan bahsettiler. İçinde
Bir dizi düzensiz koyun dahil edildi,
koşullu satış; Ve birkaç aylık bakım neredeyse bir mucize yaratmıştı
Sürünün görünüşünde, o kadar ki yaşlı kadın pişman oldu
onun şartları ve onlardan çekilirdi, ama Milford ısrar etmişti
Tanık bir sözleşme üzerine. Koyunlar hakkında konuştular, artış
Kışın, yaz başlarında kuzuların satışı gelin. Koydular
Sonbaharda, mısırın kesilmesi ve kabuğu için iş planları.

"Ama evleneceğini düşündüm," dedi Milford.

"Evet, ama bir yıl için değil, Bill. İlk katılmak için iyi bir anlaşmam var.
Boşanmalıyım, biliyorsun. Bu uzun sürmeyecek, elbette,
Ancak bir adamın boşanması tekrar evlenmeden önce soğumalıdır. Ben
Kızımla bu konuda konuştu ve öyle düşünüyor. O uygun bir şey. "

"Konuşmak için çok uygun bir şey olamaması sana hiç ortaya çıktı
size evlilik hakkında veya sizden almadan önce dikkat almak
Boşanmanız mı? "

"Sanırım bunu hiç düşündü. Ama inanıyorum ki
Bu konuda daha fazla şey söylemeden önce boşanmalıyım. Hepsi
Doğru, neyse. Bir kadını katı kuralda tutmaya inanmıyorum. Eğer sen
Evlenmeden önce kuralı ona zorla, seni zorlayacak
Daha sonra ve sonra nerede olacaksın? İyi, "diye ekledi,
Ayakkabısını çöz, "İnanın yatacağım.
iş. Onlara gömlek gitecek kadar tasarruf etmek istiyorum, biliyorsun. Yapmazdı
Bir kerede onu çizmek için doğru bakın. Bazı arkadaşlar olurdu, ama ben
Bu şekilde dikkatli. "




Bölüm XVIII.

Hendek boyunca.


Salı sabahı erken saatlerde fakir evden bir kız Bayan Stuvic'in
yer. Bu, sezonun kapalı olduğu anlamına geliyordu,
"Yolcu" Cook taburcu edildi, "yardım" gitmesi söylendi ve
Bu sefil yaratık işi yapmaktı. Bende görünmemeye dikkat et
Erken, Milford neredeyse çok geç geldi. Taşıma için yola çıkmıştı
istasyon. Sürücünün durmasını emretti. Gunhild'i ona hatırlattı
Onunla tarlalarda yürümeye söz ver. Sahip olduğunu ilan etti
Söz verilmedi, ama yürümeye istekli olduğunu söyledi. Bayan Goodwin
bu arada loiter yapmaması için uyardı; Onu büyük ölçüde dışarı çıkarırdı
Treni özledim. Gunhild atladı, Milford onu yakaladı ve
Taşıma sürdü. Yolda olduğu bir yere doğru yürüdüler
Çitte bir boşluk ve burada alana girdiler. Derin
Çim Böceklerin bir kalabalığı ölüm şarkılarını bağırdı. Onların günü
Karar yakında yere beyaz uzanacaktı. Onların yolundaki sanatçılar,
Yanlış notlar olmadan, görev sona erdiğinde, sanatta öleceklerdi,
Don tarafından yapılan fantastik resimler. Milford onu saklamaya çalışmadı
üzüntü. Kız daha canlıydı; Kız neredeyse her zaman.

"Geçen gün sana yaklaştım, diğerleri mevcut olmasına rağmen, ama şimdi
Çok uzaktasın, "dedi." Seni her istediğimde iptal etmeli miyim? "

Batı'daki bu yaşam resmine güldü, bir kelimeye atıldı. Tekrar
Erkeklerin sığırları kırdığını gördü. Ama patates tarlası ona geri döndü,
Erkeklerin kaba sözleri, dudra ve yüzü üzüldü. "Ben
Şimdi sana olduğu kadar yakın. "

"Gözlerinle değil. Dur. Sana bakayım."

Durdu ve yüz yüze durdular. "Bana gözlerini ver." Onları verdi
Derecesi olmadan ona. Ama ona kaçırmamaları gerektiğini hatırlattı.
tren. Uzakta arabanın bir köşe döndüğünü görebiliyorlardı.

"Seni ne zaman tekrar göreceğim?" diye sordu, yürürken.

"Bunu bilmiyorum," diye yanıtladı. "Kış zamanında kalmayacağım
Bayan Goodwin'in evinde. O zaman orada birçok insan olacak ve
Bana ihtiyacım yok. "

"Cennetin krallığı, dolu olmasına rağmen sana ihtiyaç duyardı."

"Bazen sen vahşi bir kitapsın, cümleler bana atlıyor"
söz konusu. "Seni iptal etmeliyim," diye ekledi gülerek.

"Keşke yapsaydın-keşke beni ölümüne boğsaydın ve ----"

"Peki ne?"

"Ve sonra başımı kucağına al."

"Diğer hayatında bir teknenin yayında durmuş olmalısınız,
Deniz kırmızısı düşmanınızın kanıyla-ve diğer hayatımda bağladım
yaralarınız. "

Geniş bir hendek geldiler. Her iki tarafta vahşi bir orman vardı
Ayçiçeği. "Orada durup onlarla ateşleyebilirsin," dedi.
hendek içine adım. "Bana elini ver ve sana yardım edeceğim
karşısında."

"Atlayabilirim."

"Bana elini ver-ve umarım tökezleyip düşeceksin."

Ayçiçeği arasında durdu, ona baktı. "Gördün mü
Batıya gelen kovboy vaiz? "diye sordu."
Ruhunu halat etmiş olsaydı vahşi bir yönlendirme? "

"Bana elini ver-ikimiz de."

Ona ellerini verdi ve hendekten atladı. "Keşke olsaydı
Bin, "dedi, tırmanıyor." Ama bana cevap vermedin. Ne zaman
Seni tekrar görecek miyim? "

"Gelecek yaz Bayan Goodwin ile tekrar geliyorum."

"Bu bir çocuğun Noel gibi olacak-on yıllar geliyor. Gelemez miyim?
Şehirde görüşürüz? "

"Kasabada olmayacağım. Öğretmek için ülkeye gidiyorum."

"O zaman ülkeye gelebilirim."

"Hayır. Vahşi yollarınızla beni utandırırsın."

"Haklısın-görecek kadar mantıklı var. Ama hayır olmak için var mı
Aramızda daha mı iyi anlama? "

"Bunu söylemedin mi-bir şey bizi parçalayamaz mıydı?
Bu anlayış yeterince? "Tekrar durmuşlardı ve ona vermişti
gözleri.

"Bu bir onay, ama bir plan değil. İstediğim bir şey
çalışın. "

"Yolda yoldan aşağı inen araba var. Bayan Goodwin
mendilini bana sallayarak. İstasyon çitin hemen karşısında. "

"Bunları biliyorum. Ama sana yazmama izin vermeyecek misin?"

"Senden haber almak istiyorum. Kışın senden bir mektup olabilir
Yaz'ı geri getirin-çimdeki kriketler ve vahşi ayçiçeği
hendek tarafından. Evet, bana yazabilirsin. "

"Ve bana adresinizi mi göndereceksin?"

"Evet, önce yazacağım-ülkeye gittiğimde. Daha önce değil."

"Ve eğer ülkeye gitmezsen nerede olduğunu bilmiyorum?"

"Ama ben ülkeye gidiyorum. Duyacaksın."

Yolun yakınında, aralarındaki istasyon, eski bir peynir duruyordu
Fabrika, şimdi yaz vagabonds tarafından yaşanıyor. Pencereler dolduruldu
döküm kıyafetlerle. Sefil bir yerdi, ama şimdi bir
Amaç-istasyondan tüm görünümü kapatın. Hiçbir fark yaratmadı
Kimin pencerelerden gözetleyebileceği.

Yavaşça birkaç adımda yürüdüler ve eski evin arkasında durdular. Onlar
Trenin gürültüsünü duydum. Yukarı dönen yüzüne baktı. O
Dudaklar sanki söyleme arifesinde sanki biraz ayrı. Düşündü
Olgun bir şeftali içinde dikiş.

"Orada, tren geliyor," dedi.

"Bol miktarda zaman."

"Hayır. Bayan Goodwin beni arıyor. Güle güle," dedi hala acı çekiyor
elini tutması. "Her zaman vahşi bir adam mı olacaksın?"

"Bana ne dediklerini hatırlıyorsun."

"Evet, o kötü isim. Ama gitmeliyim."

Ondan kaçtı. Sahaya geri döndü. Duydu
Durduğunda ve tekrar başladığında, ama etrafına bakmadığında eğitin.
Ona yardım ettiği hendekte durdu. Vardı
Ayağının nemli dünyaya yazdırılması. Kriketlerin ağladığını duydu
Derin çim. Bir anlığına uzanıyordu ve onun çığlığının
Kalp dünyanın tüm seslerini boğdu. "Sadece farklı olsaydı," dedi
Kendisine tekrar tekrar. "Bildiği zaman ne düşünecek?
Bilmeli mi? Belki de değil-umarım hayır. Her şey bittiğinde öldüreceğim
Kendi göğsümde. "Teatralin bilincindeydi.
sahne. Parıltı solucanları onun ayakları idi; Orkestrası derinden gizliydi
çim. "Neden bir erkek gerçek olamaz?" diye sordu kendine. "Neden
Kalp takıldı, kendi kendine konuş ve dikme mi? "

Yolda Bayan Blakemore ile Bobbie ile yürüyüşle tanıştı. Çocuğun bir
Uzun sopa, önündeki yere iterek. Onu aradı
onun pulluğu. Annesi onu uyardı. Kendine zarar verebilir. Sopa
Yolda bir yumru vurdu ve onu yumrukladı. Milford gibi uludu
geldi.

"Sana bu sopayı itmeni söyledim. Ve şimdi neredeyse mahvoldun
kendin. İşte Bay Milford. Belki seni taşıyacak. "

Milford çocuğu sırtına aldı. "Sen benim atımsın," dedi çocuk
fısıldayan. Eve döndüler, Bayan Blakemore
Milford ile adım atın. "Bu kadar hızlı gitme. Seninle adım atamam,"
dedi.

"Kalk," diye emretti çocuk.

"Ne kadar kalmayı bekliyorsun?" Diye sordu Milford.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı. "George bir turda ve ben
Ondan haber alana kadar bekle. Burada olacağımı sanmıyorum ama birkaç gün
daha uzun. Bobbie'yi okula koymalıyım. "

Milford, "Daha çok sıcak havaya sahip olacağız." Dedi; "Ve
Ekim burada yılın en iyi zamanı olduğunu düşünmeliyim. "

"Ah, evet, ama biliyorsun geri dönmemiz gerektiği. Sonuçta, yaz
Ülke bir zorluk. Varlık uğruna her şeyden vazgeçiyoruz
kapılardan. Ağırlaştığında onu yere koydu. "

"İyi. Evet, birçok yönden zorluk. Ama zorluklar bizi yapıyor
daha güçlü; Yine de, çok daha güçlü olmamız gerektiğini bilmiyorum. Biz
Şimdi zayıf amaçlarımız için yeterince güçlü. "

"Ruhsal olarak daha güçlü demek istiyorsun, değil mi? Peki bilmiyorum. Ama,
Tabii ki, doğaya yakın olduğumuzda daha meditatifiz ve
Bu bize her zaman bir tür manevi yardım verir. Ama buradaki zaman
Büyük avantaj için, okuma ve ciddi Converse için harcanabilir. Gibi
Bununla birlikte, insanlar saçmalıktan başka bir şey konuşmaktan utanıyor gibi görünüyor. Onlar
İçinde bir duygu parçacığı olan herhangi bir şeyde yuh. Ve gelince
Sanat-Şey, çok az kişi sanat hakkında bir şey biliyor. Ve bu hesapta ben
Bayan Goodwin'i çok özleyecek. Sanatla güzelce konuştu. Yapmamak
öyle mi düşünüyorsun? "

"Hemen hemen her konuda iyi konuşuyor."

"Ve Gunhild gerçek bir sanatçı," dedi ona bakarak. "Gösterdi mi
Çizimlerinden herhangi biri misin? "

"Hayır. Ona sormadım ve onları göstermeyi teklif etmedi."

"Belki de sanatçıyla sanatından daha fazla ilgileniyordun."

"Evet, bu onun büyüklüğü olabilir."

"Biliyor musunuz, Bay Milford, seni kavrayamam. Bazen konuşuyorsun
Olumlu duygu ve haysiyet ve sonra yine bir deposun
argo. Neden öyle? Çünkü o zaman zaman acizim-klişe
İlham verici mi diyorum? "

"Evet, sanırım bu söylenecek uygun şeyle ilgili. Hayır.
hakkında konuşmak? Elbette her zaman ilham veriyorsunuz. Hata yatıyor
Ben."

"Çok garip bir adam!" Dedi, meditatif olarak. "Bayan Stuvic
Seni şimdi ilk günden daha iyi tanımıyor ama ben
İnanın, çok daha iyi olmasa da itiraf etmeliyim. Keşke yapsaydın
Bana bir şey söyle. "

"Peki, nedir?"

"Gunhild'i buraya gelmeden önce tanıyor muydun?"

"Onunla hiç konuşmamıştım."

"Şey, çok garip. Çok yakında tanıştın. Oh, biliyorum
Bir süre buradaydı, yine de-oh, ne demek istediğimi biliyorsun. Evet sen
Onunla perili evde tanıştı-bir kez. Bir kereden fazla mı? Ben de ben
meraklı? Ama çok ilgileniyorum. "

Bir siyaset adamının rolünü oynadı; Onun da olmadığını söyledi
Meraklı-ilgilendiği glad. Çocuk, kulaklarını çekerek,
dizgin, başını ona doğru çevirdi ve sarkmayı yakaladı
gözü. Onun üzerinde duygusal bir koruma kurmuştu, içinde
Kalbin Monroe doktrinine uygun ve yabancı kızarmış
saldırganlık.

"Gunhild ile çok ilgileniyorum, biliyorsun," dedi. "Tuhaf kız, değil
Yine de Amerikanlaştırılmış. Belki de ona veren neredeyse künt dürüstlüğü
Eksiksizin görünüşü. Ancak incelik dürüstlüğün korunmasıdır.
Öyle düşünmüyor musun? "

"Anladığınız gibi, Tack hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ne olduğunu biliyorum
bir erkeğe düşüşü almaktır ve sanırım dokunma kadını her zaman
damla. Bu mu? "

"Evet," diye güldü, yanına yaklaştı. "Bir dokunma kadın asla
farkında olmadan alındı. "

"Şüpheli bir kadın, ben alıyorum."

"Şey, hazır bir kadın. Ve Gunhild donuk değil, ama her zaman değil
hazır. Sence öyle mi? "

"Olacağım-neye sürdüğünü bilmiyorum."

"Kalk," diye bağırdı çocuk.

"Belki biraz belirsizim. Ama anlayacağını düşündüm."

"Ama yemin ederim bilmiyorum."

"O zaman açıklamak acımasız olurdu."

"Öyle mi? Şimdi açıklamalısın." Durdu ve ona döndü. .
Çocuk kulaklarını çekti. Kahkahaları havalı dalgalanma gibi geldi
su.

“Gunhild'in bir deney olduğunu biliyorsun” dedi. "O bir kızdı
belirsiz tavırlarla yetenek. Kısıtlaması bile künt. Ve bence
Bayan Goodwin'in ona bir başarısızlık bulduğunu. "

Milford çocuğu yere koymaya başladı. "Sana iyi teklif etmeliyim
Akşam burada, "dedi.

"Akşam yemeği için eve gelmeyecek misin?"

"Hayır. Gidip hiçbir kısıtlamanın kör olmadığı bir masada yiyeceğim ve
Deney bir başarısızlıktır. "

"Seni rahatsız ettim," dedi çocuğu elinden alarak. "Ve ben
Bunu kastetmedim, eminim. Umarım bir kelime söyleyeceğimi düşünmüyorsun
ona karşı. Hepimiz ona düşkünüz, eminim. Ama hepimiz ilgileniyoruz
sende. "

"İçimde mi? Kim-ben? Ben?
Ben? Benimle ilgilenmiyorsun, bir tür ucube dışında-bir
Gölde yakalanan çamur turtası, kadın tarafından 'AHS' ve
'Ohs', eteklerini tutarak dur. O kadını biliyorum. O
değer----"

"Buraya gelene kadar onu tanımadığını söylediğini sanıyordum?"

"Onunla hiç konuşmadığımı söyledim."

"Onu tanıyın ama onunla hiç konuşmamıştı. Arsa kıvrımlar. Gerçekten, Bay
Milford, söylediğim şey sadece seni dışarı çekmekti. Hiçbir şey bilmiyorum
ona karşı; Onun başarısız olduğunu sanmıyorum. Şimdi bana ne bildiğini söyle. BEN
İlgilenen bir şey için açım; Bunun ölümüne yoruldum
Sonsuz pazar raporu. O ve sen karışık olsaydınız
Romantizm, söyle bana lütfen. Bobbie, beni çekme. Ben gidiyorum
an."

"Bir romantizmin olgunlaşan meyvesi," dedi Milford, elini üzerine koydu
oğlunun başı. "Bu senin için yeterli değil mi?"

"Meyve hassas bir bakım; tomurcuk dikkatsiz bir zevk," diye yanıtladı.
"Bana bundan bahset-şimdi. Seni bir daha görmeyebilirim."

"O zaman yakında unutacaksın."

"Ah, hayır, seni unutamam. Benim üzerinde güçlü bir etkiniz oldu-
Güzel, eminim. Asil bir amacın var, gizlenmiş ve biz
Bilmeyesek de, daha güçlü hissettiğimiz asil bir amaçla biriyle tanışın
Bu amaç nedir. Ben de dünyada bir şeyler yapmak için çok----- "

"O zaman kocanı sev," dedi taklitsiz adam.

"Ne diyorsun? Onu seviyorum."

"Onu seviyorsan, asil bir amacın var."

"Ama sen kimin bu kadar ahlaki olarak konuşacaksın?"

"O kadar çok mengene gören bir adam erdem görmek isteyecek.
Benim yolum var, "dedi, kapıyı işaret ederek." Sana teklif etmeliyim
Güle güle."




Bölüm XIX.

Bir kadının tehdidi.


Düşen bir ağaç tarafından incinmiş bir inek yolda topalladı,
Ve Milford, ona bakarak, zamanın geçtiğini hayal ettiğini söyledi.
Ve akşam onu ​​tekrar gördüğünde aynı olduğunu söyledi
Saat, iki kez geçiyor. Ormanda fakir evden kızla tanıştı,
Ve ona Bayan Blakemore'un gittiğini söyledi. Bir öğleden sonra Bayan Stuvic
Onun için gönderildi ve gittiğinde gelmediği için onu azarladı
Yalnızlığının karanlık saatini hafifletmek için. Korkuyordu
yalnızlık. Bir yatılı evin telaşında, arıza bulma ile,
Rahatsızlıklar, hayat vardı, ruhun düşüşüne ilham vermek için zaman yok
yıl; Ama boş odalarda, sessiz bahçede, susturulmuş piyano,
Alaycı bir durgunluk vardı, ölüm arkadaşı. Ölümden nefret ediyordu.
Soğuk bir tutuşu vardı ve yaşlı Lewson, kırılmadığını kanıtlamıştı
ondan uzak. Ona göre cömert doğanın insancıl seviyesi değildi; oldu
Kıskanç doğa, düşmanlarına var olma fırsatı veriyor. O
Tüm düşmanları ölürse ölüme karşı çıkmayacağını ilan etti.
Mahalledeki bir kadın ölü bir kediyi sürükleyeceğine yemin etmişti
mezarının üzerinde; Kindar bir seferdi ve yapardı. Yıl
Daha önce bir çizgi çitiyle kavga etmişti ve Bayan Stuvic kazanmıştı
takım elbise, dolayısıyla yapılacak tek uygun şey o kadar beklemekti
gömüldü ve sonra ölü bir kediyi mezarının üzerine sürüklemek için. Korkunç bir zafer!
Yaşlı kadın konuşurken ürperdi. Bir önsezi vardı
Kışın, yalnız, geceleri, vagonları gıcırdatırken ölecekti
Kapıyı geçti ve dondurulmuş ayı koydu sert eklemli köpekler. Yaparlardı
karı kes ve onu gömün-ve sonra geceleri kadın gelirdi
ölü kedi ile. Hepsini görebiliyordu, donmuş klodlar, çam
Başlıkta başlık, üzerine kalemle, kedi orada yatıyordu,
Sıcak bir oda ışığında eve dönen kadın. Üzerine
Verandada Bench Milford oturdu ve dinledi ve gülümsemedi ve
Bir sempati olarak korkunçluğunu kabul eden sert gözü nemli büyüdü,
Çiğ ile ıslak çakmaktaşı taş. Ona kimin hakkında bir fikri olup olmadığını sordu
kadındı; Ve yapmadığını cevapladığında, dedi ki:

"Kendi kız kardeşim dışında kimse. Şimdi, hala devam ediyorsun. Ve bunun nedeni bu
o çiftliğin neredeyse kendi şartlarınızda olmasına izin vermek çok hızlıydı. Ben
Birinin onun için kiralamasından korkuyor. Oh, ama bana doğal olmayan diyebilirsin
Ve tüm bu tür şeyler, ama ne zorlamam gerektiğini bilmiyorsun
ile. İlk kocam bir sarhoş öldü. Çoğu zaman onu eve götürdüm
neredeyse donmuş. Beni yemek için bir ısırık olmadan bırakacak ve her kurdu harcayacaktı
sahip olduğu para. Ve birçok kez ona viski dökeceğimi söyledim
O öldükten sonra-ve yaptım-evet, bahse girerim! Dedim ki, 'Şimdi ona ıslanın
sonsuzluk boyunca. ' Ah, Tanrım, bir kişi başka bir kişinin nasıl olduğunu bilmiyor
Yaşıyor. Hiç bir şeyim yoktu ama sorun, sorun-tüm zaman sorunları. "

"Hepimizin sıkıntıları var, hanımefendi."

"Ağzını sus. Sorunların ne olduğunu bilmiyorsun.
Kendi kan akrabanızla, kendi çocuklarınızla savaşın. KENDİNİZİ DÜŞÜN
Kızı seni iftira 've kendi oğlun tutukladın! "

"Oldukça zor bir hayatın olmasını bekliyorum, Bayan Stuvic."

"Zor hayat! Bu yarısını söylemez."

"Ve yine de burada daha uzun süre kalmak istiyorsun."

"Ne! Nan'a o kediyi sürükleme şansı vermek istediğimi düşünüyor musunuz?
Mezarım? "

"Bırak onu sürükle. Fark nedir? Hakkında hiçbir şey bilmeyeceksin
BT."

"Ama bunu nasıl bilebilirim? Ve oldukça düzeltmeye girerdim, onun sürüklenmesi
üzerimde kedi ve kendime yardım edemiyorum. Hayır, beklemek istiyorum
Ölür, doğal olmayan şey. "

"Onu telafi edemez misin?"

"Ona uymak mı? Onunla telafi etmek istediğimi düşünüyor musun?
Bu kadar eğileceğimi düşünüyor musun? "

"Ona doğal diyorsun. Biraz olabileceğini düşünme
Kendin doğal değil mi? "

"Şimdi, buraya bak, eğer onun rolünü üstlenmeye gidiyorsan, kendin yürüyorsun
Burası. "

"Ona rol almıyorum. Onu tanımıyorum."

"O zaman hareketsiz kal.
Ve kış ayırdıyor mu? "

"Hayır, orada kalmayı tercih ederim."

"Tek başına?"

"Bob 'orada olacak."

"Toprak aşkları, onu bütün kış tutmaya mı gidiyorsun?
Bu tür pabuçları giymekten daha mantıklı. Ama buraya gelmelisin
Her iki gece. Burada yalnız ölmek istemiyorum. "

Bir attaki bir çocuk kapıya doğru sürdü. Yaşlı kadın ona gitti. O
Geri döndü, gevşek elleri havada çırpındı. Kız kardeşi
onun için göndermişti. Milford'u midilli o kadar hızlı otostoplamak için yalvardı
yapabilir. Onu oraya götürmesi gerektiğini söyledi.

Yolda, talimat vermek dışında bir kelime konuşmadı. O oturdu
sert ve korkunç. Geçtikleri kişiler ona baktı, düz,
Squaw benzeri, şapkasında keskin duran bir şahin tüyü ile. Çıktılar
Ormanda küçük bir Beyaz Saray'da. Sarı yapraklar düşüyordu
BT. Bir tavus kuşu varışlarının sert alarmını yaydı. Yaşlı kadın
Milford'a çıkmasını ve onu beklemesini emretti. Nasıl olduğunu bilmiyordu
Uzun kalabilir. Bir kadın onlar için kapıyı açtı. Bayan Stuvic
onu yoksul evden kızın annesi olarak tanıdı. Milford
Treary pasaj yolunda oturdu. Bayan Stuvic kadını izledi
bir oda. Onu görürken ağzıyla ilgili çizgiler sıkıldı
Kardeş, köşedeki bir yatakta. Bir sandalye çizdi ve oturdu
başucu. "Sorun nedir Nan?"

Kardeş yavaşça yastığına döndü ve ona gaunt ile baktı
gözler ve açık ağız.

"Ölüyor," diye fısıldadı sert nefes aldı.

"Olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Biliyorum-dün gece-Doctor gitti. Hiç yapamıyordu.
Dışarı, Mary Ann. "

"Hayır, nan, sadece olduğunu düşünüyorsun. Bana bak. İki kat daha fazla
Senin gibi sorun. "

Ölmekte olan kadın yavaşça başını salladı. "Her şey sorun oldu-hiçbir şey
Ama sorun. Mary Ann, yaptığım tehdidi biliyorsun. "

"Şimdi yapma-hala devam et."

"Şey, Rab bunu kalbimden çıkardı. Sence-seni düşün
Beni öpebilir mi Mary Ann? "

Milford yaşlı kadının hıçkırmasını duydu ve ağaçların altında yürüdü
yaprakların düştüğü yer. Gün sarardı ve kahverengi ve
Yıldızlar çıktı ve hala bekledi, yapraklar yavaşça içeri girer
sessiz hava. Böcekler şarkı söyledi ve sırtıyla oturuyor
Ağaç, uyuyakaldı. Bir şey ona dokundu. Bir başlangıçla baktı
Ve Bayan Stuvic durdu, tüyü ay ışığında keskin. "Sürmek
Ben ev, "dedi.

Eve giderken konuşmadı, ama buggy çizildiğinde
Kapı şöyle dedi: "Bir Tanrı varsa-ve bir tane olmalı-ona teşekkür ederim
Bu gece döktüğüm gözyaşları. Şimdi, hareketsiz kalıyorsun. Pony'yi gevşetin
Ve eve git. Eve girme. Kimseyi görmek istemiyorum.
Tüm işlerimi kendinize saklayın ve hata yapmazsınız. "




Bölüm XX.

Fincan ve kayma.


Pelting bir yağmurda yol boyunca bir cenaze geçti ve olmayan bir adam
Bu tür işlerin zamanı, süt-kans ile demiryoluna acele ediyor
istasyon, Bayan Stuvic'in yüzünü görerek yakaladı,
Bir taşıma penceresinin su çizgili bardağı. Ekibini telafi etmek için kirletti
bir kenara dönmede zaman kaybı için; Gizemli kravatını merak etti
Bu onu gerçekten böyle bir günde değil, ama hiç dışarı çıkarabilirdi, ama
Onun komşuları ile Enmity'nin kenarında olduğunu ve her bir
akraba. İstasyonda Milford ile tanıştı, altında yukarı ve aşağı yürürken
baraka. Milford onu hatırladı, Steve Hardy, ona vermiş olan adam
Mahalle geldiği gün istasyondan "Kaldır".
Ve baş sargılarına, göz kırpmalarına, başını sallayarak, akıllı mırıldanmalara, yeni gelen
gizem için itibarının çoğunu borçluydu.

"Eski patronunu bir cenaze törenine gidiyor" dedi.
Hardy.

"Sen mi? Anayasa tarafından verilen ayrıcalıklardan biri
Durum."

"Evet. Cenazelere gitmek için lisans almak zorunda değiller ya da yapmam
Sanırım yaşlı kadın giderdi. Sanırım tüm yatılı gitti ya da
Zamanı bulduğunu görmüyorum. Kim öldü? "

"Kız kardeşi, inanıyorum."

"Öyle mi? O zaman her zamankinden daha fazlasını merak ediyorum. Bir şey duyduğuma inanıyorum
Bu konuda bile, ama o zamanlar Milkin'deydim ve ben yapmadım
Onun yaşlı kadının kız kardeşi olduğunu düşünüyorum. Bunu uydurmuş olmalılar. "

"Ne oldu?"

"Neden, bir süre önce iyi bir çit üzerinde sahip oldukları sıra. Birisi
Bana buzağılar almak istediğini söyledi. "

"Evet, birkaç iyi almak istiyorum."

"Şey, benimki her zamanki gibi dört ayak üzerinde durduğu kadar iyi. Sanırım
kalıcı olarak buraya yerleşin. İyi, biraz iyi karışmış millet
Bana dünyada daha saf bir yer olmadığını söyle. Evim vardı
Bütün yaz, ve bir şikayet kelimesi yoktu. Dışarı çıkıyorum
yol?"

"Posta gelene kadar değil."

Postane, bir
Demiryolu raylarının hemen karşısında elma bahçesi; ve geç Milford vardı
Posta müdürüyle iyi tanışın, onu erken çağırın ve
Son kese gün boyunca atılana kadar onunla otururken.
Ama Gunhild'den almıştı. Konsol yapmaya çalıştı
Kendisi çok erken olduğu düşüncesiyle
ülke, ama çekişme, konsollarla birlikte gelen bir teselli ama
kötü. Tren geldi, posta çanağı atıldı ve onu takip etti
Eve posta müdürü, mektuplara kadar endişe içinde durdu
hepsi güvercin deliklerine konuldu ve sonra üzücü bir şekilde döndü. Aldı
Islak çim boyunca, tarlalarda. O durdu
hendek ve yağmurda ve toplanma karanlık orada düşünmek için durdu
Rüzgar yaprağı sapları ve vahşi doğanın yağmur parçalanmış çiçekleri
Ayçiçeği. Mire ile derin, hendek içine attı ve acımasız
Batı'daki takma adının mizahı, "Mud-in-the-the-the-the-the-the-the Mud"
bir kovboy ipi. Kendini çizdi, bir avuç çim attı
Köklerden yukarı çekmiş ve yeşil eğiminden geçmişti.
alçak arazi. Kapıya döndüğünde, hickory'den geçmek için
Grove, Bayan Stuvic'in hareketinde hareket eden bir fenerin ışığını gördü
Barnyard. Onunla tanışmak için scampering gelen bir köpekle konuştu; Işık
Yukarı vur, ona doğru geldi; Ve yaşlı kadını tanıdı,
Bareheaded, yağmur gri saçlarında desenle.

"Sen misin, Bill? Şimdi bu yağmurda ne için ne için? Gel
eve ve akşam yemeğini al. "

"Hayır, eve gitmeliyim."

"Ev mi? Neden, eviniz yok ve asla olmayacak."

"Bu doğru," diye kabul etti.

"Yaşlı kız kardeşimi günümüze götürdüğümüz yere gitene kadar değil," dedi.
Fener yüzü karanlıkta olana kadar aşağı indi. "Ve sadece düşünmek için
Ben onun hakkında konuşurken olduğu gibi gelmiş olmalıydım! Ben olurdum
Bütün gün onun hakkında düşünün ve bir şeylerin gerçekleşeceğini biliyordum.
Ama evde gel ve burada yağmurda durma gibi
aptal. Kaçın, Jack. Sanırım onun herhangi bir köpekten daha az mantıklı olduğunu düşünüyorum
gözlerini ayarlayın. Şimdi, çamurlu ayaklarını üzerime koyarsan,
boğaz. Sadece yapmaya cesaret ediyorsun, sen üçlüsün! Sen mi gidiyorsun
Benimle ev, Bill? "

"Korkmuyorsun, değil mi?" Diye sordu, şimdi ölü korkusu
Kedi gitmişti.

"Şimdi hareketsiz kalıyorsun. Şeytanın kendisinden korkmuyorum. Ama bu
Ölmem için sadece bir gece. Evet, bunu söyleyeceğim. "

"Soğuk bir gecede öleceğini sanıyordum, vagonlar gıcırdıyor
yol boyunca. "

"Plan buydu, ama değişti. Şimdi ölmeye gidiyorum
Zemin sırılsıklam. Peterson'ı tanımıyorsun, değil mi? Pekala, ne olursa olsun.
Ama uzun zaman önce orada yolda yaşıyordu ve bir anlam
Komşu asla nefes almadı. Onu hindilerini domatesime sürüklerken yakaladım
yama. Evet. Ve kuyusu kurudu ve evime geldi ve istedi
Sudan sudan çıkar. Evet. Ve ona izin vermezdim. Ve o ne yaptı
söylemek? Mezarımı su dolu göreceğini söyledi. Ve şimdi sadece ne olduğunu düşün
Tüm hayatım boyunca mücadele etmek zorunda kaldım. Beni oraya götürdüğümü düşün
Su, o adam etrafında övünür! "

"Ama şansı onu geride bırakacaksın, Bayan Stuvic."

"Evet, bahse girerim, bunu yapmaya gidiyorum," dedi, sesi güçlü
cesaretle. "Bütün paketini geride bırakacağım ve sonra Mebbe
Beni yalnız bırakacaklar. Pekala, artık burada kalmaya gitmiyorum
bir aptal. "

Milford eve ulaştığında profesörün bir disquisition'da sıcak olduğunu buldu
işe alınan adama teslim edildi. Sandalyesinden atladı ve ele geçirdi
Milford elle. "Ha," dedi, "sadece arkadaşımıza burada söylüyordum
Bu tam hafıza gerçek kültürün hayati parçası değildir. Bu
Kelimelerin yakalanmasından ziyade fikrin emilimi. "

"Otur," dedi Milford. "Ama bunun hakkında ne biliyor? Kadın onun
kültür ve sadece fikrini yakalamakla kalmadı, aynı zamanda onu öğrendi
kalp."

"Şimdi trottin '," diye konuştu işe alınan adam. "Bir şey varsa
Bilmediğim kadının doğası, neden, ona gelmiş olmalı
son saat kadar. "

Profesör bacaklarını geçti ve yavaşça başını salladı. "Sen soruyorsun"
dedi Milford ile konuşurken, "Ne biliyor? Bir adam asla
Öğrenmedikçe bilir. Cahil bile, bilgelik müzik olabilir. .
Zihni sert zahmet alanında kurutulmuş ve sertleştirilmiş adam,
Tanrı aromalı bilgi suyu olan lezzetli lüksü yudumlayabilir.
Bilgelik gizlenemez. Bir demir kutuya kilitleyebilirsiniz, ancak
sızdırıyor. "

Odaya girdikten sonra Milford, işe alınan adamın bir kenara bıraktığını görmüştü.
toprak bir ewer ve şimdi elma şarabının getirildiğini biliyordu
Mahzen.

"Bilgi, insan doğası veya yaşamı üzerine neredeyse tüm ifadeler trite,"
Öğrenilen adam ilerledi. "Ve otlar ve çiçekler de
Cennetteki yıldızlar yaygın, ancak arada bir
o kadar yeni bir çekim yaparak botanik harikalar, gökyüzünde bir yıldız çok garip
Gökbilimcilerin bir keşif harikası içinde tutulması. Ve ben, alçakgönüllü
Alçak Dünya, yeni bir düşünce filme yapabilir. "

"Daha fazla elma şarabı önerecektim," dedi Milford, "ama sanırım sen
yeterince vardı. "

"Ha! Yeter ve çok fazla değil. Hatta duraklamak, bir erdem; geçmek için
Ama bir inç, bir mengene. Bir kağıt alacak bir yayın biliyor musunuz?
Modern dramanın çöküşü üzerine mi? Kafamda bir tane var, sıcak ve
Şiddetli hor görmenin patlaması. "

"Son gördüğüm oyun bir Hummer'dı," dedi işe alınan adam. "Bir
Onlar inmeden önce çok fazla dans ve cavortin '
Birbirlerine gaglar ve kadınlar şarkılar söyler. Ama indiklerinde
Ona oradaydı-bir tür Mormon oyunu; Ve bir yatakları vardı
platform boyunca netleşti. "

Profesör, "Melpomene bir Bawd olarak isyan ediyor," dedi. "Yapabilirdim
Bir Russet Cup'a izin verilirse, meşeden çekilmiş olarak açıklayın. "O
Milford'a baktı. "Bir tane daha, ve russet olsun."

Milford, "Daha fazla gece yok, profesör," dedi. "Bir ısırık alacağım
Çok yakında yemek. Bana katılmayacak mısın? "

"Yemek, mideyi tıkamak, çevik beyni aptallaştırmak için,
Görünmez ve kasnakların makine makineleri
Silkworm'un Gruzy Thread hayali! Hayır, yemeyeceğim ama yapacağım
İçki-bir tane daha russet fincan. "

"Sadece bir tane," dedi Milford.

"Birini gerçek samimiyetle konuştum; ve eğer nazik elini sıkarsam
Kemikler çatlayana kadar misafirperverlik ve daha fazlasını isteyin-bana verin, "o
Kükredi, başını geri attı.

"Bob, ona bir fincan elma şarabı getir," dedi Milford.

Profesör, "Bu benimle kapalı bir gün oldu." Dedi.
İşe alınan adam gözleriyle. "Değirmen onarımlara uğramak için kapandı ve
Ben okul dışında bir çocukum. "Sanki kulaklarını zorluyormuş gibi dinledi
Elma şarabının gevezeliklerini yakalayın. "Kuru bir kitapla ev hakkında oturdum,
yağmurun kontrastını hissetmek; Elizabethan'ın tozunu kokladım
Pedantry-ve sonra eşim ve kızım bana başladı. INGGED
kendim ve onlara bir kanepe aldım ve şimdi bir dizi sandalye istiyorlar. Yaptım
Onlarla bir barış anlaşması ve barbarlar, ihlal ettiler. Ne
Bir erkeğin düşündüğünü görmek kadına sitem! Onu karıştırmalı
fakültelerini dağıt. "

"Bütün kadınlar değil," dedi Milford.

"Ha! Kaç kadın evlendiniz, efendim?"

Mitchell elma şarabı ile geldi ve profesör buna ulaştı. O
bardağı masaya yerleştirdi ve sanki patlayan boncuklara baktı
onları sayıyor. İçti, ağzını şapırtı ve hiçbir kırbaçlama yapamazdı
patladı keener; Kupaya baktı, düşüşten pişman oldu
sarı gelgit. Gözleri yukarı dönüp nefes aldı.
uzun; Kaçan bir düşünceyi geri veriyormuş gibi yumuşak bir şekilde ıslık çaldı
o; öne doğru eğildi, bardağı boşalttı ve ne yazık ki aşağı koydu, iterek
Masanın çok ötesinde. "Sadece kolun sormak için bir cazibeye ulaşamayacağı
Daha fazlası için, "dedi, elini iterek." Ama yapmayacağım. Benim sözüm
verildi. Evet, kaç kadın evlendiniz? "

"Eh, sadece biriyle evlendiyseniz, kendinizden daha az,"
Milford cevap verdi.

Profesörün gözleri koptu. "Bu kelime daha az düşünülmüş miydi yoksa
Bu bir kaza mı? Bu tür ayrım güzelliklerini bulmak için mi çalışıyorsunuz? "

"Ayrılık Nicetikleri için bir çırpıda vermiyorum Profesör; Yapmıyorum
Aslında onları tanıyın. Bir zamanlar kafama çekilmiş olabilirler, ama
Atları bucking attılar. Bazen onları zorladık. Biz
engellenmek istemedim. Bir çiftlik sahibi, Oxford adamı tanıyordum,
Polonyayı dilinden kasıtlı olarak pençeledi. Arada yaşamak istedi
Erkekler, dedi ve daha sert o kadar iyi. Bir gün onun indiğini gördüm
Atı, bazılarının patikaya düştüğü bir kitabı tekmelemek için. "

"Orada bulabileceği bir kitabı tekmelediği için onu suçlamıyorum,"
dedi profesör.

"Yapmaz mısın? Bir bilgin Prairie'de bir Aeschylus'u kaybetti ve bazıları
onu tekmelemiş olabilir. "

"Ha! Seni hıza çekiyorum. Bir sonraki antik keçi şarkısını tartışacağız."

"Hayır, koyun ve buzağılar hakkında konuşmayı tercih ederim. Onlar hakkında daha fazlasını biliyorum. Ben
Asla, onun yükünden yorulmamı sevmediğim öğrenilmiş bir adama bakmayın.
Bir profesörün küflü paketi, ölü diller, kurutulmuş düşünce ---- "

"Tut, sevgili arkadaşım. Profesördüm ve böyle bir paketim yoktu.
Modern seyyar satıcı gibi, günümüzün isteklerini taşıdım. Ama sonuçta,
Main'de sana katılıyorum. Ortalama bir öğrenme doktorunun
Yenide erdem göremiyor. O'na eski platitude daha fazlası
Yeni canlılıktan daha değer. Ve bir fincan daha yapabilirim ---- "

"Daha fazla yok."

"Açık bir açıklama yararına değil mi?"

"Balık avlayabileceğin herhangi bir ilgi çekici değil. Eve gitmeni istemiyorum
sarhoş."

"Sarhoş! Neden sevgili oğlum, böyle bir şey düşünmemiştim;
başıma girdim. Beni yanılıyorsun ve bunu çürütmek için buradayım. Bir Adam İhtiyaçları
ihtiyaçlarının ötesinde bir şey; Bir şey aradığımız zamanlar var
kendi doğal güçlerimiz dışında; Hangi doğanın yaşları olan istekler var
tedarikte. Tütüne bakın. Yunanlılar derin otururken kaçırdı
felsefelerinin tartışılması. Ne olduğunu bilmiyorlardı
eksikti, ama bunun bir şey olduğunu biliyorlardı ve bunun tütün olduğunu biliyorum.
Ama olabildiğince olsun. Daha fazla olmayacağımı söyledin ve ben
Yay. "Sakalını büktü ve ruhu kendine zorladı
istifa. Verandada bir serseri duydular. Aranan bir ses
Mitchell. Kapıya gitti ve açtı, birinin içeri girmesini söyledi,
Ve sonra dışarı çıktı. Bir mırıldanma geldi ve sonra bir küfür
ünlem. Mitchell odaya geri döndü ve kapıyı çarptı.
Oturdu ve kolları dizlerinin üzerine eğildi. Profesör
Ona baktı, hala sakalını büktü. Milford ona ne olduğunu sordu
olmuş. Ekşi bir hırıltıyla baktı. "Her şey kapalı," dedi.

"Ne kapalı?" Diye sordu Milford.

"Her şey benimle kapalı, işte bu. Kızım evli."

"Bunu kastetmiyorsun!" Profesör ağladı.

"O zaman şeytan ne söylemek istiyorum? Yaklaşık iki evlendi
Saatler önce, Miles Brent bana söylüyor ve oradaydı-evli bir adam evlendi
Hogan olarak adlandırıldı. Onu bir veya iki kez orada görüyorum ama düşünmüyorum
Herhangi bir şey. Yemin edeceğim. Onu tanıdığımı sanıyordum ve biliyordum
Bir zamanlar onu, ama değişti. Ne kadar yakında söyleyebilirsen suçlandı
Senin üzerinde değişecekler. Hogan-yaşlı bir dul. "

"Onu tanıyorum," dedi Milford. "O on beş inek sütü. Sütü yakalandı
o."

"Bunu düşünmekten nefret ediyorum," diye çekti Mitchell, ama yapmam gerekecek. Evet, efendim,
bir süt vagonuna çekildi. Ve elli değerinde bir toprak parçası var
Dolar bir dönüm. "

Milford, "Sütün çillerini yıkamasını istemiş olmalı," dedi.

"Yapma, Bill-bir erkeğin sorununu aydınlatmayın. O büyük bir kayıp
Ben sana söylüyorum. "

"Ama Bob, onu gerçekten sevmedin, değil mi?"

"Bill, farklı aşk türleri var. Onu yolumda sevdim
Herhangi bir erkek bir kadını sevdiği gibi, sanırım onun yolunda. İnancımı koydum
O, ve bu iyi bir yoldan gidiyordu. Humph! Buna pek inanamıyorum
Ama biliyorum ki. "

"Kalp kiralandığında," dedi profesör, sakalını yardım etmek için bükerek
onun düşüncesi; "Kalp kira olduğunda ----"

"Kiranın başarısızlığı-arazide, Bob'u alır," Milford
içeri girdi. "Kalbinin onunla hiçbir ilgisi yok. "

"Bill, daha fazla sempati duyduğunu düşündüm ----"

"Bir kadını mülkünden yenemeyen bir adama sempati mi?
Tabii ki, keşke başarılı olsaydın, ama seni teselli etmeyeceğim
Çünkü yapmadın. Ben bir alçak ben yeterince iyi ama bir alçak
sınırları var. "

"Sorun değil Bill, ama birisi sana kaymayı verebilir."

"Bu yeterince doğru, ama kalbim ve cebim değil
yas tutan. Bir erkeğin cep kederine verecek hiç zamanım yok. "

"Gerçek bir keder olana kadar bekle," dedi profesör. "Bekle
cehalet, koridorda ağırlık geliyor,
Yıllarca süren çalışma, briarlarla kaplı bir atık arazisidir; Seni kesmek için
ürpertici bir gülümsemenin mavi çeliğiyle ve sizi bir
Sevdiğin kurum. Bu keder. "Öne doğru eğildi
Masa, başı kollarında.

"Onu görmeye gitme hakkın yoktu," dedi Milford. "Boşanmadın."

"Ama bir tane alabilirdim, değil mi?
Adam onları alamıyor mu? Bırak gitsin. "

"Evet, gitmeliyim," dedi profesör kalkarak. "Henüz yağmur yağıyor mu?
Şemsiye olmadan duşlar arasında kaydı. "

"Üzgünüm olmadım," diye yanıtladı Milford. "Evet, yağmur yağıyor. Al
oraya kaplayın. Seni biraz koruyabilir. "

"Teşekkür ederim. Teklifinizden yararlanacağım."

Ceket giydi, onlara iyi geceler yaptı ve eve gitti. Yol
çamurluydu ve çitin yakınında yürüdü. Bir kez bir yamaya çarptığında
Briars. "Yıllarca süren çalışmamın atık arazisi" dedi. Ne zaman titredi
ışığı penceresinde gördü ve boğazını temizledi ve destekledi
kendisi. Karısı ve Bayan Catherine, onu veranda duydu, oturdu
Yerde, sanki sandalyeleri yokmuş gibi. İçeri girdi, baktı
ve ne yazık ki başını salladı.

"Daha ince bir ima seçecek kadar kibar olurdum," dedi.
"Bir ipucunda erdem olabilir-içinde her türlü baharat olabilir,
Ama yerde çömelmekten başka bir şey yok
Bu. Bu durum için kelimeleri nasıl seçeceğimi bilmiyorum. Basitçe yapacağım
Sana iyi geceler teklif et. "

Yatağa gittikten sonra konuştuklarını duydu. Distemper'ini iç çekti
ve uyuyakaldı. Sabah Milford'un ceketini astığını buldu
baş aşağı. Cebinden bir kağıt düşmüştü. Onu aldı, açıldı
O ve bir başlangıç ​​ile tıbbi incelemesini tanıdı.




Bölüm XXI.

Ondan.


Ertesi sabah erkenden Milford, ahırdan bir ata liderlik ediyordu.
Kapıda profesörle tanıştı. Bir an için bilgin şişirdi
acelesinin kısa nefesi; Onun yolunu seçmemişti
Giysiler çamurla ıslatılmıştı, sanki hevesindeymiş gibi bölünmüştü
yolun ortası.

"Erken çıkıyorsun," dedi Milford.

"Ama yeterince erken değil. Aldatılan biri her zaman çok geç.
Milford, cömertliğinize göre çok empoze edildim, efendim.
O kağıt, tıbbi inceleme. Ceketinden düştü. Buldum
Bu sabah. Açıklayabilir misin? "

"Şey, şu anda zamanım yok," dedi Milford, monte etmeye hazırlanıyor
atış. "Bazı buzağıları görmek için Hardy'ye binmem gerekiyor.
İncelemeden başka bir zaman konuşun. "

"Hayır efendim," diye yanıtladı profesör elini tutarak. "Konuşmalıyız
Şimdi bunun hakkında. O kağıdı doktorun karısına götürecektin. Sen
Bana bunun için para getirdi. Sevdiğini söyledin. Ve bu
Sabah ceketinizin cebinden düştü. "

"Biraz garip görünüyor, itiraf ediyorum."

"Garip! Hayır, garip değil. Bu cömert bir öfke. Bilmiyorum
ona başka ne diyecek? Kandırıldım, cebine güldüm
hain paltosun. "

Milford atı monte etti. Profesör dizgin dizisini tuttu.
"Beni bu şekilde terk etmemelisin. Simper için çok uzun süre kaldım ve
Kendi kendine yeterle, kalemimin sahip olduğunu düşünmek için içe doğru bir şişme ile sırıtış
Sigortamı ödedi. Açıklamalısın. "

"Tamam, sana söyleyeceğim. Makaleni iyi düşündüm, anlıyorsun
Ama eve gelip kadınla yüzleştiğimde sinirim başarısız oldu
Ben ve ondan almasını isteyemedim. "

"Ama övündün," dedi profesör, bir yudum ile hala
Bridle dizginleri.

"Evet, ve iyiydi, ama sinirimi kaybettim. Bir
Ona yapmak için bir tür konuşma, ama beni kaydırdı ve sonra sinirim
arızalı. Benim hatam değildi, çünkü kağıdı yeterince beğendim, sen
anlamak."

"Ama parayı getirdin. Peki buna ne dersin?"

"Şey, birkaç dolarım vardı ve gerisini yaşlı kadından ödünç aldım.
Ama bu seni endişelendirmiyor, çünkü yulafımı sattığımda ona geri ödedim.
Her şey yolunda. "

"Beni endişelendirmeye gerek yok! Neden, sıkıntımın ruhunu yakalayamazsın.
Hareketiniz beni borçlu bırakıyor. Neden yaptın Milford? Neden?"

Milford ona baktı, gözleri yarı kapalı. "Kabul ettin
Kendin bir hırsız. Bir köpek çaldığını söyledin. "

"Evet, biliyorum," diye kabul etti profesör, göz atarak. "Biliyorum ama ne
Bundan? "

"Şey, bu seni kardeşim yaptı. Ve bir adamın yardım etmesi gerektiğini düşünmüyor musun
kardeşi sıkıntı içinde mi? Seni endişelendirmesine izin verme. Düşünme.
Eğer geri ödeyebilirseniz, tamam. Yapamazsan, hala hepsi
Doğru, işte buradasın. Bırak gitmeme izin ver. "

"Milford, günün deyiminde, ölü bir ritim değilim. Sevmiyorum
terim ve ben bunu sadece zorunlu olarak kullanıyorum. Beat yeterince iyi
Ancak doğal büyümenin öneminde ölü eksiktir. Umarım
Bana ciddiyet için kredi veriyorsun. Ben saygılı bir adam değilim; Ben
doğuştan ciddi, insandaki tek ilerici gücün
Aile ciddiyettir. Ama bazen en ağır saatimde
ciddiyet hafif görünebilirim; Ve neden? Beni aldatabilirim umuduyla
Kendi kalbi birkaç unutkanlık anında. Ve sen olduğunu söylüyorsun
bazı buzağılara bakmaya gidiyorlar. Şimdi bu bana bir fikir veriyor. Yapabilirim
İki buzağı çok güzel bir şekilde şişirin-onları tüm kış tutabilir ve çok fazla alabilir
İlkbaharda onlar için iyi bir fiyat. Borçtan nefret ediyorum ama sence
İki ya da üç tane almam için düzenlemeler yapabilir mi? Seni düşünüyor musun
yapabilir mi? "

"Başa çıkacağım adam yakın ve vereceğine inanmıyorum
kredi."

"Muhtemelen itiraz edebilir. Ancak bilmiyordum, ama
Onunla bazı düzenlemeler yapın ve daha sonra sizinle yerleşmeme izin verin.
Ticarette böyle şeyler yapıldı, biliyorsunuz. "

"Evet, ama şimdi yapmaya hazır değilim Profesör."

"Eh, en iyisini biliyorsun. Ama sen paranın seni anlamanı istiyorum
Gelişmiş beni geri ödenecek. "

"Bunu anlıyorum."

"Ama iyice anlamalısın. Korkarım ki
tam önemini kavrayın. "

"Sanırım yapıyorum. Gitmeliyim."

"Evet ve ben de öyle. Bu günlerden biri Milford, iyi düşüneceksin
Ben."

"Şimdi yapıyorum Profesör. Sen benim kardeşimsin."

"Ah! Senin güçlü yanlarım var ----"

"Zayıf yönleriniz nedeniyle kardeşiniz Profesör."

"Akrabalığımızın diğer niteliklere dayanmasını tercih ederim, ama biz
İkimiz de acelemiz olduğu için soruyu tartışmayacağız.
Bu nedenle, size iyi günler teklif ediyorum ve iyi şanslar diliyorum. "

Milford öğleden sonra döndüğünde işe alınan adam ona bir mektup verdi. BT
Gunhild'den. Bir alan değil, bulduğu bir Michigan topluluğunda,
Gerçekten, ama işçileri için bir bahçe yaması. "Ücret çok küçük, ama
Bu bir cesaret, "dedi." Bir yer bulmak zor oldu,
Ve neredeyse her şeyi kabul etmeye istekliydim. İnsanlar uyanık değil
sanat; Onlara hayat daha sert bir şey talep ediyor ve ben inanmaya geldim
Bir zorunluluk dışında her şey zaman kaybıdır, ama o zaman yaptığım şey
bir zorunluluktur ve mazeretimi kendime bu konuda buluyorum. Bir mektubum vardı
Birkaç gün önce Bayan Goodwin'den ve ben de gören bir kadınla tanıştım
Son zamanlarda. Başka bir keşif yaptı, müzikal bir dahi
Piyano, bir görev okulunda bulduğu bir kız. Bunu demek için alıyorum
Beni bir kenara bıraktı, çünkü onunla yeni lekeler. Ve
Bu bir öğretmen olarak başarımı daha fazla yapıyor ---- "Burada silinmişti
Birkaç kelime ve ikame "ihtiyaç duyuyor". "Bana asla hatırlatmayacak
Yükümlülük, eminim, ama unutamam. Onun olduğunu hissediyorum
İçimde hayal kırıklığına uğradım, ama bu benim hatam değil, çünkü her zaman ona söyledim
Harika olmayacağımı. Saklanacak sahte bir tevazu yapmayacağım
Seni birçok kez düşündüm. Seni İngilizce hayal ettim. Bu Mayıs
Senin için pek bir şey ifade etmiyor, ama neredeyse her zaman Norveççe'de hayal ediyorum ve
Uyandığımda benimle İngilizce konuşan kişiler, Norveççe konuşurum
rüyalar. Ama sen yapmadın. Seni bir hendekte dururken gördüğümü sanıyordum ve
Yağmur düşüyordu ve geceydi. Sana koştum ve adı konuştun
Seni batıda ararlardı. Bana yardım ettiğin hendekti.
Gün içinde bunu düşünüyordum ve üzgündüm çünkü
Ayçiçeği ölmüş olmalı. Amcama biraz para göndermek zorunda kaldım. O
Sokak arabasındaki yerini kaybetti, ama onu geri aldılar. O var
beş çocuk ve boşta kalmayı göze alamaz. Oh, bu güzeldi
orada yaz. Söyledikleri evde geceyi hatırlıyor musun
Ruhlar? Seni şimdi görebiliyorum, yerde diz çöküyorum. Ben olacağım
Cesur ve yanında diz çökmek istediğimi söyle. Orada mı gelecek
Böyle başka bir yaz mı? Bu benim ilk dinlenimdi. Ama umut edemem
Yakında başka. Bayan Goodwin bir sonraki onunla çıkmamı istemeyecek
yıl. O zaman onunla müzik dehası olacak. Ama göreceğiz
birbirine göre. Bunu söylediğinde gerçeği konuştuğunu hissediyorum
Her şey-bir şey bizi ayıramazdı. Bir adamın evine biniyorum
Bu sezon büyük bir patates tarlasına sahipti. Kazırken dışarı çıktım
Zaman elindeydi ve pulluğun arkasında Norveç ve benden bir kadın gördüm
Ona yardım etmek istedim, ama bu insanların benim
hiç bir alanda çalışmış. Devlet okulu öğretmeni bahsetti
zarif genç kadın olarak ben ve seni memnun edebileceğini düşündüm
bunu söylemiş olduğunu bilmek. "

"Lütfen ben?" dedi Milford, kendi kendine yüksek sesle konuşuyor. "Patla
İhtiyat, ne doğru ---- "

"Yanlış bir şey, Bill?" Mitchell sordu.

"Ah, hayır, her şey yolunda."

"Ondan mektup, değil mi?"

"Evet. Michigan'da."

"Eskiden Michigan'dan bir kadınla giderdim," dedi işe alınan adam. "Ve ben
Onunla evlenmek istediğimi düşündüm, ama iki kez evlendiğini öğrendim,
Ve üçüncü seçenek yok gibi hissetmedim. "

"Buna itiraz edeceğinizi sanmıyorum," diye yanıtladı Milford, onu katlayarak
mektup.

"Şey, çoğu arkadaştan daha özel olabilirim, ama sıralayıcı sıkıştı
mahsulümde. Sanırım tüm kadınların yalnız olmasına izin vermek iyi bir plan. İçin
En azından bir süre, "diye ekledi."
Ama sorun. Kızın mektubunda ne diyor? "

"Ah, pek bir şey yok. Öğretiyor."

"Sanırım o oldukça iyi bir kadın. Onu getirmeye mi gidiyorsun
Burada?"

"Kendimi tanıyorsam değil."

"Evet, ama bir kadınla aptal 'tutan bir adam,
Kendini tanımıyor olsa da. Getirmek istememek için nesnen nedir
burada mı? "

"Önce yapacak başka bir şeyim var. Benden sonra beni istemeyebilir
Ona-gerçek. "

"O zaman yapma Bill. Bir kadınla konuştuğun her şeyle konuş, ama yapma
Ona yardım edebileceğinizden daha fazla gerçeği söyle. Ona üst el veriyor
senden. "

"Bilmiyorum Bob, teorilerinizi kabul etmek için garanti altına alacağım
kadın hakkında. "

"Mebbe değil, ama deneyime sahip olan adamım."

Milford, deneyimin bizi her zaman akıllıca yapmadığını söyledi.
Bizi güçlü kılmak yerine bazen zayıflama eğilimindedir. Olabilir
tazelik bayat yapmak; Coşku çalan bir hırsızdır; En seviyor
yanlış zamanda dikkat. Mektubunu çıkardı ve tekrar okudu,
Her kelimenin biçimini incelemek. İşe alınan adam aldığını söyledi
Birçok mektup, onları tekrar tekrar okumuştu, ancak bu
yazarının ona yanlış olduğunu kanıtlamıştı. "İstemiyorum
Hiçbir erkeğin yolunda çöp yığmak, "dedi" ama vermek istiyorum
Bir kadının doğru olması için çok zor bir mesele olması güçlü
kendini. Bak nasıl davranıldım. "

Milford cevap vermedi. Mektubunu inceledi ve "istedi
Yanında diz çök, "bir melodi topladı ve ona tatlı müzik vardı.




Bölüm XXII.

Onun yükümlülüğünü hatırladı.


Arada ve sonra bir alıç vardı, ama iyi hava kaldı
Kasım ayının sonlarında. Ama zemin soğuk algınlığı ile sıkıldı ve
Kar-her zaman kuzeybatıdan geldi. Sonbahar hiçbir yerde değildi
Renk dolgusu, ama bir tıslama ve bir hırıltı hepsini gömdü
Kışın çatlak beyaz. Yel değirmenleri şiddetli patlamada gıcırdadı, emiyor
Yerden dumanlı su, fışkırmaya, damlamaya ve sonra asmak için
Dondurulmuş bir sakal tımar. Kara kaplı sütçüler, kanatlar aşağı çekilir
Kulaklar, vagonlarına oturdu, sanki hangman gibi kıyafetlerinde görünen
onları son bir yolculuk için hazırladım. Donmuş tarlalara bakmak için
Ve inilti ormanlarında durmak mümkün değildi
şimdiye kadar tembel ısı ve başını sallayan çiçek açmıştı. Sıkıştırmada
Gece yarısı Flinty göl, koşu çığlığı ile çatladı. Şafak bir
Gray Shudder, Gündoğumu Soluk Kırmızı Bir titreme ve sonra kara bulut
blot ve daha fazla kar. Sık sık iyi huylu olacağına söz veren bir gün
bir öfkeyle sona erdi; Ve bazen, doğanın olamayacağı göründüğünde
Daha sert, rüzgar yumuşar, bir çözülme yağmurla gelir ve sonra
Bir diğeri, kar fırtınası fiercer ile eskisinden daha fiercer. Bazen gök gürültüsü
homurdandı, üst havada kayıp bir yaz ruh hali; Bazen bir gecikme
Sonbahar kuşu dondurucu rüzgardan geçti. Ve onunla birlikte
Yankee Adam ruhla doluydu, neredeyse mutlu, Yankee kadar mutlu oldu
olabilir. Havalı doğası soğukla ​​kavga etti. Herkesin kulakları
Ataları kasvetli New England'da donmuştu. Dinine sahipti
bir kar-çekişte beslendi ve dondurucu bir nefesten farklı olarak
Tavşan, bir inç erimedi. Kesilen bir rüzgarın ulumasında
İntikamcı tanrısına bir mezmur duydu. Ve bugün kış ona hatırlatıyor
Ordusunun güney yaz aylarında muzaffer olduğunu. Bu bir kavgaydı
Yaza karşı kış.

Milford'un elinde boş zaman yoktu. Ahırda işte olmadığında
çiftçiler arasında ticaret yapıyordu. Ona keskin dediler ve bu bir
iltifat. Steve Hardy'yi bir ticarette dövmüştü ve bu övgüdü.
Dürüst bir adam, gerçek Yankee'ye göz atar. O yapmalı
Başka erdemler var-Thrift. Rollins'de bir dezavantaj vardı
Topluluk: Arazi çok üretkenti. Olmadan iyi bir yaşam verdi
Yankee kalitesinin tam egzersizi. Yankee en mutlu
şiddetle karşı çıktı. Biriyle dua etmek zorunda kaldığında dini en tatlıydı
Göz açık, düşmanda görme, Kral tarafından kırılması için gönderilen ejderha
Konvansiyonu yukarıda veya Amerikan Kızılderili yakmaya geliyor
toplantı evi.

Kış Milford'un güçlü noktalarını ortaya çıkarmıştı. Parasını ikiye katladı
bir koyun sürüsünde. Babalar kızlarına konuştu. Anneler
Oğullarına Bay Milford ile tanışıp tanıdıklarını sordu. Bayan Stuvic
onunla gurur duyuyordu.

"Ah, ne yaptığımı biliyordum" dedi bir gece,
Milford'un yemek odasında sıcak soba. "Beni kandıramazsın. Çok tanıyorum
Sana söyle. Bunker kızı tanıyor musun? Eh, o benim evimdeydi
dün ve seni tanıdığı gibi konuştu ama seni tanımak istedi
daha iyi. Şimdi o gazeteyi bırak ve benimle konuş. Onu tanıyor musun? "

"Sanırım onunla tanıştım," dedi Milford.

"Sahip olduğunu düşünüyorsun. Bir kadın, bir erkeği çok az tuttu
Onunla tanıştığını düşündüğünde. Seni iyi bir eş yapardı; Evet, bahse girersin! "

"İyi ya da kötü bir eş istemiyorum."

"Ah, hala devam ediyorsun. Ne için çalışıyorsun? Biliyor musun
Senin için bekleyen bir yerde bir kadın var. "

"Ve eğer varsa, neden bunker kızla evlenmek isteyeyim?"

"Şimdi onu dinle! Neden, bilmiyordum ama aptaldan yoruldun '
diğeri ile. O kim? Burada olan o uzun boylu yaratıcı mı?
Sanatıyla onun hakkında bilmiyorum. Kedinin ayağını sanatla! Sen olur
Ev işi nasıl yapılacağını bilen bir kadınla daha iyi. O hepsi olabilir
Yaz için doğru, ama kış için bir kadınla evlensen iyi olur. Sen değil mi
Öyle düşün, Bob? "

"Kış ve yaz için düşünmeliyim," dedi işe alınan adam. "Ama ben
Kış için evlendi ve Temmuz ayında gitti. Ama sanırım ben
onu tekrar alabilirdi. "

"Ve onu alacak kadar aptal," diye konuştu Milford. "Neden,
Tekrar kaçmıştı. "

"Bunu sanmıyorum, Bill. Sanırım şimdi daha mantıklı."

"Her halükarda senden daha mantıklı," dedi yaşlı kadın. "O
Kaçmak için yeterince mantıklı vardı ve sen yapmadın. Ama bunu duyuyorum
Başka kaç, Bill. Bir karıyı batıya bıraktığını duydum. "

"Yalan duydun hanımefendi," diye yanıtladı Milford. "Ama bunu duymak zor değil.
Bir adam her zaman sağır olabilir ve bazen bir yalan duyabilir. "

"Bu müjde, Bayan Stuvic," dedi işe alınan adam. "Sağırdaydım
ve bir kez aptal sığınma ve onunla birlikte bir çocuk vardı.
parmaklar. "

"Peki, bana bunun hakkında ne söyliyorsun? Umursadın mı? Ben
Lyin hakkında konuşmuyordu. Ben olmayan bazı insanlardan bahsediyordum
Çok mantıklı ve tencerenin tepesindeydin, bunu size söyleyeceğim.
İyi bir kadını yakalayacak kadar anlamınız yok. "

"Senin bakış açısından olmayabilirim, ama benimkinden var. Yapmıyorum
İyi diyeceğin kadını isteyeceğime inanıyorum. Onun görev olduğunu düşünürdü
bir adamı her zaman karıştırmış tutmak; Kendini çalıştırırdı
ölüm."

"Şey," diye kopardı, "bir kadın bir erkek yaptığında daha iyi durumda
Kendini ölümüne çalış, sana söyleyeceğim. "

"Evet, bakış açınızdan," işe alınan adamı çekerek sobayı açtı
Borusuna ışık almak için kapı. "Ama hayır için kendimi öldürmezdim
Kadın, fatura mı? "

"Bunu yapmak için çağrıldığımı bilmiyorum," diye yanıtladı Milford. "Ver bana
Bu, "diye ekledi, işe alınan bir parça yanan kağıda uzanıyor
İnsan dışarı çıkmak üzereydi. Borusunu aydınlattı, yanan kağıdı attı
soba üzerinde ve taslakta dalgalanan Cinder'a boş baktı. "Gibi
Mitchell'in sevgisi olarak kararsız, "dedi.

"Nedir?" İşe alınan adam sordu. "O şey, orada? Hayır, bu bir
kadının aşkı. Bakın, üflendi. "

"Böyle saçmalık!" dedi yaşlı kadın. "Bunu nasıl bu kadar uzun sürebilirsin?
Ölümüne hastalanırdım. Kadının sevgisi, kadının aşkı-asla
bir şeyi duymaktan bıktım. Bütün yaz duyuyorum ve şimdi sen
onu konuş. Vicdan canlı, rüzgar nasıl esiyor! Beni düşündürüyor
Eski Lewson, soğuk onu titredi. Oturmak için onu tanıdım
ateşi dışarı ve dişleri şirin, bekle
ruhlar gelecek. Bir gece ona kim beklediğini sordum ve dedi ki
karısı ve ben ona böyle bir gece çıkması için bir aptal olduğunu söyledim ve o
Ruh kitabını bana fırlattı ve Hollandalı kız onunla ateşi yaktı
bir sonraki sabah. Zavallı yaşlı arkadaş! Geçen gün mezarını geçtim, hepsi
karla yığılmış; Ve orada olacağımı düşünmek beni salladı
Bazen, kar yağıyor 'inekler' yolda. Ancak
Henüz gitmedim Bill. Bunu anlıyor musun? Henüz gitmediğimi söylüyorum
Ve birçoğu 'em' den bir şey gitmeden önce çekilecek. Evet, bahse girerim!
Hepinizi geride bırakacağım; Sonınız. "

"Umarım Bayan Stuvic," dedi Milford.

"Yapıyorsun? İltifat için teşekkür ederim."

"Ama bir ara gitmelisin," diye konuştu Mitchell; Ve kaşlarını çattı
o.

"Şimdi ağzını kapatıyorsun," diye çekti. "Seninle konuşmayacağım. Yapacağım
Hazırlandığımda gidin ve bu senin işiniz değil. Ama değil mi
Korkunç, "diye ekledi, Milford ile konuşurken" gitmemiz gerekiyor mu? Ve biz
Daha sonra bize ne olacağını bilmiyorum ve bilmiyorum. Tanrım,
Tanrım, böyle bir dünya! Ne olduğunu görmek için sadece bir süreliğine ölebilseydik
Sanki; Ama sonsuza kadar ve sonsuza dek düşünmek, tüm yazlar ve tüm
Kışlar gelecek! Ölü, her zaman öldü. Gece uyanıyorum ve
Bir düşün ve keşke hiç doğmuş olsaydı. Bazen elime bakarım
Ve 'Evet, et düşmesi gerekiyor' deyin. Çok uzun zaman önce bir doktor
Bir gece bir iskeletle evimde durdu. O genç bir aptaldı ve
bir yerden satın almıştı. Bir şeyi bir şey gibi sarstı
Jumpin'-jack; Ve kendi kendime dedim ki, 'Bana aynı şekilde yaparsın, sen
alçak. ' Ve ona olabildiğince hızlı bir şekilde oradan uzaklaşmasını söyledim.
Ve Old Lewson'ın geri gelmeyeceği daha da kötüleşti. Merak ediyorum
Bana yalan söyledi. Acaba geri dönebilir mi? Ve eğer yapabilirse, neden
O değil mi? Her zaman ona karşı nazik olurdum; onu kendi eti olduğunda aldı ve
Kan onu dışarı çıkardı. O zaman onu bana yalan söyledi? Umrumda değil
Geri gelmemesi hakkında; Tek istediğim onun sahip olabileceğini bilmek
Gelmek. Bu beni tatmin eder. Ve neden bana bu kadar fazla haber veremedi?
Bill, sen çamur yumruğu, dyin'i düşünmüyor musun? "

"Adıma oldukça yaklaşıyorsun, yaşlı bayan. Evet, düşünüyorum
ama ölüm kendi kendine ilgilenmek zorunda kalacak. Zamanım yok
Sadece şu anda endişelen. "

"Evet ve bildiğin ilk şey bunun için endişelenemezsin."

"O zaman iyi olacağım; endişelenmem gerekmeyecek."

Ulaştı ve bileğini tuttu. "Ah, işte bu; sadece bu.
Endişelenmenize gerek kalmayacağını nereden biliyorsunuz? Ne kanıtınız var?
Söyle bana, eğer varsa. "Onu sarsıldı." Söyle bana. Nasıl olduğunu görmüyor musun
Ben acı çekiyorum? Herhangi bir şey biliyorsan, söyle bana. Gerçeği istiyorum. Bu
Tek istediğim, gerçek. "

"Hiçbir şey bilmiyorum, Bayan Stuvic. Sadece umabilirim."

Bileğini gevşetti ve kendini ondan daha da itti.
"Sadece umut edebilirsin. Sadece bir aptalsın demek istiyorsun. Sen budur
Anlam. Ne için umut etmek istiyorsun? Neden öğrenmiyorsun? Hepsi ne
Akıllı adamlar öğrenmedikleri mi? Benimle dünya hakkında konuş
Daha akıllıca! Oh, makinelerini ve tüm bunları icat edebilirler, ama neden
Gerçeği öğrenmiyorlar mı? "

Milford, "En akıllıca uzun zaman önce öğrendiklerini düşünüyor." Milford
cevap verdi. "Kiliseleri görmüyor musun? Birisi olduğuna inanmalı
Gerçek bilinir ya da çok fazla kilise olmazdı. "

"Kiliseler," diye küçümsedi, "Evet, kiliseler. Ama onlara inanmıyorum ve
Sen de değilsin. Her zaman aynı eski şey; İnanın, inan,
Hiçbir şey ama inan. Eve gidiyorum. Hiç bilmediğini görüyorum
benden daha fazlası. Hepimiz bir paket aptalız. "

Mitchell yoluna gittiğini söyledi ve ona gelmesini söyledi. -Den
Kapı dışarı çıkıyorlar profesörle tanıştılar. Yaşlı kadın düştü
Sanki bir hayalet görmüş gibi. Bir an için olduğunu ilan etti
Yaşlı Lewson, tıpkı en son çağırdığı güne baktığı gibi
İnancını kabul et. Nefesi kurtarmak için oturdu. Profesör temin etti
Zarar demek istemediği. Dayanabileceği herhangi bir benzerlik
Yaşayan ya da ölüler tamamen kasıtsızdı. Ona söyledi
Kapa çeneni, onun bir aptal olduğunu. Bir yayla kabul etti ve dedi
bu gerçeğin tamamen kasıtsız olduğu.

"Çok zeki gibi davranıyorsun," dedi. "Evet, ama neden bilmiyorsun
gerçek?"

"Bilmeliyim, hanımefendi, duydum."

"Ah, dışarı çık! Konuştuğun zaman yarısını bilmiyorsun
hakkında. Hepimiz ne olacak? Bilmek istediğim şey bu. "

Profesör oturdu. İşe alınan adam kapıda durdu. Milford eğildi
sandalyesine geri döndü. Yaşlı kadın öğrenilen adama baktı ve tekrarladı
onun sorusu. Felsefe hakkında bir şeyler söylemeye başladı ve kırdı
aşağılık bir snort ve kedinin ayağı ile. O istemiyordu
felsefe; Gerçeği istedi. Profesör ikna etmeye çalıştı
O felsefe gerçekti ve bir tavuk gibi çırpındı. Oldu
tür hiçbir şey; BÜYÜK sözlerle cehaletti. Ne istedi
gerçekti. "Ama dinlemezsen sana veremem," dedi profesör.
"Beni başlangıçta kestin. Şimdi, istediğin şeyin
gerçek. Bize ne olacağına dair sorunuza bir cevap talep ediyorsunuz
Hepsi, bu hayattan sonra. Kitaplarda ne zaman cevap vermemi istiyorsun
konuya yazılmış olan en büyük gemiyi batırır
ayakta. "

"Evet, ve bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Bilmek istediğim şey, yapabilir
Geri dönüyor muyuz? Bana cevap ver. "

"Madam, bence ----"

"Fikriniz için bir çırpıda vermiyorum. Hadi, Bob Mitchell, eğer
Benimle gidiyor. "Profesörü bırakarak odadan çıktı
Parmak uçları birbirine bastı ve başı dikildi. "Kadar garip bir balık
Hiç bağlandı, "dedi."
öl. "

"Her zaman aklında," dedi Milford. "İnanmak istiyor
Bir şey, tam olarak ne olduğunu bilmiyor. "

"Felsefenin erişiminin ötesinde bir kişinin acımasız vakası. Ama onun içinde
Kendini bir yere inmek için mücadele ediyor, ilgisini kendine çekiyor
Keyifli canlı. Bizim olduğu sürece her zaman bir tür umut vardır
kendimizle ilgileniyor. Trite, Trite olduğunu itiraf ediyorum, ama bu bir
gerçeği her zaman aklımızda tutmamız, sürekli tutmaya çalışmamız gerektiği gerçeği
Yükümlülüklerde başarısız olmayabiliriz, böylece kendime olan ilgiyi yaşayın
Hangi başkalarına borçluyuz. Ama yaşlı kadın ne olacağını sorabilir
Hepimiz. Ellerimi manevi kısımdan yıkıyorum, "dedi.
yıkama hareketi yoluyla; "Sorumlulukları burada değiştirebilirim,
Ya da en azından yapabileceğimi hissediyorum, ama-bedensel olarak bedensel olarak, bize ne olacak
Bedensel mi? "

"Bu tür bilmeceler bana sorulduğunda, onları her zaman bırakmaya hazırım,"
dedi Milford. "Kendime herhangi bir soru sormuyorum."

"Ha! İhtiyacınız yok," diye açıkladı profesör. "Kendini kıl ediyorsun
dünyaya karşı ve ortaya çıkan kavgada her zaman değilsin
dövülmüş. Ben. Siniriniz sağlam. Benimki birçok zaman kırıldı
tekrar birbirine bağlandı ve bu nedenle zayıf. Yaştan ayrılmak
Soru, ekipmanlarımız arasında neredeyse hiç karşılaştırma yok
kavga. Size saygıyı zorlayan bir sessizlik alışkanlığınız var
konuşmak. Ben konuşkanım ve konuşkan bir adam pek çok haksız gerçek.
Bazen neredeyse korkunçsınız ve bu iyi mizahınızı yapar
daha parlak. Ben her zaman hoşum ve sonuç olarak
Şirketin ilgisi. Tuarlarda bir tür haysiyet iddia edebilirsiniz,
ya da daha çok düşüncesiz olanın haysiyet için ne alacağını, ama bildiğim
Bir kıkırdama olmak-ifadeyi bırakın-bir kıkırdama tonlanmış. Ancak
Ben-hatta bir elbise giysisinde, onurumu kesmesini engelleyemedim
Önyargılı kapari. Sorun şu ki, tanıdıklarım beni almayacak
Cidden. Bir keresinde bir adamın 'Evet, Dolihid'in biri kadar hafif dediğini duydum
Endişeler. ' Dışa doğru bir karikatür olduğumu hissetmem beni kızdırıyor
iç benlik. Karım bile ne kadar ciddi olduğumu ya da ne trajedi olduğunu bilmiyor
Hayat benim için. Ama sevgili dostum, tuhaflıklarım kristal ve yapacağım
Onları bükülmüş camda geçirmez. Farklı bir amaç için geldim.
Beni bu kadar cömertçe aldattığın para-onu kaldırdım; BT
korkutucu bir kavgaydı, ama benim hakkımda dans eden engelleri ele geçirdim
ve onları tek tek attı. İşte para. "

Gümüş saçılmasıyla birkaç banknot çıkardı ve
Yavaşça masaya yayın, dikkatlice birbiri üzerine yerleştirin.
"Sana ödeyeceğimi söyledim ve işte para,-kırk'a kadar
sentler. "

"Sana çok ablamım, profesör. Acele yok, ama anlıyorsun."

"Acele etmedi sevgili dostum. Kimse ne olduğunu bilemez
Mücadele-şu anda yükseltmek, bu ihtiyaç duyulan zaman. "O
geriye doğru eğildi ve dudaklar sıkıca birbirine ve başla yavaşça kapalı
başını sallayan, kirli kağıt yığınına baktı. "Bu gerekli zaman, sen
Filth, "dedi.

"Şimdi, eğer ihtiyacın varsa," diye konuştu Milford hızlı bir şekilde, "Al. Ben değilim
basıldı. Başka bir zaman ödeyebilirsiniz. "

"Hayat sigortam üç gün içinde tekrar yapılacak."

"O zaman devam et ve ödeyin."

Profesör banknotlara bakmaya devam etti. "Tekrar kırışmalı mıyım
Sen düzgün kıvrımlara giriyorsun-borçlunun bin katıım, canım
erkek çocuk. İyi dönebilirim, ama yapmayacağım. Bir lanet telaffuz edebilirim
Bu motley kağıdı parçaları, ama yapmayacağım. Göze alamıyorum. Onların
mire ben ve ailemin gelecekteki sefaleti arasında uzanıyorlar. Bilmiyorum
Bu hayatta nihai amacın ne, ama sen bir
Hıristiyan. Ne yaptığını bilmiyorum ama bir adam bunu yapıyor
Şimdi bu onu bir Hıristiyan yapıyor. Şey, ağırlık altında ciddi
Yenilenen yükümlülük, kendi yan tarafıma döneceğim. Dokunmadan önce
Bu para tekrar, elini sallayayım. "




Bölüm XXIII.

Eski yaz değil.


Gecikme kış aylarında hiçbir zaman profesör onun
Yenilenen yükümlülük, ancak Nisan ayında bir gece bir melodi ile geldi
Sesi, gözünde bir kahkaha ve borcu ödedi. Banka notları
Düzgün ve kirli değil, sanki bir
şiddetli scuffle; Yenideydiler ve sanki bir
Zarif miras. Ve gerçekten de vardı. Ölü bir "çok",
kansas'ta delinmiş bir "patlama" mahallesi,
Spekülatif dirilişin geri dönen ömrü. Yeni bir demiryolu ihtiyacı vardı
Bir istasyon için site. Bir ajan profesörü buldu, isteksizce teklif etti
Mülkün değerinin yarısı kadar ve memnuniyetle kabul etti.
Bir gün boyunca, evi bir dizi yeni olana sahip olmaktan mutluydu
Sandalyeler, bir halı ve bir merkez masa, ancak kısa süre sonra üzerinde düşünmeye düştü
Duvarlarda Yemek Odası Ketenleri ve Yeni Kağıt Yolsuzluk. .
Profesör, odası için bir kitaplık alabileceğini ummuştu.
üst katta, ancak sıçan deliğini doldurmanın imkansız olduğunu fark ederek
Aşağıdaki zeminde, özleminden bahsetmeye cesaret edemedi. Ama o
ailesinin şüphelendiğinden daha keskinti. Bir göz kırparak Milford'a söyledi
Gece yarısının gizli saatinde, etkinleştirmek için yeterli olduğunu
biraz spekülasyon yapması. Milford ona bir örnek oluşturmuştu
tasarruf. Alım ve satışta para kazanılacak para vardı ve o
Satın alacak ve satacak. İhtiyaç duyduğu tek şey bir örnekti. Bir zihin
Bu ağır bir sorunu ağırlaştırabilir, bir önemsemeyi hesaba katabilir. .
Eski filozoflar, zihnin memnuniyeti, parası vardı
faizle ödünç verildi. Memnun olabilecekleri şaşırtıcı değildi.
Ve sonuçta, önce doğru yaşam fikrini, önce para ve
daha sonra felsefe. İlk prensiplere geri dönecekti; anlaşır
Sığırlarda paranın kökeni. Bisiklet ata zarar verebilir, ama
Diroya zarar veremedi. Bir yerini alacak bir icat yoktu
Beefsteak. Bazı erkekler imkansız değilse zor olduğunu iddia edebilir
Başarılı olamamak için, ama tüm şaşırtıcı başarı gelmişti
önceki başarısızlıktan. Başarısızlık olmadan dünya asla sahip olamazdı
en değerli erdemlerinden biri-perseverce. Toplum
Raskalite üzerine bir prim. Rascal olabilir. Bir zamanlar vardı
Arkadaşı, ölümle uzanmanın akıllıca olduğunu düşündü; Ama şimdi hissetti
Düşmanı, hayatı ile ayağa kalkmaya uygun.

Milford, yeni kabul edilen inancıyla ilgili sorun çıkarmadı. Birini getirdi
Elma şarabı ve içtiler. Profesörün dörtte bir seçeneği vardı
Bullocks ve onlara sarhoşlar. Ve sonra kupasını doldurdu, reform
Bilgin dedi ki:

"Sevgili düşmanlarımıza, bayanlara."

"Hayır," diye yanıtladı Milford. O gün bir mektup almıştı. "İçmeyeceğim
Onlara düşmanlarımız olarak. "

"Peki, o zaman, sevgili hatalarımız olarak."

"Hayır, hata değiller."

"Ha! Beni bir dönem için koydun. Onlara ne diyelim?"

"Dürüst olmayan erkeklerin dürüst yardımcıları," dedi Milford.

Profesör kaşlarını çattı. "Bu kadar fırfırlı ve
Furbelowed-Shall ben tawdry flouns diyorum? Bana izin ver; Bunu söyledim. Sevgili dostum, bu nemli Amerikan duygusallığında, biz değiliz
Kadın hakkında rasyonel konuşmaya izin verildi. Bazı erkekler her zaman hazırdır
At ve annesinin bir kadın olduğunu beyan et. Tabii ki öyle. Herhangi biri var
Biri gerçeğe itiraz etti mi? Annesi bir kadın ve aslında biz
Umut, evlenmeyi beklediği kişidir-diyorum ki evlenmeyi bekliyorum
Genellikle atlayan evli olmayan bir adamdır. Ben ortadan kaldırmazdım
Evlilik, anlıyorsun. Ben her ikisinde de ısrar ederdim
Partiler biraz daha mantıklı. Bir yasa çıkarırdım, bir
Adam, lisans verilmeden önce, bir finansal sertifika göstermek için
başarı. Onun üzerinde fark ettiği para miktarını sorardım.
son çok bullock. "

"İyi bir dünyanın var."

"Yapmaz mıydım? Hayat sigortası için bir sürtünme olmazdı, hayır
Duvar kağıdı üzerindeki taciz, bir babanın başarısızlığına acımayacak kızları yok. Eğer
Deniz yüzeyini bir megafon haline getirebilirim, bağırırdım
evlenmemiş dünyaya uyarı. "

"Ne bağırırsın Profesör?"

"Gözlerini aşk üzerine kapat. Paranız yoksa, lisansınızı atın
Ateş ve vaizi arka kapıda çevirin. Ben de bu
bağırırdı. "

"Milyonlarca hata var," dedi Milford. "Ama çok var
Mutlu vuruşlar. Evliliğin ---- "

"Tamamen mutlu, sevgili dostum-evlilik olarak, anlıyorsun.
dünya için geri almazdı. Halkım benim için her şey. Bunlar
Benim için çok fazla, bu yüzden hayat sigortası konusunda sonsuz endişem. Ama o
ortalama bir kadının anlaması mümkün değil ve neredeyse her
Kadın ortalama bir kadındır. Ama endişelerim bitti. Ben başlayacağım
Yeniden çıktı. Gözlerimi daha erken açmadığım için beni hasta düşünmüyorum. Bir
Göz kestane buruna benzer; Olgunlaşana kadar açılmıyor ve
Bu sefer benim cehalette yeşil oldu. Bana eksantrik deme. BEN
eksantrik olmaktan ziyade hırsız olarak adlandırılır. Eksantriklik nedir ama
Gevşek bir eklem, makinede bir kusur mu? Ben o kadar da dışında değilim
yaygın. Sorun şu ki, etkileri belki daha açık bir şekilde gösteriyorum
diğer erkekler. Ama ben ciddiyim. Ben ışık değilim. Plodder'a, ben
Chimerical, ama o, yamaç olarak, plodder olarak utanacağım
o. Aylarca ilk kez, evime kadar dönüyorum
yarısı kendimden memnun. "

Birkaç gün sonra Milford onu yolda gördü, dörtte bir kırbaç patladı
Bullocks. Kısa bir süre sonra, bir çiftlik bahçesi satışında, pazarlık ediyordu
küçük bir koyun sürüsü için. Bayan Stuvic'in bir ineği aldı. Onu çağırdı
Koşullara gelmek. İş adamıydı ve kelimeler için zamanı yoktu.

"Şey, şimdi uyandın," dedi. "Kim düşünürdü? Onlar
Şimdi mezarlığa gidebilir ve geri kalanına söyleyebilir
kalkma zamanı. Zarif canlı, ineği al. İçeride durmak istemiyorum
Yeni uyanmış bir adamın yolu. Değirmenden çıktın mı? "

"Hayır, ama uyandığımdan beri işimi zamanın yaklaşık üçte ikisinde yapıyorum."

"Senin için iyi! Oh, o Feller Milford bütünü karıştırdı
ülke."

"Ve o çiftlikten geçtiğinde, hanımefendi, alacağım. Yapmam
Daha uzun süre harika kalacağını düşünüyorum. "

"Neden, gitmeyi söyledi mi?"

"Hayır, ama kurnaz gözümle huzursuz olduğunu görebiliyorum. Ama ben
Seninle konuşacak vaktinin yok. "

Kırılma ve ekim mevsimi yavaş yavaş geldi
inatçı ve soğuk algınlığı ve Milford kendini koymaya eğildi
büyük bir mahsul. Gunhild'den gelen mektupları başıboştu, ama
sevecen. Şimdi Indiana'daydı. Michigan'daki çalışmaları vardı ama
kısmen başarılı. "Çalışıyorum, böylece bir süre sonra bir
normal okul, "dedi." Ama öğrenecek çok şey var ve
Sınav çok zor. Geçen gün bir adamla tanıştım,
Seni biliyordu. Sana bir kitap satmaya çalıştı. Çok zor olduğunu söyledi
başa çıkmak için. Ona ne istediğini bilmen gerektiğini söyledim. Bay
Blakemore üç gün önce buradaydı, bazı topraklara bakmak için. O geldi
bindiğim ev ve çok para kazandığını söyledi. Vardı
Kilise sosyal ve onunla gitmemi istedi, ama reddettim. Dedi
Bu kadar özel olduğum sürece asla başarılı olamayacağım. Ve hissettim
Başarılı olmaktan ziyade özel olmayı tercih edersiniz. Hiç istemiyorum
sevmeyeceğiniz başarı. Küçük oğlu hastaydı ama
Şimdi iyi. Yaz aylarında Rollins'e çıkmıyorlar. Bunlar
Daha şık bir yere daha da uzaklaşıyor. Bayan Goodwin yazıyor
Henüz ben, bu yüzden beni unutmadı. Keşfinin
muhteşem. Seni sordu. Zengin olacağına inanıyor
bu günlerin. Mektubumda böyle düşünmek istemediğimi söyledim
Ama anlayamayacağını biliyorum. Bilmediğimi bilmeyecek
Benden bu kadar uzaklaşmanı istiyorum. Ama yapmazsın. Bu bir rüya
Benimle bir kez daha dışarı çıkacağım. Daha fazla bir yer görmedim
Güzel. Buradaki ormanlar eskizlerle o kadar dolu değil ki kimse
Çizebilir ve her yere dağılmış göller yoktur. Gelebilirim
Tatil sırasında bir hafta. "

Haziran harikaydı, ama Temmuz sıcaktı ve havadaki değişiklik geldi
Bayan Goodwin ve keşfi, uzun elleri olan soluk bir kız. .
"Discoverer" Milford için gönderildi. Onunla tanışmaktan nazikçe memnun oldu
Tekrar. "Üzgünüm, eski yaz geri arayamayız," dedi,
onun eli. "Ama eski yazlar asla geri dönmez." Onu tanıttı
Müzik dehası Bayan Swartz. Soluk dudakları beyaz bir şekilde ayrıldı
gülümsemek. Milford ondan oynamasını istedi. Bayan Goodwin omuz silkti, baktı
Piyano ve dedi ki: "O şeye dokunmasına izin veremem." Bayan Stuvic olsaydı
Bu sözleri duydum, onları yoldan bir araya getirecekti. Ama o
Emekli bir polis memuru ile Scolding Heat'te meyve bahçesinde gönderildi
Şehir tarafından yaz aylarında onunla binmek için. Bayan Swartz
kendini odadan salladı ve Bayan Goodwin, Milford'u bir
Yanında koltukta koltuk, ona her şeyi anlatmasını emretti
kendisi.

"Söyleyecek bir şey yok."

"Ah, aynı yakın ağzı. Ondan sık sık duyuyorsun, sanırım.
güçlü kadın. Öyle düşünmüyor musun? Onu benimle kalmaya çağırdım ama o
Gitmenin görevini düşündü. Burada ikamet etmeyi bekliyor musun
kalıcı olarak? Gunhild burayı çok seviyor. O mükemmel büyülenmiş
onunla. "

"Önce hangi soruya cevap vereyim?"

"Birden fazla sordum mu? Seni o kadar uzun zamandır görmedim ki yapmalıyım
korkutucu bir oranda çıngırak. "

"Burada kalıcı olarak yaşamayı beklemiyorum."

"İstemiyorsa değil mi?"

"O talep etmeyecek. Düzenlemelerimiz henüz açık değil
Bu tür talepler için yeterli. "

"Gerçekten mi? Her şeyin anlaşıldığını düşündüm."

"Bu bir bakıma, ama daha önce çok ciddi bir konuşma yapmalıyız
Be-be ---- "

"Kesin bir şey," diye önerdi. "Evet, anlıyorum. Ama bu ciddi
konuşmak? Bu planlarınızı nasıl değiştirebilir veya bunlara herhangi bir etkiye sahip olabilir mi? "

"Karar vermesi için. Önce belirli bir nesnem vardı.
hesaplamalarımdan herhangi birine girdi. "

"Sevgili ben, her zamanki gibi uzaktayız.
O kız ve sonuç olarak seninle ilgileniyorum. Ama gerek yok
Bunu söyle. Zaten biliyorsun. "

"Evet, minnettarım."

"Ama bana nesnenizin ne olduğu konusunda hiçbir ipucu vermeyeceksin.
Bilmeliyim? "

"Henüz bilmiyor."

"Ama ona bir şey söylemeliydin."

"Biraz, ve bana daha fazlasını söylemeye çağırmadı."

"Bu siteyi hak ediyor muyum? Umarım değil. Gerçekten o ve sen bir
tekil romantizm. "

"Bu bir romantizm değil; bu sadece bir tür anlayış."

"Ama mükemmel bir anlayış olmadığını söylüyorsun. Oh, bir tür romantizm. Ben
Görmek. Peki, onu iyi bir koca ve sonuç olarak iyi yapacaksın
yaşamak."

Profesörün vizyonu, değişen tostlarının ortasında otururken
Kadın Milford'dan önce ortaya çıktı. "İyi koca, umarım; ve iyi bir yaşam, ben
kararlıyım, "dedi.

"Daha iyi bir cevap veremezdin, Bay Milford, eğer düşünmüş olsaydın
bir hafta. Bazen oldukça mutlusun. Geçen yaz sana seçildi
İyi bir kan vardı ve hala sahip olmalısın, "diye ekledi bir gülümsemeyle.
"Kendine bir batı dermenize rağmen, gerçekten doğudansın, ben
inanmak."

"Evet, ama batıda yaşamak yakında tüm bölümlerin izlerini ovuyor."

"Sanırım yeterince doğru. Ama oraya geri dönmeyi mi bekliyorsun?"

"Evet, ama ne kadar kalacağımı bilmiyorum. Tükülüp gelebilirim
düz geri. Söyleyemem. Her şey bağlı. "

"Gunhild'in kararı üzerine mi?"

"Tamamen değil. Gerçek şu ki kendimi açıklayamıyorum. Oh, yapabilirim"
diye ekledi, merak uyandıran gözünü gözlemleyerek, "Ama amacıma en iyi şekilde hizmet ediyorum ----"

"Bana güvenmediğini göstererek," diye önerdi. "Hayır,"
Devam etmek için acele etti, "Hiçbiri yok. Başından beri gösterdin. Ama
Neden sizden güvene sahip olmanızı istemeliyim? Kazayla bir araya geldik
Çiftlik evi, bir tatil sırasında, gerçek arkadaşlıkların nadiren olduğu bir zamanda
oluşur. Geçici sezondan etkilendiğimizde, biz de olduğumuzu biliyoruz
Ancak değişen beğenileri ve sevmedikleri, önyargılar ve
Bir saatlik tercihler. Tabii ki Gunhild'e olan sevgim
kalıcı. İlgi alanları ve benimki birlikte yolda yürür, içeri girer
el. Bunu görmeni bekleyemedim; Onu gördün ve her şey durdu
onun hakkında dim yarıçapında. Gün olduğu gibi bir gölge, loş ya da karanlıktım
Hafif veya ağır, Bayan Blakemore ile aynı. İstasyonum bana hak kazandı
Saygı ve verdin. Ama sevgimin
Genç kadın bana saygıdan daha yakın bir şey yapma hakkını verdi. Sen hayır
Ortak adam, Bay Milford. Yüzün bir ruhun vandyke anlayışı
macera. Bir zayıflığı tövbe eden bir güçsiniz; Kusurlar var
Ve yine de böyle bir oğlunun annesi olmayı dileyebilirim. "

"Yapma," dedi Milford, eline dokunarak; "Lütfen yapma. Seni onurlandırıyorum; ben
Dizlerimin üstüne inebilir. Sen bir gölge değilsin. Bir şey yok
Bir adamın saygıyla başını eğmesini sağlayan bir gölgede. Ama söyleyemem
Sen."

"Çok kötü mü, Bay Milford?"

"Evet, çok kötüden daha kötü."

Ondan daha da ilerledi ve sanki onu bekliyormuş gibi baktı
Ayrıca hareket et, ama yapmadı. "Kefaret var," dedi; "ahlaki
kefaret."

"Maddi bir kurtuluş olmalı," diye yanıtladı.

“Tanrı bunun manevi olması gerektiğini talep ediyor” dedi.

"Ama adam bunun dünyevi olması gerektiğinde ısrar ediyor," diye ısrar etti.

"İncil en hassastı.
meşhur. "

"Evet," diye yanıtladı, "ama sonra bakire oğlunun kanı hala kırmızıydı
Dünya üzerinde ve değişen dünyanın kalbinde kan kefaret etti
her şey için. Şimdi farklı. Adam affedebilir, ama istiyor
dolar."

"Ve ellerini arkasına bağlamadığınız sürece almaya gidiyor" dedi
Bayan Stuvic, odaya adım atıyor. "Evet, bahse girersin! Neden sahip değilsin
O kız Pian'ı oynuyor Bayan.
hayat."

"Müziğini getirmedi," diye yanıtladı Bayan Goodwin ve yaşlı kadın
"Fırlattı." "Kedinin ayağını müzik! Bir melodi bilmiyor mu?
Bana bir jig ver ve ben dans edeyim. "

"Oynamayacak, Bayan Stuvic. Ona sormak için bir faydası yok."

"Yapmayacak mı? Peki, o zaman, değil. Mebbe Pian'ımı sevmiyor. Ama ben
Size bunun herkes kadar iyi olduğunu söylemek istiyorum. Yüz ve
Elli dolar ve bunun için bir colt ve marangoz onu taze boyadı
Bu bahar. Ama oynamak istemiyorsa, gerekmez. Ne Oldu
O kadının-geçen yıl burada mı? Adını düşünemiyorum ama onun
Kocası mope etti ve genç kadına şeftali çağırarak sona erdi.
Ona ne oldu? "

"Deniz kıyısına gitti, anlıyorum," diye yanıtladı Bayan Goodwin,
Milford'a sinsice bakıyorum.

"Ah, var mı? Peki, bırak gitsin, ona bağlı bir ip yok. Bill,
Zamanınız varsa benim için antakya sürmenizi istiyorum ve
Etrafta kadınlar olduğunda asla meşgul görünmüyorsunuz. Var
Pony otostop çekti. "

Bayan Goodwin onunla birlikte gitti. Eski tuğla evin yakınında tanıştılar
Profesör, bir buzağı önderlik ediyor.

Şapkasını kaptı ve buzağı onu ayağa kaldırdı, ama o
Çırpındı, ipi bir çit direğine bağladı ve sonra yapmaya hazırdı
Kibar şey, eğilip kendini fırçalıyor. Keende olmuştu
Atla, ticari jakuzide sürüklenen ahşap yakalayarak, ama o
Sık sık onurunun en asillerinden biri olan Bayan Goodwin'i düşünmüştü
seks. "Vahşi güllerin başının sallandığı Sylvan yollarından döndüm" dedi
O, "Toz Ticaret Karayolu'na dönüştü, ama unutmadım
Güller, hanımefendi, "Bir yayla ilan etti." Tatlı olarak geliyorlar
Daha parlak ama daha az kullanışlı günlerimi anımsatıyor. Uzatmama izin ver
Sen----"

Buzağı gevşedi ve yoldan aşağı indi, parıldayan
siyah tozdaki beyaz toynaklar; ve profesörün aldığı bir bağırışla
Onun peşinde.

"O adamın onuruna her zaman bir şey olur," dedi Bayan Goodwin,
devam ederken gülüyorlar. "Hiç ciddi mi?"

"Öyle görünmeyebilir, ama şimdi ciddi," diye cevapladı Milford,
Ona geri döndü, yolda dörtnala.

"Ona bir şekilde yardım edemez miydik?" Diye sordu, şimdi öyleydi
Bunu düşünmek için çok geç.

"Ondan sonra tavsiyelerde bulunmuş olabilirdik, ama yapabileceğimiz her şeydi
Yaptı, "dedi Milford." Onu orada yakalayacak. Birisi başlayacak
onu kapalı. "

Village Street'ten geçerken Milford yere dikkat çekti
burada Dorsey adamıyla tanışmak için kendini eğitmişti. O çalışmıştı
Haftalar boyunca bir dakika zafer olabilir. Ona bunu söyledi
ilk başta uyandıran korkusuz bir ruha sahip olmanın görünüşüydü
ona olan ilgisi. Bir kavgayı yok etti, ama bir adamı sevdi
savaşırdı. Babası Donanmada bir kaptandı ve vardı.
Ona cesur bir knave'nin hayranlık duyulacak daha fazla olduğuna inanmayı öğretti
sinirsiz dürüst bir adamdan. Tabii ki bu aşırı bir görüştü,
Bir savaşan adamın abartılı politikası ve kabul etmese de
Tam olarak, yine de onu etkiledi. Bir adamın nasıl olduğunu görmedi
Amerikalı olabilir ve cesur olmayabilir. Ve dürüstlük bir parçasıydı
cesaret. En azından olmalı. Milford cesurdu ama açık değildi
Yeter, onunla. Eve giderken konuya döndü. Oradaydı
Cesur bir adamın güveninde bir cazibe. Olmamış olması garipti
Gunhild'e kendisi hakkında daha fazla bilgi verdi. Kesinlikle onu sevdi. O yetenekli
en derin sevgiye ilham vermek. Tabii ki onu batıda görmüştü,
Ama sadece onu görmüştü ve hayatı hala onun için mühürlü bir kitaptı.
Oh, hayır, şikayet etmemişti. Bu onun doğası değildi.

"Bu günlerden birini yeterince bilecek," dedi Milford. "Belki de
Çok, "diye ekledi.

"Sanırım beklemeliyiz," diye yanıtladı. "Ve umarım olmazsın
Merakımı boşaltır. Tüm faiz meraktır, az ya da çok
Tüm faiz boşta değil. Yani ne kadar kalacağını bilmiyorsun
Burada?"

"Zamanı engellemedim."

İç çekti. Yazın bir hayal kırıklığı olduğunu söyledi. O vardı
Gunhild onu terk ettiği için mutlu değil. Onun gitmesi bir
Vahşi kavram, Milford'dan yakalandı. Öğretime gerek yoktu,
En azından daha uzun süre çalışmıştı. O olmamıştı
Gelişiminde hayal kırıklığına uğradım, tamamen değil. Bir kadın olarak sonucu vardı
Bir sanatçı olarak başarısızlığını dengelemekten daha fazlası. Ve bunun olduğunu buldu
sanatçı yerine sevdiği kadın. Onun yeni bakımı ile
farklıydı. Hepsi müzisyen, kaprisli ve kaprisli bir dahiydi,
Moody Companion, arkadaşlığa ilham veremez. Onu almıştı
Bir görev olarak, müzik dünyasına borçlu olduğunu hissettiği bir görev.

"Yarın eve gidiyorum," dedi Milford ona yardım ettiğinde
Bayan Stuvic'in kapısı. "Bu yeni insanları sevmiyorum. Kaba."

"Yarın ülke çapında işim var," dedi Milford. "Olmayabilirim
Tekrar görüşürüz. "

"Üzgünüm. Bana bir iyilik yapar mısın? Gunhild'e yazdığında ona söyle
Bana geri dönmesi gerektiğini. Ona ihtiyacım var. "

"Ona söylediğini söyleyeceğim."

"Bu çok fazla bir iyilik olmayacak, ama ona söyle. Ve söz vermeni istiyorum
Bir şey-evlendiğinde beni görmeye geleceksin. "

"Buna memnuniyetle söz vereceğim ve saklayacağım. Sana çok düşkünüm."

"Sen misin?"

"Evet. Böyle bir oğlunun annesi olmak istediğini söyledin.
Bana şimdiye kadar söylediği en nazik şey. Seni annem yapar. "

"Ah," dedi elini tutarken titiz bir şekilde. "Anlayacaksın
Gelecek zamanda daha iyi. Güle güle."




Bölüm XXIV.

Angelus'u hayal etti.


Gunhild, parayı dışarı çıkamayacağını yazdı ve
Milford yaz düzleşti ve yere ruhsuz uzandı. O yalvardı
Masrafını taşımasına izin vermek için ve bunun için onu azarladı. Ama o
onu bir öneri ile canlandırdı. Ekim ayının ilkine yakın
Şehirdeki amcasını ziyaret edin. "Gelmene sevinecek
O zaman beni gör, "dedi." Ve yazını tuttuğunu hissedeceğim
Ve yanınızda getirdi. Bayan Goodwin gelir gelmez bana yazdı
Ev. Senin hakkında çok şey söyledi ve bence seni derinden seviyor.
Ona şaşırdım. Umursayacağını düşünmedim
Evi ayrıldığımda daha çok, ama o. O iyi bir kadın. Ah,
Onunla birlikte olan Bayan Swartz'ı hatırlıyorsun. Peki, tutmak istedi
Çeşitli bir şovda bir kemancı olan şirket ve Bayan Goodwin itiraz etti ve
Bunun sonu değildi. Kız gece geç kaldı ve evlendi
Kemancı ve Bayan Goodwin onu artık görmedi. "

Kadın tarafından güneşli günlerin hızlı uçuşu için bir ağıt vardı
bisiklette ve adam çizgisini göle atıyor, ama
Milford zaman yavaştı. Topal bir inek topalladığını hatırladı
Yolun aşağısında, durgun saatler ayaklarına sürüklenir ve dedi.
Onu canlandırmak için tekrar geri döndüğü işe alınan adam. Ama zamandı
asla o kadar yavaş geçmedi ve bir akşam güneş battı
Eylül ayının solma kenarının ötesinde. Milford iki gün daha bekledi ve
Sonra şehre gitti; Ve sadece tarlalardan, ne kadar kafa karıştırıcıydı
Gürültü ve asla dağılmamış dağınık kalabalıkların görüşü! Ancak
Dünya duygusu yakında ona geri döndü. O parasız kalmıştı
Birçok kasaba, kumarbazın masası hakkında asılı, çip üzerinde besleniyor
Exultant kazanan tarafından atıldı. Orman, sığır, yeşil ve
Mor resimler, başını çimlerde gören.
Gamester'ın kanından vahşi sıçraması, ama gitmemeye cesaret ettiğini biliyordu
Vice yakınında. Norveç'in kulübesini, batı kesiminde buldu.
kasaba ve zili çalmadan önce kapıda durdu. A
Küçük kız teneke kova, Gripman'ın akşam yemeği ile çıktı. O gibi
Gunhild'i gördüğü kapıyı açtı. Bir çocuğun ceketini düşürdü, ki
açıkça tamir ediyordu ve onunla tanışmak için sınırlayıcı gelmişti
Bir kahkaha atmaya hoş geldiniz. Elleri sıcaktı ve gözleri doluydu
mutluluk. Toplantılarında herhangi bir put ve kılık yoktu. BT
Tekrar iki kaderdi, bir tane olacak olan kaderler.
Onu düzgün küçük salona götürdü, ona sallanan bir sandalye verdi ve
geldiğinden memnuniyetinden bahsetti, bir an için durdu
Bir bardağı saç saçmalığı yerine koyacak bir bardak. Toplantıları vardı
havalı değildi. Yanında bir sandalye çizdi ve hakkında konuştular
Ülke, perili evin ve bir asma kaldıran ağaç
Bir şemsiye gibi. Ona tarlalardan geldiğini söyledi
istasyon ve vahşi ayçiçeği arasında hendekte durmuştu. O vardı
Onun için biraz kopardı, ama öldüler ve parçalara ayrıldılar.

Parkın içine çıktılar, çok uzakta değiller ve sahnelerin ortasında oturdular
Sezonu değiştiren yapraklar onlar hakkında düşüyor. Garip bir kuruydu,
belirsiz bir katılım. Duygu girişimi yoktu, zaman yok
Her ikisi de ihale bir şeyin söylenmesi gerektiğini hissettiğinde, ancak
Onlar kalbi sağlıklı bir anlayış vardı. Değiller
bir aşk hikayesi yaşıyor. Glamour-raiment içinde giyinmiş değildi
Aşk ruhani fantezi, saygının nefesi ile iç çekmez
melankoli. Eli bir yavru kedi kadife pençesi gibi hissetmedi; BT
işlenmiş bir eldi; Ve daha kolay günler gelse de,
Emek asla avucundan silinemez.

Onu rustik koltuğa bıraktı ve koparmak için sward boyunca acele etti
erken dondan korunan bir çiçek ve baktı
O, sinirlerinde karıncalanan bir sevinç. Karanlıkta ne kadar kırdı
Elbise! Ona baktı, aralarında duran bir polise işaret etti
ağaçlar ve gizlice bir hırsızın yürüyüşünü taklit etti. O geri döndü
gülmek ve çiçeği paltosuna sabitlemek, ona baktı
Eğer çiçek açmış olsaydı ve ona her zaman hatırlatan bir aksanla
Banjo'nun alt tonları, "Bakın, don seni öldürmedi." Basit,
eğlenceli, sevgi dolu, güçlü, bir tahmin ifade etme kelimeleriydi
Onun-dürüst bir kalbin sağlıklı iyileştirilmesi ve mütevazı çünkü
Immodesty görmüştü. Daha iyi bir bilgiye sahipti
Sadece masumiyetten daha korundu ve tutkusu erdemini aydınlattı.

Ağaçların, toplumun ormanı arasında dolaştılar; CO dinlediler
Ördekler ve kazlar, şehrin ahır.

"Ülkede yaşamayı tercih eder misin?" diye sordu.

"Orada sanat öğretmeyi tercih etmem," diye güldü.

"Çok zor olmalı."

"Çok aptal."

"Çiftçilerin bunu çok nazikçe aldığını sanmıyorum."

"Hayır, sık sık bana neden gördükleri gibi çizgi roman çizmediğimi sorarlar.
gazeteler. "

"Altın tuğla satın aldıklarını görmeyi sevmeliler."

Onu anlamadı ve dürüst çiftçinin
Onunla tanışmak için bir servetin geldiğine inanmak
Ülke aracılığıyla ortaya çıkan keskin dolandırıcıların avı. Steve
Hardy, topluluktaki en kurnaz adamlardan biri, bir zamanlar bir
Değersiz kağıtla dolu ekspres paket. "Dürüstlük" durumuydu
Üç kabuklu adamı kendi oyununda yenmeye çalışıyor. Cehalet her zaman
Kendini kurnazlıkla kredilendirir. Endüstri dürüstlüğün kesin bir işareti değildir.
"Hırsız gibi çalıştı" bir söz oldu. Onun felsefesine gülümseyerek,
Bunu bir okulda asla öğrenemeyeceğini söyledi.

"Hayır," diye yanıtladı. "Okulda bize doğru inanmamız öğretiliyor,
güzel ve iyi; Ama hayatta bunu gerçek olarak buluyoruz
Öğrendim, genellikle yanlış, güzel boyalı ve iyi kötü. "

"Bunu düşünmezdim," dedi. "Güzel değil
her zaman boyalı. "
Donun kabalık. "Bu boyalı değil ve güzel.
rengini ortaya çıkaran soğuktu. Olmamalısın-ne olur
Sen mi diyorsun? "

"Cynic?"

"Evet. Bu olmamalısın. Bu başarısızlığın kabulü."

Elini aldı ve ağaçların arasında yürüdüler. "Gibi konuşuyorsun
erdem yabancı bir dilden tercüme edildi, "dedi.
Heathen lütuf. Protesto etti. O bir Hıristiyandı, o kadar dindar ki
Zil sesi duymuş olsaydı başını patates tarlasına asardı
Angelus. Tekerleğin üzerinde bir kadın gördüler ve elini düşürdü.
Kadın onlara el salladı, atladı ve gülümseyerek onlarla tanışmaya geldi. BT
Bayan Blakemore'du. "Ah, çok şaşırdım ve çok sevindim," dedi, dedi
el sıkışıyor. "Neden, ne kadar beklenmedik! Benimle eve gelmelisin. Yapmıyorum
Buradan uzak yaşa. Bobbie seni görmekten memnun olacak. Reddediyor
Okula git ve onu zorlamayacağız, o çok hassas. Ne kadar iyisin
Bak, Gunhild! Ve sen de Bay Milford. "Adam verecekti
onun iradesine karşı; Kadın bunu gördü ve davetiyeyi reddetti. O
Yemek yapmak için bir nişan aldıklarını söyledi. Milford ona baktı
sürpriz. Don renkli yaprağı düşündü. Bayan Blakemore
Üzgünüm-dedi. Bobbie için böyle bir hayal kırıklığı olurdu. George
şehir dışında. Onlara efsanevi bir güle güle, tekerleğini monte etti,
Kısa eteklerini çekerek ve uzaklaştı. "Yemek nişan?" dedi Milford, Bayan izlemekten döndüklerinde
Blakemore.

"Evet, parkın kenarında küçük fırında."

"Ah, anlıyorum. Ama onunla gitmek istediğini düşündüm."

"Yapmadığını biliyordum," diye yanıtladı.

"Ama sen mi?" diye sordu.

"Güzel bir günü bozmam," diye yanıtladı.

Fırında yemek yediler, kendilerini bekleyen kızı gururlandırdılar
Üzerinde sevgili olduklarını bilmiyorlardı. Göz kırptığını görmediler
Vitrinin arkasındaki şişman annesi.

"Sana ne kadar kalabileceğimi sormadım," dedi Milford, yürürken
dışarı.

"Buna gelmekten korkuyordum," diye yanıtladı. "Trene gitmeliyim
bu akşam. Sadece seni bekledim. "

"Seni ne zaman tekrar görebileceğimi düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum. Yazacağım."

"Unutmayın, hiçbir şeyin bizi ayıramayacağını unutmayın-kendinizden başka hiçbir şey."

"O zaman ayrı tutulmayacağız. Ama neden benimle bırakıyorsun?"

"Çünkü sana ne zaman bir şey söylediğime karar vermelisin."

"Anlatmak çok zor çünkü ertiyor musun?"

"Hayır, çünkü henüz hazır değilim. Eskisi ile kapantığımda olacağım
kadın."

"Şimdi bilmek istiyorum."

"Yeşil meyveyi koparırdı," diye yanıtladı.

"En iyisini biliyorsun," dedi güvenle.

Güneş battığında hava serinledi ve
Yazlık salonda yalnız oturmak için. Nazik tonlarını duydular
Gripman çocuklarıyla konuşuyor. Odada bir melodeon vardı ve
Norveç ilahisi oynadı. Yalınayak gençler
geçiş yolu.

"İçeri girmelerine izin ver," dedi.

"Hayır, yatak için soyunuyorlar," diye yanıtladı. Akşam rompuydu
Yorgun bir annenin deneme saati, hepsi uyurken dinlenme saatinden önce.

Onunla tren istasyonuna gitti; olabilecekleri yürüdü
Yolda daha uzun, evler baktı, dairelere baktı, planlama
gelecek. Bir kalabalığın derin gizliliğinde güle güle öptü ve
Sonra kasaba hakkında dolaşmaya gitti. Dinlerken durdu
bir kurtuluş kadının tuhaf şarkısı; Zengin bir nikel bıraktı
dilenci şapkası; Bir kapıda ağlayan kederli Newsboy'u gördü,
ve onun yalancı olduğuna inanarak ona bir kuruş verdi; Uyumaya gitti
bir otel ve eğimli kafalı bir kadın gördüğünü hayal etti
Angelus.




Bölüm XXV.

Dünyadaki en büyük yalancı.


Milford Rollins'e ulaştığında profesörü istasyonda buldu
onu bekliyorum. "Seninle eve gideceğim," dedi. "Bir şeyim var
iletişim kurmak için ciddi önem. "Steve Hardy onlara bir yolculuk teklif etti
Süt vagonu, ancak yaya olarak yola çıktılar,
Bu şekilde bunu daha iyi yönlendirebileceğini söyleyen profesör
ders. Milford biraz mesafe ilerleyene kadar sessiz kaldı
Şeridi ve sonra bir şeylerin yanlış gittiğini sordu. Profesör
her şeyin yanlış gittiğini cevapladı, ancak henüz yol açmadığı için
Konusu, yürümeye devam etti, düşünmeye, rüzgar gibi iç çekmeye devam etti.
acele. Köşeyi çevirdiler, bir yamaç aşağı indiler ve
Altta, bilgin Milford'u görünüşe göre onu yürütmek için aldı.
Muhtemelen tepenin tepesinde bekliyordu.

"Biz buna geliyor, sevgili Milford. Bu zor, ama neredeyse
ona. Şimdi, işte buradayız, "dedi, açık bir rahatlama ile ulaştıklarında
tepenin tepesi.

"Tamam, devam et," dedi Milford. "Vur."

"Deyimsel," profesörü nefes aldı. "Ve efendim, deyimle takip etmek için,
Ben buna karşıyım. "

"Neye karşı?"

"Başarısızlık, sırıtarak ve dişlere uyma başarısızlığı. Beni döndüğümü gördün
Meydan okurcasına sahte eğitimime ve dünyanın yollarını woo. Sen
benim satın aldığımı gördüm; Beni bir yıl boyunca ayaklarımı kaptığımı gördün
Buzağı, onurlu bir kadının varlığında; benim patladığımı duydun
Günün çatlağında çırpın. Ve her şey neye geldi? Arıza. Biliyorum
Bu senin için komik geliyor, ama bu benim yolum ve işe yaramaz buluyorum
bir başkasını denemek için. Şimdi, noktaya kadar: tüm spekülasyonlarımda var
Para kaybetti. Pazarlıklarım felaket olduğu ortaya çıktı. Ben sattım
fedakarlık ve hala borçluyum. Neden sahip olmamam gerektiğini bilmiyorum
başarılı oldu. Nesnem seninki kadar layıktı. Ama başarısız oldum. "

"Bu olabilir, ama yapmadan önce olduğu kadar iyisin
girişim. Sonuçta üzülecek pek bir şey yok. "

"Ah, evet, var. Hayat sigortam. Ama bunun için benim
Yenilgide parmaklar. "

"Para ne zaman geldi?"

"Yarın bir gün sonra."

"Sahip olmana izin verebilirim. Ne yapmaya çalışıyorsun?"

"Elinden sonra kapıyorum."

"Yalnız bırak."

"Ama sevgili dostum, nezaketin beni boğuyor."

"O zaman parayı alma."

"Ah, evet, yapacağım; bunalmaktan daha fazlası. Ha! Vardı
Kalbimi sana koy ve zamanında geri dönmeyebileceğinizden korkuyordum.
Zamanında gelen adam için Rab'be teşekkür ederim. Diğerleri bir leke
dünyanın yüzünde. Dün gece benim için bir işkenceydi. Bundan fazla
Karım 'Bana yürürken bana kıpır kıpır kıpır kıpır
ve aşağı. Uyumak istiyorum.' Uyumak! Benim için uyku yoktu. Gördüm
Güneş doğmak ve kendime dedim ki, 'Eğer o adam gelmezse parlayacaksın
benim için bugün. ' Ama sen geldin, Tanrı seni korusun. Pekala, buradan kapatacağım
ve evden geç, onlara dünyaya ezilmediğimi göstermek için ve
Bu akşam evinizde görüşürüz. "

Bayan Stuvic Milford'u gördü ve Barnyard kapısına çıktı. O istedi
Ona yatılılarından herhangi birini görüp görmediğini sormak, ama
isimler. Bazıları ona Milford'un yakında çıkmasını beklediğini söylemişti.
Yer ve ona neden söylemediğini sordu.

"Sana sahip olduğum kadar söyledim," dedi. "Beklemiyorum
Önümüzdeki bahardan önce git. "

"Şey, o zamandan önce ölmüş ve gömülebiliriz," diye yanıtladı.

"Evet, sen hariç hepsi."

"Bahse girersin! Neden, üç adam son zamanlarda burada beni sigortalamak istiyor.
hayat. O kızı gördün mü? Ama yaptığını biliyorum. Neden satın almıyorsun
Çiftlik ve onu buraya mı getirdin? Yakında bunun bedelini ödeyebilirsin. "

"Batıda yaşamayı tercih ederim."

"Kedinin ayağı! Ne istediğini bilmiyorsun. Profesör miydi
Orada senin yanında tepede mi? Çok iyi göremedim. O
deli. Evet, o bir loon kadar çılgın ve onu burada istemiyorum.
Evi ateşleyebilir. Onun deli olduğunu düşünmüyor musun? "

"Şey, o dünyayı telafi eden tuhaf birçok kişiden biri."

"O bir sığınma telafi etmek için giden tuhaf birçok kişiden biri, söyleyeceğim
sen bu. Herkes deli olduğunu söylüyor. İçeri gel ve bir süre sonra. "

"Hayır, eve gitmeliyim."

"Şimdi çok acelesin, değil mi? Bir loon olarak deli ve sen değilsin
arkasında kürk. Seninle devam et. "

Geceleri profesör karanlıktan ıslık çaldı. Gökyüzü
Aysız, ama daha parlak, dedi, onun tarafından düşünülen güneşin doğuşundan
Demeksiyonunun saati. Bir kez daha kendini bir başarısızlık olduğunu kanıtlamıştı,
ama kendini tekrar tekrar yapılan iddiayla teselli etti
Sığırlarla uğraşmak için tuhaf bir keskinlik gerektiriyordu. Orada olmalı
Bir erkeğin para kazanabileceği diğer yollar; Başka yollar vardı ve
Onlardan birini bulurdu. Bir kitap yazabileceğine inanıyordu ve
Abonelikle kendisi satın. Bunu yapan bir adamı tanıyordu ve
Şimdi evinin önünde taş kapı direkleri vardı. Konuştu
gerekli ekipman ve konuşabilir. Ajan yankı olmalı
kitaptaki bilgeliğin ve Echo'ya onun hatası olmuştu
pratik dünya. Ancak Echo işe alımına layıktı.

"Neden, ne yapabileceğimi söyleyeyim," dedi yüzü ışıltı. "Yapabilirim
Babil, Kudüs, Nineveh, Jericho, Kızıldeniz'de bir kitap alın,
Ev, anne ve çiftçilerin yapacağı bir cilt yapın. Kolay!
Neden, buz üzerinde kaymak onunla karşılaştırıldığında zor. Ne düşünüyorsun
BT?"

"İyi görünüyor," dedi Milford.

"Şey, iyi görünen her şey kitap işinde iyi.
Bunun geceye geldiğini düşündüm ve anında yol
halı kaplı. Evet efendim, her şey yolunda. Gerekli kitaplarım var ve hepsi
Yapmam gereken aynı anda çalışmaya başlamak. Hayır, belki bir
Ön-yayıncılarla belirli bir yazışma. Chicago
ülkenin abonelik kitap merkezidir. Oh, en sade
bir çeşit yelken. "

Milford ona hayat sigortası parasını verdi ve onu sıkıştırırken gülümsedi
cebine. "Bu benim son endişem," dedi. "Umutlarım vardı
Sadece umutlar, anlıyorsunuz, ama şimdi kendime güveniyorum. Bu
Bir umut ortaya koyan spekülatif belirsizlik. Ama şimdi çok yaşlıyım
Umudun zehirlenmesinden zevk alın. Güvence istiyorum ve var
BT. Pekala, daha uzun oturmak ve seninle konuşmak istiyorum ama ulaşmalıyım
iş."

Milford, onunla birlikte evin bir kısmını yürüdü, onu tebrik etti
onun mutlu fikri. Bu bir ilham kaynağıydı. Neden gelmediğini merak ettiler
daha erken. Ama ilhamların kendi zamanı var ve müteşekkir olmalıyız
onların gecikmelerine sazandan ziyade gelmeleri için.

Milford eve dönerken, işe alınan adamın şarkı söylediğini duydu.
ahırdaki çalışmaları. Evden uzaktaydı ve geri dönmüştü
Stoku olan biri için oldukça geç. O girdiğinde
Milford House gecikmesinin nedenini sordu.

"Şey, bir ilişkiye karıştım ve onu görmek zorunda kaldım.
Antakya'ya kalmıştı ve ödül savaşçınızı orada görüyorum. Bir içki attı
İçimde çünkü senin için çalıştım, dedi. Anlaşabileceğini söylüyor
Düklerinizle her yerde. Kasabadaki her şeyi bul, tamam mı? "

"Harika zaman geçirdim, parkta yürürken. Şimdiye kadarki en kısa gün
harcandı. "

"Sanırım herhangi bir tarihi veya herhangi bir tarihini düzeltmedim."

"Hiçbir şey söylemedik, ama anlaşıldı. Birbirimizi yakaladık
Evlere ve dairelere bakmak ve gülmek zorunda kaldı. "

"Sanırım bu her şey kadar iyi bir şekilde. Ama genel bir şey olarak seviyorum
çok konuşmayla dolu. Peki, bu tür işlerim bitti
Şimdi."

"Yani çilli kadın seni iyileştirdi."

"Ah, hayır, onu kısa sürede unuttum. Gerçek şu ki hiç sevmedim ama bir kadın
Ve onunla evlendim. "

"Ona ne oldu?"

"Antakya'da."

"Onu gördün mü?"

"Ah, evet, ve uydurduk. Birlikte yaşamaya gidiyoruz. Anladım
Dediğin şeyden, burayı korumaya gitmeyeceğin gün
Başka bir yıl, yaşlı kadına istediğimi söyledim. Evet, biz
Yeni bir başlangıç ​​yapmaya gidiyor. Onu kesmem gerektiğini söyledin
Boğaz, ama o ışıkta bakamıyorum. Sonuçta o kadar iyi
Benim gibi. "

"Şeytani bir manzara daha iyi," dedi Milford.

"Sanırım haklısın. Yani boğazını kesmez misin?"

"Şey, ben değilsem değil."

"Farkı tam olarak anlamıyorum, ama sorun değil.
Bu şekilde düşünün, Bill. Çoğu kadın bir adamı geri alacak,
Ve kendime bu kadar tek taraflı olmaması gerektiğini söyledim. BEN
Antakya'da, teyzesinin evinde olduğunu duydum, bu yüzden oraya gidiyorum. O
hızlandığımda bir sweepin 'idi. Ve süpürgeyi düşürdü. Diyorum ki,
'Acele etmeyin' ve durdu ve bana baktı. Ve bu
Sen Bob? ' diyor. Ona, bildiğim kadarıyla söyledim. O geldi
Bana yakın ve çok çalışacağımı söyledi. Elimi tuttu
Ve hızlı bir şekilde gevşedi, ağlamak istediği gibi görünüyordu. Diyorum ki,
Beni gevşetme. Ben seni düşünüyordum. ' Böyle bir şey hakkında
Benim gibi? ' diyor. Sonra ona benden daha iyi bir yığın olduğunu söyledim ve
Ağladı. Asla kaçmayacağını söyledi ama biraz içti
Teyzesinin yatılılarından biriyle şarap. Ona hiçbir şey yapmadım
Bir daha kaçmayacağına söz verebilirse şimdi fark. Ve sonra o
beni yakaladı Bill; Beni boynuna yakaladı ve biz buydu
yapılan."

"Git ve onu buraya getir," dedi Milford, gözlerini ışıktan çevirerek
lambanın. "Geçen hafta veya hafta söylediklerim hiçbir fark yaratmıyor
önce veya herhangi bir zamanda. Onu buraya getiriyorsun ve en iyi odayı al. Hasta
Eski ranzanı oraya götür. Otostop ve şimdi onun peşinden git. Bekle
dakika. Bunu alın ve pencereler için bazı yemekler ve perdeler satın alın.
Bu yeterli değil. Bunu yirmi al, "diye ekledi ona bir banka notu verdi.
"Senin kadar iyi! Neden, ikimize de değer. İsteyen herhangi bir kalp
affedilmek Tanrı'nın kalplerinden biridir. Hızlı sürün ve mağazalar olmayacak
kapa çeneni. Cumartesi geceleri daha sonra açılıyorlar. Neye bakıyorsun?
Şimdi zavallı şeyi görebiliyorum, sana yapışıyor. "

"Bir an, Bill. Sanırım gelmekten korkacak. Ona ne söyledim
dedin."

"Yaptın mı? O zaman git ve ona dünyadaki en büyük yalancı olduğumu söyle. Bekle!
Seninle gideceğim. "




Bölüm XXVI.

Eski hikaye.


Evde kara gözlü küçük bir kadın kuruldu. Onu kabul etmek
Kocanın hikayesi ve kendi ifadesi, hayatı tamamen olmamıştı
Saygın, ama hayvan kafesine arıtma getirdi. Yeni bir
Halı zeminde yumuşak ve parlak yatıyordu. Pencereler, şimdi perdeli,
Artık soğuk boşluğa bakan bulanık gözlere benzemedi. .
Yemek masası havayı ve bir yem oluğunun görünümünü kaybetti. İçinde değil
kelimeler ne de iç çekişlerde, ama yüzlerce, samimiyetini kanıtladı
onun tövbesi.

Sonbahar uzun sürdü ve bilge adamlar bunun bir
Snarl ve oldu, kış için bir gece geldi, bir paketi uluyan
Kurtlar. Ama soğuk dişleri Milford'un duvarlarından ısırmadı
oturma odası. Siyah gözler bir marangoz ve bir
kağıt hangisi.

Profesör, olduğu gibi ince kaplı, havadaki değişikliği memnuniyetle karşıladı.
Bir köpek scamper yapan soğuk, zihne yeni bir enerji zorladı. O
kitabının yağmur ve kar yardımını gerektirdiğini bulmuştu ve her
Havanın dönebileceği hile. Bir gün daha iyi yazabilirdi çünkü
Penceresinin önündeki ağaç yapraklarından çıkarılmıştı. Bir gece
Squet çırpınması,
Dolunay'ın enerji işgücü etkisi. Bu gururlu bir
Kibir, çünkü neredeyse her pratik olmayan adam gibi, o
Her zaman kolayca yazdı. Milford sonucuna inanıyordu
çalışması ve geceleri onu sık sık ziyaret etti. Ve bunun onaylanması
Bir adam Bayan Dolihide ve Bayan Katherine'i teşvik etmişti. Bazen
Genç kadın bir bölüm okurdu. Bir kez dediğinde: "Ma, bu gerçekten
İyi. "Bir kızın söylemesi pek değildi, ama profesör
Böylece, serin bir iltifatın bile onun için sıcak olduğu bir başarısızlık tekrarladı. Onun
Karısı kızın kararını kabul etti. Bir
Yeni önlük vizyonu ve daha iyi bir ev.

Bir akşam, Milford'u atölyesine davet ettikten sonra, bilgin
büyük bir başarının eşiğinde ilan etti. O bir
Eski giyinmiş, belleri hakkında keşişle bağlanmış bir ip ile. Onun
Parmaklar mürekkeple boyandı, "düşünce atık suyu" dedi. "BEN
Şimdi en mutlu erkekler olmalı ve ben, ama sevgili oğlum, bu değil
Beklediğim kadar kolay. Kesemeyeceğimi, kesemediğimi ve
parça; Emmeli ve yazmalıyım ve ne düşündüğüm bir
Birkaç hafta, performans göstermesi aylar alacak. İlk başta olacağını düşündüm
Yayıncılarla yazışmalara girmek, ama ben erteledim
Şimdiye kadar onları işin kendisiyle şaşırtmaya karar verdim. Ah, iş,
İş, huzursuz ruha gerçek balsam! Ben asla gerçekten mutlu değildim
Bu parlaklık görevini üstlendi; Asla bu kadar ciddi değildim; Asla değildim
Önceki eğitimimin gerekliliğini anlamadan önce, benim
mücadeleler ve hayal kırıklıkları. Ama şimdi her şey açık. Her şey nasıl
Seninle? "

"Tamam. Benim yolumdaki her şey ----"

"Yeni bir altın dolar," diye önerdi profesör.

"Evet ve evim kürk astarlı bir yuva kadar rahat."

"Ve bir seferde, vazgeçmeyi düşündüğünüzde de."

"Bu öyle. Ama bir adamı görmek için batıya çıkmalıyım ve sonra yapabilirim
Bu mahalleye dön. "

"Yolculuğunuzda herhangi birini yanına alacak mısın?"

"Hayır, yalnız gidiyorum."

"Önemli işlerde sanırım?"

"Çok; o kadar önemli ki buradaki tüm işlerim bu amaca yöneldi. Nasıl
Bu şeyi yapmadan çok önce? "

"Sonuna doğru çalışıyorum," dedi profesör gülümseyerek "ama yapamam
bir tarihe doğru çalışın. Ama yaklaşık olarak, ortayı düşünmeliyim
Mart. "

"Bilmiyorum ama seni rahatsız ediyorum, çok sık geliyorum."

"Sevgili oğlum, bana yardım ediyorsun. Sen sürekli bir cesaretsin. Ah, sen
Çift bir cesaret, onları teşvik edersiniz. "Aşağı doğru işaret etti.
"Ve bu beni yapabileceğin en büyük iyilik."

Kitap, Kesin Kazanan ve Milford olarak uzun zamandır konuştular
ayrılmasını sağladı, profesör onu
merdiven. "Sevgili oğlum," dedi elini ziyaretçisinin üzerine koyarak
Omuz, "Sonunda ciddiyetli olduğumu algılamalısın."

"Bunu biliyorum."

"Umarım inanırsın, çünkü ben. Garip olabilirim-eğlenceli olabilirim
Düşüncesiz, ama bilge için ciddiyim. "

Ve böylece, çalışmasının tüm soğuk aylarında,
arkadaşlar onu ciddiye almak için. Bazen onu kontrol ederdi
coşku, dans ruhlarının onu görünmesini sağlayabileceğinden korkuyor
grotesk. Ancak komşular, sarsılan süt-cans arasında güldüler
O, yürüyüşü, jestleri, sesinin tonları. Bir sabah yakın
Mart ayının sonunda trene bindi, değerli bir demet altında sarıldı
kolu. Gecenin yarısını Milford ile geçirmişti ve gelmişti
Güçlü adam tarafından güçlendirildi. Şimdi yolculuk ucuna doğru uçtu
umut. Süt trenindeki bir frençip, çiftçilerin ona güldüğünü duymuştu,
ve ona eğlenmek için özgür hissettim.

"Mahsulün kolunun altına mı var?" diye sordu.

Profesör kıl etti. "Üç kez yabani yulaf pipeti olsaydı
harmanlanmış, hala havaya uçan samandan daha fazla değere sahip olurdu
Boş kafatasında. Yerinizi koruyun, yani-mesafe. "

O ciddiydi; Bunu hissetti ve ciddi bir gururla yüceltti. Ancak
Tren şehre ulaşmadan önce adamın affına yalvardı. "Ben
sıkı çalışma ile yıprandı, "dedi" ve umarım unutursun
sertlik. "

Cabmen istasyondan geçerken ona körükledi ve düzensiz çocuklar
sokakta yürürken onu adamıştı. Bir listesi vardı
abonelik kitabı yayıncıları ve lehine göndermeye karar verdi
en yakın olanı. Asansör çocuğu onu yanlış yere koydu. A
Scrub-kadın yukarı baktı ve ona Leared. "Yoksulluk, öfke gibi,
ayrıcalık, "diye düşündü. Yayıncının mahallelerini buldu, ama bir bekledi
Uzun süre önce yöneticinin varlığına kabul edildi. .
Büyük adam bir kitap ajanı ile kapatıldı. Abonelik kitap evinde
Yazar hiçbir şey değildir; ajan her şey. Yönetici bir
ajan ya da belki "sahte" bir reklam adamı. Bir yazardan nefret eder; nefret ediyordu
Profesör görüldü ve bilgin olduğunu öğrendiğinde flowed
bir kitap getirdi. Ne hakaret! Bir kitap getirme fikri
Yayınevi! Profesör onun kapsamını açıklamaya çalıştı
iş. Yönetici geri çekildi. "Açmaya gerek yok," dedi. "Bizim
Şimdi satabileceğimizden daha fazla kitap. "Dışarıda birine şaşkına döndü
"Ritson'a gitmeden önce onu görmek istediğimi söyle."

"Diye düşündüm," diye başladı profesör, eğildi;-ama yönetici onu kapattı.
"Kendi düşüncemizi yapıyoruz" dedi.

"Şey, efendim, sana iyi sabah vereceğim."

"Evet. Söyle," diye bağırdı, "Bruck'a onu görmek istediğimi söyledi."

Liste takip edildi ve bir gecenin sonunda bir gece düştü
Kalp kırıcı gün. Her durumda yayıncılar Gruff olmasaydı;
Bazıları nazikçe konuşmuştu, biri makaleye bakmıştı ve sonra
Profesöre aynı çizgide yazılmış bir kitap bankası gösterildi. Sonunda,
Kendi ölü ruhuna palyiz taşıyıcı olarak hizmet etmekle yıpranmış, teklif etti
Hayat sigortasını ödemek için yeterli para için kitap. Yayıncı salladı
başı. Eski, eski hikaye, kalıp toplama.




Bölüm XXVII.

Dünyadan daha sıcak. Bir ılık rüzgar alçısı bir çözülme getirdi ve göldeki buz
Kırılma-Bir Teşvik Zamanı, Kışın Eski Kemiklerinin Çatlaması, Bir Zaman
Yalnız kalırken gürültülü bir şirketten daha az yalnız hissediyoruz. Geceleyin
Milford mutfakta durdu. Dış kapı açık durdu ve o
Sığırları duygusal ahırda duydum. İşe alınan adam ve
Karısı oturma odasında yalnız bir şarkı söylüyordu. Geldi
Sığır değil, bir tane daha yorgun, bir adamın başka bir serseri,
Profesör. Kapıdan düşen ışığa girdi ve Milford
onunla tanışmak için sınırlandı, ama kederinin saygısına düştü
yüz. Bir süre yaşlı adam konuşmadı. Bir keresinde demetini düşürdü
Çok kıymetli, ama şimdi sapsız bir kabuk, yürüyüşünü onun üzerinden koydu,
Bir sandalyeyi tuttu ve bir inilti ile yavaşça aşağı indi.

"Yağmur alacağız," dedi gülümsemeye çalışarak ve
Eski paltosunu felçli bir fumble ile düğmüyor.

"Evet, sanırım. Bulutlar bütün gün yuvarlanıyor."

"Orada şarkı söyledikleri garip bir şarkı."

"Cahil ve fakirlerin aşk şarkısı," dedi Milford.

"Yoksullar ve bilge yazmazdı,"
cevap verdi.

"Onlara durmalarını söyleyeyim mi?" Diye sordu Milford.

"Ah, hayır, zavallı kriketler. Biraz elma şarabı getir oğlum. Bir süre yaşayalım
Sadece hatırlamada. Çok fazla almayacağım. "

"İstediğin kadar alabilirsin. İçme zamanı."

"Evet, içmek ya da övmek."

Milford bir sürahi elma şarabı getirdi. "Şeytanın sempatisi," dedi eski
Adam, içme. "Dahası, bana daha fazlasını ver-cennete bayılıyor, ama terlik ediyor
Cehenneme giden yol. Ama çok fazla almayacağım. Ben yaptım
Mill'deki yerimi kaybettiğimi mi söylüyorsun? "

"Hayır, bunun hakkında hiçbir şey söylemedin."

"Kasabaya gitmeden önce akşam taburcu oldum, ama hayır yaptı
O zaman üzerimde izlenim. "

"Peki, şimdi yapmasına izin verme. Her şey yoluna girecek."

"Evet, olacak. Birçok deneyle yürüdüm, ama sonunda orada
bir kesinlik ile karşı karşıya. "

"Görünen bir şey var mı?"

"Ah, evet. Ve her şey yoluna girecek."

"Umarım."

"Umut etmiyorum-biliyorum. Ama yeterince. Bu bir filozof
'Ha! Eski Sokrates, bardağını bu şekilde geçir. ' Onların susturdular
şarkı. Yoksullar ve cahil bile şarkı söylemekten bıkar; O zaman kim yapabilir
Bilge'den müzik mi bekliyorsunuz? Orada ne var? Eski whittier? O öldü
Ve ona gazetelerde sıkılan cimri bir sütun verdiler.
New Orleans'taki ödül mücadelesinin raporu. Bir şair ona bakarsa
Şöhret, başka bir haber olmadığında ölmesine izin ver. Ama bazıları öldü
Glorpeter Glory'nin Yayılması-Eugene Field, Bir Çocuğun En Tatlı Lisper
Yaramazlık, en ihale şarkı sözlerinin tuneri, ama bir kahkaha atarak insan
bir tırpan gibi kes. Ve güldüğü zenginlerden bazıları
tabutundaki bir yer için onu mezara taşımak için karıştırdı-
Kil, ayarlı tozun üzerinde sürtünme! Oh, ikiyüzlülük, yüzünü damgaladınız
Bir dolar ile! "

"Şimdi yağmur yağıyor," dedi Milford, aklını çekmeye çalışarak
Gezinin karanlığı.

"Evet, su, ritmik, şiir düşmesi-tüm şairler
su. Onları senin için sınıflandıracağım. Keats, Rivulet; Shelley,
Brook; Byron, dere; Tennyson, nehir; Wordsworth, göl;
Milton, Körfez; ve Shakespeare, tüm dünyanın suları, deniz.
Ama seni ayakta tutmayacağım. Sen bir çalışan sensin ve dinlenmelisiniz. "

"Gitme; yorgun değilim; bugün bir şey yapmadım. Dolduralım
sürahi? "

"Hayır, yeterli. Yaldızlı çöpümü almama izin ver," dedi,
demet.

"Keşke daha uzun süre kalsaydın. Seninle eve gitmeme izin ver."

"Hayır, yalnız yürümeyi tercih ederim. Eski okuyucuyu hatırlıyorsun, köpek
Yalnız yürümeye gitti. "

Milford, "Yalnız yürüen kedi idi," dedi. "Köpek oturdu
kemiğini kemirir. Hatırlamıyor musun? "

Yaşlı adam alnına dokundu ve başını salladı. "Yani bu kedi
Bu yalnız yürüdü. Ama tersine çevireceğiz. Köpek yalnız yürüyecek
bu akşam. "

"Keşke seninle gelmeme izin verseydin."

"Arkadaşlığını yalvar ya da vereceğim. Ama yalnız kalmak istiyorum."

"O zaman olacaksın."

"Teşekkür ederim ve iyi geceler." Paketi ve sopasıyla yola çıktı;
Ve karanlıkta ağladı: "Sınıflandırmamı unutma
şairler. Wordsworth! Wordsworth! Ve böylece, iyi geceler. "

İşe alınan adam mutfağa geldi. "Profesör bağırıyor değil mi
Orada? "Diye sordu.

"Evet, fakir yaşlı adam eve yeni geldi, ezildi."

"O zaman kitabı için pazar bulamadınız mı?"

"Hayır. Onu onunla geri getirdi. Ve bu arada hayat sigortası
Yakında olacak ve ben onun için ödeme yapmalıyım. "

"Sana bir tane borçlu değil mi?"

"Bu hiçbir fark yaratmaz. Ona yardım etmeliyim. Dünya ona yardım etmeli
Ama senin tarafından güldü. "

"Bill, bana bir fıçı deme.
Clod. "

"Tamam, Bob. Seni kastetmiyorum. Ayın hangi günü
Bu?"

"İkincisi, değil mi?"

"Sana sordum."

"O zaman sanırım ikinci."

"Sigortası dokuzuncu olacak. Bob, sabah erkenden sen
Antakya'ya gidin ve Old Bryson'a bu buzağılara sahip olabileceğini söyle
sunduğu fiyat. "

"Evet, ama yeterli olduğunu sanmıyorum Bill."

"Yardım edemem. O zavallı yaşlı için yeterince para toplamam lazım
aynı tür."

Ertesi sabah kahvaltıdan önce Milford profesörün hızlandırıldı
ev. Bayan Dolihide, kapıyı zincirlemeden duydu ve üzerine çıktı
Veranda. İçeri girmeyi umursamadı; Tekrar bakmaktan korktu
Bu püskürttü. "Günaydın hanımefendi. Keşke söyledin
Profesör sigortası konusunda endişelenmemeye. Ona hepsini yapacağımı söyle
Sağ."

"Eve geldiğinde yapacağım. Dün gece onu bekliyordum, ama alamadı
geri."

"Ne ----" ama kendini kontrol etti. Göğsünde bir alarm ortaya çıkmıştı,
Ama yaymazdı. Bir şey mırıldandı ve geri döndü,
Onu harikalarla sonra bakmaya bıraktı. Bir adam koştu
yol. Milford onu durdurdu ve toplanana kadar nefes nefese durdu
Hikayesi için yeterince nefes al. Kısaydı. Profesörün bedeni
gölden alınmıştır. Gün ışığında kıyıya inmişti ve
bir teknede itildi. Bir adam onu ​​yuvarlanan buza karşı uyardı, çünkü
Rüzgar taze idi. Bir çubuk vardı ve balık alacağını söyledi. .
Adam ona balığın ısırmayacağını söyledi. Isıracaklarını söyledi
onun için. Suyun derin olduğu ölüler acelelerin ötesinde tekne
devrildi. Bir kaza gibi görünüyordu-buz. Hiçbir araç yoktu
kurtarma ve böylece boğuldu. Adam heyecanlıydı ve söyleyemedi
kesin, ama profesörün ağladığını düşündü, "
Dünya! "




Bölüm XXVIII.

ÇÖZÜM.


Komşular süt-kanslarını düşürdü ve sıkı eve akın ettiler.
Bir paket ve bir yürüyüş çubuğu saygılı bir şekilde bir üste taşınmıştı
oda ve bir masa üzerine yerleştirilir. Umutsuzluğun yorgun yolculuğunun bu kalıntıları
Yerden, yaşlı adamın penceresinin altında alındı. O vardı
Hanehalkı uyurken geceleri, tek başına durdu. Ve şimdi,
Hepsi uyanıkken, göğsünde uyurken, before edildi, güller,
Kırık kalp parfümlü.

"Doğal görünüyor," dedi ona gülen bir adam.

"Ama şimdi kimseyi gıdıklamıyor gibi görünüyor," Milford acıydı
cevap vermek için yeterli.

Pencerenin altındaki yumuşak toprak, bir kez adil beklentinin penceresi,
Kararsız acıların ayakları tarafından çok fazla izlendi, sanki yaşlı adam vardı
Orada umutsuzluğuyla tartışarak şımartıldı. Ama onu yapmıştı
Akşamın erken saatlerinde zihin şimdi Milford için açıktı. Belki de görüş
yapraksız ağaca baktığı pencere,
Umarım dallarından asılı kaldığını görmüştür-belki de
Uyuyan hane ona kısa bir süre için ona neden olmuştu, ama
uzun süre. Milford şairleri sınıflandırmasını hatırladı,
"Wordsworth, göl. "Ve karanlıkta ağlaması," Wordsworth!
Wordsworth! "Balıkçı çubuğu, saklamaya çalıştığını savundu.
Kendini imha görünümü, ancak buzlu suda sonuncusunu unuttu
Heyecanlı seyircinin inandığı gibi bağırıyor,
"Dünyadan daha sıcak!"

İLK KURULUNUN KARŞI ALMA, İNOWL SES İLE SONRA,
Hafızanın yırtılması, kalbin solukluğu, bir ritmi kaçırdı! Dul kadın
Mezarda anlamsız düştü ve onu götürdüler, kızı
onu ağlıyor. Evet, hepsi şimdi onu ciddiye aldı.

"Görünüşe göre bir şeyler yapabilirdi," dedi Steve Hardy,
Milford'u mezarlığın dışında bekliyorum.

"Yaptı," diye yanıtladı Milford.

"Demek istediğim-ne demek istediğimi biliyorsun. Bir erkeğin bundan nasıl vazgeçebileceğini görmüyorum
yol. Bana öyle geliyor ki sonuna kadar savaşıyormuşum gibi. "

"Evet, ama o adam olabildiğinden daha fazla bir kahramandı.
sigortasını sürdüremediğini ve bunun olduğuna karar verdi
Ölmek daha iyi. "

"Dulun on bin alacağını anlıyorum."

"Evet, topluluk bu noktayı anlamak için çok hızlı."

"Bir avukatla konuşuyordum ve onu dışarıda tutamayacaklarını söyledi
paranın. Mahkemeler, bu gibi durumlarda paranın
ödenecek. "

"O da anladı ya da kendini boğmazdı."

"Sanırım öyle. Eh, bir erkeğin ne yapabileceğini asla söyleyemezsin. Sen
O'nun fikri ve daha sonra her şeyin yanlış olduğunu öğrenin. Ama olurdu
Kendimi herkes için öldürdüğüm soğuk bir gün ol. Gittiğini duyuyorum
Evinizde bir satış yap. "

"Evet, artık burada kalmayı umursamıyorum."

"Her insan kendi zevkine göre, ama daha güçlü bir ülke bulamazsın.
Sanırım bu topluluk tam burada daha fazla süt gönderiyor.
yol. Ama bir adam bir zamanlar batıda yaşadığında
Her zaman bunun için bir benzeri var. Pekala, orada olacağım
Satış. "

Milford, bazı araçlar hariç, tüm eşyalarını sattı,
inek ve işe alınan adama verdiği sığır beslemesiyle dolu bir çatı katı. O
Gitmeye hazır değildi, ama birkaç gün kalacaktı ve belki
hafta daha. Bir mektup bekliyordu ve gazeteleri aradı
Her gün. Bayan Stuvic, kalan zamanı geçirmesi gerektiğini istedi
evinde. Onu kaybettiği için üzgündü. O olduğunu itiraf etmişti
Yarısı ondan korkuyor ve bu duygu onu ona sevmişti.

"Gazeteden sonra seni yakalayan nedir?" Bir sabah sordu
yemek odası.

"Haberleri bilmek istiyorum."

"Hayır, değilsin; başka bir şey var. Tüm eşyalarını sattın ve
Piyasalarla ilgilenemem. "

"Batı haberlerini arıyorum. Belli bir adamı takip etmek istiyorum."

"Senden gelen mektup kimdi bu sabahı aldı?"

"Ondan."

"O nerede?"

"Şehirde."

"Okulundan çıktı mı?"

"Başarısızlık olarak vazgeçti."

"O zaman yakında şehre gideceksin."

"Yarın sabah. Makalede adamımın orada olduğunu görüyorum."

"Veba erkeğini ve kadınını da al. Neden burada kalamıyorsun ve
Kendine davranmak mı? Gittiğini görmek için çok nefret ediyorum. Neden seni söylemiyorsun
Gitmekten nefret mi ediyorsun? "

"Çünkü yapmıyorum. Gitmek için çalıştım."

"Adamı ne için görmek istiyorsun? Bana hiç söylemedin
Kendin hakkında ve işte buradasın, uzaklaşıyorsun. Ne istiyorsun
o?"

"Ona iyi olduğumu söylemek ve ona nasıl olduğunu sormak istiyorum."

"Ah, yapacaksın. Mezara bayıldı," dedi bir andan sonra
sessizlik. "Evet, bu kadar acayip hakkında her şeyi biliyorum. Beni kandıramazlar, Bill.
Çok sık denendi. O on ten 'düşüncesinde bayıldı
Bin dolar, ve Rab'be yarısı olsaydım. Bayıldım
fazla; Evet, bahse girersin! "

Ertesi sabah erkenden yaşlı kadını güle güle. Onu azarladı
Gözlerinde gözyaşları ile tekerlekli ve onu ayakta bıraktı
geçit. İstasyonda sütçüler el sıkışmak için onu topladılar. Onlar
onu kaybettiğim için üzgündü. Ticarette bazıları onun tarafından sarılmıştı,
Ama bu sadece bir vatandaş olarak değerini kanıtladı. Onlara veda etti,
Ve Rollins bir anı oldu.

Şehre ulaştıktan sonra, Norveç'in kulübesine doğrudan gitti.
İçinde çocukların bir parçası vardı ve bir süre önce
kendini duydu. Ama sonunda bir kadın kapıya geldi. O istedi
Gunhild ve Bayan Goodwin'i görmeye gittiği söylendi, ama
Uzun zamandır olmazdı. Bir an eli üzerinde durdu
kapı. "Geri döndüğünde," dedi. "
Batı aradı. Anlayacak. Ona geri döneceğini söyle
yakında."

       * * * * * *

Batı'nın demiryolu hükümdarı Jim Mills, odasına bir otelde oturdu.
Güçlü, bir endüstri motoru, üç erkeğin işini yapabilirdi. O vardı
Çok sayıda düşmanın uğultusunu duydu; Kaygan tırmanmıştı
yerler, geri kayma, düşme, kalkma, ayakta durmak için mücadele etmek
dağın tepesi. Bir yüz değişikliği olmadan sahipti
Birçok yenilginin kararnamesini yuttu. Oynak tonlarda duyurdu
Birçok zafer haberi. Eski bir okuyucuydu
kitaplar ve genç erkekler. Sözü bir şehri inşa edebilir veya öldürebilir. Yasa koyucular
ismiyle ceplerinde seyahat etti. Onu özel olarak lanetleyen erkekler
onunla halka açık olarak görülmekten gurur duyuyordu. Bir düşmanı çırpabilir
Omuz ve ondan düşen düşmanlığı güldürerek, onunla savaşacaktı
Son bu tatlı değildi. Ticari bir Viking, o her zaman itiyordu
Kendini keşfedilmemiş bölgeye, izcileriyle büyük bir komutan
Ovalar boyunca demir üzerinde burun. O cömert bir ev sahibiydi ve
büyüleyici arkadaş, ama tüm görünenleriyle söylendi
Korkuluk, asla bir yaralanmayı affetmedi. Ancak bu onun tarafından konuşuldu
Düşmanlar, "gayrimenkulü" onun tarafından katledilmiş adamlar.

Mills oteldeki odasında ne yurtiçinde ne de yurtdışında meşguldü
Amaçsız bir an vardı. Bir trene sahip olması milyonlarca insanı içeriyordu. A
Kalemde bir isim taşıyan kart ona verildi.

"Onu tanımıyorum," dedi adına bakarak.

"Seni en önemli iş konusunda görmesi gerektiğini söylüyor."

"O ne tür görünümlü bir adam? Adını hatırlayamıyorum."

"Yeterince güzel görünümlü-sert işçi, düşünmeliyim."

"Ona gelmesini söyle."

Milford odaya adım attı, değirmenlere ve sonra sekretere baktı
yakın duran. "Seni yalnız görmek istiyorum," dedi.

Mills sekretere baktı. Adam kayboldu.

"Efendim," dedi Mills, "Senin için ne yapabilirim? Otur."

Milford oturdu, aralarında bir masa.

"Sana yaklaşık beş yıl önce olan bir şeyden bahsetmek istiyorum."

"Şey, devam et. Ama meşgulüm."

"Gazeteler tarafından kasabaya geldiğini gördüm-
Kendi tarzımdan başlayayım. "

Mills ona baktı ve sabırsızlıkla hareket etti. Milford boğazını temizledi.
Geriye yaslandı ve sonra kolları masaya doğru öne doğru eğildi. "Sahip olmak
Sadece biraz sabır, lütfen. Yıllarca buna doğru çalıştım
Moment-Binlerce kez resmediyordum, ama şimdi kalktım
Buna karşı nasıl başlayacağımı bilmiyorum. Ama başlangıçta şunu söyleyeyim
Seni yanlış tamir etmeye geldim. "

Mills homurdandı. "Daha çok garip bir görev," dedi. "Erkekler okumuyor
Gazeteler beni yanlış geri ödemek için nerede öğrenmek için beni yaptı. Ama yapar
Yanlış endişe mi? "

"Evet, sen ve ben. Şimdi buna başlayacağım. Dakota'da yaşadım. Bazen
Ayık, ama daha sık sarhoş. Kumar oynadım. Savaştım. Bir zamanlar kasabaydım
Yeşil Höyük Mareşali. Bir kez ben senin için istasyon ajanı. Kötü bir rapor
Ana ofise ulaştım ve taburcu oldum. Parasızdım. Ben deliydim. BEN
bir kumar evinden çıkarıldı. "

"Ama tüm bunlarla ne yapmalıyım?"

"Bekle. Bir adamla, şeytanın ikiz kardeşiyle tanıştım. Bir öneri yaptı. Ben
kabul etti. Siz ve maaş-master'inizin karşılaştığını duyduk
bir aşamada. Sahneyi durdurduk ve seni on iki yüz ve soyduk
elli dolar. Para biriminde sahip olduğun tek şey buydu. Çekler istemedik. "

"Devam et," dedi Mills, değişmeden değişmeden. "Ben çamurda cehennem olarak adlandırıldı. Eşim Sam Bradley'di. Geri döndük
kasabaya ve o gece bir kumar evinde görüldü. Ama yapmadık
Oynayın-muhtemelen, muhtemelen. Bizden şüphelenmedik. Sam üç ay öldü
Daha sonra Deadwood'da. Paranızla kaçmıştık. Kasaba
onu gömdü. Reform hakkında size herhangi bir flub-dub veriyormuş gibi davranmayacağım
Bir annenin ölmekte olan dualarının guff'undan, çünkü bu da işe yaradı
sıklıkla. Ama Connecticut'tan bir dua ile bir gazete aldım-
Yaşlı bir kadının son sözleri. Tamam. Gitmesine izin vereceğiz. Ama ben
Size ödeme yapmaya karar verdim-benim bölümüm ve Sam de. Bu yüzden bakmak için sürüklendim
Yapacak bir şey için ve sonunda buradan uzak olmayan bir çiftlik kiraladım ve
işe gittim. Şansım iyiydi. Her çiftçiyi deriye bıraktım
komşu. Tek istediğim vicdanımı temizlemek için yeterli paraydı.
Bir şey-şeytan olmalı-bana garip bir fikir edin
Sığır ticareti. Her neyse, geliştim ve geçen gün satıldı. Ve
İşte paranız, beş yıl boyunca yüzde altı faizle. "

Masaya bir rulo kağıt yerleştirdi. Mills ona baktı ve sonra
aldığı kart. "Benim adım Newton," dedi
MILFORD-"William Milford Newton. Paranız var."

Mills parayı aldı ve sonra ziyaretçisine baktı. "Hatırlıyorum
Vesilesiyle, "dedi." Ve sen bu süre boyunca çalıştın. Çok
Övgüye değer, seni temin ederim. Daha ne kadar var? "

"On dolardan daha az. Bu seni tatmin etmiyor mu?"

"Ah, evet, memnunum, ama yasanın sahip olabileceği sana mı?
tatmin olmak? "

"Yasa mı?" Milford nefes aldı.

"Evet. O kısmını unutmuş gibisin."

"Yasa!" dedi Milford.

"Evet efendim, yasa."

Milford, "Ve bu cezaevi anlamına geliyor," dedi Milford.

"Bu anlamı bu. Benimle sessizce gidecek misin yoksa gönderelim mi
bir subay? "

"Buraya sessizce geldim, değil mi? Evet, seninle gideceğim.
ilacımı al. Ne zaman gidiyorsun? "

"On iki gecede."

"Şeref sözümün üzerine çıkmama izin verir misin? Altı yaşına döneceğim
saat. "

"Evet, ama onur sözün."

"Teşekkür ederim. Altıda burada olacağım. Düşünmedim-ama her şey yolunda.
Evet, elbette yasa. Altıda burada olacağım. "

       * * * * * *

Yüksek sesle vurdu Gunhild ve kapıya koştu ve onu açtı
Sinir acelesi. Gözleri sıçradı ve sonra geri çekildi. "Ah, ne
Sorun mu? "Diye bağırdı.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Milford gülümsemeye çalışarak.

"Ama yaşlı görünüyorsun," dedi. "Beni korkuttun."

Onu oturma odasına götürmek için elini tuttu. "Hayır, içeride değil
Orada, "dedi." Sana burada söyleyeceğim. İçeri girmemeliyim. Ben
Norveç ilahisini duyabileceğimden korkuyorum-burada-
Sen! Benimle gitmiş olabileceğin bir zaman vardı, ama şimdi değil-
Nereye gidiyorum. "

"Yapma canım; yapma. Ne diyorsun? Seninle gideceğim
herhangi bir yer. Evet, seninle gideceğim. İle gitmekten başka bir şey hayal etmiyorum
Sen-tarlalardan, hendeklerin karşısında. "

"Benimle cezaevine gidecek misin?"

Kollarını boynuna koydu. "Her yerde," dedi. "Darağaçlara,
ikimiz de ölebiliriz. Evet, cezaevine gideceğim. Ve yapacağım
Duvarın yanında bekle, sonra patates tarlasına gideceğiz. "

       * * * * * *

Saat neredeyse altı yaşındaydı.

"Ona gelmesini söyle," dedi Jim Mills.

Milford ve Gunhild odaya girdiler. Mills bir yayla kalktı. "DSÖ
Bu mu? "Diye sordu.

"Karım," dedi Milford.

"Bana evli olduğunu söylemedin."

"Birkaç dakika öncesine kadar değildim. Her şeyi biliyor ve gidecek
Benimle."

Mills Milford'u omzuna alkışladı. "Sevgili efendim," dedi, "
Hayat dürüst bir adam arıyordum ve şimdi onu buldum.
Cezaevi! Neden, bana yılda beş bin dolar değerindesin. "O
Gunhild'e bir gülümsemeyle döndü ve ona bir rulo banknot verdi,
dedi: "Çalışkan bir adamdan bir evlilik çeyiz. Saklayın, adına
dürüstlük; Ve canım, sen ve onurlu kocan
Benimle düğün süper. "


SON.


Standart ve Popüler Kitaplar

Kitapçılar tarafından satışa sunulacak veya fiyatın alınması üzerine faturalı olarak gönderilecektir.

Rand, McNally & Co., Yayıncılar,

Chicago ve New York.




 A B C Madencilik ve Prospectors El Kitabı. Charles A. Bramble, D.
   L. S. Baedecker Stili. 1.00 $.

 Kazalar ve meydana geldiklerinde hayatın nasıl tasarruf edileceğini. 143 sayfa; bolca
   resimli; derioid, 25 sent.

 ALASKA; Tarihi, iklimi ve doğal kaynakları. Hon tarafından. A. P.
   Swineford, Alaska'nın eski valisi. Resimli. 12mo, kumaş. 1.00 $.

 Bebek hakkında her şey. Robert N. Tooker, M.D., "
   Çocuklar, "vb. Resimli. 8vo, kumaş. 1.50 $.

 Boğaz boyunca. Susan E. Wallace (Bayan Lew Wallace). Bolca
   resimli; 12mo; kumaş. 1,50 dolar.

 Amber parlamaları. "Amber" ile. "Biberiye ve Rue" ile üniforma. Kumaş.
   1.00 $.

 Amerikan Köpek Kitabı. G. O. Shields ("Coquina") tarafından düzenlenmiştir.
   Resimli; 8vo; 700 sayfa. Düz kenarlar, bez, 3,50 $; Yarım Fas,
   Gilt Top, 5,00 dolar; Tam Fas, yaldızlı kenarlar, 6,50 $.

 Amerikan oyun balıkları. G. O. Shields tarafından düzenlenmiştir. Büyük 8vo; 155
   Çizimler ve iki renkli plaka. Kumaş, 1,50 dolar; Yarım Fas,
   4.00 $; Tam Fas, yaldızlı kenarlı, 5,50 $.

 Amerikalı asilzade, an. William Armstrong tarafından. 12mo, kumaş, 1,00 dolar.

 Amerikan yolları ve paça atları. Fotoğraf görüntüleri ile resmedilmiştir
   Temsilci aygırlar. H. T. Helm. 8vo; 600 sayfa; kumaş,
   5,00 $.

 Amerikan Sokak Demiryolları. Augustine W. Wright. Esnek bağlı,
   Kırmızı kenarları ve yuvarlak köşeleri olan mühür taneli deri; altın
   yan damgalar; 200 sayfa; 5,00 $.

 Arktik Alaska ve Sibirya; Ya da Arktik balina ile sekiz ay.
   Herbert L. Aldrich. Resimli; 12mo. Bez, altın ve siyah
   1.00 $.

 Bir Arkansas ekici. Opie tarafından okundu. 12mo. Kumaş, 1,00 dolar; Kağıt, 25 sent.

 Armageddon. "AB'nin Hikayesi" nin yazarı Stanley Waterloo
   Bir adamın fırlatılması, "vb. 12mo, kumaş. 1.00 $.

 Sanat ve El Sanatları-İğne, Kalem ve Fırça İçin Tasarımlar.
   Maud Howe Elliott tarafından düzenlendi. Kumaş; 8vo. 1,50 dolar.

 Kanat Çekimi Sanatı. W. B. Leffingwell tarafından. Kağıt örtü, 50 sent;
   Bez, 1,00 dolar.

 Blue Bell Inn'de. J. S. Fletcher, "I When I I Charles'ın yazarı
   Kral, "vb. 16mo, kumaş. 75 sent.

 Baldoon. Le Roy Hooker, "Enoch the Filistine" yazarı. 12mo,
   kumaş. 1.25 $.

 Amerika Birleşik Devletleri Bankacılık Sistemi. Charles G. Dawes tarafından. Kumaş. 1.00 $.

 Büyük deliğin savaşı. G. O. Shields. Resimli; 12mo; 150 sayfa.
   Kumaş. 1.00 $.

 Kuzey Amerika'nın büyük oyunu. G. O. Shields ("Coquina") tarafından düzenlenmiştir.
   Resimli; 8vo; 600 sayfa. Kumaş, 3,50 dolar; Yarım Fas, yaldızlı üst,
   5,00 $; Tam Fas, tüm yaldızlı kenarlar, 6,50 $.

 Bilardo, eski ve yeni. John A. Thatcher tarafından. Yelek Cep Kılavuzu. Kumaş,
   75 sent; Deri, $ 1.00.

 Bondwoman,. "Squaw Elouise" yazarı Marah Ellis Ryan, "
   Alleghanies Pagan, "vb. 12mo. Kumaş. 1.25 $.

 Bonnie Mactirby. Laura Dayton Fessenden tarafından. 16mo. Kumaş. 75 sent.

 Kamp ve kamp kıyafetleri. G. O. Shields ("Coquina"). Resimli;
   12mo; 200 sayfa. Kumaş. 1.25 $.

 Kontrol edildi. Richard Henry Savage tarafından. Kağıt, 25 sent; kumaş,
   $ 1.00.72

 Christopher Columbus ve anıtı Columbia. J. M. tarafından derlendi
   Dickey. Resimli. 396 sayfa. Parşömen, 2,00 dolar; Bez kapağı, 1,00 $.

 Colonial Dame, A. Laura Dayton Fessenden tarafından. Kumaş. 1.00 $.

 Fransa Anayasal Tarihi. Henry C. Lockwood tarafından. Resimli;
   8vo; 424 sayfa; kumaş, 2,50 dolar; Yarım Fas, yaldızlı üst, 3,50 dolar.

 Cruise Crescent, A. Charles Warren Stoddard tarafından. 100
   DENSLOW'un çizimleri. 12mo. Kumaş. 1,50 dolar.

 Cascades ve diğer av maceralarında kruvazlar. G. O.
   Kalkanlar ("Coquina"). Resimli. 12mo; 300 sayfa. Kumaş, 2,00 $; yarım
   Fas, 3,00 dolar.

 Crull'un Zaman ve Hız Grafiği. E. S. Crull. Gevşek bez örtüsü; kenarlar
   Saatte mil cinsinden hıza endekslenen sayfaların; 50 sent.

 Bir servetle lanetlendi. George Manville Fenn tarafından. 12mo. Kumaş. 1.00 $.

 Küba'nın kızı, A. tarafından Helen M. Bowen. 12mo. Kumaş. 1.00 $.

 Earth, A. tarafından E. M. Davy. 12mo. Kumaş. 1.00 $.

 Şeytanın zarları. Wm tarafından. Le Queux, "Zoraida" nın yazarı vb. 12mo. Kağıt,
   25 sent; Bez, 1,00 dolar.

 Çizim ve tasarım. Charles G. Leland, A.M. 12mo; 80 sayfa;
   esnek kumaş; 65 sent.

 Dream Child, A. tarafından Florence Huntley. Kumaş. 75 sent.

 Filistin Enoch. Le Roy Hooker tarafından. 12mo. Kumaş. 1.25 $.

 Dodd'un evrimi. Wm tarafından. Hawley Smith. Düzgün kumaş bağlamada, yaldızlı
   tepe. 75 sent.

 Dodd'un kız kardeşinin evrimi. Charlotte W. Eastman tarafından. Düzgün bezle
   bağlama. 75 sent.

 Güneşin Gözü. Edw tarafından. S. Ellis. 12mo; Kumaş. 1.00 $.

 Kralın büyüsü. "Dr. Nikola" nın yazarı Guy Boothby. 12mo.
   Kumaş. 1.00 $.

 Beş Kasım. Charles S. Bentley ve F. Kimball Scribner.
   12mo. Kumaş. 1.00 $.

 Fontenay, kılıç ustası. Askeri bir roman. Fortune du Boisgobey tarafından.
   12mo. Kumaş. 1.00 $.

 Onun hayatı için. Petersburg'un bir hikayesi. Richard Henry Savage tarafından.
   Kağıt, 50 sent; Bez, 1,00 dolar.

 Gemma. Alexander McArthur. 16mo. Kumaş. 1.00 $.

 Beyefendi jüri, A. Charles L. Marsh tarafından "
   Oyster, "vb. 12mo. Bez. 1,25 $.

 Alaska ve Klondike'ın bakışları. 100 fotoğrafik görüş
   Orijinallerden iç mekan, Esther Lyons tarafından derlenen Veazie Wilson tarafından.
   25 sent.

 Altın Kuzey,. C.R. Tuttle. Haritalar ve gravürlerle. Kağıt, 50
   sentler; Bez, 1,00 dolar.

 Hernani, Yahudi. Polonya'nın bir hikayesi. A. N. Homer. 12mo; kumaş, yaldızlı
   tepe. 1.00 $.

 HONDURAS. Cecil Charles tarafından. Harita ve portreler ile kumaş, 1,50 $.

 Şeytan'ın aleminde. Edgar C. Blum. 12mo. Kumaş. 1.25 $.

 Drake günlerinde. J. S. Fletcher, "I When I I Charles'ın yazarı
   Kral. "16mo; kumaş. 75 sent.

 Yangın çıkarıcı,. W. A. ​​Leahy tarafından. 12mo; kumaş. 1.00 $.

 Piramitlerin gölgesinde. Richard Henry Savage tarafından. Kağıt, 50
   sentler; Bez, 1,00 dolar.

 Yüzmede. En Gay New York'un bir hikayesi. Richard Henry Savage tarafından.
   Kağıt, 50 sent; Bez, 1,00 dolar.

 Yargıç,. Ella W. Peattie. Büyük 16mo; kumaş. 75 sent.

 Dağların kralı. Edmond hakkında. 12mo; kumaş. 1.00 $.

 Kipling Boy Hikayeleri. Rudyard Kipling tarafından. Resimli, 8vo, kumaş.
   1.00 $.

 Mutfak, the; Veya her gün aşçılık. 104 sayfa; Resimli:
   deri. 25 sent.

 Emek, sermaye ve koruyucu bir tarife. John Vernon tarafından. 72 sayfa.
   Kağıt örtü, cep boyutu, 10 sent.

 Lady Charlotte. Adeline Çavuş tarafından. 12mo; kumaş. 1.00 $.

 Pompeii'nin son günleri. Bulwer Lytton tarafından. 58 Tam Sayfa Monogravure
   Orijinal fotoğraflardan çizimler. İki cilt, kutulu. Kütüphane,
   3.00 $; Deluxe, $ 6.00.

 Bir adamın lansmanı,. Stanley Waterloo, "Bir Adam ve A
   Kadın, "" AB'nin Hikayesi. "12mo; kumaş. 1.25 $.

 Çekirge veya çekirge. Chas tarafından. V. Riley, M.A., Ph. D. Resimli;
   236 sayfa; Bez kapağı. 1.00 $.

 Kayıp Kontes Falka. Richard Henry Savage tarafından. Kağıt, 50 sent; kumaş,
   1.00 $.

 Lorna Doone. R. D. Blackmore. 40 çizim. İki cilt, kutulu.
   Kumaş, yaldızlı üst, 3,00 $; Yarı buzağı, 5,00 dolar.

 Sınır Hizmetçisi, A. H. S. Canfield tarafından. Büyük 16mo; kumaş. 75
   sentler.

 Lokomotiflerin ekonomik yönetimi için öğretim kılavuzu. İle
   George H. Baker. Gevşek bez; Altın yan damgası; cep formu; 125 sayfa.
   1.00 $.

 Marbeau Kuzenleri. Harry Stillwell Edwards, "Sons ve
   Babalar. "12mo; kumaş. 1.00 $.

 Margaret Wynne. "Değerli Yaşam" ın yazarı Adeline Çavuş tarafından vb.
   12mo; kumaş. 1.00 $.

 Mariposilla. Bayan Charles Stewart Daggett. 12mo; kumaş. 1.25 $.

 Evli Adam, A. Frances Aymar Matthews, "Bir Adamın İradesi ve
   Bir kadının yolu, "" Joan d'Arc ", vb. 12mo; kumaş. 1.25 $.

 Marsa. Jules Clareti tarafından. Büyük 16mo; kumaş. 75 sent.

 Bir sanatçının anıları. Charles Gounod tarafından. Büyük 16mo; kumaş. 1.25 $. Sessizlik değirmeni,. B. E. J. Capes. Sanatsal kumaş bağlama; yaldızlı
   tepe. 1.00 $.

 Japonya'nın Miss Nume. Japon-Amerikan romantizm. Onoto Watanna,
   "Natsu-san" ın yazarı 12mo; kumaş. 1.25 $.

 Modern Corsair, A. Richard Henry Savage tarafından. Kağıt, 50 sent; kumaş,
   1.00 $.

 ERKEK KARDEŞİM. Vincent Brown tarafından. Düzgün bez bağlanması; yaldızlı üst. 75 sent.

 Görünmez ortağım. Thomas S. Denison tarafından. Kumaş. 1.00 $.

 Orasyonlar, adresler ve kulüp denemeleri. Hon tarafından. George A. Sanders, M.A.
   Kumaş bağlama. Fiyat 1,25 $.

 Pasifik Kıyısı Kılavuzu Kitabı. 8vo; 282 sayfa; kumaş, 1,00 dolar; kağıt, 50
   sentler.

 Phoebe Tilson. Bayan Frank Papa Humphrey tarafından. New England Masalı. 12mo;
   kumaş. 1.00 $.

 Siyaset ve vatanseverlik. F. W. Schultz. 12mo; kumaş. 1.00 $.

 Polyglot el kitabı telaffuz. David G. Hubbard. Esnek kumaş; 77
   sayfalar. 50 sent.

 Premier ve ressam,. I. Zangwill. Kumaş. 1.00 $.

 Dünya Bankacılar ve Finansörler Kongresi Bildirileri. 615
   sayfalar; Yarım Fas'ta, yaldızlı üstte, fiyat 5,00 $; bağlı
   Bez, fiyat, 3,00 $.

 Saf Sakson İngilizce; Veya Amerikalılar ön tarafa. Elias Molee tarafından. 12mo;
   167 sayfa; kumaş. 1.00 $.

 Şüpheli evlilik, A. tarafından A. Shackleford Sullivan. 12mo; kumaş.
   1.00 $.

 Rand, M'nally & Co.'s Pocket Cyclopedia. 288 sayfa; deri. 25
   sentler.

 Reed'in kuralları. Hon tarafından. Thomas B. Reed. Yazarın portresi ile.
   Herhangi birine bağlı herkes için en son kabul edilen standart kılavuz
   kamusal yaşamla yol. Fiyat, kumaş örtüsü, 75 sent; tam mühür
   Tahıl Esnek Deri, 1,25 $.

 W.W. Hikayesinin Anımsamaları. Bayan M.E. Phillips tarafından. 8vo; kumaş.
   1.75 $.

 Kosta Rika Cumhuriyeti. Joaquin Bernardo Calvo tarafından. Haritalarla ve
   çok sayıda illüstrasyon; 8vo; 292 sayfa. Fiyat $ 2.00.

 Bir çocuğun romantizmi. Pierre Loti tarafından. Düzenli bez bağlanmasında. 75 sent.

 Graylock Manor romantizmi. Louise F. P. Hamilton tarafından. 16mo; kumaş.
   1.25 $.

 Romola. George Eliot tarafından. 56 Monogravür çizimleri; iki cilt,
   kutulu; 8vo; Bez, yaldızlı üst. 3.00 $.

 Biberiye ve Rue. "Amber" ile. Opie Read tarafından tanıtım ile. 12mo;
   kumaş. 1.00 $.

 Görgü kuralları ve ev kültürü; Veya ne yapmalı ve nasıl yapılmalı.
   Prof. Walter R. Houghton tarafından. Resimli; 430 sayfa; kumaş. 50 sent.

 Başarı sırrı; Ya da, dünyaya nasıl girilir. W. H. Davenport tarafından
   Adams. 338 sayfa; Bez kapağı. 50 sent.

 Vites Kumları. Frederick R. Burton tarafından. 12mo, kumaş. 1.00 $.

 Yayla, bataklık ve akışta çekim. William Bruce tarafından düzenlendi
   Leffingwell, "Wild Fowl Shooth" yazarı. Bolca resimli;
   8vo; 473 sayfa. Kumaş, 3,50 dolar; Yarım Fas, yaldızlı kenarlar, 4.50 $; tam dolu
   Fas, yaldızlı kenarlar, 6,50 dolar.

 Basitlik. A. T. G. Price. Düzenli kumaş bağlama. 75 sent.

 Sinner, Rita (Bayan E.J. G. Humphreys), 12mo; Bez, yaldızlı üst.
   1.00 $.

 Oğullar ve babalar. Harry Stillwell Edwards tarafından. Sanatsal kumaş bağlama,
   yaldızlı üst. 1.00 $.

 Hayatımın garip bir hikayesi,. John Strange Winter (Bayan Stannard).
   12mo, kumaş. 1,50 dolar.

 KUVVET. Kas gelişimi ve kullanımı üzerine bir inceleme. C. A. tarafından
   Sampson. Ev kullanımı için özel olarak uygun bir kitap. Kumaş, 1,00 dolar; kağıt,
   50 sent.

 İsveç ve İsveçliler. William Widgery Thomas, Jr. English Edition:
   Bir cilt, bez, 3.75 $; iki cilt, 5,00 dolar; bir cilt, yarım
   Fas, 5,00 dolar; iki cilt, 7,00 $; bir cilt, tam Fas, 7,50 $;
   İki cilt, $ 10.00. İsveç Baskı: Bir Cilt, Bez, 3,75 $; bir
   hacim, yarı Fas, $ 5.00; Bir cilt, tam Fas, 7,50 $. Büyük
   8vo; 750 sayfa; 328 çizim.

 Bu iyi Normanlar. Gyp ile. J. P. tarafından tasarlanan sanatsal kumaş bağlama
   Archibald. 1.00 $.

 Rockies'de anlatıldı. A. M. Barbour. 12mo, kumaş. 1.00 $.

 Yasak altında. Teresa Hammond Strickland tarafından. 12mo; kumaş. 1.00 $.

 Üç bayrak altında. B. L. Taylor ve A. T. Thoits. Sanatsal bez
   Bağlayıcı, yaldızlı üst. 1.00 $.

 İsa Mesih'in bilinmeyen hayatı. Nicolas Notovitch tarafından. 12mo; kumaş. 1.00 $.

 Değerli Yaşam, A. Adeline Çavuş tarafından. 12mo, kumaş. 1.00 $.

 DEĞER. Amerikan para biriminin kısa bir açıklaması olan bir makale. John tarafından
   Borden. Kumaş. 1.00 $.

 Yoklanmış İmparator,. Percy Andreae tarafından. 12mo, kumaş. 1.25 $.

 Caney çatal suları. Opie tarafından okundu. 12mo; kumaş. 1.00 $.

 Kime güvenmeli. P. R. Earling tarafından. 304 sayfa. Kumaş. 2.00 $.

 Şimdi kimin ruhu var? Mary Clay Knapp tarafından. Düzenli bez bağlanmasında. 75
   sentler.

 Kim bir eş bulur. William Le Queux tarafından. 12mo, kumaş. 1.00 $.

 Vahşi kümes hayvanı. William Bruce Leffingwell tarafından. Cömertçe
   resimli; 8vo; 373 sayfa. Bez kapağı, 2,50 $; Yarı Fas, 3.50 $;
   Tam Fas, yaldızlı kenarlar, 5,50 $.

 Kadın ve gölge. Arabella Kenealy tarafından. 12mo, kumaş. 1.00 $.

 Özetle dünya dinleri. Rev. L. P. Mercer. Fiyat, bağlı
   kumaş, 1,00 dolar; Kağıt, 25 sent.

 Batı'dan Yankee, A. Opie Read'in yeni bir romanı. 12mo, kumaş. 1.00 $.

 Kentucky'nin genç Greer'i. Eleanor Talbot Kindead tarafından. 12mo, kumaş. 1.25 $.




 Transcriber'ın notu:

 Noktalama işaretleri standartlaştırılmıştır.

 Lehçe de dahil olmak üzere yazımdaki varyasyonlar,
 Orijinal yayın. Aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

 Page 66 Uygulamalara asıldı, yapışacak şekilde değiştirildi
 Sayfa 95 onlara fark yaratmadığını, fark olarak değiştiğini söyledi
 Sayfa 232 Beni unutmadı, unutuldu





Projenin Sonu Gutenberg Batı'dan bir Yankee'nin e -Kitabı, Opie Read tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A YANKEE FROM THE WEST ***

***** This file should be named 33773.txt or 33773.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/7/7/33773/

Produced by Darleen Dove, David K. Park, Roger Frank and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
