*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Robins Learning to Fly (Küçük Robins uçmayı öğreniyor)
Yazar: Madeline Leslie
Yayın Tarihi: September 20, 2010 [EBook #33775]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33775
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Little Robins Learning to Fly, by Madeline Leslie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Little Robins Learning to Fly

Author: Madeline Leslie

Release Date: September 20, 2010 [EBook #33775]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE ROBINS LEARNING TO FLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/American tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphaneler.)









BAYAN. Leslie'nin küçük çocuklar için kitapları.

Robin Redbreast serisi.




    Yazılı veya düzenlenmiş kitaplar
    A.R. Baker tarafından,
    Ve tüm kitapçılar tarafından satıldı.


    Mesih'in Dağı'ndaki vaazının konularında soru kitapları.
        Vol. I. çocuklar için.      Vol. İi. Gençlik için.
        Vol. III. Yetişkinler için.
        Bu konularda dersler, _in press_.

    BAYAN. Leslie'nin Sabbath Okul Kitapları.
        Tim, makas öğütücü.
        "Tim, makas öğütücü" nin devamı.
        Prairie Çiçeği.
        Bağlı çocuk.
        Bağlı kız.
        Virginia.
        İki ev; Veya kazanma ve harcama.
        Organ öğütücü, _in press_.

    Soru kitapları. İncil tarafından test edilen kateşizm.
        Vol. I. çocuklar için. Vol. İi. Yetişkinler için.

    Dermott ailesi; Ya da kateşizmi gösteren hikayeler.
        Vol.  I. Tanrı ve insanlığa saygı duyan doktrinler.
         "II. Grace doktrinleri.
         "III. İlk Tablonun Emirleri.
         "IV. İkinci Tablonun Emirleri.
         "V. Ebedi Yaşam Koşulları.

    BAYAN. Leslie'nin ev hayatı.
        Vol.   I. Cora ve Doktor.
         "II. Evli hayatın nezaketleri.
         "III. Hanehalkı Meleği.

    BAYAN. Leslie'nin çocuk serisi.
        Vol.   I. Annesiz çocuklar.
         "II. Oynat ve çalış.
         "III. Howard ve öğretmeni.
         "IV. Yararlı olmaya çalışıyor.
         "V. Jack, baca süpürgesi.
         "Vi. Genç temizlikçi.
         "VII. Küçük Agnes.

    Küçük Frankie Serisi.
        Küçük Frankie ve annesi.
        Küçük Frankie oyunlarında.
        Küçük Frankie ve kuzeni.
        Küçük Frankie ve babası.
        Bir yolculukta küçük Frankie.
        Okulda küçük Frankie.

    Robin Redbreast serisi.
        Robins'in yuvası.
        Yuvadaki küçük Robins.
        Küçük Robins uçmayı öğreniyor.
        Küçük Robins belada.
        Küçük Robins'in arkadaşları.
        Little Robins'in diğerine sevgisi.




[İllüstrasyon: Küçük Robins uçmayı öğreniyor.]




    BİRAZ
    Robins uçmayı öğreniyor.

    İLE
    BAYAN. Madeline Leslie,

    "The Home Life Serisi" nin yazarı; "Bayan. Leslie's
    Juvenil Serisi, "vb.

    [İllüstrasyon]

    Boston:
    Crosby ve Nichols.
    117 Washington Caddesi.


    Kongre Yasası'na göre, 1860 yılında,
    A.R. Baker,
    İlçe Bölge Mahkemesi Katip Ofisinde
    Massachusetts.

    Elektrotipli
    Boston Stereotip Foundry.




Küçük Robins uçmayı öğreniyor.

Bölüm I.

MR. Robin'in fakir kuzenleri.


Mayıs ayının başlarında, Fred Symmes annesi tarafından bir ayak işine gönderildi
bir sonraki çiftliğe. Yolun yanında dolaşmadı, ama atladı
taş duvar ve hoş bahçeden geçti. O geldiğinde
Armut ağacının yakınında, büyük bir robin ondan ileri geri uçtu,
Ve bakmak için dururken, yakında iki tarafından oluşturulan çatalda bir yuva keşfetti
alt ekstremiteler.

Robin yere doğru uçarken onun sürpriz neydi?
Kolunda yanar! Bir keresinde Bay Robin olarak tanıdığında
Karısı ve aile, yazlık yakınındaki elm ağacında.

"Neden, bu parlak sabah burada ne yapıyorsun?" diye sordu, tutarak
Tanıdık kuş kolayca tünemiş olduğu parmağından dışarı.

Bay Robin başını eğdi, parlak gözünü açtı ve
açıklamak. Fakat Fred'in anlamadığı ve "Ben
Umarım karınızı ve küçük yuvalarını terk etmemişsin, güzel
Birdie, "Yere hizalandı, bir solucan aldı ve uçtu
ağaca.

Fred adımlarını hızlandırdı, işini çiftlikte yaptı ve dönüşünde,
Bay Robin'in uçtuğunu gördü. Bir ağaca tırmandı,
yuvaya bakabilirdi. Orada onu barındıran bir kadın kuş gördü
Davetsiz misafirle tanışmak için kısmen yükselirken cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl.

Bir sıkıntı çığlığı söyledi ve kanatlarını çırpmaya başladı; Ama Fred
Hızlı bir şekilde ağaçtan aşağı kaydı ve alarmına bir son ver.

Eve ulaştığında, hem Bay hem de Bayan Robin,
Yazlık kapısı.

"Büyükbaba," dedi, kahvaltıda oturduklarında "bir şey gördüm
Bu sabah çok komik. Robin'imizi Bay yakınlarındaki bir armut ağacında buldum
Bacon'un çiftliği, kuşlarla dolu bir yuva besliyor. "

"Yalnız mıydı?" sordu Bay Symmes.

"Hayır, baba. Ana kuş oradaydı; ve onu da besledi."

"Sanırım Baba öldürüldü," diye önerdi yaşlı beyefendi. "BT
Kuşları, ilgilenecek küçük aileleri olduğunda öldürmek çok acımasız
ile ilgili. Ama kuşların birbirlerine yardım ettiği birçok örneği okudum
Sıkıntıda ne zaman: Erkek kuşun öldürüldüğü yerde,
Komşular, aynı zamanda genç kuluçka yetiştirmeye yardım etti ve yardım etti
Kendi ailesinin isteklerine katıldığı zaman. "

Bir iki saat sonra, büyükbaba koltuğuna oturdu.
Zarif Elm. Fred aletlerini getirmişti ve büyük bir dönüştürüyordu
Ahşap kutu küçük kız kardeşi için bir playhouse. Annie onun yanında durdu
önlük, onu aradığı küçük kırık Çin parçalarıyla dolu
bulaşıklar ve yeni dolabında düzenlemeyi bekliyordu.

Çok sıcaktı; Ve çocuğun alnının terleme ile ıslaktı. O
Ceket kolunu yüzüne çekti, diye bağırdı "Orada, Annie,
Evin bitti. "

"Teşekkür ederim, teşekkürler sevgili kardeşim," diye bağırdı küçük kız
zevk ecstasy. Parlak renkli çanak çömlekleri boşalttı
zemini ve Dolly ve iki sandalye için eve koştu; ikincisi
Annesi pürüzsüz mısır harçlarından yapılmış, birlikte tutturulmuş
pimlerle.

"O, güzel görünmüyor değil mi, büyükbaba?" diye sordu, yukarı ve aşağı atlayarak
onun neşesi. "Minnie'nin salonunda oturduğunu gör. Şimdi bulaşıklarımı kuracağım.
Ey canım! "Diye ekledi, kardeşine hızlı, çekici bir bakışla," Nasıl
Bir masam olsaydı güzel olurdu! "

"Şey, bir süre seni yapacağım," diye yanıtladı Fred, gülümseyerek. "Ve
Dolly'nin beşiğini yatak odasına koyabilirsiniz. "

"Ey evet," diye bağırdı Annie, bir sevinçle; Ve onu almak için kaçtı.

"Bir masa yapmana yardım edeceğim," dedi Büyükbaba Fred'e; "Ve bence biz
aramızda çok güzel bir tane bir araya getirmeyi başarabilir. "

"Kuşların birbirlerine yardım etmesi hakkında daha fazla şey duymak istiyorum," dedi çocuk. "BT
O kadar queer görünüyor ki, bunu yapacak kadar bilmeliler. "

"Bu en ilginç bir çalışma," diye cevapladı yaşlı beyefendi, "izlemek için
Kuşların karakteri ve alışkanlıkları ve
Birçok öğrenilmiş erkeğin dikkati. Tanrı'nın yaratılışının bir kısmı yok
bilgeliği kuşların oluşumundan daha fazla sergiler. Her biri
Ve her çeşit tam olarak onlar
yerleştirilecek. Örneğin, yüksek craglarda yaşayan kartal veya
Neredeyse insana erişilemeyen kayaların kısa, güçlü bir gagası var,
Son, muazzam güç kanatları ve büyük ve keskin pençeler. O
olağanüstü görüş açıklığı ile yetenekli. Zirvesinde oturmak
büyük bir kaya, ya da havada büyük bir yükseklikte yelken açıyor, o fark ediyor
avı. Bazen suyun yüzeyinin hemen altında bir balıktır veya
Yanlışlıkla annesinden ayrılmış bir kuzu. Aşağı, aşağı, ve
Bir okun hız, kesin amacı ve düzlüğü ile
av ve güçlü pençelerinde taşıyor. "

"Pretty küçük Robins'imizden ne kadar farklı!" diye bağırdı Fred.

"Evet, kartal bir av kuşudur ve buna göre oluşur. Robin
Grublar, böcekler veya tohumlar ve meyve üzerinde yaşar. Gerekli değil
Bu nedenle, onun için çok fazla güce sahip olması. Gagası sadece
Yemeğini alırken yapması gereken emek türüne uygun. Öyle
Sonuna yakın çentikli. O çok sosyal bir kuş ve
Gençliğini savunduğu cesaret için dikkat çekici. Sonra vahşi doğanın pelikanı var,
büyük kese, gagasının alt kısmına katıldı, burada taşıyabilir
Gençine önemli miktarda yiyecek. "




Bölüm II.

Hen Şahin.


Büyükbaba ve Fred konuşurken, aniden yüksek sesle bir ağlama duydular
Kooperatifteki tavuktan sıkıntı, hızlı bir şekilde cluck, cluck,
Tavuklarını kanatlarının altına çağırdı.

Şu anda Bay ve Bayan Robin korkudan çıkmış gibiydi. O
Kocası hızlı bir şekilde uçarken sürekli keskin çığlıklar söylendi,
yuvası üzerindeki şiddetli hareketler.

Fred ahıra doğru acele etti ve havada büyük bir şahin yelkenini gördü
üstlerinde. Neyse ki, yakınında olan babasını aramak için koştu
el.

"Silahımı getir," dedi Bay Symmes,
kulübede yüksek raf.

"Şimdi yakında onu indireceğiz," diye devam etti,
arka kapı. Hedefini aldı. Annie solgunlaştı ve ellerini bastırdı
kulaklarının üzerinde. Sonra rapor geldi; Ve yeterince doğru, harika, kahverengi
Kuş, sahip olduğu tavuk koopunun hemen önünde yere düştü
hedefliyor.

"Bu iyi bir atıştı," diye belirtti büyükbaba yavaşça yere yürürken.

"Nadiren ateşi özlüyorum," dedi Bay Symmes, dürüst bir gururla. "Benim
El sabittir ve silah, hizmet eden sadık yaşlı bir adamdır
onurlu bir şekilde savaşta ve birçok düşmandan kurtulmama yardımcı oldu. "

"O, baba, nasıl çırpındığını görün! O kadar ölü değil."

"Buraya getir, çocuk ve acılarına bir son vereceğim. Her zaman yapmalıyız
Herhangi bir yaşamın sefalet içinde tutmaktan kaçının. "Şahin boynunu bozdu,
Annie çığlık attı ve sonra ağlamaya başladı.

"Neden, sis, tavuklarımızın ve kuşlarımızın hepsini mi istiyorsun?" sorulan
Fred. "Bu kötü bir kuş ve babası olsaydı onları çalacaktı
öldürmedi. Hark! Robins şimdi bize teşekkür etmek için bir şarkı söylüyor
onları koruduğumuz için. "

Güzel şarkıcılar olarak hepsi dinlemek için bir an durdu
Tatlı suşlarını çırptı, havayı zenginleriyle doldurdu
melodi.

"Onlar için ne yaptığımızı gerçekten biliyorlar mı?" sorumlu
çocuk.

"Kesinlikle yapıyorum," diye cevapladı Büyükbaba, "isteklerini de tanıdılar
Mümkün olduğu gibi ve dilde anlaşılması kolaydı. .
Küçük yavrular aynı anda, ebeveynlerinin çığlıklarından biliyordu
Yakın bir tehlike vardı ve sıkıntı notlarına katıldı. Şimdi,
Babaları ve anneleri sessizce dalın üzerine oturuyorlar.
Tehlikenin geçmiş olduğundan ve hiçbir kazanın olmayacağından emin olurlar.
onlara."

"Eminim chickies biliyordu," dedi Annie. "Annelerine koştular
olabildiğince çabuk ve kanatlarının altında bir araya geldi. "

"Aynı da biliyorlardı," diye yanıtladı babası ve onu anladı
Annen büyük bir aslan görürse
Yard ve sana 'Annie, buraya gel! Evin içine hızlı koş,
Ya da öldürüleceksin! '?] "

Bu arada, Fred ölü şahinleri inceliyordu ve şimdi
diye bağırdı, "Ey, bu ne güçlü bir kuş! Daha küçük olanları merak etmiyorum
bundan korkuyorlar. "

"Kartal ve şahin ile aynı aileden," dedi büyükbaba
"Yine de, gördüğünüz gibi, gagası çok kısa ve yavaş yavaş bükülüyor
tabanı. Doğal olarak vahşi bir kuştur, ancak güçlü olabilir
ona nezaketle davrananlar için sevgi. İngiltere'de Hawks
Eskiden çok değerli, çeşitli oyunları yakalamak için eğitildikleri için
sıralar ve bazen o kadar uysal hale geldi ki sadece ne zaman gelmeyecekler
aradı, ama ne olursa olsun sahiplerine eve getireceklerdi
onların uçuşları.

"Bir zamanlar İngiltere'de bir beyefendinin sahibi olduğu bir şahin,
Sahibi, ona bir av seferinde eşlik ettikten sonra ve yüzlerce uçtu
yaklaşık altı saatlik kısa alanda mil. Bir gemiye hizalandı
Pasajının neredeyse ortasında olan Avrupa'dan Amerika'ya bağlı,
ve bacağındaki gümüş bir yüzük tarafından, sahibinin adıyla tanındı
üzerine kazınmış. "

"Gemide kaldı mı?" diye sordu Fred, ciddiyetle.

"Bazı günler için canım ve sonra uçuşunu aldı."

"Efendisine geri dönebileceğini düşünüyor musunuz?" diye sordu Annie.

"Ey, evet, ağaçtaki Robins kadar kolayca geri dönecek
Bahar tekrar geldiğinde çiftliğimiz, "dedi büyükbaba bir gülümsemeyle.

"Tavuklar şimdi tekrar dışarıda," dedi küçük kız
kümes.

"Evet, gerçekten!" diye bağırdı kardeşi; "Hakkında her şeyi unuttular
Bu zamana kadar korkuları. Büyükbaba, bu ölü ile ne yapardın
şahin?"

"Yerde bir delik açardım ve gömerim canım."




Bölüm III.

Uçmayı öğrenmek.


Ertesi sabah Fred, her zamankinden daha erken bir sesle uyandı ve
Robins'in yuvasında cıvıltıya devam etti. Kendini çabucak giydirdi ve
Pencereye koştu, burada en büyük kuş olan Dick'in üzerinde otururken
Babası ve annesi birinden atlarken yuvanın kenarı
bir başkasına dal, aralıksız olarak twitter ve onu teşvik etmeye çalışıyor
kanatlarını denemek için.

Fred çok heyecanlıydı ve kız kardeşini aramak için merdivenlere koştu.
Ailesi ile birlikte odada uyudum.

Bu gerçekten Robins'in yuvasında önemli bir gündü. Dick ve Jack,
Molly ve Katy şimdi kaçtı; Ve başlamalarının zamanı gelmişti
biraz egzersiz yapmak.

"Dick en eskisidir ve önce kanatlarını denemek zorundadır," dedi Bay Robin
sıkıca.

"Cesaret etmem," diye yanıtladı Dick. "Sadece aşağı bakmam beni başım dönüyor."

"O zaman bakmak için durma," dedi annesi. "Kanatlarını yay ve
uç. Deneyin ve bunu çok kolay bulacaksınız. Burada nasıl yaptığımı görün. "
Bir an için yuvada tünemişti ve sonra yavaşça
Kanatlarını kaldırarak yere uçtu.

"Kendimi öldüreceğimi biliyorum," diye mırıldandı korkak kuş.

"Uçayım," diye bağırdı Jack. "Yaptığınızda kolay görünüyor."

"Kolay," dedi babası. "Sadece kararını telafi etmektir," yapabilirim
Uç, 'Kanatlarını yayın ve uzaklaşıyorsun. Dick, senin gibi
En eski, önce yuvadan ayrılma ayrıcalığı sizindir; Ama sen
Üç kez cıvıl cıvıl cıvıl olmadan önce başlamayın, Jack yerini alabilir. "

Daha sonra "cıvıltı, cıvıltı, cıvıltı;" Ama aptal dick hareket etmedi.

Babası çok hoşnutsuzdu ve ona gagasıyla bir darbe verdi,
Onu yuvaya geri itiyor.

"Gel, cesur jack'im," dedi annesi; "Bize ne kadar kolay göstereceksin
Uçmayı öğrenebilirsiniz. "

Zavallı Jack'in kalbi garip bir şekilde attı, çünkü
zemin. Annesi ona kanatlarını nasıl hareket ettireceğini gösterdi.
Onları yaymak, bir ya da iki avluya uçmak ve sonra geri dönmek.

"Ben bir kuşum ve biraz zaman öğrenmeliyim," diye cıvıl cıvıl Jack; "İşte işte gidiyor--"
Ve gözlerini kapatarak, kararlı bir şekilde yuvayı tutmasına izin verdi ve
Emin olmak için oldukça garip bir şekilde aşağı indi, ama yine de güvenli bir şekilde
zemin.

Annesi anında ona katıldı. "İyi Jack," dedi, "gurur duyuyorum
Sen; "Ve tekrar tekrar gagasına dokundu.

"Düştüğümü, düştüğümü sanıyordum," diye yanıtladı Jack; "Ve şimdi ben
Burada, korkarım kalmaya zorlanacağım, çünkü imkansız görünüyor
Geri dön. "

"İşte, bu solucanı al canım," dedi annesi "ve sonra
Küçük çalı. "

Jack bunu yaptı ve mükemmel bir kolaylıkla kısa bir mesafe uçabileceğini buldu;
Gerçekten de egzersizden memnun kaldı ve oldukça memnun olmak
Annesinin kendisinden daha fazla cesaret göstermedeki davranışına övgü ile
Kardeşim, "Benden daha mutlu bir robin olmadı!" Diye düşündü.

"Seni terk edeceğim," dedi Bayan Robin, "çünkü babanın yapamayacağını görüyorum
Dick'i girişimine ikna et. Çalıdan yere pratik yapabilirsiniz
Ve dönene kadar geri dön. Tehlike yok, "diye ekledi, gördüğü gibi
Jack hızla başını döndür ve endişeyle bakar. "Hepsi arkadaş
bize; Kral bile, büyük köpek. Ve orada şimdi; Bu yüzden kalacağım ve
Sizi O'na tanıt. "

Kral avluya girdi ve Bayan Robin cesurca ona kadar atladı,
Jack'i onu takip etmek için çağırıyor. Birkaç ayak içindeyken durdu
ve her seferinde ve sonra dönen yüksek sesle bir Twitter'da konuşmaya başladı
Genç kuşun üzerine parlak gözü.

"Yay, vay, vay!" Köpeği havladı, o kadar yüksek bir kükreme içinde Jack hepsini salladı
üzerinde. Ama King, Bayan Robin'in ona sorduğunu anlıyor gibiydi.
Genç yeni başlarına olan ilgisi ve rolünü yapmaya oldukça hazırdı.
Bir iki adım ileriye doğru yürüdü ve sonra yeni olanı araştırmak için uzandı
Boş zamanlarında Comer.

Bu dakikada Annie, bir önlük ile kapıya koştu
kırıntılar. Yüzü zevkle parlıyordu ve sesi çok nazikti
Ve neşeli, "Birdie, Birdie, Pretty Birdie"
Jack aynı anda tanıdığını hissetti.

Bayan Robin bir kırıntı yakaladı, yuttu ve sonra bir bakışla
Jack'e olan sevgi, ağaçtaki görevlerine döndü.

Küçük Robin yaklaştı ve ekmeği almaya başladı.
ve Anon komik küçük kafasını ve hoş bir şekilde cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl
bakımı için ona teşekkür etmek. Sonra çalıya döndü ve uçtu ve
Annie güldü ve bağırdı ve onu alkışladı
eller ve ona şimdiye kadar tanıdığı en akıllı kuş olarak adlandırdı.




Bölüm IV.

Solucan almak.


"Gel, Dick," dedi Bayan Robin, cesaret verici bir ses tonuyla,
Jack'in başarısından zevk alması. "Gel, şimdi ya da küçük
Kız kardeşler sizden önce uçmayı öğrenecekler. "

"Hiç korkmuyorum," diye cıvıl cıvıl katy; "Şimdi Jack öğrendi, ben
yapabileceğimi biliyorum. "

"Bu doğru, canım," dedi annesi. "Ama gel, dick, baban
sabırsızlanıyor. "

Dick isteksizce yuvanın yanına atladı.

"Şimdi," dedi Bay Robin, "Sana bir şans daha vereceğim
karakter. Kanatlarınızı yayın ve uçun ya da içinde kalmak için memnun olun
Yemeksiz yuva. Çünkü artık bu kadar itaatsiz beslemeyeceğim ve
bir kuşu inatla. "

Bayan Robin, kocası ise şubeden şubeye terk etti.
konuşuyorum. Kesme uygunsuzluğundan suçlu olmazdı
o; Ama ebeveyn sevgisinin olacağı bir tehdit oluşturduğundan korkuyordu.
yürütmesine izin vermeyin. "O, eminim Dick kadar cesur olmaya çalışacak
Kardeşi! "Dedi;" Bak, nasıl eğleniyor, onu seçiyor
Doldur ve sevgili küçük kıza cıvıl cıvıl! "

"Bir, iki, üç cıvıl cıvıl," dedi babası "ve bulmama izin verme
Ben buradasın. "

Dick, çok korksa da, yarıdan fazla girişimde bulundu.
Babasının onu yiyeceksiz bırakma tehdidi onu dehşete düşürmüştü; Ve
Sonra Jack'i bol miktarda zevkle gördü; Ama tam olarak yapamadı
Yuvayı bırakmak için aklına geldi.

"Chirp, cıvıltı," diye bağırdı babası. Dick titredi ve sonunda cesaretlendirildi
bir sonraki dala atlamak; Ve Bay Robin sonunu tekrarlamadan önce
Chirp, annesi onun arkasına gitti ve onu itti.

Zavallı dick çok korkmuştu; Ama çığlık atmak için zamanım olmadan önce
ağacın dibinde güvenli bir şekilde hizalanmıştı.

"Ey canım!" dedi, kendini bir braggadocio havasıyla düzleştirdi.
"Bu hiç bir şey değil. İşte ben, güvende ve sağlam. Şimdi de uçabilirim
herhangi bir kuş olarak. "

Jack, başarısından dolayı onu tebrik etmek için Leylak Bush'tan uçtu. "BEN
Sadece girişimde bulunursan uçabileceğini biliyordu, "dedi,
nazikçe.

"Tabii ki uçabilirim," diye yanıtladı Dick. "Hiç korkmadım. Gördüm
Önce yanmak istedin ve ben de geri çekildim; Hepsi buydu. "

Bu cevapta Jack çok kızgındı. Kardeşine uçtu ve sadece
annesine verdiği sözü hatırladığında onu seçmek üzere
Barış için çabalayın.

"Sonuçta," dedi, atlayarak, "tartışmaya değmezsin.
Sen kötü, yalancı bir kuşsun. "

"Şimdi çok geç," dedi Bay Robin karısına, "Sanırım daha iyiydik
Molly ve Katy'i besleyin ve kendi kahvaltımızı yiyin, ben de gitmeden önce
kuzen ailesi. Geri döndüğümde, kızlarımıza onların
dersler. "

Bay Robin bir an durduğunda önce bahçeye uçtular.
Gelendi, boş bir şekilde etrafa bakıyordu. Aniden kulağını üzerine eğdi
Bir tarafı, baş ve boynuyla bir tür dart yaptı, bir tane verdi
ya da iki küçük şerbetçiotu, sonra dikkatle dinledi, gözü parlarken
animasyon ve zeka ile. Gagasını yakın tuttu
öğütülmüş, sonra başını geri çekti ve bir veya iki kez atladı; Sonra,
Her şeyin haklı olduğunu belirlemek için anın duraklaması,
tüm gücü ve şu anda ince bir solucan çıkardı,
İşitme duygusu onu bilgilendirdi, çok uzak değildi ve hangi şerbetçiotu ve
Zavallı solucandan kaçmak için seçmeler yüzeye getirmişti
Düşünce onun yeraltı düşmanı, köstebek oldu.

Bu süreci birçok kez tekrarladıktan sonra, Molly ve Katy olana kadar
Memnun, Bay ve Bayan Robin avluya geri döndüler ve
Yazlık kapısı. Burada ailenin hareketleri izlemek için monte edildiğini gördüler
genç Robins. Jack, Annie ile çok arkadaşça büyümüştü ve
Hatta Kral'ın kafasında dinlenmeye ve dinlenmeye bile cesaret etti.

Herkes için, köpeğin bu işaretinden memnun olduğu açıktı.
arkadaşlık, çok fazla almayı haysiyetinin altında düşünmesine rağmen
Küçük adamın bildirimi.

Dick o kadar da büyük bir favori gibi görünüyordu. Fred ve kız kardeşi vardı
Sık sık onu pencereden izledi ve zaten ismini vermişti
açgözlü kuş. Şimdi bu karakterle sürekli hareket etti ve
Tamamen kırıntılarla meşgul görünüyordu, atlıyor ve onları seçiyor gibi görünüyordu
olabildiğince hızlı.

Bayan Robin, aynı zamanda çağıran onun için bir özür yapmaya çalıştı
öne çıkıp nazik arkadaşlarıyla konuşması. Ama Dick sadece yapabilirdi
Garip bir şekilde eğilmeyi bırakın ve sonra tekrar yemeğine dönün. Gerçekten de o
Ebeveynlerinin ve erkek kardeşinin zamanlarını nasıl geçirmek isteyebileceğini merak ettim
Konuşurken, onlardan önce böyle bir ziyafet yayılırken.

"Şimdi," dedi Bayan Robin'den Jack'e, "Kız kardeşlerine geri dönmeliyim-
Benimle mi gidiyorsun? "

"Yapacağım," diye yanıtladı Jack. "Katy'e ne kadar iyi bir zamanım olduğunu söylemek istiyorum
vardı.
Birkaç güzel küçük cıvıltı, leylak çalının tepesine hafifçe uçtu.

Dick cevap vermedi ve annesi onu fark etmemeye karar verdi,
Ama uygun düşündüğünde yuvaya dönmesine izin vermek için. O yükseldi
Ağaç, Jack'in en kısa sürede hizalanması.

Küçük kalbi heyecan ve eforla nefes aldı, ama annesi
Onu övdü ve kız kardeşleri onu sevinçle aldı.




Bölüm V.

Yuvada üzüntü.


"Sanmıyorum," dedi Molly, "uçmayı öğreneceğim."

"Ey, korkma!" diye bağırdı Jack, yatıştırıcı bir şekilde. "Hepimiz sana yardım edeceğiz."

"Korkmuyorum, ama yuvadan uzaklaşamıyorum."

"Neden?" diye sordu Bayan Robin, şaşkınlıkla. "Neden?" tekrarlanan jack ve
Katy.

"Ayağım dibine sabitlendiği için," diye yanıtladı zavallı Molly,
kederli bir tonda.

Annesi onun yanına atladı ve uzun bir parçayı çıkarmak için çabaladı
yuvaya dokunan ve şimdi sıkıca
Molly'nin bacağı hakkında bükülmüş.

"Bu ne zamandır yapıldı?" diye sordu endişeli bir tonda.

"İlk olarak dün gece keşfettim," dedi hasta kuşu. "Her zaman
Karıştırmaya çalıştım, beni eskisinden daha sıkı bağladı. Çalıştım
Gagamla kaldır, ama sanırım sadece daha da kötüleştirdim. Şimdi ben
Korku Asla uçmayı öğrenemem. "

"Sevgili Molly," dedi Jack, boynuna bastırarak.

"Seninle yuvada kalacağım," dedi hassas yürekli Katy.

Bayan Robin hiçbir şey söylemedi, ama görmek için ağacın tepesine uçtuktan sonra
Kocası görünüp görünmese de, ipi çekmeye başladı; Ancak
Her hareket fakir Molly'yi acı çekti.

"Yuvada sessizce kalmak için memnun olmalıyım," diye düştü.
Dokunmak üzüntü tonu.

Jack ve Katy en acımasızca cıvıltı yapmaya başladılar ve bunu yapmaya devam etti
babaları dönene kadar.

Bu arada Dick neredeyse hareket edemeyene kadar yemeye devam etti; Ve
Yuvaya dönmenin zamanının geldiğini düşünmeye başladığında, öyleydi
Kanatlarını kaldıramadığı ağır ve aptalca. Duydu
Kardeşi ve kız kardeşinin cıvıltılmasına devam etti ve kendi kendine dedi.
"Muhtemelen benim için endişeliler; ama yapabileceğimi görmelerine izin vereceğim
Kendime iyi bak. "

Bunu söylediği gibi, çok cesur hissetmeye çalıştı, ama gerçekten özlem duydu
Hoş yuva ve annesinin kanatlarının barınağı.

Tam o sırada cockrel'in neşeyle büyülediğini duydu. Sık sık duymuştu
daha önce; Ama şimdi korkunç bir şekilde yüksek sesle ve el altında geliyordu; Ve
Gerçekten de öyleydi, şu anda Bay Cock yürüdü, başı
dik ve yangın gibi parlıyor.

Dick leylak çalılara koştu ve kendini bazılarında gizlemeye çalışıyor
Alt dallar, rüzgarda bir yaprak gibi titredi. Sonunda o
Kafası kanatlarının altına sıkışmış ile uykuya daldı.

Bay Robin aşk emeğinden döndüğünde, karısını buldu ve
Derin sıkıntılı aile. Zavallı Molly,
Nest, uzuvunun onun eforları tarafından daha sıkı bir şekilde güvence altına alındı
Anne onu kaldıracak. Jack ve Katy, ardışık bir şekilde ortaya çıktı
Ağlar, anneleri bir daldan diğerine atlarken, kuyruğu
Sıkışma ve kanatları sıkıntı içinde çırpınır.

Hepsi Molly'nin gözaltına alınmasının üzücü hikayesini tekrarlamak için bir kerede başladı,
Bay Robin'in keskin acı çığlıkları ile dinlediği. O atladı
yuva, ama zavallı kuş bu kadar ciddiyetle rahatsız olmamak için yalvardı
şimdiki zaman, ipi başka birine kadar çıkarmaya çalışırken erteledi
gün.

"Gel, sevgililer," dedi, "Sana bir şarkı söyleyeceğim, neşelendirmeye çalışmak için
ruhlar. "

Ağacın tepesindeki gözlemevine uçtu ve çırpındı,-

    "Bakın, sabah gökyüzünü aydınlatıyor;
    Açık, kuş, gözlerini ogre et;
    Ağaçlar çiçek açmaya başlar,
    Ve kokularını havaya fırlatıyor;
    Ve her balmy zephyr getiriyor
    Kanatlarında sağlık ve tatlılık.
    Bahçe yataklarındaki bitkiler
    Güzel başlarını kaldırmaya başlayın.
    Biz, mutlu kuşlar, boğazımızı uzatıyoruz,
    Ve en tatlı notlarımızı Carol.
    Tavuk, tüm küçük kuluçkası ile,
    Yemek için kapının etrafında dolaşıyor;
    Bahçenin etrafında güvercinler uçuyor;
    Görkemli kazlar, kafaları çok yüksek,
    Yüzmek ve çığlık atmak için yürüyorlar
    Ve camsı dere üzerine spor.
    Tarlalar her yerde gülümsüyor;
    Bir sarsıcı ses duyamazsınız;
    Sert bir şey yok, üzücü bir şey yok
    Ama hepsi güzel ve memnun görünüyor.
    O, ne kadar keyifli görüyoruz!
    Ve biz gibi Robins'e, bizim gibi,
    Çok fazla sevgi verildi
    Ne kadar çekici cennet olmalı! "




Bölüm VI.

Katy'nin uçuşu.


Ertesi sabah Molly oldukça yenilenmiş hissetti. "Ayağım," dedi
Annesinin sorgulamalarına cevap, "Acıdan oldukça uzak hissediyor. Ben
evde sessizce kalmanın benim çok şey olduğuna ikna oldum; Ve deneyeceğim
Elimden geldiğince neşeyle taşı. "

"Sevgili Molly," diye fısıldadı annesine.

"Sevgilim kardeş," diye tekrarladı Jack ve Katy.

Dick hiçbir şey söylemedi, ama aptalca birinden diğerine baktı, merak ediyor
Ne demek istedikleri. Bir önceki yuvaya dönmüştü
akşam ve kız kardeşinin sıkıntısını duymamıştı.

Bay Robin en sevdiği dal üzerine oturdu, ne yazık ki zavallı kuşa baktı. O
henüz onu rahatlatmaya çalışmamıştı ve karısının korkularına rağmen,
Dizeyi olmadan kaldırabilme konusunda güçlü umutlar
İhale uzuvunu kırmak.

"Gerçekten mutsuz olamam," diye devam etti Molly, neşeyle bakıyor
Etrafında, "Siz çok nazikken. Emin olmak için,
daldan dala uçabildiğim veya açık olanı gözden geçirebileceğim zaman
hava; Ve yeterince yaşlı olduğumda, bir eş bulmayı ve arkadan bir
Sevgili bizimle aynı tatlı, huzurlu mutlulukla kendi ailem
Ebeveynler bizi yetiştirdi; Ama şimdi tüm bu masum sevinçlerden istifa ediyorum ve
Sizinkini paylaşmaktan zevk alıyorum.

"Gel sevgili Katy," diye ekledi, "artık seni senden gözaltına almama izin ver
Sabah uçuşu. Pinyonlarınızı ne kadar incelikle yükselteceğinizi görmek isterim
ve uçar. "

"En tatlı ve en iyi kız kardeşler," diye mırıldandı Katy, sevgi dolu bir tonda, "her
Seni eskisinden daha iyi seviyorum ve seni terk ettiğim için daha üzgünüm; "
Ve Molly'nin tarafına yakın bir şekilde yer aldı.

"Yakında geri döneceksin, sevgili biri," dedi kız kardeşi şefkatle; "Ve
Yuvada her zaman hoş karşılanacak bir kalp olacağını unutmayın
Sen neşeyle. Şimdi git, sev ve duyduğunuz ve gördüğünüz her şeyi değerlendirmek,
Beni yalnızlığımla neşelendir. "

Bu güzel sevgi değişimi gerçekleşirken, Bay ve
Bayan Robin, mutlu ebeveynler, yanlarında oturuyorlardı, kalpleri her
Zevkle şişme.

"Şimdi," dedi ihale annesi kendine, "Ben tüm benim için iyi geri ödendim
sevgili çocuklarımın bakımı ve dikkatliliği; Tüm payım için
bir yuva inşa etme emeği; Uzun günler ve geceler için, soğuk ve
Yağmur, yumurtalarımı koruduğum, sonunda canım gördüm
olanlar ortaya çıkıyor.

"Evet, gerçekten ve çabaladığım kaygı için
Erdemleri ve sevgiyi genç zihinlerine etkileyin. Büyüdüklerini görmek için
Karşılıklı sevginin değişiminde ve verdiklerini duymak
Saf ve asil duygulara söyleme, tüm sevinçlerim
ömür boyu. "

Bir dick düşüncesi, diğerlerinden farklı olarak,
akıl; Ama bunun aldığı lezzeti kesintiye uğratmasına izin vermeyecekti
deneyimli.

Bay Robin'in düşünceleri ve duyguları çok benzerdi, ama karıştı
Onlarla sevgili çocuğunun yararına kurduğu bir plan vardı.
Amacı, bir tür arkadaşın bildirimini yuvasına çekmekti.
Yazlık. Bunu başarabilirse, çok güveniyordu
kurtarılabileceğini.

Ama şimdi dikkatini ona itaat ederek Katy'e verilmelidir.
Kız kardeşin dileği, yuvanın yanına atladı.

"Ey canım!" o cıvıltı; "Yere çok uzun bir yol gibi görünüyor."

"Bu sadece hiçbir şey," dedi Dick, kanatlarını yaydı ve uçuyor
uzak.

"Nasıl hissettiğini biliyorum," diye ekledi Jack; "Ama gerçekten güvenli ya da bizim
Ebeveynler denememize izin vermezdi;-ve sadece ne keyifli olduğunu düşün
Yelkenler destek havasından alacağız. Gel canım; Şimdi biz
başlangıç."

"Sabit, benim küçük olan," dedi Bay Robin. "Kanatlarını aç
Bu. Orada, bu doğru; Şimdi yuvayı bırakın. Bir an daha ve
Yerde güvende olacaksın. "

"Bravo! Güzel kuş, Bravo!" diye bağırdı Fred, o anı açtı
dış kapı. "Bu yeni başlayanlar için iyi yapıldı. Gel, atla
Yol, ve ben sana biraz kırıntı vereceğim. "

"Chirp, Chirp, Chirp," diye yanıtladı Little Katy, parlak gözleri parıldıyor
zevkle.

Fred eve döndü ve şu anda liberal bir arzla geri döndü
gıda.

Bay Robin, tıpkı Dick'in atladığı gibi en büyük parçayı yakaladı.
ve yuvaya yükseldi.

"O, ho!" diye bağırdı Fred, "Sanırım ağaçta daha fazla kuş var."

"Evet," dedi Annie, gece elbisesinde kapıya koşan, "
Robins'in dört küçük akarını saydık. "

"Ey, o açgözlü kuşun en iyi kırıntıları almasına izin verme!" O ekledi
Dick bir parça ekmekten diğerine atladı, onları yakaladı
olabildiğince hızlı.

"Sadece bunların ne kadar güzel davrandığını görün," dedi Fred, Jack ve Katy'e işaret ederek.

"Evet, ona bir şans vermek için geri duruyor, ama açgözlü olanı
Kendisi dışında hiçbiri. "




Bölüm VII.

MR. Robin'in çekiciliği.


İhale ebeveynleri beslenme istekli görevlerini bitirdiğinde
Molly, kulübenin kapısına yaklaştılar ve
Odada oturan yaşlı beyefendiyi görünce Bay Robin
İçeri girin ve işini bilin.

"Ne hakkında konuştuğunu merak ediyorum, çok yüksek ve ciddi,"
diye bağırdı Fred, onun arkasına yumuşak bir şekilde geliyordu.

"Bilmiyorum; ama o çok gayretli. Önce nasıl döndüğünü gör
bir göz, sonra diğeri, hayatı bağlıydı
Bizi anlamamızı sağladıktan sonra. "

Aniden Robin keskin bir ağlama yaptı ve yuvaya doğru uçtu; Ve
Sürprizlerini ifade etmeden önce tekrar geri döndü, Twitter
her zamanki gibi hızlı. Fred yüksek sesle güldü. "Ne kadar komik!" Ağladı. "Bu ne anlama geliyor? O
Bunu daha önce hiç yapmadım. "

"Bize bir şey söylemeye çalıştığından şüphem yok;
Hoş bir haber, kederli ağlamasından. "

"Keşke anlayabilseydik," dedi çocuk.

"Bir keresinde bir adamı okudum," dedi Büyükbaba, "
kuşların dilini inceledi ve çok dikkat çekerek böyle
bir bilgi, ebeveynlerin şarkısından,
yuvalar, ister yumurta içeriyorlar mı yoksa kuluçka mı?
yumurtadan çıktı. Genç kuşların sayısını ve yaşlarını bile biliyordu,
Onları görmeden önce. Bu gerçekten harika ve eğer okumasaydım
En iyi otoriteden pek kredi veremedim. Eğer öyleyse, sanırım,
Dikkatli gözlem, birçok durumda farklı olduklarını anlayabiliriz
notları ve böylece kendi isteklerini ve duygularını ve kuşları öğrenmek
kendileri yapıyor.

"Bir zamanlar ahşapta yürüyordum ve bir Jays partisini gördüm
Beni görmeden önce. Hepsi birlikte gevezelik ediyor ve zevk alıyorlardı
kendileri çok. Aniden biri kısa, derin tonlu bir
Not, bir anda her şey sessiz olduğunda-ve teker teker sarıldılar
komşu bir çalılık için. "

"Sanırım onlardan biri sana bir bakış yakaladı ve diğerlerini uyardı
sırlarını dinleyecek kadar yakın olduğunuzu, "dedi Fred
doyurucu kahkaha.

Büyükbaba şimdi bastonunu aldı ve kapıya doğru yürüdü,
Robins'in hareketlerini izlemek için ona itiraz yapıldı ve
Başını belaya sokarlarsa onlara yardım edin.

Ancak Bay Robin, yuvaya uçuşunu tekrarlamaya devam etti ve onun
Konuşma çabası, bundan hiçbir şey yapılamazdı; Ve uzun süredir fakir
Babam umutsuz görünüyordu.

Bu arada Jack, Katy ve Annie birlikte neşeyle sohbet ediyorlardı;
Ve bu ilk röportaj kapanmadan, Katy bir
Annie'nin ağzından kırıntı. Bu çocuk zirvesini düşündü
mutluluk ve gelip onu paylaşması için annesine yüksek sesle aradı
zevk.

Jack, kız kardeşi ile gurur duyuyordu; Ve bu giderken
Birinden diğerine atladı, küçük kafası çok kemerle eğildi
biçim.

Bir süreden sonra küçük olanlar, geri dönmeyi istedikleri için
yuva. Katy, başarısını kız kardeşine vermek için oldukça sabırsızdı;
Ama ağaca baktığında, neredeyse umutsuzluktaydı.

"Birkaç kez bu dalın içine uç," dedi Jack. "Güzel
egzersiz yapmak."

Katy bunu yaptı ve şu anda, çalıdan atan bir kalple
yuvaya.

"Ey Molly!" diye bağırdı, "Bizimle olsaydın, ben olmalıydım
şimdiye kadar yaşamış en mutlu kuş. "

"Annesi nasıl büyüyor!" dedi Bay Robin bakarken kendine
Sevgiyle en küçük çocuğuna.

"Bir kırıntı her aldığımda seni düşündüm," dedi Jack-"
burada yuvada yalnız. "

"Bir an neredeyse yalnız kaldım," dedi Molly. "Ya baba ya da
Annem benimle birlikteydi ve bana lezzetli bir ziyafetle davrandılar.
Yakında durumumla oldukça uzlaşacağım. Ama nerede
Dick? "

"Her zamanki gibi yiyor," dedi Bay Robin, sert bir sesle.

Jack ve Katy şimdi sabahın maceralarını tekrarladılar.
Kardeş büyük ilgi ile dinledi.

"Bay Robin hakkında düşünmeye yardım edemem," dedi Büyükbaba, bastonunu alarak
Ve kahvaltı biter bitmez kapılardan çıkıyor. "Kuşların bir
harika içgüdü; Ve hiç şüphem yok, yardımımı soruyordu
bir şey. Bir
düşman."

"Keşke bize bir kuş hakkında bir hikaye anlatsaydın," dedi Annie, ciddiyetle.

Yaşlı beyefendi kendini sandalyesine oturdu ve dinlendikten sonra
Bir an bastonunun tepesinde çene, başladı: "Güzel bir çift
Goldfinches bir zamanlar yuvalarını bir zeytin ağacının küçük bir dalına inşa ettiler.
Kadın yumurtaları koydu ve ebeveynler olduğunda genç kuluçka yumurtadan çıktı
büyüyen ailenin ağırlığının yakında çok büyük olacağını algıladı
yuvayı destekleyen dalın gücü için. Bu gerçek
yakın yaşayan ve ilgiyle izleyen aileye açık
Kuşların Bildirileri.

"Bir sabah Goldfinches, yuvalarının yol verdiğini ve bu
Bir şey aynı anda yapılmalıdır, yoksa düşer. Danıştılar
Birlikte, sonra bir dize aldı ve gagaları ile etrafta dolaştı
ince dal ve daha sonra daha güçlü ve daha yüksek bir dala sabitledi
ağacın. Böylece düşen evlerini kurtardılar. "




Transcriber'ın notu:

Noktalama işaretleri standartlaştırılmıştır; Yazım,
Orijinal yayın.





Madeline Leslie tarafından Uçmayı Öğrenen Projesi Gutenberg'in Küçük Robins Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE ROBINS LEARNING TO FLY ***

***** This file should be named 33775.txt or 33775.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/7/7/33775/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
