*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hawk Eye (Şahin Gözü)
Yazar: David Cory
Yayın Tarihi: September 20, 2010 [EBook #33772]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33772
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hawk Eye, by David Cory

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hawk Eye

Author: David Cory

Release Date: September 20, 2010 [EBook #33772]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HAWK EYE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Patrick Hopkins ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu:

- {Parantez} içindeki resim yazıları, okuyucunun rahatlığı için
yazıcı tarafından eklenmiştir.

- Bazı resimlerin konumları, bağlamla daha iyi uyum sağlayacak şekilde
değiştirilmiştir.

- Küçük tipografik hatalar not alınmadan düzeltilmiştir.
Diğer tüm
durumlarda yazım, tireleme ve büyük harf kullanımı, aşağıdakiler hariç
orijinal yayındaki gibi korunmuştur:

- Sayfa 108, "yeniden yüklendi" ifadesi "yeniden yüklendi" olarak değiştirilmiştir, diğer örneklerle tutarlıdır (As Hawk Eye reloaded his gun).

* * * * *

[Resim: {Kapak}]

[Resim: {Kapak içinde solda. Aile çadırın dışında oturuyor.}]

[İllüstrasyon: ŞAFAKLAR YERLERİNE HIZLA GİDİYOR VE İKİ KUŞ UÇUŞUYOR
VE YERE DÜŞÜYOR.]

ŞAHİN GÖZÜ

DAVID CORY
_Yazarı_
"KÜÇÜK KIZILDERİLİ" ve diğerleri

[İllüstrasyon: {Tavşanlı Şahin Gözü.}]

GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR NEW YORK

TELİF HAKKI, 1938, GROSSET & DUNLAP, INC.

_Tüm Hakları Saklıdır_

_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_

ÖNSÖZ

Doğanın şairlerinin dengi olan Wordsworth'ün pastoral kamışından şu notaları
çıkardığında, güvenli bir ölümsüzlük ve derin bir sezgi vardır:

"Çocuk, insanın babasıdır."

Hiçbir şey Kızılderili çocuğu için bundan daha ısrarcı ve ısrarcı bir şekilde doğru olamazdı - kız savaşçıların annesi, oğlan kahraman olacak
ve geleceğin "cesurlarının" babası.

Hepsi, üç hayati ve canlandırıcı güçten doğan bir kalıtıma dayanır. Kızılderili, birçok ve tuhaf törenine kararlılıkla ve bağlılıkla bağlı kalır, ancak bunların hepsi onu hayatının en yüce, yönlendirici gücüne, Büyük Gizem'e olan sarsılmaz inancına geri götürür.

Ruh dünyasına giden sunak merdivenleri, granitle desteklenmiş tepelerdir; rüzgarlarla konuşan ağaçlar - ruh dünyasından fısıltılar; şelalenin gök gürültüsü - Büyük Gizem'in sesi; yıldızlar - Mutlu Avlanma Alanı'nın otoyollarında yürüyen savaşçıların ayak izleri. Bunların hepsinde Tanrı'yı ​​görür.

Bu mutlu yaşam felsefesiyle birlik içinde olmak, Hint anneliğinin ihtişamını yolumuza çıkarır ve bundan daha güzel çok az şey vardır. Beklenti günü ona doğduğunda, çocukluğundan beri Tanrı'nın ayak izlerini gördüğü tüm ihtişamın yalnızlığını arar, coşar, bir araya gelir, kabilesinin en büyük kahramanının kahramanlığını ve bunun izinin, hayatının mucizesinin kendisine emanet edildiği usta adamda hissedilebileceği her şeyi prova eder. Hayatının ilk iki tam yılında, manevi bir el adımlarını yönlendirir. Orada, mücadele, sabır ve özveri içinde, doğanın tüm mutlu hikayesini öğrenmelidir. Daha sonra büyükanne ve büyükbabası onu okullarına alır. Yürümeden önce
ata binmeyi öğrenir; Ona ok ve yay kullanımı öğretilir, bu da hedefi vurmak, keskin bir görüş, sabit bir nişan, kesinlik demektir, böylece
kriz geldiğinde hazır olur--Fransa'nın Dünya Savaşı'nda savaşan Hintli askerin cesur, etkili ve kendine güvenen
davranışı için yeterli bir sebeptir.

Açık havada derin nefes almak, akciğerlere tam güç vermek; kendini inkar etmek,
yarışta uzuvlara güç ve dayanıklılık vermek; doğanın tüm sevimli ve vahşi ruh halleriyle arkadaşlık etmek; seçici bir irade gücü; Büyük Ruh'un yol gösterici eline sarsılmaz bir şekilde güvenmek, Hintli çocuğa tarihin tüm yüksek tepelerinde durup karşısına çıkabilecek herhangi bir militan
güce meydan okuma gücü verir.

Küre tamamlanmıştır; Çocuk: Anne: Tanrı. [İllüstrasyon: İmza, Joseph K Dixon]

Rodman Wanamaker Tarihi
Kuzey Amerika Yerlilerine Seferler Lideri

TEŞEKKÜRLER

Bu büyüleyici konu olan Amerikan Yerlisi hakkında kitap sayısını artıran herhangi bir yazar, Kızılderililer hakkında
yazmış birçok yazara teşekkür borçludur. Sioux'ların gelenekleri ve efsaneleri ile ilgili bilgiler için özel teşekkürlerimi şu kişilere sunarım:

Joseph Kossuth Dixon, _The Vanishing Race_ kitabının yazarı,

George Bird Grinnell, _When Buffalo Ran_ kitabının yazarı,

Charles A. Eastman, _Indian Boyhood_ kitabının yazarı,

Lewis Spence, _The Myths of the North American Indians_ kitabının yazarı.

Ayrıca, _Amerikan Etnolojisi Bürosu'nun Otuz İkinci Raporu'nda_ bulunan değerli bilgiler için minnettarlığımızı sunarız.

DAVID CORY

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I YABAN KAZLARI 13

II ​​PLANLAR VE PELLER 20

III KANOLARI YÜKLEMEK 28

IV KISKANÇ YAVAŞ KÖPEK 34

V ŞAHİN GÖZÜNÜN SUNDUĞU 40

VI AYI 47

VII ÖLDÜRME 51

VIII PEL ÇIKARILDI 57

IX RAPIDS 61

X KUNDUZ BARAJI 67

XI KUMDA AYAK İZLERİ 76

XII ÇAYIRIN KARŞISINDA 83

XIII ÇOCUKLAR TUTSAK ALINDI 89

XIV ŞAHİN GÖZÜNÜN İNTİKAMI 96

XV İKİ İYİ ATEŞ 102

XVI OHITIKA YARALANDI 108

XVII TİCARET KARASI 113

XVIII YOLCULUĞUN SONU 120

ŞAHİN GÖZÜ

BÖLÜM I

YABAN KAZLARI

Yavaş Köpek, Şifacı Adam, kulübesinden dışarı baktı. Yaban kazları tepelerinde
koruyordu. Kızılderili için bu, baharın dönüşü anlamına geliyordu.

"İlk öldüren ben olmalıyım," diye mırıldandı Yavaş Köpek. Kulübesine
girdikten sonra, hemen yay ve oklarla dışarı çıktı. Korunaklı bir koy oluşturan nehrin kıvrımına doğru hızla
gitti, bir söğüt çalısı kümesinin arasına
saklandı ve kuşların aşağı inip beslenmesini
umarak bekledi.

Ancak, Yavaş Köpek kazları fark eden tek kişi değildi. Biri yaklaşık on beş yaşında, diğeri on üç yaşına yakın iki çocuk da
korna sesini duymuştu.

"Yayını ve oklarını al," diye bağırdı Hawk Eye, büyük olan, çadırına
dalarak. Küçük olan Raven Wing, silahlarını almak için kulübesine koştu. Birkaç dakika içinde ikisi de nehre doğru acele ediyordu.

"Çalılıklarda saklanan Slow Dog var," diye fısıldadı Raven Wing. "Birini dünyaya getiren ilk kişi olmak istiyor."

"Onu orada bırak," diye cevapladı Hawk Eye, yaşlı bir kaz tarafından yönetilen sürünün yolunu hafifçe değiştirdiğini fark ederek. "Kazlar göle doğru gidiyor." Koşmaya başlayan çocuklar, güney sınırından Minnesota Nehri'nin "gökyüzüne çalan sularının" çıktığı Big Stone Gölü'ne doğru yöneldi.

Nehrin kıyısını çevreleyen orman kuşağından aceleyle geçerken, Raven Wing "bataklığa inebilirler," dedi.

Buz gölün üzerinde hala kalın bir tabaka halinde duruyordu, ancak daha sığ sularda güneşin artan sıcaklığı altında erimeye başlamıştı.

"Bizi görebiliyorlar mı?" diye sordu Hawk Eye, öndeki Raven Wing korunun diğer ucunda dururken.

"Hayır. Bu açık alanı koşarak geçmek için henüz vaktimiz var," diye cevapladı küçük çocuk.

Bir söğüt çalılığına vardıklarında, çocuklar durdular; sonra donmuş bir bataklığın
neredeyse kenarına doğru süründüler.

"İşte geldiler!" diye fısıldadı Raven Wing. Sürü bataklığa yerleşirken, Hawk Eye yayına bir ok taktı. "Lidere yakın olanı ben alırım," dedi. Raven Wing neredeyse aynı anda okunu fırlattı. Tüylü dişbudak ağacı sapları hedefine doğru hızla ilerledi ve iki kuş
uçup yere düştü. Yoldaşlarının düşüşüyle ​​alarma geçen sürü havaya kalktı, ancak ok menzilinden çıkamadan iki kuş daha yere düştü.

"Yavaş Köpeği alt ettik," diye kıkırdadı Şahin Göz, kuşlarını almak için yarı donmuş zeminin üzerinden geçerken.

"Boş elle dönmeli," diye güldü Kuzgun Kanat, öldürdüğü kuşlardan oklarını alırken. "İlk öldürdüğünle ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu.

"Onu Yaşlı Dumanlı Kurt'a ver," diye cevapladı Şahin Göz. "İlk baharda öldürülen kaz her zaman bir ziyafet vesilesi olur."

"Benimkini üvey babam Kara Kartal'a vereceğim," dedi Kuzgun Kanat. "Yaşlı Dumanlı Kurt, göçüp giden savaşçıların izini sürdüğünde o bizim şefimiz olacak."

"Onu alt ettiğin için Yavaş Köpek şimdi sana karşı bir kin daha besleyecek," diye devam etti Şahin Göz.

"Belki de kazları görmeseydim daha iyi olurdu," diye iç çekti Raven Wing. "Onunla üvey babam arasında daha fazla soruna sebep olmazdım."

"Yavaş Köpek, eğer hoşuna giderse bir tane bulurdu," dedi Hawk Eye. "İki ucu olan bir dili var, bir yılanınki gibi. Ama bir bahane
aramasına gerek yok. Büyük kar fırtınası sırasında bizon sürüsünü keşfeden ve böylece hepimizi açlıktan kurtaran kişinin sen olduğunu unutmadı. Sen yapmasaydın, kıtlığın tanrılar tarafından hepimizi cezalandırmak için gönderildiğine birçok kişiyi ikna etmeyi başarabilirdi. Senden nefret ediyor. Ama sen olmasaydın, kabileyi Old Smoky Wolf'un yerine onu şef seçmeye ikna edebilirdi."

"Kara Kartal'dan nefret ediyor," dedi Raven Wing, üzgün bir şekilde.

"Çünkü savaşçılarımızın Yaşlı Dumanlı Kurt'un yerine Kara Kartal'ı seçeceğini biliyor," diye ekledi Hawk Eye.

Çocuklar kampa yaklaşırken, Yavaş Köpek nehir kıyısındaki çalılardan çıktı. Ölü kazları görünce suratı asıldı. "Kuşlar öldürülmek için aşağı uçtuğunda o harika bir avcıdır," diye alay etti.

[İllüstrasyon: YAVAŞ KÖPEK NEHİR KIYISINDAKİ ÇALILIKLARDAN ÇIKTI.]

"Yollarını değiştirmeselerdi, okun birini öldürecekti," diye cevapladı Raven Wing sessizce.

Yavaş Köpek topuklarının üzerinde döndü ve çadırına doğru yürüdü. İki çocuk yollarına devam etti. Şu anda Yaşlı Dumanlı Kurt'un kulübesinin yanında durdular. Yaklaşan ayak seslerini duyan yaşlı şef, karısına ziyaretçileri karşılamaya gitmesini söylemişti.

Hawk Eye öldürdüğü kuşlardan birini ona uzattı. "'Dünyaya getirilen ilk kaz. Hawk Eye onu şefimize sunacak," diye açıkladı çocuk. O ve Raven Wing uzaklaşmak üzereyken, Old Smoky Wolf kulübenin kapısında belirdi. Hediyeyi öğrendiği için Hawk Eye'a ciddi bir şekilde teşekkür etti.

"İkiniz de şölene geleceksiniz," diye ekledi nazikçe. Çocuklar ona teşekkür ettiler ve
arkalarını döndüklerinde, Old Smoky Wolf'un kırışık
yüzüne bir gülümseme yayıldı.

"Benim kabilem kadın değil. Cesur bir adam köyümde yabancı değil. Bu
çocuklar büyük avcılar olacak. Mokasenlerinin sesiyle
kunduz öldürülmek için uzanacak," diye homurdandı yaşlı şef.

[İllüstrasyon: {Avcı ve bizon.}]

BÖLÜM II

PLANLAR VE PELLER

Güneş daha da ısındı. Kar eridi ve küçük dereler halinde
nehre doğru aktı. Safranlar açtı ve kırmızı kanatlı kara kuşlar
diplerdeki sararan söğütlerin arasında
ağladılar. Sonunda nehirdeki buz kırıldı
ve sular kıyıları arasında çılgınca aktı.

Bütün kış boyunca çalışkan olan avcılar, öldürdükleri
hayvanların postlarını topladılar. Bizon postları ve geyik derileri,
mink, kırlangıç, tilki, kurt, kunduz, ayı,
balıkçı, su samuru ve rakun postlarıyla birlikte. Binlerce misk sıçanı derisi de
demetlere dönüştürüldü.

Çantadalar kanolara yüklendi ve avcılar Mendota'daki ticaret merkezine doğru
akıntıdan aşağı doğru yola çıktılar.

Kuzgun Kanadı ve Şahin Gözü bir süre kanoları izledi. Son zayıf tekne nehrin kıvrımını döndüğünde, Kuzgun Kanadı Şahin Gözü'ne, "Biz de yolculuğa çıkalım ve postlarımızı ticaret merkezine
götürelim." dedi.

[İllüstrasyon: RAVEN WING VE HAWK EYE BİR SÜRE KANOLARI İZLEDİ. ]

"Üvey baban bu kadar uzun bir yolculuğa çıkmana izin verecek mi?" diye sordu Hawk
Eye.

"Sadece ona sorabilirim," diye cevapladı Raven Wing.

"Eğer kabul ederse, sen ve ben gideriz," dedi Hawk Eye. "İzin isteyeceğim bir babam yok. Ayrıca, senden iki yaş büyüğüm. Annemin
ona izin vereceğini biliyorum."

Şu anda her iki oğlan da kulübelerine doğru gidiyorlardı.
Raven Wing'in annesi Bending Willow, oğlunun önünde durduğunu görünce başını kaldırdı.

"Kış avlarımda iyileştirdiğim postları ticaret merkezine götürmek istiyorum. Hawk Eye da gitmeyi planlıyor ve yolculuğu
birlikte yapabiliriz," diye alçak bir sesle duyurdu.

Bending Willow, cevap vermeden önce birkaç dakika boyunca uzun boylu, güçlü çocuğa baktı.

"İtirazım yok, oğlum," diye cevapladı sessizce. "Ama üvey
babandan izin almalısın."

"Benim için güzel bir söz söyler misin?" dedi Raven Wing.

"Öyle yapacağım, oğlum," diye cevapladı Bending Willow. "Dikkatli olacağını biliyorum. Yaşına göre güçlü ve uzunsun. İyi bir avcısın;
nehri tanıyorsun; kanon iyi yapılmış."

Konuşmasını bitirdiğinde, Black Eagle yanına geldi.

"Avcılar yola çıktı," dedi. "Son kano artık
görünmez oldu."

"Raven Wing postlarını ticaret merkezine götürmek istiyor," diye duyurdu Bending Willow.

Black Eagle üvey oğluna döndü. "Gitmek istiyor musun?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı çocuk. "Hawk Eye benimle gelecek. Ayrıca birçok güzel
derisi var."

"Tüccar olarak hiç deneyimin yok," dedi Black Eagle. "Karakoldaki soluk
yüzler, iyi postlarınız karşılığında size aptalca biblolar teklif edecekler.
Hatta sizi minne wauken'leriyle (ateş suyu) donuk ve aptal yapabilirler ve gözleriniz ağırlaştığında ve zihniniz durakladığında,
sizi sürünüzden çıkarabilirler."

"Avcılarımızın postlarını sunduklarını izleyerek öğreneceğim," diye cevapladı Raven Wing. "Biblolara aldanmayacağım ve ateş suyunu da
tatmayacağım."

"Gitmemesi için hiçbir neden göremiyorum," dedi Black Eagle birkaç dakikalık bir sessizlikten sonra. "Annesi bu maceraya nasıl bakıyor?" diye ekledi, Bending Willow'a dönerek.

"Bir ara gitmesi gerek. Ben de isterim," diye cevapladı basitçe.

"Hawk Eye seninle mi geliyor?" diye sordu Black Eagle.

"Şu anda annesinden izin istiyor," diye cevapladı Raven Wing.

[İllüstrasyon: {Bending Willow.}]

"Ne zaman gitmeyi planlıyorsun?" diye sordu Bending Willow.

"Hemen," dedi Raven Wing.

"Bu akıllıca," dedi Black Eagle. "Çocuklar küreklerini canlılıkla
çalışırlarsa avcılara kolayca yetişecekler." Bending Willow'u gereksiz yere
telaşlandırmak istemediği için, sayıca güvenliğin olduğunu eklemedi.
Seyahat konusunda endişeli olduğunu görebiliyordu, ancak duygularını
gizlemeye çalışıyordu.

Konu çözüldükten sonra, Raven Wing Hawk Eye'ın kulübesine doğru yürüdü.
Koşan Geyik'in ölümünden beri, Hawk Eye babasının yerini
itibarla almıştı. Raven Wing'den iki yaş büyük olduğu için doğal olarak daha fazla
deneyimi olmuştu. Yaş avantajına rağmen, genç çocuktan daha uzun veya daha güçlü değildi.

Raven Wing çadıra yaklaşırken, Hawk Eye'ın annesi Light Between Clouds'un alçak sesle şöyle dediğini duydu;

"Koşan Geyiğin ölümünden beri tek dayanağım sensin."

"Elbette, Anne," diye cevapladı Hawk Eye, "ama sen beni her zaman köyümüzde
kalmak istemezsin. Hawk Eye artık bir adam;
wigwam'ında bir annesi var ama ava çıkmak için ondan izin almasına gerek yok."

"Ticaret merkezine gitmek uzun bir yolculuk," diye cevapladı Light Between
Clouds. "Soluk yüzlülerle pazarlık yapma konusunda hiç deneyimin yok.
Neden bekleyip bir sonraki avcı grubuyla gitmiyorsun? Yakında
başka bir grup yola çıkacak."

"Sadece postlarımı kendi postlarıyla takas edecekler ve benim
söyleyecek hiçbir şeyim olmayacak," diye haykırdı Hawk Eye. "Ayrıca, ilk elden deneyim kazanmak istiyorum. Güçlüyüm. Babamın tüfeğini en iyi avcılarla
birlikte kullanabilirim. Artık çocuk değilim. Başka bir kar yağarsa
ben bir savaşçı olacağım."

[İllüstrasyon: {Nehirde kano. }]

III. BÖLÜM

KANOLARI YÜKLEME

"Sen benim tek oğlumsun," diye iç çekti Bulutlar Arası Işık, Hawk Eye'ın
sağlam formuna sevgiyle bakarak. "Sen kız kardeşinin ve benim
en büyük desteğisin. İzin vermek istemiyorum. Mendota'daki
ticaret merkezine uzun bir yolculuk var."

"Üvey babam Kara Kartal gitmemi istiyor," diye araya girdi Raven Wing.

"Peki Bükülmüş Söğüt ne diyor?" diye sordu Bulutlar Arası Işık.

"Üvey babamla aynı fikirde," diye cevapladı Raven Wing.

"O zaman gitmene izin veriyorum," dedi Bulutlar Arası Işık, Hawk Eye'a dönerek. "Ve Büyük Ruh maceranı hoş görsün."
Başka bir şey söylemeden topuklarının üzerinde döndü ve yakındaki bir kulübeye doğru yürüdü.

"Yani annen gitmeni istiyor," dedi Raven Wing.

"Evet, duyduğunuz gibi, onayını verdi," diye cevapladı Hawk Eye.

"Neden bizi bu kadar aniden terk etti?" diye sordu Raven Wing, şüpheyle.

"Sanırım mokasenlere yöneldi," diye cevapladı Hawk Eye. "Büyükannem onları yapmada
ustadır; her zaman elinde bir miktar bulundurur."

"Benden daha fazla postun var," diye belirtti Raven Wing, Hawk Eye'ın postları birkaç uygun boyuttaki paketlere ustalıkla
paketlemesini izlemek için bir an oyalanarak.

"İki kanoya ihtiyacımız olacak; senin ve benim," dedi Hawk Eye. "Ama yolculuk
sırasında biri hasar görürse, bir tanesiyle idare edebiliriz. Başlamak için
zaman kaybetmemeliyiz."

"Sen hazır olur olmaz ben de hazır olacağım," diye cevapladı Raven Wing. Kulübesine döndü, çoktan birkaç pakete
paketlenmiş olan postlarını topladı ve onları nehre taşıdı. Daha fazla
deneyime sahip olan Hawk Eye, zayıf gemilerin yüklenmesiyle ilgilendi.

Yükleme ve paketleme sırasında, Hawk Eye'ın en sevdiği köpek olan Ohitika,
olayları sessizce izledi. Ara sıra kuyruğunu sallaması dışında, sabırsızlık göstermeden hareketsiz durdu.

"Ohitika'yı almak istiyorum," dedi Hawk Eye. "En sevdiğim köpek,
dostum. Babam onu ​​beş yıl önce ıssız bir Chippeway köyünde buldu. O zamanlar daha yavruydu, annesi ve yavruların geri kalanı kurtlar tarafından öldürülmüştü ve babam onu ​​eski bir dağ sıçanı yuvasında yatarken buldu. Babam onu ​​battaniyesine sarıp
bana getirdi. Ona Ohitika adını verdim çünkü yavruyken bile çok cesurdu.
İlk başlarda oyun arkadaşımdı, ama sonradan av arkadaşım oldu. Onu geride bırakmaktan nefret ediyorum. Ama ona yer açmak için
senin kanonuza benim paketlerimden birini koyman gerekecek."

[İllüstrasyon: {Yay ve oklar.}]

"Bu kolayca yapılabilir," diye cevapladı Raven Wing. "Senden daha az paketim var."

"Babamın tüfeğini de alacağım," diye devam etti Hawk Eye, bir deste postu Raven Wing'in kanosuna
aktarırken. "Kullanmayı
öğrendiğim için mutluyum. Babam Running Deer'ın sık sık söylediği gibi, iyi bir tüfek. Avcı olarak hünerleriyle övünmezdi ama
hep hedefi nadiren ıskalamasının tüfeği sayesinde olduğunu söylerdi."

"Bir tüfeğim olmalı," diye haykırdı Raven Wing. "Seninki gibi iyi bir tüfek.
Benim post stoğumun bana bir tane getireceğini düşünüyor musun?"

"Eğer ticarette becerikliysen," diye cevapladı Hawk Eye kıkırdayarak. "Ve
eğer değilse," diye ekledi nazikçe, "benimkilerden birazını dolduracaksın."

Son paket dikkatlice yüklendiğinde, Hawk Eye işine eleştirel bir şekilde
baktı. "Çok beceri gösterdin," diye gözlemledi Black Eagle, o anda
yanına geldi.

"Avcıların teknelerini gün doğarken yüklemelerini izlemek için çaba sarf ettim," dedi Hawk
Eye.

"Güvenli taşıma, küreklerle beceri kadar iyi yüklemeye de bağlıdır," dedi Black Eagle. "Lac Qui Parle'nin altından
taşıdıktan sonra tekrar yüklemeyi unutmayın. Gölü arkanızda bıraktıktan sonra bir dizi akıntıya
geleceksiniz."

Black Eagle, o noktada Bending Willow bir paketle
gelmeseydi daha fazlasını söyleyebilirdi.

"Size akçaağaç şekeri getirdim," diye açıkladı paketi Raven Wing'e uzatarak. "Şeker kampından elimde olanlardan."

[İllüstrasyon: {Minnesota Haritası.}]

Konuşmasını bitirdiğinde, Light Between Clouds koşarak onlara doğru geldi. "Eğer bol miktarda av bulamazsanız bu kurutulmuş bufalo dilleri işinize yarayacaktır," diye haykırdı ve paketi Hawk Eye'a verdi.

Ayrılışın yaklaştığını hisseden Ohitika daha fazla beklemedi, ancak
ustasının gemisine hafifçe atladı. Kanolarına binen çocuklar küreklerini kaldırdı, sonra suya daldırdı ve
nehrin ortasına doğru yöneldi.

BÖLÜM IV

KISKANÇ YAVAŞ KÖPEK

Yavaş Köpek, çadırından Raven Wing ve Hawk Eye'ın ayrılışını kasvetli bir şekilde izledi ve gezinen gözleri, tek oğluna cesurca veda eden ve artık hızla genç bir cesura dönüşen Bending Willow'un zarif figürüne takıldı.

Bending Willow, Spirit Lake'in kibirli şefi ve Leaf Dweller Sioux'un kızıydı ve kabilenin en güzel kadını olarak kabul ediliyordu. Yirmi yaşında dul kaldığında, cesurca oğlunun bakımını ve yetiştirilmesini üstlenmişti.

Slow Dog, onunla evlenirse kabiledeki etkisinin büyük ölçüde artacağını erken fark etmişti ve dul olarak kocasının anısını yaşatmayı tercih etmesine kızarak, ısrarcı
ama başarısız bir talip olmuştu.

Ancak, Slow Dog'un çadırının yalnızlaştığı gün gelmişti ve Taopee'nin çadırının yakınında uzun saatler geçirilmişti. Taopee'nin şişman kızı boncuk işi yaparken Slow Dog kamışlı flüt çalıyordu. Zamanla bir midilli, iki tüfek ve birkaç battaniye gelini güvence altına almıştı. Gelin, bir battaniyeyle örtülü bir şekilde sevgilisinin kulübesine götürüldü ve bir arkadaşı tarafından orada bırakıldı.

O andan itibaren Slow Dog pratik şeylerle meşguldü çünkü kayınpederinin ailesine bir yıl boyunca av hayvanı sağlanmalıydı veya kulübe direğinden küçük bir papoose sallanana kadar. Locası artık yalnız olmasa da, Slow Dog'un kalbi hala güzel Bending Willow'u özlüyordu.

Önceki sonbaharın başlarında Bending Willow, kabilenin kadınlarıyla birlikte
güzel bir hasat
yaptığı yabani pirinç tarlalarından dönmüştü. Wadutah adında genç bir kızılderili kadının yardımıyla,
Tee'sini Big Stone Gölü'nün güney kıyısındaki Sisseton Sioux köylerinden birine
kurmuştu.

Büyük bir savaşçı ve bilge bir danışman olan Black Eagle, yaşlı şefin ayrılan savaşçıların
izini takip etmesi gerektiğinde, genellikle Old Smoky Wolf'un halefi olarak kabul ediliyordu. Arkadaşı Lone Star'ın anısına saygıdan dolayı, Black Eagle her zaman hayran olduğu
Bending Willow'a yaklaşmaktan uzun süre kaçınmıştı. Ancak kış mevsimi başlamadan hemen önce, davasını bastırmış ve Bending Willow karısı olmayı kabul etmişti, çünkü o da kocasının arkadaşının hünerini ve bilgeliğini sık sık takdir etmişti. Bir evlilik ziyafeti kutlanmış ve Black Eagle'ın locasına girmişti.

Slow Dog kabilenin liderliğini uzun zamandır arzuluyordu. Old Smoky Wolf'un yönetimini
gizlice devirmek için planlar yapmıştı, ancak çabaları
boşa gitmişti. Black Eagle'ın popülaritesi, Slow Dog'un kıskançlığını daha da artıran evliliğiyle büyük ölçüde artmıştı.

[İllüstrasyon: {Nehirde kano.}]

"Bending Willow'un locasında, Black Eagle Old Smoky Wolf'un değerli bir halefi olacak," Slow Dog yaşlı kadınları sık sık boncuk işlerinin üzerinden gri başlarını sallayarak bu yorumu duymuştu.

Slow Dog, çocukların ayrılışını hızlandırmak için nehir kıyısında toplanan cesurlara, kadınlara ve çocuklara katılmamıştı. Uzun zamandır beslediği kıskançlık onu iyi dileklerde bulunan kalabalığın dışında tutuyordu. Ancak keskin gözleri, Hawk Eye ve Raven Wing nehrin bir kıvrımını dönüp gözden kaybolduğunda, Black Eagle'ın kanosuna binip kuzeye doğru kürek çektiğini fark etti. Black Eagle, güney sınırından Minnesota Nehri'nin aktığı Big Stone Gölü'nde balık tutmaya mı gidiyordu yoksa gölün üst ucundan Hudson Körfezi'ne akan Red River of the North'a mı gidiyordu? Bending Willow, nehre bakan yüksek bir noktada duran çadırına geri döndü. Slow Dog, kulübesinden onun
incecik bedenini görebiliyordu, yemek hazırlıyordu.
Zihnini çılgın düşünceler doldurdu. Karanlık bir gecede onu yakalamak,
kanosuna koymak ve
nehirden aşağı doğru kaymak mümkün olabilirdi. Onu, Warpeton Sioux'ların çadırlarının yanından hızla aşağı doğru kürek çekerken, zayıf teknede hayal etti.
Nehrin her kıvrımını ve dönüşünü biliyordu. Mankate'de, kendi dilinde "Mavi Dünya" anlamına gelen, keskin bir şekilde kuzeye ve doğuya doğru döndü.
Bending Willow, Mendota'yı, "suların buluştuğu yeri" görmeliydi, çünkü
güzel Minnesota dört yüz millik uzun yolculuğunu orada tamamladı ve "gökyüzüne boyanmış sularını" Mich-e-see-be, "Akan Suların Babası"nınkilerle karıştırdı.

Ancak, kanosunu orada karaya oturtamazdı. Daha uzağa gidecekti; kıyı boyunca uzanan yüksek beyaz uçurumların ötesinde Kaposia'ya ve batı kıyısında Medawakantens'in yaşadığı Mich-e-see-be'ye doğru. Sonra
Canon Nehri'nden yukarı, Minnesota Sioux'larının dördüncü kabilesi olan Wahpekutes'lerin köylerinin bulunduğu kaynak sularına. Orada, Sioux ulusunun en güzel
kadını olan Dakotaların Fawn'ı Bending Willow ile birlikte yaşayacaktı.

[İllüstrasyon: YAVAŞ KÖPEK, EVİNDEN, YEMEK HAZIRLAMAKLA MÜCADELE EDERKEN, ONUN İNCE FORMUNU GÖREBİLİYORDU.]

BÖLÜM V

HAWK EYE'NİN SUNUSU

Hawk Eye ve Raven Wing kanolarını nehrin ortasına çevirdiler
ve küreklerine eğildiler. Nehrin birçok kıvrımına ve dönüşüne ve kanalda yüzen devrilmiş ağaçların tehdidine rağmen, iyi bir ilerleme kaydettiler.

Nehir, yamaçları beyaz çiçeklerle kaplı ve dipteki araziler sarı çuha çiçekleriyle noktalı dar bir vadiden geçiyordu. Yuvalamalarıyla meşgul kuşlar ılık havada kanat çırpıyordu. Söğütler, pamuk ağaçları, karaağaçlar ve yumuşak akçaağaçlar kıyı boyunca yapraklı bir sınır oluşturuyordu.

Öğleden sonraya doğru nehrin genişlediği bir yere geldiler.

"Lac Qui Parle," diye seslendi Hawk Eye, Raven Wing'in yanlarına gelmesini yavaşlatarak. "Babamın soluk yüzlü dilde bunu söylediğini duydum. 'Konuşan göl' anlamına geliyor."

"Kara Kartal bir keresinde bana Mich-e-see-be'nin beyaz adam tarafından Pepin Gölü olarak adlandırılan büyük bir genişliğe sahip olduğunu söylemişti. Çok az sedirin kök salabileceği kadar dik yüksek uçurumlar ve uçurumlarla çevrilidir," diye cevapladı Raven Wing.

"Babamın Minnesota'yı yalnızca alçak tepelerin koruduğunu
ta ki ağaçlıkların kenarları kalınlaşıp büyük ormanlara girene kadar. Tepeler, suya doğru yaklaşan uçurumlara dönüşür. Blue Earth Nehri'nin ağzında yalnızca dar bir kum şeridi vardır. Oradan Minnesota, kar diyarına ve yükselen güneşe doğru yukarı doğru bir kıvrım yapar," dedi Hawk Eye.

"Uzun bir nehir," dedi Raven Wing. "Ticaret merkezine gelmeden önce küreklerimizi
birçok, birçok kez suya daldırmış olacağız."

"Postlarını bir silahla değiştirmeye tamamen karar verdin mi?" diye sordu Hawk Eye.

"Evet," diye hemen cevapladı Raven Wing. "Seninki gibi bir tane istiyorum."

"Sana sık sık söylediğim gibi, bu iyi bir silah," dedi Hawk Eye. "Babam bununla gurur duyardı. Bir Objibway'in kurşunu hayatına son verene kadar kulübemize bol miktarda et tedarik etti."

"Kamp yapalım," diye önerdi Raven Wing bir süre sonra. "Kumlu bir plaj görüyorum. Şimdiye kadar kıyı büyük düz kayalarla çevriliydi."

"Daha çok erken," dedi Hawk Eye. "Hava güzel. Gün batımına kadar kürek çekmeye devam etmek daha iyi. Kanonuzun gizli bir kayaya
takılmamasına dikkat edin. Suda çok sayıda var."

Raven Wing, yaşlı arkadaşı daha sonra kıyıya döndüğünde sevindi, çünkü biraz yorulmaya başlamıştı. Ağır yüklü kanoları küreklemek hem beceri hem de güç gerektiriyordu.

"Babamın büyükannesi bir Wahpeton Sioux'du. Yaprakların Halkı olarak adlandırılan kabilesi, bu gölün kıyılarına taşınabilir çadırlarını
inşa ederdi," dedi Raven Wing.

[İllüstrasyon: {Cesur Sioux.}]

"Bu çok, çok yıllar önceydi. Bir ağacın altında uyumamız gerekecek," diye cevapladı Hawk Eye.

"Büyükbabam burada Büyük Ruh'a ilk adağını yaptı," diye devam etti
Raven Wing. "En sevdiği eşyasını, ayı pençelerinden yapılmış bir kolyeyi, tam da bu göle fırlattı."

"Böyle bir tören için harika bir yer," dedi Hawk Eye, düşünceli bir şekilde. "Henüz Büyük Ruh'a adak sunmadım."

Raven Wing cevap vermedi. Babasının ölümünden sonra annesi onun için töreni ayarlamıştı. Şimdi keşke o gün için büyükbabasının durduğu yeri seçseydi diye düşündü.

Kanolar dibe vururken Hawk Eye; "En
değerli eşyamı burada Büyük Ruh'a sunacağım." dedi. Kıyıya adım attığında, kemerine bağlı bir
geyik derisi keseyi açtı.

"Panter pençelerinden yapılmış kolyen!" diye haykırdı Raven Wing, Hawk Eye ödül kupasını çıkarırken.

"Evet," diye cevapladı Hawk Eye sessizce. Son bir kez bakmak için bir an açık avucunda tuttu. Yakınlarında büyük bir granit kaya yükseliyordu. En sevdiği eşyasını yumruklayarak, kayanın tepesine tırmandı ve bir süre göle doğru baktı. Sonra,
kolyeyi sağ elinde tutarak haykırdı;

"Ey Büyük Ruh, sana yalvarıyorum, Güneş'e, Ay'a ve Yıldızlara emret ki yolumu düzeltsinler ki
ilk tepenin eteğine ulaşabileyim.

[İllüstrasyon: KAYA TENTEYE TIRMANDI VE BİR SÜRE GÖLE YÖNLÜ DURDU.]

"Ey Büyük Ruh, sana yalvarıyorum, Rüzgarlara, Bulutlara, Yağmura ve
Kar'a emret ki yolumu düzeltsinler ki
ikinci tepenin eteğine ulaşabileyim.

"Ey Büyük Ruh, sana yalvarıyorum, Tepelere, Vadilere, Nehirlere,
Göllere, Ağaçlara ve Otlara emret ki yolumu düzeltsinler ki
üçüncü tepenin eteğine ulaşabileyim.

"Ey Büyük Ruh, sana yalvarıyorum, Kuşlara, Hayvanlara ve Böceklere emret ki
yolumu düzeltsinler ki
dördüncü tepenin eteğine ulaşabileyim.

"Ey Büyük Ruh, kalbimi ve uzuvlarımı güçlü kıl ki
beşinci tepenin eteğine ulaşabileyim, ki zirvesinde Mutlu Avlanma Alanları vardır.

"Ey Büyük Ruh, en değerli armağanımı kabul et," dedi ve
kolyeyi gölün derinliklerine fırlattı.

[İllüstrasyon: {Kurt.}]

BÖLÜM VI

AYI

Dinlendirici bir gecenin ardından ertesi sabah uyandığında, Şahin Gözü şöyle dedi:

"Taze et, pemmikan'dan daha lezzetlidir. Yayımı ve oklarımı alıp
hangi avı bulabileceğime bakacağım. Bu arada biraz kuru odun toplayıp ateş yakabilirsin."

Gölün serin sularına daldıktan sonra yola koyuldu. Kuzeye doğru bir mesafe kat etti ve ormandan çıktığında alçak çalılarla kaplı bir yamaca geldi. Yay kirişine bir ok
yerleştirmişti, aniden ne tür bir oyun
başlayabilirse ona hazırlıklıydı. Etrafına bakarken, bir tavşan açık bir
alandan hızla geçti. Ancak siper alamadan önce, Hawk Eye'ın oku onu
yere düşürdü.

"Sabah yemeğimiz için yeterli," diye gözlemledi. Oku aldıktan sonra,
ölü tavşanı omzuna astı ve kampa geri dönmeye başladı.

Suya doğru giden özel bir patika olmadığından, ilk yola çıktığında not ettiği birkaç dönüm noktasının gösterdiği yolu
izledi. Açık bir alanı geçtikten sonra, nehrin kıyılarını
çizen kereste kuşağının kenarında durdu. Çalılıklarda hafif bir
gürültü. Ses tekrarlanmadığı için,
ağaçların arasına doğru yürüdü ve yay kirişine bir ok yerleştirdi. Hemen
bir gümleme sesi ve ardından bir hırıltı duydu ve ağaç gövdelerinin arasına
baktığında, kocaman siyah bir ayının şeklini seçti.

Bir an şaşıran ayı durdu; sonra homurdanarak
bir adım öne çıktı. Böylesine büyük bir av için hazırlıksız olan Şahin Gözü geriye doğru yürümeye başladı, gözlerini hayvana dikmişti, hayvan şimdi adımlarını hızlandırıyordu. Yayını kaldırıp geriye doğru adım atmaya devam ederek,
ayının kalbine bir ok nişan aldı ve fırlattı. Acı ve öfke dolu bir çığlıkla
ayı kanayan tarafından dikenli sapı kopardı ve ona doğru koştu.
Yayına başka bir ok yerleştiremeden, topuğu çıkıntılı bir köke takıldı ve kendini yerde buldu. Ayağa fırlayarak, elinden düşen yayını kurtarmaya çalıştı, ancak onu alamadan önce öfkeli hayvan neredeyse üzerine
gelmişti. Hayvanın uzanmış pençelerinden kaçınarak nehre doğru koştu.

Karışık çalılıkların arasından geçerken av
bıçağını aradı. Hala kemerinin içinde olduğunu görünce biraz rahatlamış olsa da, gücünün ve becerisinin vahşi hayvanı öldürme görevine
yetersiz olacağını biliyordu. Başlıca umudu, Raven Wing'in sabah yemeği için ateşi yaktığı
noktaya ulaşmaktı.
Oraya
vardığında, ayıdan önce Raven Wing'e ve yanında bıraktığı dolu tüfeğe güvenebilirdi.

Ancak, bu umut kısa sürede kayboldu. Ayı ona yetişiyordu.
Büyük ağırlığı sayesinde, kendi ilerlemesini
engelleyen sık çalılıkların ve karışık sarmaşıkların arasından kolayca geçti.

Büyük, hantal hayvan yaklaştı ve yoğun bir çalılığın arasından nehre doğru ilerlerken neredeyse boynunda sıcak nefesini hissedebiliyordu.

Mümkün olduğunca devam ederek geniş, düz kayalarla kaplı açık bir alana geldi. Kısa bir mesafede dev bir kaya yükseliyordu. Tabanına dağılmış bir
sayıda büyük kaya vardı. Bunlardan birinin üzerine
atlayarak, büyük kayanın neredeyse dik tarafındaki dar bir çıkıntıya
atlamayı başardı. Oradan, çatlaklara ve çıkıntılı granit parçalarına tutunarak düz tepeli yüzeye doğru ilerledi.

BÖLÜM VII

ÖLDÜRME

Ayı doğrudan büyük kayaya yönelmişti.
Arka ayakları üzerinde dursa bile Şahin Gözü'nün yakındaki kayadan atladığı çıkıntıya
ulaşamayacağını fark edince dört ayak üzerine
indi ve kayanın tabanının etrafında dönmeye başladı. Tabanın epeyce uzandığı bir noktaya geldiğinde, güçlü pençeleriyle dik yokuşu tırmanmayı başardı. Ancak daha yukarıda bir noktada, zirvenin düz yüzeyi bir şapkanın kenarı gibi çıkıntı yaptı ve nefes nefese kalan hayvanı sadece pozisyonuna tutunmaya zorladı. Sonunda ön pençelerinden birini kenarın üzerinden geçirmeyi başardı. Hemen Hawk Eye bıçağıyla onu bıçakladı. Acıyla kükreyerek aşağı çekti. Birkaç dakika sonra kenarın daha az belirgin olduğu bir tarafa doğru ilerledi ve arka ayaklarıyla bir kaya rafına sıkıca tutundu, yine ön pençesinin üzerine uzandı. Hawk Eye bıçağını kullanamadan diğer pençesi kenarın üzerine çıktı ve başı belirdi. Hırlayarak ve dişlerini göstererek arka ayaklarının pençelerini eğimli kayalık tarafa
gömdü ve kendini kaldırdı.

Hawk Eye'ın sadece bıçağı vardı. Düz yüzeyde gevşek kayalar yoktu. Sıkıca yumruğunda tutarak hayvanın boğazına ölümcül bir dalış için manevra yapmaya başladı. Ancak bilgili hayvan başını hareket ettirmeye devam etti,
bu da onun açık çenelerinden kaçınmasını neredeyse imkansız hale getirdi. Birkaç dakika boyunca keskin bıçağı boğazına saplamaya çalıştı.
Birdenbire arka ayaklarıyla tutmayı başardığı dayanak
kayboldu ve büyük kayanın kenarından aşağı dalmaktan kaçınmak için
ayı, düşmemek için
çaresizce çenesini kenarın tepesine bastırdı.

Hayvanın ağzı şimdi vücudunun aşağı çekilmesiyle kapanmıştı ve
başı ağırlığıyla sabit tutuluyordu, Hawk Eye beklediği
fırsatı yakaladı. Elinde bıçakla dikkatlice ilerleyerek
dizlerinin üzerine çöktü ve keskin bıçağı boğazının yan tarafına savurdu.

Ön pençelerinin tutuşu zayıfladı, başı çıkıntının tepesinden kaydı ve
ağır gövdesi yere fırladı. Kısa bir süre ölümcül şekilde yaralanmış hayvan inleyerek ve yeri eşeleyerek yuvarlandı, ta ki son bir titremeyle hareketsiz kalana kadar.

[İllüstrasyon: AĞIR GÖVDESİ YERE DÜŞTÜ.]

Şahin Gözü kayadan aşağı indi ve sessizce devasa gövdeye baktı.

Sonra gökyüzüne bakarak mırıldandı: "Ey Büyük Gizem, kalbim
ayı pençelerinden oluşan bir kolye kazanmama yardım ettiğin için mutlu. Ruhum
şarkı söylüyor çünkü en sevdiğim
eşyamın teklifine iltifatla baktın."

Ayının cesedinin yanına çömeldi, pençelerden birini kaldırdı ve
bıçağıyla tek tek çıkarmaya başlamadan önce büyük pençeleri dikkatlice inceledi.

[İllüstrasyon: {Kamp Alanı.}]

Hepsi kesildiğinde,
kemerinde asılı duran geyik derisi kesenin içine yerleştirdi. Ayrıca postu karnından aşağı doğru kesti ve birkaç
sulu biftek kesti.

"Post için Raven Wing ile geri döneceğim," diye düşündü,
yayı ve ok kılıfını düşürdüğü yere doğru adımlarını geri çekerken.
Biraz uzaklaştıktan sonra onlara ve
öldürdüğü tavşanın cesedine rastladı.

Kıyıya geri dönerken, güneşin gökyüzünde
yüksek olduğunu fark etti. Raven Wing bu sırada onu bu kadar uzun süre uzak
tutan şeyin ne olduğunu merak ediyor olmalıydı. zaman. Adımlarını hızlandırarak koşmaya başladı ve kısa süre sonra
sahaya çekilmiş kanolarına ulaştı. Kumda yakılan bir ateş
yanıp kül yığınına dönmüştü. Raven Wing'i aradı.
Ortalıkta görünmüyordu.

[İllüstrasyon: {Ayı.}]

BÖLÜM VIII

DERİ ÇIKARILDI

Hawk Eye ayı eti paketini kanolardan birine koydu ve tekrar
etrafına baktı. Silahının, içinde bıraktığı kanodan alındığını fark edince, Raven Wing'in
kendisinin dönmesini beklemekten yorulduğu sonucuna vardı.

Bir önceki akşamdan beri yemek yemediği için biraz
pemmican çıkarıp yemeye başladı. İştahı biraz olsun tatmin olmuş bir şekilde ayağa kalktı ve tekrar etrafına baktı.

"Geri dönüp ayının derisini yüzsem iyi olur. Raven Wing bir süre daha geri dönmeyebilir," diye düşündü. Sabah çoktan kaybolmuştu ve
ayının postu çıkarılabildiğinde
güneşin gökyüzünde alçakta olacağını fark etti. Bu yüzden gecikmeden yola koyuldu ve sadece
soğuk bir içecek için küçük bir pınarda durdu.

[İllüstrasyon: {Cesur av.}]

Ayıyla ilk karşılaştığı yere yaklaştığında, kulakları birinin
yumuşak adımlarla yürüdüğünü duydu. Bir ağaç gövdesinin arkasına
kaydığında ve yayına bir ok taktığında, Raven Wing'in sesini duydu.

"İlk başta bir süre önce öldürdüğüm ayının eşi olabileceğini düşündüm," diye bağırdı Hawk Eye, açık alana çıkarak.

"Ne! Bir ayı öldürdüğünü mü söylüyorsun?" diye haykırdı Raven Wing, vurduğu birkaç çayır tavuğunu
düşünerek.

"Gel, sana avımı göstereyim," diye cevapladı Hawk Eye.

"Tepeden senin izini takip ediyordum ve seni ormanın kenarında gördüm," diye açıkladı Raven Wing. "Şimdi gördüğüm kadarıyla, patikada ayı tarafından kovalandığına karar vermeliyim."

"Koşuyordum," diye itiraf etti Hawk Eye sırıtarak. "Ama o zamanlar gülünecek bir şey değildi, bunu yakında kendin de göreceksin."

Şu anda kayalık, düz açık alana geldiler. Raven Wing
ilerlediğinde ve dev kayanın dibine yakın yatan hayvanın devasa bedenini gördüğünde, hayretle bir çığlık attı.

"Ne ayı!" diye bağırdı. "Ama bak! Biri pençeleri çoktan
çıkarmış."

"Kuş derisi kesemde güvendeler," diye cevapladı Hawk Eye. "Bedeni terk etmeden önce ayı pençelerinden oluşan bir kolyeden emin olmak istedim."

"Büyük Ruh, panter pençelerinden oluşan kolyeyi feda ettiğin için seni ödüllendirdi," dedi Raven Wing hayret dolu bir sesle.

"Gerçekten de öyle," diye onayladı Hawk Eye. Bir anlık sessizlikten sonra Hawk Eye, "Petleri çıkarmama yardım et," dedi.

Başka bir şey söylemeden iki çocuk da işe koyuldu. Üstlendikleri iş hiç de kolay değildi. Devasa bedeni çevirmek için iki güçlü genç fidanı kesmeleri gerektiğini gördüler. Sonunda, postu leşten ayırabildiler.

Raven Wing onu düzgün ve sıkı bir rulo halinde sararken, "Seçkin
kesimleri çoktan aldığınızı görüyorum," dedi.

"Benim kanomda," diye cevapladı Hawk Eye, kanlı ellerini ayının başına silerek.

"Takas edeceğimiz başka bir post var," diye kıkırdadı Raven Wing, paketi omuzlarken. "Hemen nehre doğru yola koyulsak iyi olur. Güneş battı. "

"Evet," diye cevapladı Hawk Eye. "Kanolarımızı bu kadar uzun süre
bırakma fikrinden hoşlanmıyorum. Hadi acele edelim."

[İllüstrasyon: {Nehir.}]

BÖLÜM IX

RAPIDS

"Çantayı bana ver," dedi Raven Wing, biraz uzaklaştıktan sonra. Hawk
Eye onu küçük çocuğun omzuna koydu ve taşıdığı
tüfeğini aldı. Dolu olduğundan emin olmak için inceledikten sonra, namluyu sol kolunun kıvrımına
indirdi. Hafif eğimli tepenin
alnından, ağaçlarla çevrili nehri
dar bir vadiden görebiliyorlardı.

Ağaçsız çayırda her yerde granit ve kireçtaşından oluşan büyük kayalar belirdi ve batan güneşin
parıltısında pembemsi bir renk aldılar. Güneş batıda alçaldıkça kayalar birçok
hayali şekil aldı.

"Çok uzun zaman önce değil, bufalo bu çayırda dolaşırdı," diye belirtti Hawk Eye. "Şimdi
batan güneşin ülkesine doğru daha da otluyorlar."

"Bol miktarda taze etimiz olacak akşam yemeğimiz," dedi Raven
Wing.

"Evet, vurduğun çayır tavukları ve ayı etiyle fazlasıyla yetindik," diye kıkırdadı Hawk Eye.

"Ayrıca bir tavşan da öldürdün," diye ekledi Raven Wing.

Kanolarının yattığı sahile vardıklarında, Hawk Eye ayı postunu açtı ve dikkatlice bir pruvadan diğerine yaydı.

"Güneş doğarken," dedi, "bıçağımla temizleyeceğim. Kürek çekerken
güneşte kuruyacağını ve güzel bir post yapacağını düşünüyorum."

Raven Wing bir kucak dolusu kuru odun topladı ve ateş yaktı. Çok geçmeden, iki aç çocuk da çayır tavuğu ve
tavşan etinden oluşan doyurucu bir yemeğin tadını çıkarıyordu. Yakındaki pınarda bir içki içtikten sonra, battaniyelerini bir ağacın altına serdiler ve uyudular.

Güneş doğarken Hawk Eye ayı postu üzerinde çalışmaya başladı, Raven Wing ise
ateşi yeniden yaktı ve sabah yemeklerini hazırladı. Bunu bitirdiğinde, için için yanan közleri taze toprakla örttü ve Hawk Eye'ı plaja kadar takip etti. Kanolarını suya iterek, küreklere eğildiler.

[İllüstrasyon: {Brave by the campfire.}]

Bu noktada nehir daralmıştı. Yine devrilmiş ağaçlar kanalı tıkıyordu. Bazen çocuklar onları yoldan
itmeyi gerekli buldular. İlerleme yavaştı ve The Last Stream With Trees adlı küçük bir nehrin ağzını geçtiklerinde güneş gökyüzünde iyice yükselmişti.

"Fearless Bear bana Minnesota'nın bir yılan gibi kıvrıldığını söyledi. Gerçeği söyledi," diye belirtti Hawk Eye. "Gözün ulaşabileceğinden daha kısa mesafede sekiz dönüş saydım bile."

"Dönüşler beni rahatsız etmiyor," diye yanıtladı Raven Wing. "Ama daha ileride akıntılar olduğunu duydum. Bize sorun çıkarabilirler."

"Bir taşıma yapacağız," dedi Hawk Eye. "Postlarımızı öfkeli sulara emanet edemeyiz."

"O zaman kanoları boşaltıp sırt çantalarını omuzlamalıyız," dedi Raven
Wing. "Bu kolay olmayacak."

"Zor bir iş olacak," diye kabul etti Hawk Eye.

Öğle yemeği için karaya çıkmak yerine, çocuklar kürek çekerken pemmikan yediler. Gün batımında kanoları karaya çıkardılar ve gece için kamp kurmaya
hazırlandılar. Bir önceki gün iyice pişirilmiş ayı etinden oluşan doyurucu bir öğünün ardından, battaniyelerine sarınıp
geceyi orada geçirdiler. Kısa bir süre gece seslerini dinleyerek uyanık kaldılar. Ancak kürek çekmekten yorulmuşlardı ve kırlangıç ​​kuşlarının ısrarlı çağrılarına rağmen sonunda derin bir uykuya daldılar.

İlk uyanan Hawk Eye oldu. Raven Wing'in hala uyuduğunu görünce,
banyo yapmak için nehre doğru sessizce yürüdü. Raven Wing hala uyurken, Hawk Eye biraz pemmikan açtı ve sabah yemeğini yedi. O sırada Raven Wing uyandı ve Hawk Eye'ın kanoları
suya indirmeye hazır olduğunu görünce, yıkanmak için nehre doğru acele etti. Büyük oğlan ona önce doyurucu bir yemek yapmasını akıllıca öğütlemeseydi, kendi teknesini
suya indirecekti. Çok geçmeden ikisi de nehre çıktı.

Akıntıya vardıklarında, Hawk Eye teknesini dar bir kum şeridine
karaya oturttu ve yükünü boşalttı. Raven Wing sırt çantalarını kuma koyar koymaz, Hawk Eye şöyle dedi;

"Sen ve ben kanomu omuzlayıp akıntıların ötesine taşıyacağız."

Çalkantılı sularda bel hizasına kadar gelen kanoyu sakin suya taşıdılar ve kıyıya koydular. Raven Wing'in kanosu güvenli bir şekilde taşındığında,
çantaları almak için geri döndüler. Bunlar teker teker akıntılardan sorunsuz bir şekilde taşındı. Daha sonra kanolar suya itildi ve
yeniden dolduruldu. Çocuklar bir kez daha yerlerine oturdular ve akıntıdan aşağı kürek çektiler.

[İllüstrasyon: {Nehirde balık tutma.}]

BÖLÜM X

BEAVER BARAJI

Sonraki birkaç gün boyunca çocuklar iyi ilerleme kaydettiler.
Yellow Medicine, Sparrowhawk ve Redwood nehirlerini geçtiler. Dördüncü gün,
Pamuk
ağacının ağzından sadece birkaç mil yukarıdayken, Raven Wing şöyle dedi: "Hadi
karaya çıkalım. Yemek yemenin zamanı geldi."

Böylece kanoları kumlu bir kıyıya çektiler. Hawk Eye bir paketten pemmikan ve
kurutulmuş ayı eti çıkarıp Raven Wing'in yanına oturdu. Açlıkları
doyduğunda, Hawk Eye şöyle dedi:

"Sanırım akıntının yukarısında kunduzlar olabilir," Minnesota'ya kısa bir mesafeden dökülen bir dereyi işaret etti. "Eğer öyleyse ve
çok sayıdalarsa, daha sonra buraya gelip post alabiliriz. Görelim mi?"

"Elbette," diye kabul etti Raven Wing. "Hemen gidelim."

Yaylarını ve oklarını alıp yola koyuldular. Derenin kıvrımlı yolunu epeyce takip ederek, suyu tutan ve oldukça büyük bir göl oluşturan bir baraja geldiler.

Çocuklar hemen bunun kunduzlar tarafından yapıldığını anladılar. Musquash, bazen misk sıçanı olarak da adlandırılır, ancak aslında bir kunduz olduğu ve hiç sıçan olmadığı için misk kunduzu olarak adlandırılmalıdır, asla
baraj inşa etmez veya kanal kazmaz. Kunduz gibi düz bir kuyruğu vardır ve su sıçanının sivrilen kuyruğuna hiç benzemez. Kunduzunkine çok benzeyen evler inşa eder, sadece daha küçüktür.

"Burayı unutmayacağız," diye kıkırdadı Raven Wing. "Bir sonraki ziyaretimizde çok sayıda post alacağız."

"Kimse yerini öğrenemeyecek," diye ekledi Hawk Eye. "Postları kendimiz alacağız."

"Baraj iyi durumda," dedi Raven Wing, üzerine tırmanmıştı.

Ancak tek bir kunduz bile görünmüyordu. Dikkatli hayvanlar, oğlanların yaklaştığını duyunca görüş alanından
çıkmışlardı.

[Resim: ÇOCUKLARIN YAKLAŞTIĞINI DUYAN DİKKATLİ HAYVANLAR GÖRÜNMEZDEN AYRILMIŞLARDI.]

"Korkusuz Ayı bir keresinde bana," diye belirtti Raven Wing, "avcıların kunduzların baraj yaptığını nadiren gördüğünü söyledi. Geceleri baraj yaptıklarını ve bir avcının onları izlemesinin kolay bir iş olmadığını söylüyor."

"Kabakulak avı daha kolay," dedi Hawk Eye. "Ama kunduzun yarısından bile daha küçük; ayrıca postu o kadar değerli değil."

"Neredeyse seksen pound ağırlığında bir kunduzun yakalandığını gördüm," dedi Raven Wing. "Güzel bir kürkü ve bir kabakulak kadar büyük bir kuyruğu vardı."

"Kuyruğunda kürk yok," diye güldü Hawk Eye. "Kaba pullarla kaplı. Kunduz onu suda kürek çekmek için kullanıyor."

"Keşke baraj daha büyük olsaydı," dedi Raven Wing. "Büyük baraj, çok sayıda kunduz."

"Burada çok sayıda kunduz var," dedi Hawk Eye. "Bir avcı başka bir kar yağışından önce buraya rastlamadığı sürece, senin ve benim için yeterli."

Raven Wing barajdan inip kıyı boyunca yukarı doğru yürürken, şöyle dedi; "Korkusuz Ayı, bir gece ben onun kulübesindeyken avcılara, iki yüz altmış fit uzunluğunda ve altı fit yüksekliğinde büyük bir su kütlesinin yakınında bir kunduz barajı gördüğünü söyledi."

"Üzerinde çalışan çok fazla kunduz olmayabilir," dedi Hawk Eye.
"Muhtemelen inşa etmek uzun zaman aldı."

[İllüstrasyon: {Kunduz.}]

Çocuklar yürürken, kunduzların kesip kısa parçalara böldüğü ve barajı inşa ederken ağızlarıyla taşıyabilecekleri kadar ağaçtan geriye kalan tek şeyin kütük sayısını fark ettiler.

"Bu ağaçları kesmek için keskin dişler," diye belirtti Raven Wing. "Bu kütüklerin bazıları iki ayak kalınlığında."

"Korkusuz Ayı sana kunduzun nasıl çalıştığını anlattı mı?" diye sordu Şahin Göz. "Ağacı kesmek için arka ayakları üzerinde dikildiğinde kuyruğundan destek alıyor," diye cevapladı Raven Wing. "Dişleriyle odunu bir avcının baltasıyla kestiği kadar düzgün kesiyor. Fare gibi kemirmiyor," diye devam etti Raven Wing, "düzgün bir iş çıkarıyor ve hatta ağacı dilediği yöne düşürebiliyor."

"Korkusuz Ayı başka ne dedi?" diye sordu Hawk Eye.

"Kunduz ağacı kısa parçalara böldüğünde,
kesimleri barajı inşa edeceği yere sürükler.
Dalları da ağzına alır ve kıyı boyunca yuvarlayarak üzerlerine yığar ve yerinde tutar. İlk başta baraj pürüzlü ve gevşektir, ancak
kunduzlar sürekli çalışmaya devam eder, onu düzeltir ve aşağı bastırır ve
tüm boşlukları kıyıdan gelen kil ve çakıl taşlarıyla kapatır. Zaman geçtikçe
çimen ve çalılarla kaplanır ve tıpkı buradaki gibi doğal bir kıyı gibi görünür," dedi Raven Wing.

"Bir taşkından sonra, kunduz onarım yapmak zorundadır," diye belirtti Hawk Eye.

[İllüstrasyon: {Başlıklı cesur.}]

"Korkusuz Ayı bana bir keresinde bir barajda delikler açtığını ve gece boyunca kunduzların hasarlı yerleri onardığını
izlediğini söyledi," diye güldü Raven Wing.

"Kunduz olmak istemezdim," dedi Hawk Eye. "Bir göletin buz çatısı altında yaşamak yorucu olmalı. Buz kırıldığında kunduzların nasıl spor yaptığını ve oynadığını fark ettim."

Raven Wing topuklarının üzerinde döndü ve bir kunduz kulübesini işaret etti.
Kıyıdan çok uzakta değildi, çatısı su seviyesinin üzerindeydi. Her iki çocuk da kunduzun kulübesinin kapısını donma seviyesinin çok altına
yaptığının farkındaydı. İkisi de terk edilmiş kulübeye bakarken,
Raven Wing şöyle dedi; "Kunduzun genellikle suyun derinliklerinde iki açıklığı vardır.
Bu gizli girişlerden dallar ve kabuk parçaları
sürükleyerek yemek odasına çıkarır. Yemek odası su seviyesinin üzerinde olduğu için kuru ve
rahattır."

"Gel," dedi Hawk Eye. "Şimdi kanolarımıza geri dönelim. Bugünlük yeterince
gördük."

Minnesota Nehri'ne doğru ilerlerken, Raven Wing şöyle dedi; "Püsküllerimin bir kısmını çelik tuzaklarla takas edeceğim. Bunlarla kunduzları mızraklardan daha kolay yakalayabiliriz."

"Ben de öyle yapacağım," dedi Hawk Eye.

"Tuzakları yemlememize gerek kalmayacak," diye devam etti Raven Wing. "Korkusuz Ayı bana
sadece hayvanların sevdiği bir koku veya esansla onları ovmamı söyledi."

"Bu kolay olacak," diye sırıttı Hawk Eye.

Şu anda küçük derede bir virajı dönüp kanolarını
karaya koydukları noktaya geldiler. Dehşete kapılarak
kaybolduklarını gördüler.

[İllüstrasyon: {Mokasenler ve başlık.}]

BÖLÜM XI

KUMDAKİ AYAK İZLERİ

Çocuklar bir an sessiz ve kararsız bir şekilde durdular. İlk konuşan Hawk Eye oldu. "Beni takip edin," diye bağırdı ve küçük derenin kıyısına doğru koştu. Kısa süre sonra sularının Minnesota'nınkilerle karıştığı kumlu bir noktaya geldi.

"Bakın," dedi. "Ağır yüklü kanolarımızdan biri burada karaya oturdu," ve
kumdaki derin izleri işaret etti. "Ve işte onları iten hırsızın ayak izleri."

"Onlarla birlikte akıntıya kapılmış," dedi Raven Wing. "Kanosu muhtemelen akıntının burnu dönerken yakalanmış ve
kanoları büyük nehre çekemeden
aşağıya sürüklenmişti ve çekme halatı burun boyunca gerildi ve ilk kanomuzu burada karaya oturttu. Sonra geri döndü ve onu burnu iterek etrafından dolaştırdı."

"Biz de takip etmeliyiz," dedi Hawk Eye. Nehre olabildiğince yakın kalarak, çocuklar rahat bir şekilde koşmaya başladılar. Şu anda rotalarını değiştirmek zorunda kaldılar çünkü kıyıları çevreleyen söğütler, kavaklar, karaağaçlar ve yumuşak akçaağaçlar ilerlemeyi yavaş ve zor hale getiriyordu. Nehrin sürekli kıvrımlar ve dönüşler yaptığı dar vadiyi terk ederek yamaçtan yukarı doğru acele ettiler ve kendilerini çok geçmeden gökyüzüne kadar uzanan ağaçsız çayırda buldular. Göz alabildiğine tek bir ağaç bile görülemiyordu. Burada ve orada noktalanmış büyük granit ve kireç taşı kayaları dışında ova çimenlerle kaplıydı. Nehirle paralel bir rotayı takip etmek için döndüklerinde, Raven
Wing düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Kanolarımızın akıntıya karşı götürüldüğünden emin değiliz."

"Hırsız," diye cevapladı Hawk Eye, "aksi takdirde nehrin kıyısındaki birçok Sioux köyünün yanından geçmek zorunda kalacaktı. Postları Mendota'daki
ticaret merkezine götürecek."

"Evet, haklısın," diye cevapladı Raven Wing. "Neden ağır yüklü kanolarımızı akıntıya karşı çeksin? Ve kendi halkımızdan biriyle karşılaşırsa, bunların ele geçirilmesinin hesabını nasıl verecek? Biz kırık kanatlı iki kuşuz. Kürekler ve akıntı, kanoları bizim uzun süre koşabileceğimizden daha hızlı taşıyacak."

"Ama kanolarımızı geri almalıyız," diye cevapladı Hawk Eye.

Raven Wing cevap vermedi. Boynundaki deri kayışı yavaşça gevşetti ve boynunda deri bir kayışla asılı duran küçük bir geyik derisi keseyi açtı. Çömelip bir karganın kanadını çıkardı.

"İlaç yapacağım," dedi. Biraz zaman geçtikten sonra karganın kanadını geyik derisi çantaya geri koydu ve deri kayışı boynuna
bağladı.

"Büyük Gizem bana nehrin nasıl aktığını hatırlatmamı emrediyor," dedi.

[İllüstrasyon: "BÜYÜK SIR BANA NEHRİN NASIL AKTIĞINI HATIRLAMAMI EMREDİYOR,"
DEDİ.]

"Peki nasıl akıyor?" diye sordu Şahin Gözü.

Yay yarım ay şeklini alana kadar ipini geren Raven
Wing onu yere koydu. Eğri dişbudak ağacının ortasına, dışarıya doğru bakan bir ok yerleştirerek, "Bu ok EverSummer Land'i işaret ediyor," dedi.

Tüylü ucu yay kirişine değen başka bir oku, uçların ortasındaki bir noktaya yerleştirdi ve yanına bir çakıl taşı bıraktı ve şöyle dedi;
"Bu ok Karlar Ülkesi'ni işaret ediyor."

Üçüncü bir ok, dışarıya doğru, yanında iki çakıl taşıyla birlikte, yayın bir ucuna yerleştirildiğinde, şöyle dedi;

"Doğan Güneşin Ülkesi oradadır."

Dördüncü ve son oku, taş başı dışarıya doğru, yayın diğer ucuna koydu. Sonra, yanına üç çakıl taşı koyduktan sonra, şöyle dedi;

"Batan Güneşin Ülkesi oradadır."

"Büyük Gizem naziktir," diye belirtti Hawk Eye.

"Üvey babamın Minnesota'nın rotası hakkındaki tarifini hatırlamamı istedi," diye yanıtladı Raven Wing.

"Peki şimdi ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Hawk Eye.

"Çayırda yükselen güneşe doğru bir ok uçuşu gibi düz bir patika yapacağız. Hadi; başlayalım," diye yanıtladı Raven Wing.

Bir anda iki oğlan da rahat bir şekilde koşmaya başladı. Ohitika öne atıldı,
çimenli yuvalarını yaparken yüksek sesle gevezelik eden bir serçe sürüsünü
havalandırdı. Ama onların
seslerinin ve vızıldayan kanatlarının gürültüsüne rağmen, köpek çimenlerin
içinde yuva yapan bir porsuğu göremedi.

Çocuklar ilerledikçe, tarla kuşları ve mavi kuşlar havayı şarkılarla doldurdu;
çayır kurtları koruluklara ve çukurlara doğru gizlice uzaklaştı ve çıngıraklı yılanlar nemli
yerlerden kayalık barınaklara doğru kaydı.

Gökyüzünün yukarısında, yalnız bir şekilde kuzeye doğru uçan bir kum tepesi turnası
uzaktan bir çağrı sesi duydu.

"Bu iyi bir alamet," diye bağırdı Şahin Gözü.

[İllüstrasyon: {Cesur.}]

BÖLÜM XII

ÇAYIRIN KARŞISINDA

Güneş gökyüzünde yavaşça aşağı doğru süzülürken ve alçak bulutların bariyerlerini
geçerken, küçük çatal boynuzlu antilop sürüsü çocukları ve köpeği daha yakından görmek için
yakınlara koştu.

"Aşağı, Ohitika!" diye emretti Şahin Gözü. "Taze ete ihtiyacımız var," diye ekledi,
Raven Wing'e dönerek.

"Ama ok atamayacak durumdalar," diye cevapladı küçük oğlan.

"Meraklı hayvanlar," dedi Hawk Eye. "Onları daha yakına getirmeye çalışacağım. Hadi uzanalım ve dikkatlerini çekip çekemeyeceğime bakalım."

İki oğlan da yere düştü. Hawk Eye yayının bir ucuna bir mokasen bağladı ve yavaşça ileri geri salladı. Birkaç dakika içinde bir antilop
yavaşça onlara doğru geldi. Arada bir durarak, yavaş yavaş menzile girdi. Bu arada Raven Wing bir okun başını
yaygıta koymuştu. Sonunda oku fırlattı. Vurulan hayvan havaya sıçradı ve yere düştü. Korkmuş yoldaşları dörtnala
gittiler ve Raven Wing başka bir ok
atmadan önce menzil dışına çıktılar.

[İllüstrasyon: HAWK EYE YAYI'NIN BİR UCUNA BİR MOKSAN BAĞLADI VE YAVAŞÇA
İLERİ SALLADI.]

Güneş artık batmak üzereydi, bu yüzden çocuklar büyük bir kayanın
yakınında kamp kurmaya karar verdiler. Raven Wing alçak çalılıklardan küçük bir ateş yakmak için yeterince kuru dal ve yaprak topladı ve uzun
olmadan
antilop eti şeritleri alevlerin üzerinde kızarıyordu. Çalılıklar küçük bir pınarın etrafında büyüdü, orada oturup yemek yemeden önce susuzluklarını giderdiler.

Yemek bitince Hawk Eye şöyle dedi: "Antilopun seçkin kısımlarını
ince şeritler halinde keselim. Bunlar bir deri şeridine asılabilir ve yolculuğumuza devam ederken
güneşte kurumaya bırakılabilir."

Karanlık çökmeden önce çocuklar etleri kurutmak için hazırlamakla meşguldüler.

"Güneşle birlikte kalkacağız," dedi Hawk Eye, yere uzanırken.

Şafağın ilk soluk tonunda çocuklar uyandı. Pınarda içip yıkandıktan sonra akşam yemeğinden kalan iyi pişmiş et kısmını iştahla yediler. Pınarda uzun uzun bir
içki daha içtikten sonra, yaylarını omuzlarından astılar ve çalılıkların tepesinden et şeritleriyle deri kayışı kaldırdılar.

"Rüzgar ve güneş eti yakında kurutacak," dedi Hawk Eye, bir ucundan tutarak. Raven Wing diğer ucundan tuttu ve yaylanın kısa, açık yeşil, saç benzeri otlarının üzerinden yola koyuldular. Güneş yükselirken sap ve çiçeklerde çiy parıldıyordu. Ara sıra çayır civcivinin ötüşü veya yağmur kuşunun çağrısı kulaklarına geliyordu. Kayalık bir sırta yaklaştıklarında bir porsuk inine girdi.

Sonunda Raven Wing, "Çok yakında nehre giden bir patikaya rastlayacağız." dedi.

"Soluk yüzlü tüccar Renville'in patikası mı?" diye sordu Hawk Eye.

"Evet; geniş ve arabalarının tekerlekleri ve öküzlerinin toynakları tarafından aşınmış," diye cevapladı Raven Wing.

Güneş gökyüzünün ortasına ulaştığında Hawk Eye durdu. Deri kayışının ucunu bırakarak şöyle dedi;

"Henüz patikayı bulamadık. Ayrılalım. Karlar diyarı ile Doğan Güneş arasında uzanan bir çizgiyi takip edeceğim. Sen Ebedi Yaz Diyarı'na doğru eğik bir şekilde ilerle. Ama ikimiz de tekrar Doğan Güneş'e dönmeden
çok uzağa gidemeyiz. Bunu yaparak,
içimizden biri nehrin yukarı doğru kıvrımına doğru yolculuk ederken patikaya
raslayabilir."

"Birbirimizin sesinin içinde kalmalıyız," diye uyardı Raven
Wing.

"Evet," diye kabul etti Hawk Eye. "Eti omuzlayacağım. Şu ana kadar oldukça kurudu." Şeritleri bir demet yaparak kuzeye doğru eğimli bir şekilde yola koyuldu. Raven Wing güneye doğru yöneldi.

Çok geçmeden Hawk Eye'dan gelen hafif, uzak bir çağrıyla durdu.

"İzine rastladı," dedi Raven Wing kendi kendine. Kuzeye doğru dönerek koşmaya başladı. Alçak bir
toprak dalgasının sırtına geldiğinde Hawk Eye'ı gördü. Birkaç dakika sonra yanında durdu.

"İzi buldun," diye güldü, araba tekerleklerinin oluşturduğu
çökmüş izi fark ederek.

"Evet, ama hırsızı yakalamak için hızlı gitmeliyiz," diye cevapladı Hawk Eye. "Önündeki kıyıda bir gözetleme noktası elde etmeliyiz. Oraya vardığımızda, çalınan kanolarımızı geri almak için planlar yapabiliriz."

[Resim: {Boynuzlu geyik.}]

BÖLÜM XIII

ÇOCUKLAR TUTSAK ALINDI

Güneş battı ve tekrar battı. Raven Wing ve Hawk Eye, Minnesota Nehri'ne doğru çayır boyunca ilerlediler. Patikadan ayrılmışlardı ve kuzeye doğru yöneliyorlardı.

"Beyaz adamların Sioux dediği büyük sığlıktan geçmek akıllıca olmazdı," demişti Hawk Eye. "Oradan nehir boyunca kıyıların yüksek ve kerestelerin ağır olduğu bir noktaya kadar epeyce bir mesafe kat etmeliyiz."

"Nehir görünene kadar gece boyunca yolculuğumuza devam edeceğiz," diye cevapladı Raven Wing.

Hawk Eye onaylayarak homurdandı. Sadece bir kez, kavak ağaçlarının ortasındaki bir pınarda su içmek için durdular. Güneş doğarken nehre yaklaştılar ve kısa bir süre sonra
bir uçurumun çok uzağında olmayan bir yerde kamp kurup, küçük bir ateşin yanında kahvaltılarını yaptılar, bu ateş
havaya o kadar ince bir duman sütunu gönderdi ki
ağaç tepelerine ulaşmadan
neredeyse dağıldı.

Yemek bittiğinde, Raven Wing şöyle dedi:

"Ohitika'yı alıp sen biraz uyurken nehri gözetleyeceğim." Yay ve oklarıyla silahlanmış bir şekilde
uçurumun yamacına doğru yürüdü.

Hawk Eye tüfeğini doldurdu ve barut borusu ve mermi kesesiyle birlikte bir ağaca dayadı. Sonra, kendini ağacın altındaki yeşil yosuna
tüm boyuyla atarak derin bir uykuya daldı.

Daha çeyrek saat bile geçmemişti ki, bir silah sesiyle irkildi, ardından Raven Wing'den bir savaş narası ve bir dizi savaş çığlığı duyuldu. Aynı anda ve kalkmaya çalışmadan önce, bacakları ve kolları iki Kızılderili tarafından yere bağlandı. Hawk Eye bir dakika boyunca felç oldu. Sonra pozisyonunun korkunç gerçekliği, Raven Wing'in uyarı çığlığı ve esir alanların onu bağlamak üzere olduğu ipin görüntüsü onu kendine getirdi. Esir alanlarını şaşırtan bir güç gösterisiyle onları sağa sola fırlattı. İçlerinden biri ayağa kalkmaya çalışırken, Hawk Eye'ın tomahawk'ından onu yere seren bir darbe aldı; diğeri ise hayatından endişe ederek bir ağacın arkasına saklandı. Hawk Eye, artık ağaca yaslanmayan silahını aramak için hızla etrafına bakındığında, Raven Wing'in ağaç gövdeleri arasında iki Kızılderili tarafından aceleyle uzaklaştırıldığını gördü. Ok yaydan fırladığında Hawk Eye peşinden ileri atıldı. Kızılderililer onun geldiğini gördüler, ancak Raven Wing ile arbedede silahlarını düşürdükleri için, Hawk Eye yaklaşırken ona ateş edemediler. Bu noktada, ağacın arkasına saklanan Kızılderili, Hawk Eye'ın başının arkasına öyle bir kuvvetle vuran ağır bir sopa fırlattı ki, Hawk Eye kanayarak ve baygın bir şekilde yere düştü.

[İllüstrasyon: OK YAYDAN ATILDIĞINDA, HAWK EYE TAKİPTE İLERLEDİ.]

Hawk Eye darbenin etkilerinden kurtulduğunda, kendini
tamamen karanlıkta, soğuk toprakta yatarken ve elleri ve ayakları sıkıca bağlı halde buldu.

Boşuna deri kayışları kırmaya çalıştı. Arkadaşının bir şekilde kaçtığını ve yardımına geleceğini umarak yüksek sesle Raven Wing'i çağırdı.

Ancak ona sadece kendi sesinin yankıları cevap verdi. Şimdi, düşmanın onu karanlık bir mağaraya diri diri gömdüğü düşüncesi aklından geçti. Sonunda gri şafak ona doğru parladı ve
nehrin üzerindeki uçurumda derin bir çukurda olduğunu gösterdi.

Tekrar Raven Wing'e seslendi. Sesinin yankıları daha yeni kesilmişti ki, bir adamın figürü mağaranın ağzını kararttı.

"Raven Wing!" diye bağırdı Hawk Eye.

"Yavaş Köpek çağrını duydu," diye yanıtladı alaycı bir ses. Çaresiz çocuğun üzerine eğilen Şifacı Adam kemerinden bir saç derisi bıçağı çıkardı
ve ayaklarını ve ellerini bağlayan bağı kesti ve ona kalkmasını işaret etti.

[İllüstrasyon: "YAVAŞ KÖPEK ÇAĞRINI DUYDU," diye alaycı bir sese yanıt verdi.]

Şafağın Gözü, uzun bir bağla uyuşmuş bir şekilde zorlukla bacaklarının üzerinde durdu. Ancak hiçbir şey söylemedi, alaycı ifadenin hala Slow Dog'un dudaklarında dolaştığını fark etti.

"Gel," diye emretti Şifacı Adam. Hawk Eye itaat etti ve onu bir önceki geceki mücadelenin gerçekleştiği
ormanlık alana kadar takip etti. Şu anda bir Kızılderili kampına geldiler. Tepee yoktu, ancak
ağaçların altında yatan birkaç battaniye, grubun gece boyunca
nerede yattığını gösteriyordu. Bir Chippeway Kızılderilisi, Hawk Eye'ın köpeğini bir tasmayla tutarak
ateşin yanında çömelmişti.

[İllüstrasyon: {Ekipman.}]

BÖLÜM XIV

HAWK EYE'IN İNTİKAMI

Kampta tepee veya squaw olmaması ve
Chippeway'ın yüzünün kırmızı boyayla boyanmış olması gerçeğinden, Hawk Eye savaş yolunda küçük bir gruba düştüğünü biliyordu, ancak Sioux'ların kalıtsal düşmanıyla birlikte olan Şifacı Adam'ın varlığını açıklayamıyordu. Konuyu
düşünürken Slow Dog'un alıkoyan eli omzunu kavradı.

"Koşan Geyiğin Oğlu," dedi Şifacı Adam, "Seninle
kavga etmem için hiçbir sebebim yok. Ama Kara Kartal ile aramızda çok
kötü kan var. Köyüne döneceksin. Artık benim değil.
Yaşlı Dumanlı Kurt'a bir Chippeway olduğumu söyle; benim ve Chippeway kardeşlerimin yakında kafa derilerini almak için köyüne gideceğimizi söyle.
Kara Kartal'a üvey oğlunu esir alacağımı söyle."

Bitirdiğinde, Ohitika aniden sıçradı ve tasmayı ateşin yanındaki Kızılderilinin elinden
çekti. Yerden sıçrayarak,
Yavaş Köpek'in boğazına atladı. Şifacı Adam ayağını kaldırıp hayvanı tekmelediğinde, Şahin Gözü onun gözlerinin arasına bir darbe indirdi ve
sadakatli köpek de peşinden
gitti.

İki silahın, barut boynuzları ve mermi keseleriyle desteklendiği bir ağaca geldiğinde, onları almak için yavaşladı, sonra
öne doğru koştu. Elli fit veya daha fazla bir mesafede, bir ağaca bağlı olan Raven Wing'i gördü. Ele geçirdiği silahlardan biri, bir ucu keskinleştirilmiş bir ramrod taşıyordu ve Raven Wing'e yaklaştığında, onu keskinleştirilmiş uçla bağlayan kayışları kesmeye başladı. Ancak, bitiremeden,
ardından gelen Slow Dog, üzerine atıldı. Sendeleyerek öne doğru gelen Hawk
Eye, Şifacı Adam'ı da beraberinde taşıyarak yere düştü.

Slow Dog ayağa kalkmaya çalışırken, Hawk Eye ayağını kaldırdı ve karnına o kadar sert vurdu ki inleyerek yere düştü ve
kıvranarak yerde yattı. Bu arada, Chippeway ayağa kalktı ve
öfkeli bir kaplan gibi Raven Wing'e doğru sıçrayarak, çocuğun boğazına bir bıçak sapladı.

Neyse ki, Raven Wing'in kolları önünde bağlıydı, böylece onları kaldırarak darbeyi savuşturabildi. Neyse ki bıçak sadece sol kolunun etli kısmını çizdi, ancak bunu yaparken onları bağlayan bağı kopardı. Raven Wing, Hawk Eye'ın neredeyse kopardığı bağı güçlü bir şekilde kopardı ve ağacın arkasına doğru kaydı. Chippeway tekrar peşinden koşarken, Hawk Eye onu tüfeğinin dipçiğiyle yere serdi. "Beni takip edin!" diye bağırdı Hawk Eye ve uçurumdaki mağaraya doğru sıçradı, ki bu elli metreden daha uzak değildi. Erken bir av gezisinden kampa dönen iki Chippeway Kızılderilisinin yaylarından çıkan birkaç ok onu takip etti. Ancak, kaçışının ani olması, aceleci nişanlarını belirsiz hale getirmişti ve bir anda korunaklı uçurumun etrafında ve arkasındaydı. Kızılderililer vahşi çığlıklarla takip etmek için ileri atıldılar. [Resim: BİRKAÇ OK... ONU TAKİP ETTİ.]

Onu birkaç anlığına görüş alanından gizleyen uçurumun ucundan yaklaşık otuz adım ötede, geceyi geçirdiği mağara vardı.
Sanki
çabuk
dik patikayı tırmanıp girişine doğru fırladı ve içeri daldı.
Girişe yakın bir kaya çıkıntısının arkasına çömelerek, iki Kızılderilinin
görünmesini bekledi. Şu anda onlardan birinin uçurum duvarındaki kıvrımdan
göz attığını gördü. Silahını omzuna kaldırarak ateş etti.
Kızılderili'nin yüzü görüş alanından kayboldu, ancak Hawk Eye merminin
hedefe isabet edip etmediğini belirleyemedi.

Bu arada, iki Kızılderilinin oklarının menziline girmeye cesaret edemeyen Raven Wing çalılıklara
atıldı ve kampın arkasındaki kayalık zemine yöneldi. Bunu yaparken, Slow Dog'un Hawk Eye'ın tüfeğini, fişek kayışı ve barut boynuzuyla dayadığı ağacın yanından geçti. Bunları alarak kayaların üzerinden tırmandı ve Hawk Eye'ın sığındığı mağaraya bakan
ağaçlık bir sırta çıktı.

Bu yüksek noktadan Raven Wing, kurumuş su yolunun yatağının çalılıkların arasından mağaraya doğru gittiğini fark etti. Daha fazla gecikmeden
oraya doğru koştu ve yüksek çalılıklarla çevrili kıyıları arasında hızla ilerledi. Ancak mağaraya yaklaştığında,
arasında ağaç veya çalı olmayan açık bir alan bulduğunda hayal kırıklığına uğradı.

[Resim: {Başlıklı cesur. }]

BÖLÜM XV

İKİ İYİ ATİŞ

Kuzgun Kanat, yoğun çalılıkların arasından dikkatlice dışarı bakarken, Hawk Eye'ı takip eden iki Kızılderili'nin açık alanın karşı tarafındaki bir kayanın arkasında çömeldiğini gördü. Açık alanı bir okla vurulmadan geçmesinin imkansız olduğunu fark etti ve ayrıca Slow Dog onlara katılır katılmaz onu bulmak için yola çıkacaklarından ve Şifacı Adam'ın Hawk Eye'ın mağaradan kaçmasını engelleyeceğinden oldukça emindi.

Ne yapabileceğini düşünürken mağaraya doğru baktı ve şaşkınlıkla Hawk Eye'ın düşmanın görüşünden tamamen gizleyen bir kaya çıkıntısının arkasından ona işaret ettiğini gördü.

Arkadaşına onu gördüğüne dair güvence vermek için işarete cevap veren Raven Wing, sonunda Hawk Eye'ın dışarı çıkıp Kızılderililerin görüşüne girmesi gerektiği anlamına geldiğini anladığı bir dizi işaret yaptı. Mağaradan dışarı adım attığında, keskin bir savaş çığlığı attı ve geri
fırladı. Slow Dog ve yoldaşları bir ok yağmuruyla karşılık verdi. Bu, Raven Wing'in beklediği şeydi ve okları tekrar yaylarına
takmadan önce açık alanda hızla ilerledi ve mağaraya girdi, ardından Ohitika geldi.

Bir çocuk tarafından alt edilmelerine öfkelenen Slow Dog ve Chippeway'ler açık alanda ileri doğru koştular, ancak mesafenin yarısını kat etmeden önce, Hawk Eye'ın tüfeğinden çıkan bir kurşun Chippeway'lerden birini yere
düşürdü. Onu almak için beklemeden Slow Dog ve yoldaşları gizlendikleri çalılıkların sığınağına yöneldiler. Mağaranın ağzından çocuklar plaja çekilmiş dört kanoyu görebiliyorlardı. Hawk Eye tüfeğini yeniden doldururken, Raven Wing kanolara doğru gizlice yaklaşan bir Kızılderili gördü. Silahı omzuna kaldıran Raven Wing ateş etti ve Chippeway yüzüstü kuma düştü.

"İyi!" diye homurdandı Hawk Eye. "Artık şans bizden yana. Ancak Slow Dog'un kurnazlığı bizimkinden daha fazla. Bizi yakalayamayacağını anlarsa, kanolarımızı çalmaya çalışacak."

"Ama plaja girerse, vurulacağını biliyor," diye belirtti Raven Wing.

"Karanlığı bekleyecek," dedi Hawk Eye.

"Karanlık tavşanı da tilkiyi de korur," diye haykırdı Raven Wing. Bitirdiğinde, Hawk Eye'ın dudaklarından alçak bir ünlem çıktı. "Bakın!" dedi. "Birisi çalıların arasından gizlice giriyor!"

"İki cesurun bedenleri hala yerde yatıyor," dedi Raven
Wing. "Belki de kampta ölüme terk ettiğimiz cesur iyileşmiştir."

[İllüstrasyon: {Düşmüş ağacın arkasındaki cesur.}]

Çocuklar bir süre bakışlarını kanolara doğru çevirdiler, ancak
hiçbir ikinci cesur onlara doğru gelmeye cesaret edemedi, oysa
ağaçların kenarından sadece birkaç metre uzaktaydılar. Yavaş Köpek ve arkadaşı, iki çocuğun dikkatli gözleri tarafından uzak tutuluyordu. Kanolara ulaşma girişimlerine bir kurşunla karşılık vereceklerdi.

Kanolar artık ilgili herkesin başlıca ilgi odağı haline gelmişti.
Yavaş Köpek, çocuklar kanolara ulaşmayı başarırlarsa kaçabileceklerini fark etti. Elbette, gün ışığı sürdüğü sürece veya gece geldiğinde bile bunu başaramazlardı, ta ki çok karanlık olana kadar, çünkü kendisi ve arkadaşı ok ve yaylarla silahlanmışlardı. Öte yandan, çocukların silahlara sahip olduğunun artık farkındaydı, Hawk Eye'ın silahıyla nişan alabilmesi için yeterli ışık olduğu sürece plaja girmenin neredeyse kesin bir ölüm olacağını biliyordu.

"İlk hareketi onlar yapsın," diye düşündü kurnaz Şifacı Adam.

Bu arada Hawk Eye ve Raven Wing karanlığın gelmesi için planlar yapıyorlardı. Güneşin son ışınları sönüp gece derinleşmeye başladığında, Hawk Eye mağaranın girişine yaklaştı. Silahını istediği gibi ayarlayarak, kayanın tam üzerine konumunu işaretledi, böylece kanolar tamamen görüş alanından kaybolduğunda, önlerindeki herhangi bir nesneye
vurabileceğinden emin olabilirdi. Ve Slow Dog'a kendisinin ve Raven Wing'in hala tetikte olduğunu göstermek için, kısa bir süre sonra artık görünmeyen kanolara nişan aldı ve ateş etti.

[İllüstrasyon: {Tepee.}]

BÖLÜM XVI

OHITIKA YARALANDI

Neredeyse anında bir ölüm çığlığı havayı yırttı ve merminin Slow Dog'a veya arkadaşına
vurduğunu kanıtladı.

"Ugh!" diye homurdandı Hawk Eye. "Slow Dog'un numarası onu başarısızlığa uğrattı. Oranlar bizim lehimize
ikiye bir." Konuşmasını bitirmeden hemen önce, çömeldikleri kaya çıkıntısına bir ok
vurdu.

"Slow Dog iyi bir nişancı değil," dedi Raven Wing. "Dikkatsiz olmamalıyız."

Hawk Eye tüfeğini yeniden doldururken, yoğunlaşan karanlığa rağmen, dipçikte kan lekeleri olduğunu fark etti. Birkaç dakika sessizce onlara baktı. Sonra Raven Wing'e döndü.

"Sanırım işe yarayacak bir planım var," dedi. "Buraya gel,
Ohitika," diye bağırdı, mağaranın zeminine çömelerek. Sadık köpek ayaklarına doğru yaltaklanarak geldi.

"Kokla, kokla!" diye emretti, kanlı tüfeğin kabzasını köpeğin burnuna yaklaştırarak.

Ohitika homurdanarak cevap verdi. Bu onun için düşman kokusuydu.
Yavaş Köpek'in onu tekmelediğini
unutmamıştı.

"Silahını al ve köpeği tasmasından tut," dedi Hawk Eye, Raven
Wing'e. Silahını tekrar kaya çıkıntısına dayayarak ateş etti.
Raporun yankıları
kaybolmadan önce, ikinci bir ok mağaranın ağzına girdi ve arkadaki kaya duvarına çarptı.

"Gel, beni takip et, Yavaş Köpek yayına başka bir ok takmaya vakit bulamadan," dedi Hawk Eye.

Raven Wing itaat etti. Mağaradan çıkıp açıklığın bir tarafına vardığında,
Hawk Eye, Raven Wing'in dolu tüfeğini aldı ve ona kendi tüfeğini verdi. "Doldur," dedi alçak sesle, Ohitika'nın boynundaki deri kayışı kavrayarak Raven Wing'e iki elini serbestçe kullanma şansı verdi. Sonra, üç gölge gibi,
iki çocuk ve köpek yoğun karanlığa doğru kaydı. Neredeyse
anında Hawk Eye köpeğin tutuşunu bıraktı ve fısıldadı, "Git onu yakala! Git onu yakala!"

Ohitika karanlıkta fırladığında, Raven Wing öldürdüğü Chippeway'in cesedine neredeyse
takılacaktı. Kanolara ulaşma ihtiyacını unutarak, eliyle Chippeway'in kafa derisi kilidini aradı. Sol eliyle sıkıca kavrayarak, bıçağıyla tabanından ustaca
çevirdi ve kopardı.

"Artık bir savaşçısın," diye fısıldadı Hawk Eye.

Sahile doğru yol alırken, güvenliğin izin verdiği kadar hız yaptılar. Hawk Eye'ın rotası düz ve doğru çıktı ve birkaç dakika içinde nehir suyunun kumu yaladığını duydular. Aniden, uzaktan bir dizi havlama ve havlama sesi duyuldu. Ohitika'nın karanlığın yardımıyla Slow Dog'u makul bir süre daha oyalayabileceğinden emin olan Hawk Eye, "Öldürdüğüm Chippeway'in cesedini bulmalıyım!" diye fısıldadı. Ağzından kelimeler henüz bitmemişti ki, kanolardan birinin pruvasına uzanmış halde buldu. Çok değerli kafa derisini almak için eğilirken, Raven Wing iki düşman kanosunu sessizce suya indirdi ve onları akıntıya sokmak için itti. Suya indirmeden önce çıkardığı kürekleri kendi kanosuna koydu, ancak onu yüzdürmek üzereyken Hawk Eye şöyle dedi;

"Köpeği bırakamayız."

"Tek çıkış yolu bu," diye cevapladı Raven Wing. "Hadi, kanondan
atıl."

"Hayır," dedi Hawk Eye. "Ohitika'yı terk etmeyeceğim."

Raven Wing bir an durakladı. Sonra, Hawk Eye'ın kanosunu kavrayarak,
sahilden sürükledi. Havlamalar ve havlamalar yaklaşırken,
kendisine tırmandı. Hawk Eye, teknesine yavaşça adım attı, oturdu ve
silahını omzuna kaldırdı.

Havlamalar aniden acı dolu bir haykırışa dönüştü.

"Ohitika bir okla vuruldu," diye bağırdı Hawk Eye ve
silahını havaya ateşledi.

"Yavaş Köpek'i durması için uyaracağım ve ayrıca Ohitika'nın bize doğru düz bir rota
yapmasını sağlayacağım," diye devam etti Hawk Eye.

Kanolar kıyıdan uzaklaşmaya başladığında, ani bir
sıçrama sesi Hawk Eye'ın alçak bir sesle, "Ohitika bize doğru
yüzüyor," diye haykırmasına neden oldu. "

Silahını bıraktı, küreğini aldı ve sessizce
kanonun ilerleyişini kontrol etmek için suya daldırdı.

[İllüstrasyon: {Kurt.}]

BÖLÜM XVII

TİCARET KÖPRÜSÜ

Ne ay ne de yıldızlar olduğu için Hawk Eye artık kıyı şeridini seçemiyordu, ancak küreğini hafifçe daldırdığında, kulakları yakınlarda hafif bir hırıltı sesi duydu, ardından boğuk bir havlama geldi.
Küreği bırakarak, kanonun yanına eğildi ve sadık
köpeğini kaldırdı. Hayvanı yere yatırırken, okun tüylü ucu yanağına değdi. Parmaklarıyla nazikçe yoklayarak, dikenin köpeğin uyluğunun etli kısmına sadece eğik bir şekilde
girdiğini gördü. Bıçağının kısa ve ustaca bir darbesi, oku
çıkarmayı kolaylaştırdı. Küreğini alıp, kanoyu akıntının ortasına çevirdi, ve
birkaç kulaçtan sonra, akıntıyla sürüklenmesini
önleyen Raven Wing'in yanına geldi.

"Benimle gel," dedi Hawk Eye alçak bir sesle. "Bir arada kalmalıyız
yoksa karanlıkta ayrı düşebiliriz."

Raven Wing, Hawk Eye'ın kanosuna tırmandı ve kendi kanosuna tutunurken
Hawk Eye küreğini eğdi. Kısa bir süre sonra akıntının çok aşağısına geldiler.

Sabahın erken saatlerinde iki Chippeway kanosuyla karşılaştılar. Her birine uzun bir bizon derisi şeridi bağlayarak,
kolayca nehirden aşağı çektiler.

Güzel Minnesota, geniş ve güneşli vadisinde kıvrılıp dönerken
kürek çekmek keyifliydi. Kavak ve söğüt kıyılarını çevreliyordu,
bu kıyılar, ağaç kümeleriyle noktalı, soluk yeşil yumuşak yamaçlarda geniş çayırlara doğru geri dönüyordu. Çiçek açmış yabani gül asmaları,
güneş ışığında parıldayan veya gökyüzünün tonlarını
yansıtan suyun yakınında sürünüyordu.

Mississippi'ye döküldüğü ağzında Minnesota
büyük düz bir adanın etrafına yayılmıştı.

"Kanolarımızı burada karaya oturtmayacağız," dedi Hawk Eye. "Korkusuz Ayı
bana şu küçük adadaki tüccarı görmemi söyledi. Kızılderililere karşı adil davrandığı biliniyor. Sioux'lar ona Yürüyen Rüzgar diyor."

Kumlu sahilde kendi kanolarını yavaşça sürerek, boş Chippeway kanolarını kıyıya biraz daha
çektiler ve etrafa baktılar.

"Gel, karakola gidelim," dedi Hawk Eye, yerel kireç taşından yapılmış, kepenkleri ve kapıları beyaz boyalı ahşaptan bir binayı işaret ederek.

Çocuklar yaklaşınca, büyük bir kanadın önünde toplanmış Kızılderili kadınları ve Kanadalı kayıkçıların
ağızlarında pipolar olduğunu fark ettiler. İçeri girdiklerinde bunun şirket mağazası olduğunu gördüler. Battaniyeler, tuzaklar, kızak çanları, kırmızı kumaş, boncuklar, ipek mendiller
ve kulaklıklar uzun tezgahların üzerine yayılmıştı. Diğerlerinde, önceden sıralanmış ve sevkiyat için paketlenmiş olanlarda, misk sıçanı, tilki, kurt, kunduz ve
vizon postları, geyik derileri ve bizon derileri vardı.

"Silah aramanıza gerek yok," dedi Hawk Eye alçak sesle, Raven Wing'in tezgahlardaki
teşhire pek dikkat etmediğini fark ederek.
"Zaten Slow Dog'un silahı var; iyi bir silah. Ama barut ve mermiye ihtiyacınız var, tıpkı benim gibi."

Konuşmasını bitirdiğinde, yaklaşık otuz yaşlarında, uzun boylu ve kaslı bir beyaz adam öne çıktı ve Sioux dilinde onlara ne istediklerini sordu.

İki çocuk da silahlarını kaldırdı ve silahları için
mühimmat istediklerini söyledi.

"Karşılığında ne var?" diye sordu tüccar.

[İllüstrasyon: "KARŞILIĞINDA NE VAR?" TÜCCARA SORDU.]

"Derilerimiz var; sahildeki kanolarımızdalar," dedi Hawk Eye.

"Buraya getirin ve takas edelim," diye gülümsedi tüccar.

Çocuklar nehre geri dönmek için döndüklerinde tüccar sordu; "Kemerlerinizdeki taze kafa derilerini nasıl buldunuz?"

"İki hırsız Chippeway'i öldürdük," diye cevapladı Hawk Eye. Burada durakladı,
Slow Dog'dan bahsetmemenin en iyisi olduğunu düşündü, çünkü o bir Sioux'tu ve
kabile onun ihanetinin anlatılmasıyla aşağılanmamalıydı. "Kanolarını aldık. Kanolar için de takas yapar mısınız?" Hawk Eye kısa bir sessizlikten sonra devam etti.

"Seninle gelip onlara bakacağım," diye cevapladı tüccar. Üç Kızılderiliye işaret ederek, oğlanlara nehre kadar eşlik etti.

Yolda ilerlerken, "Kızılderili kardeşlerim postları taşımanıza yardım edecekler," diye açıkladı.

Kıyıya vardıklarında, tüccarın gözleri parladı ve güzelce inşa edilmiş Chippeway kanolarına baktı. "Onları takas olarak alacağım," dedi.

"Biz kendi kanolarımızdan ayrılmayı tercih ederiz," diye cevapladı Hawk Eye. "Düşmanımızın kanolarıyla ve
kafa derileriyle
köyümüze dönmekten gurur duyarız."

Tüccar, çocuğun sözlerine gülümsedi. "O durumda, Sioux yapımı tekneyi almaktan memnun olurum," dedi. "Sioux, binicilik konusunda Chippeway'den daha iyidir, ancak kano yapımında onlara eşit değildir."

Bu arada, üç Kızılderili yükün çoğunu omuzlamıştı.
Hawk Eye ve Raven Wing bakiyeyi omuzladıklarında, hepsi
karakola doğru yola çıktılar.

Tüccar çok cömert davranmıştı, çocuklar daha sonra satın aldıkları
malları Chippeway kanolarına yüklerken hemfikir oldular. Hawk Eye,
Bulutların Arasındaki Işık'ın kırmızı kumaşla ne kadar da memnun olacağını düşündü.

Söğüt, boynundaki parlak boncuklardan oluşan kolyeyle
daha da güzel görünecek, diye düşündü Raven Wing.

XVIII. BÖLÜM

YOLCULUĞUN SONU

Ertesi sabahın erken saatlerinde Hawk Eye ve Raven Wing iskeleden
ayrıldılar ve nehrin kıvrımlı yolunu takip ettiler. Akıntıya karşı kürek çekmek
o kadar kolay değildi.

"Acele etmemize gerek yok," diye belirtti Hawk Eye. "Yolda ziyaret edeceğiz," ve bu yüzden Sioux'ların kışlık bizon derisinden çadırlarının yerine diktikleri direk ve yapraklardan yapılmış yazlık evleri
büyüdüklerinde kanolarını karaya oturtmak için durdular.

Black Dog onlara içten bir karşılama yaptı. Birkaç hafta boyunca onun misafirperverliğinin tadını çıkardılar. Nehrin yukarısında Penichon'un köyüne çıktılar. Burada bir zamanlar Smoky Wolf ile savaşa girmiş yaşlı bir savaşçı, eski arkadaşının
grubundan olduklarını öğrendikten sonra onlara çok
çok şey söyledi.

"Smoky Wolf'a söyle," diye emretti, Hawk Eye ve Raven Wing yaşlı cesurdan ayrılırken, "Sizin büyük savaşçılar olacağınızı tahmin ediyorum."

Shakepay'in köyüne, hepsinin en büyüğüne vardıklarında kanolarını tekrar karaya çektiler. Ve böylece kıvrımlı, dönen nehrin gökyüzüne boyanmış sularında yukarı doğru gittiler. Son durakları olan Lac Qui Parle'de, yaprakların
halkı olarak adlandırılan Wahpeton Sioux'larının köyünü ziyaret ettiler.

Raven Wing'in, büyükbabasının Büyük Gizem'e ilk adağını yaptığı, yıllar öncesini hatırladığı yer burasıydı.

"Red Feather büyük bir savaşçıydı," dedi yaşlı bir Kızılderili kadın. "Çok küçükken büyükannesi Uncheeda'nın onu en sevdiği eşyasını
göle fırlatmak için
yüksek bir kayanın tepesine götürdüğünü hatırlıyorum."

"Ayı pençelerinden yapılmış bir kolyeydi, değil mi?" diye sordu Raven Wing.

"Evet, oğlumdu," diye cevapladı yaşlı Kızılderili kadın.

Sonunda iki çocuk dost canlısı Wahpeton'lardan ayrıldı. Nehirdeki son virajı döndüklerinde ve köy ateşlerinden yükselen ince dumanı gördüklerinde Kızılderili Yazı gelip geçmişti.

Ohitika eski tanıdık yerlerin yakınlığını hissetti ve havlamaya başladı.

Çocuklar küreklerine eğilip, kırılgan teknelerini daha hızlı bir şekilde
gönderdiler.

Güneş ışığı, Big Stone Gölü'nün üzerinde sarı bir duman gibi asılı duruyordu. Rüzgarın
gevşettiği parlak renkli yapraklar, yerde hızla hareket ediyordu. Sadece meşeler yiğitçe giysilerine tutunuyordu. Bataklık ve bataklıkların
sessiz sularında ince bir buz kabuğu vardı, ancak sıcak öğle vakti, yine
sonbahar gününün gökyüzü renklerini yansıtıyorlardı. Yaban kazları başımızın üstünde ötüyordu ve
yaban ördekleri sulak yabani pirinç tarlalarından yukarı doğru kanat çırpıyordu.

Nehre bakan bir yükseltide iki kadın duruyordu.

"Çocuklarımız ticaret merkezine gittiğinden beri altı ay azaldı," dedi
Bulutların Arasındaki Işık.

"Sen de benim gibi her ayı saydın," diye iç çekti Bükülen Söğüt. "Ve
Yavaş Köpek köyümüzden garip bir şekilde kaybolduğu günden beri,
kalbim korkuyla doldu. Bana hiç dost olmadı. "

"Black Eagle'ı kıskanıyor," diye ekledi Light Between Clouds.

Konuşmasını bitirdiğinde, Bending Willow nehrin kenarına doğru koşmaya başladı. "Kıvrımı dönen iki kano görüyorum," diye seslendi.
Light Between Clouds hızla onun peşinden koştu.

[İllüstrasyon: LIGHT BETWEEN CLOUDS HIZLA ONUN ARDINDAN KOŞTU.]

Sırtında öldürdüğü genç bir geyiği
taşıyarak geri dönen Black Eagle, Bending Willow'un nehre doğru koştuğunu
gördüğünde geyiğin yere düşmesine izin verdi. O da üvey oğlunun uzun süredir yokluğundan endişelenmişti. Smoky Wolf'un çadırının yanında sigara içen yaşlı şef başını kaldırdı.

"Sanırım Raven Wing ve Hawk Eye nehirden yukarı geliyorlar," diye bağırdı Black Eagle koşarken.

Yaşlı Smoky Wolf yavaşça ayağa kalktı. "Ben de genç cesurları karşılamalıyım," dedi mırıldandı. Kısa bir süre sonra tüm erkekler, kadınlar ve çocuklar
çocukların gelişini beklemek üzere kıyıda duruyorlardı.

Kumlu plajda kanolar gıcırdarken, Old Smoky Wolf sağ
kolunu kaldırdı ve bağırdı, "Kemerlerinde kafa derisi olan Chippeway kanolarıyla geliyorlar.
Köyümde savaş yoluna gönderilecek iki savaşçı daha var."

SON

[Resim: {Kapağın sağ iç kısmı. Hawk Eye ok atıyor.}]

David Cory'nin Hawk Eye adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HAWK EYE ***

***** This file should be named 33772.txt or 33772.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/7/7/33772/

Produced by Juliet Sutherland, Patrick Hopkins and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
