*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Impertinent Poems (Korsan şiirler)
Yazar: Edmund Vance Cooke
Yayın Tarihi: September 20, 2010 [EBook #33770]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33770
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Impertinent Poems, by Edmund Vance Cooke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Impertinent Poems

Author: Edmund Vance Cooke

Illustrator: Gordon Ross

Release Date: September 20, 2010 [EBook #33770]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IMPERTINENT POEMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Barbara Tozier, Bill Tozier, Josephine Paolucci
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net.







[İllüstrasyon: Yanında almanız gereken biri var

_Page 57._]




Korsan şiirler

İle

Edmund Vance Cooke

Yazar

"Küçük Tot'un Günlükleri"
"Küçük tota anlatıldı"
"Rimes okunacak"
Vesaire.

Çizimlerle

Gordon Ross

    _Death bir tarama ile birlikte gelir veya bir atlama ile gelir,
    Ve yavaş ya da spry olsun,
    Önemli olan öldüğün gerçeği değil
    Ama sadece-nasıl öldün? _

New York
Dodge Publishing Company
220 Doğu 23. Sokak

Telif hakkı, 1903, tarafından
Edmund Vance Cooke

Telif hakkı, 1907, tarafından
Dodge Publishing Company




Bir Önlem Öncesi.


"Tulutsuz Şiirler" in akıllı eleştirmenini öngörmek, iyi olabilir
Şefin bu şiir olarak adlandırıldığına dikkat çekin. Olmak
Olduğunda, "Cumartesi akşamı" editörleri ve yayıncıları
Post, "" Başarı "ve" Ainslee's "ve daha az derecede,
"Metropolitan", "Bağımsız", "Booklovers" ve "New York Herald" Pay
Yazar ile ilk olarak tanıtımlarını tanıtmanın sitesi. O
Şimdi yük paylarını daha da azaltmaya isteklidirler.
Mevcut yayıncılara bölmek,
Yazar ve kitap satın alma halkın minnettarlığı.

                                        E.V. C.

[İllüstrasyon]




Dizin. SAYFA

Sen misin                                                       59

Daha iyi 83

İki hırsız arasında 71

Kan kırmızı 33

Kabarcık sinekleri, 61

Seçim, 68

Vicdan Pianissimo 47

Muhafazakar, 40

Eleştirmenler, 89

Ölü Erkek Tozu 11

Arzu 99

Teşhis 35

İzleme, 38

Mesafe ve terkans 77

Sorunlarınızı yatağa götürmeyin 22

Değil mi?                                                         16

Ebedi Her Gün, 21

Başarısızlık 23

Tanıdıklık Boyutları Horlama 95

Aile Eşkımı 79

Birinci Kişi Tekil, 66

Diğer adamın ne olduğunu unut 85

Sonraki 57'yi al

İyi 24

Izgara, 30

Nasıl öldün?                                                  103

Humbler kahramanları 45

Hush 41

On dokuz yüz ve şimdi 14

Ada, 43

26 yaşadığımız için memnun olalım

Hareket 55

81 İhtiyacınız

Pass 51

Fiş 92

Fiyat, 60

Tanıtım 53

Kalifiye 63

Tasarruf Maddesi, 70

Dinlenme şarkısı, 97

Seyirci, 73

37 Yay

Squealer, 75

Başarı 28

Var, oh, çok 101

Vizyon, 32

Ne yapıyorsun?                                                65

Ne türsün?                                                 87

Whet, 86

Dünya koşuyor, 49

Sen de 18




Korsan şiirler

[İllüstrasyon]




Ölü erkeklerin tozu.


    Şiir almıyorsun. (Hiçbirini yapmam.)
            Neden?
    Ödeyemez misin? Bos! harcıyorsun
    _Editions de luxe_ susuz bir arkadaş için.
    Şiir grubundan herhangi birini satın alabilirsiniz
    Bir iş öğle yemeği için ödediğiniz fiyat için. Diyelim ki aç bir kafa,
    Aç karnına gibi, beslenmeli mi?
    Kendime bakıyorum, bunu doğru buluyorum
    Bu yüzden bunu sizin için yanlış anlayamıyorum.

    Ve şiiri çok fazla yapmıyorsunuz.
            (Çok
    Benim de kendi durumum.) "Ama," Ağla,
    "Zamanım yok." Sevgili, yalan söylüyorsun.
    Buffalo'da bir skandal gerçekleştiğinde,
    Ayrıntıları, Con ve Pro'yu düşünüyorsunuz;
    Şairler pugilist olsaydı, söyleyemez misin
    Şairlerden hangisi John L.'yi yaladı?
    Şairler sayılırsa, karınız kandırılabilir mi
    Şairlerden hangisi bir Gould ile evlendi?
    Ve _my_ kitaplarının bile biraz umudu olabilir
    Şiir kitapları uyuşturucu kitapları olsaydı.

    "Biraz hızlısın," diyorsun bana
            "Görmek!"
    Kütüphanenizi açıyorsunuz. İşte göster
    "En sevdiğiniz şairler" Row on Row,
    Chaucer, Shakespeare, Tennyson, Poe,
    Bir homer okunmamış, kesilmemiş bir horace,
    Tamamen unutulmuş bir William Morris.
    Arkadaşım, arkadaşım, düşünebilir misin?
    Bunların satın aldığınız şairler olduğunu mu?
    Bunlar ölü erkek kemikleri. Onların mumyalarını aldın
    Tarzınızı göstermek için, giyim manzaraları gibi.
    Ama seninle ne zaman konuşuyorlar? Biri dedi
    Bunların okunması gereken şairler olduğunu,
    İşte burada duruyorlar. Ama söyle bana, dua et
    Gündüz yaşayan kaç şair
    Kendi iradonuz, aradınız mı?
    Keşfedildi ve test edildi, kanıtlandı ve _bought_,
    Harcadığınız doların minnettar bir parıltısı ile
    Şair yüzde on.

    "Ama bekle," diyorsun, "Ben _you_ okuyorum."
            Doğru,
    Ve üzücü, üzgün
    Bunu denedim köpeğin. Arkadaşım,
    Şiir yazıyorum-yeterince iyi
    Yani değerli şeylere bakmazsın.
    Ama ne okumayı tercih ettiğinizi bilmek
    Hızınızla ilgili hıza dikkat ediyorum,
    Bu gerçeklerin sizi tutacağına ikna olmak oldukça
    Sana söylememden biraz daha iyi
    Gerçek bir şiir ve seni azarlamayı unuttu.
    Ayrıca, küçük odamı açtığımda
    Ve her biri mezarında _my_ şairlerine bakın,
    Ağzı tozu kesilirken raftan dönüyorum
    Ve seni azarlamalıyım ya da kendimi azarlamalıyım.




On dokuz yüz ve şimdi.


    Thomas Moore, şu anda,
    Esas olarak "on sent düz" olarak bilinir.
    Walter, Scot, onların Rimes affedildi
    Sıkıştırma zamanları nedeniyle.
    William Morris'in şöhreti giyecek
    Sandalye yapan pratik bir adam olarak.
    Ve Shakespere'nin anısına bile yeşil
    Daha az çünkü okuduğu için okuyor.
    Öyleyse neden bir şair yayını yapsın
    On dokuz yüz yılında ve şimdi?


    Homer'ın kendisi, eğer konuşabilseydi, konuşursa,
    Eşyalarının çoğunun Yunan olduğunu kabul ederdi.
    Chaucer şüphesiz diline sahip olurdu
    Gençken toprağın kırık konuşmasıydı.
    Shelley, mühürlü bir kitap ve Byron
    Esas olarak erkeksi bir siren olarak hatırlanır.
    Poe'nun oda kapısında bir levrek var,
    Ama halk onu "Nevermore" okudu.
    Spenser gününü her şeyin izin verdiği gibi taktı,
    Ama bu on dokuz yüz ve şimdi.


    Tennyson esas olarak verildi
    Başlangıç ​​Günü'nde Callow Girls'e.
    Alfred Austin, tamamen ciddi,
    En çok komik sütunda alıntı yapılır.
    Riley'nin Hoosiers yığınlarını yaptı
    Ve tarzda yaşamak için şehre taşındı.
    Kipling "Olan Adam" ile karşılaştırıldığında
    Ve geri kalanımız küçük bir sebeple yazıyor,
    Yayıncılar başına başa konuşmaya kadar utangaç.,
    Ancak "yazarın pahasına" yazdırmayı teklif edin.

    O, bir kez "göksel ateş" parlak yandı,
    Ama dünya şimdi elektrikli ışık gerektiriyor!
    Ve Pegasus da metre tarafından yönetiliyor,
    Onu fleeter yapmak için tramvelleştirilmek.
    Bu yüzden kalemi atıyorum ve ayarlıyorum
    Kendim daktilo alfabesinde
    İçinde bulduğum bazı mesajları hecelemek için
    Bu da ham him cildinizi çizecektir,
    Çünkü okumalısın, eğer nasıl öğrenirsem
    On dokuz yüz ve şimdi yazmak. [İllüstrasyon]




Değil mi?


    Sahip olduğum plan, aniden zengin büyümek için
    Bacaktan yorulur ve hendek içine düşer,
    Ve şema şeması takip eder
    Bir Rüya Ağı gibi
    Cazibe ve parıltı ve ışıltı ve görünmek için, ...
                  Sadece görünüyor;
    Ve sonra, dünya sevilmez mavi göründüğünde,
      Rakipim tarafından yelken açarsa
      Başı gökyüzünde
    Ve "İş Nasıl?" Neden, ne yapmalıyım?
    Dürüst ve doğru olmayı hedeflediğimi iddia ediyorum.
    Ama bazen yalan söylerim. Değil mi?

    Evde bir şey kesinlikle yanlış olduğunda,
    Birisi şarkıda sahte bir not söylediğinde,
    Çok düşük veya çok yüksek,
    Ve nedenini bilmiyorsun,
    Ama bu sıkışıyor ve pırıl pırıl ve tüm ters koşuyor, ...
                  Evet, ters!
    Ve sonra, şu anda işlerin çarpık olduğu anda,
      Bazı kuzenler içeri girer
      Bir yüzle tüm a-grrin,
    Ve bir "İçeri girer miyim? Oh, yaptığımı görüyorum!"
    Öyleyse, dürüst ve doğru olmayı hedeflesem de,
    Hala bazen yalan söylüyorum. Değil mi?

    İhtiyacım olan bir adam biraz foible veya heves olduğunda,
    Çok övgüye değer değil, çok kötü değil;
    Belki de onun kızı
    Ve bazıları ona öğretti
    Bir "yağ" ı dikmek veya bir "su" çizmek;
                  Ne "su"!
    Ve çimleri yeşil yeşil ve gökyüzü mavi,
      Ama babası, gururla,
      Bir kenara bir kenara
    "Samimi görüşüme" soruyor. O zaman ne yapacağım?
    Dürüst ve doğru olmayı hedeflediğimi iddia ediyorum.
    Ama bazen yalan söylerim. Değil mi?




SEN DE.


    Hiç küçük bir başarı elde ettin mi
      Ve küçük övün.
    Sanki nefes alman etkileyecekmiş gibi
      Dünya ve etiketinizi düzeltin
    Üzerine, böylece her şey görebilir
    Etiket yüksek sesle "Ben!"
    Ve yüksekliği kazanacağını düşündüğünde
    Ve kendi zevkinizle güneşlenmek,
    Tumalarınızı söndürdün ve "Tamam!"
    Bir şey seni gözden kaçırdı mı?
    Bunu bir çok zaman yapmadıkça
    Bu rimi okumayı bırakmana gerek yok.

    Mamma'nın küçük sevinci olduğunda
      Ve en azından biraz zor değil
    Bazen başka bir çocuk olurdum
      (Eğer yeterince küçük olsaydı)
    Ve bir hafta boyunca bir çip giyerdim
    Ve bir dudağın yükselmesinde
    Bir pigmy Papa gibi lord olurum
    Halatımı çalıştırana kadar
    Bazı kurşun başlı küçük swope
    Beni sabun kadar kayganlaştırırdı.
    Hiç şüphe yok ki o kadar kötü ya da daha kötüsün
    Yoksa bu ayeti okumadınız.

[İllüstrasyon: "Ben!"

_Page 18._]

    Tüm kadınlar pika baskısı gibiydi
      Ben genç ve bilgeken;
    Dint ile ruhlarını okurdum
      Gözlerine bakmak.
    Ve o sırtlı ruhlarda göreceğim
    Bana çok şiddetli bir saygı.
    Ve sonra-benim, benim, beni bayılıyor!-
    Peroksit ve pembemsi bir boya
    Bana sert, sert kalp şikayetini verdi
    Sahte gördüm, lekeyi hissettim
    Yine de beni bir veya iki kez patlatırsa,
    Biraz fyce gibi takip ederdim.

    Asla küçük bir oyun oynamadım
      Ve beş ya da on kazandı,
    Ama Presto! Ben aynı değildim
      Erkeklerin ortak markaları olarak.
    Solomon ve onun türü değil
    Aklımın bilgeliğinin yarısını tuttu.
    Ve böylece benim büyüklüğümde iki kez şişerim
    Ve şapkamı gözlerime at
    Ve bir tüy çiğneyin ve kırmızı bağlar giy,
    Ve yükselmek için stoktan seni devirin-
    Sonunda çalmam gerektiğine kadar
    Yemek almak için bebeğin bankası.

    Bunlar kalmış gibi konuşuyorum
    Hepsi mükemmel zaman içinde
    Ve yine de kazandığımı sanmıyorum
      Tek bir ons duyu.
    Dün bu masalları atıyorum
    Oldukça üstün bir şekilde,
    Ama yarına kadar çarpabilirim
    Daha yeni bir oyuna ve atlamaya!
    Tek Trump olduğumu düşüneceksin
    Tüm güvertede-Kerslump!
    Aynı şeyi bir süre yapmadıkça,
    Tabii ki bu rimi okumadın.

[İllüstrasyon: Ebedi Her Gün

_Page 21._]




Her gün ebedi. O, Sokrates gibi olabilir
      Ve baldıran yukarı kaldır,
    Ölümü felsefi kolaylıkla rehin,
      Ve kontratçı bardağı boşaltın;-
    Ama yalınayak olmak ve harika olmak,
    Çoğu çölde ve en azından eyalette,
    Hakikat ve Kader Efendisi!
    Zirvede kaldım
    Steadfast Yunanca tarafından günlük trod.

    O, tırmanmak için kendini sinirlendirebilir
      Onun haçı ve acımasız öldü,
    İhanetin suçunu affetmek,
      Gözünde acıma ile;-
    Ama her gün ve haftaya her gün
    Gücünü hissetmek ve yine de uysal olmak,
    Lanete katlan ve yanağını çevir,
    Sana bile güvenmeye cesaret ediyorum
    Celile Yahudi gibi.

    O, kahraman yüksekliklere ulaşabilir
      Güçlü bir güç patlaması ile.
    En beyaz ışıklara dayanabilir
      Bir saat boyunca cennetin;-
    Ama daha zor günlük sürükleme,
    Fret ve ibne denemelerinde gülümsemek,
    Ve mırıldanmak için değil-gecikme.
    Büyüklük testi yoludur
    Biri her gün ebedi ile tanışır.




Sorunlarınızı yatağa götürmeyin.


    Dolaşınızı emekliye ayırabilirsiniz, eğer istersen arkadaşım;
      Gerekirse biraz endişelenebilirsiniz;
    İşlerinizi bir dizi bakım olarak ele alabilirsiniz,
      Bir hurda ve bir kabuk üzerinde yaşayabilirsiniz;
    Ama gün bittiğinde, kafanızdan çıkar;
    Sorunlarınızı yatağa götürmeyin.

    Yüzün kalınlığından geçebilirsin,
      Terleyebilirsin, yemin edebilirsiniz, homurdanabilirsin;
    Gerekirse Jack-Fool olabilirsin, ama bu kural
      Önde tutulmalı:-
    Yastığınla kavga etmeyin, ama başını bırak
    Ve her bir sıkıntıyı yataktan atın.

    O arkadaş ya da o düşman (ki o, bilmiyorum),
      Kimin adını ölüm olarak konuştuğumuz
    Koşarken ya da binerken yanınıza yakın duruyor,
      Ve nefesinizin sıcaklığını kıskanıyor;
    Ama başını sallayarak onu geri çevirir,
    Sorunlarınızı yatağa götürmediğinizi fark ettiğinde.




ARIZA.


    Başarısızlık nedir? Bu sadece bir mahmuz
      Doğru alan bir adama,
    Ve içindeki ruhu heyecanlandırıyor
      Bir kez daha içeri girip savaşmak.
    Hiç başarısız olmadıysa, bu eşit bir tahmin
    Asla yüksek bir başarı kazanmadınız.

    Miss nedir? Bu bir uygulama çekimi
      Bir erkeğin girmek için yapması gereken
    Yere çarpabileceklerin listesi
      Merkezdeki boğa gözü.
    Eğer merminizi hiç göndermediyseniz,
    Asla içine bir iz bırakmadın.

    Yıkım nedir? On sayım
      Bir adam dinlenmek için alabilir.
    Ona tekrar gelme şansı verecek
      Ve onun en iyisini yap.
    Maçınızla tanışmadan daha fazlası yoksa,
    Sanırım asla çizik yapmadın.

[İllüstrasyon]




İYİ.


    Kendinize camdan bakarsınız ve şunu söylersiniz:
    "Gerçekten, ben _distingue_.
    Gözlerimden emin olmak için
    Boyut olarak çeşitlidir,
    Ve ağzım bir çatlak
    Çok geri koşmak,
    Ve sanırım
    Sınıflandırılmamış bir burun
    Güzellik, güzellik, güzellik bir işaretidir;
    Ama yine de bütün hakkında bir şeyler var
    Güzel bir güzellik önermek-ruh söyle. "
    Ve fotoğraf-galleri bu yüzden
    Çalışanların maaşlarını ödeyebilir.
    Şimdi, kardeşliğimizin bu küçük işareti,
    Her biri görünüşünün iyi olduğunu düşünüyor,
    Sen ve benim içinden oldukça övgüye değer
    Sadece görünmemiz değil, aynı zamanda olmaz.

    Şiirime bakıyorum ve dediğimi duyuyorsun:
    "Gerçekten, onun yolunda akıllı.
    Tema eski
    Ve stil soğuk.
    Bu kelimeler kaba çalışır;
    Bu çizgi kaba;
    Ve işte bir kafiye
    Ki bu çırpınamıyor,
    Ve sayaç zamandan dans ediyor.

[İllüstrasyon: Kendinize bakın

_Page 24._]

    Oh, o kadar parlak değil, güneşi kör edecek
    Ama böyle bir kişiden daha iyi. "
    Ve ben ve alacaklılarımın nedeni bu
    Editörlerin "mantıksız kaprisleri" ü lanetleyin,
    Ve yine de, eğer biri geçim kaynağı için yazarsa,
    İşinin iyi olduğuna inanmalı,
    Kibirinin aldığı form sağladı
    Sadece inanmakla kalmaz, aynı zamanda yapar.

    Ve komşumuz var. Onun şunu söylediğini duyduk:
    "Gerçekten, en yaygın kil değilim.
    Brown tozunu aldı
    Bir güvene ihanet ederek;
    Ve Jones'un karısı
    Korkunç bir hayata öncülük eder;
    Ben _have_ duyarken
    Robinson'un Sözü
    Gaz tercih ettiği kadar iyi değil.
    Ve Smith'in çirkin çatlakları olan bir ruhu var,
    Çünkü arkalarından insanlardan bahsediyor! "
    Ve bunlar cezaevinin nedenleri
    Başka bir yüzyıl için açık bir ev tutar.
    Doğru, mahallemizde hiç kimse istemiyoruz
    Kim karakterini iyi görmez
    Ama sonra da doğru olmalı
    Sadece düşünmeyi değil, aynı zamanda yap.




Yaşadığımıza sevinelim.


    BEN.

    Oh, henüz yaşadığımıza sevinelim; Bahse girerim!
    Güneş döner ve yağmur ıslaktır
      Ve kuş kanadını çevirir;
    Tenis ve toil eşit bir ter getirir;
    Kaşlamak ve üzmek çok sorun,
      Gülmek ve şarkı söylemek çok kolay
                      Ting Ling!
      Gülmek ve şarkı söylemek çok kolay!
        (Ve yine de, bazen şarkımı söylediğimde,
        Neredeyse korkuyorum yöntemimin yanlış.)


    İi.

    Birçoğunun sahip olmadığım parası var, Tanrı wot!
    Ama kurban ve sahip oldukları tek şey
      Ve yıldızlar hala gökyüzünü anlatıyor.
    Cennet çok parlak parladıkları için övülür,
    Cennet bir iştah için övülür,
      Peki benden daha zengin kim?
                      Merhaba yi!
      Söyle, kim benden daha zengin?
        (Ve yine de bu şapı satmayı umuyorum
        Birkaç dolar için çok ihtiyacım yok.)


    III.

    Ducats ve temettüler, hisse senetleri ve hisseleri, kimin umurunda?
    Endişe ve mülkiyet çiftler halinde,
      Yeşil ağaçta büyürken.
    Bir ziyafet yemekten başka bir şey değil;
    Bir arabanın otomobil gibi
      Bazen ücretsiz bir transfer ile,
                      Tra Lee!
      Bir transfer ile bazen ücretsiz!
        (Ve yine de isteksizsin, açıkça görüyorum,
        Otomobili bana bırakmak.)


    IV.

    Verdiğiniz bir not ve aldığınız bir not; üzülme
    Çünkü ikisi de protesto etmeye gidebilir,
      Ve güller parfüm patlatıyor.
    Fortune sadece bir Dun raporudur;
    Homestead Yasası ve İflas Mahkemesi
      Birçok patlamayı teşvik ettiler,
                      BOOM, BOOM!
      Birçok patlama teşvik ettim.
        (Ama görüyorum ki gizlice gülümsediğini görüyorum
        Çift A olarak derecelendirilen adamda)


    V.

    Hayat sizin ve benim için bir gösteri; Ücretsiz!
    Ve aradığınız şey gördüğünüz şey;
      Bir tepe, kambur bir oyuktur.
    Zenginlikler bir dolar faturası ile sizindir;
    Bir milyon aynı küçük basamak
      Hiçbir şey olmadan, takip etmeyi boşa çıkarmaz,
                      Yani Hollo!
      Takip etmekten başka bir şey yok.
        (Ama sen ve ben, daha önce söylediğim gibi,
        Bir önemsemeyle daha fazla anlaşabilir.)




BAŞARI.


    Geldiğiniz fark çok az;
    Ciddi soru, nasıl çabaladığınızdır.
    Vahşi bir romantizmde gözlerine mi geliyorsun?
    Leydiniz sana bir dans mı yapıyor?
    Aşkın kader mi yoksa şans mı?
    Oh, dünya şöyle soracak: "Kızı aldı mı?"
    Beyefendi, Coxcomb, Palyaço veya Churl olsa da,
    Passion'un koşuşturmasının ustası veya menial.
    Ama bu değil. Dünya Koşacak
    Asla miras bırakmanıza rağmen kızı veya oğlunu,
    Ama ne sevgili, sana gelecek
    Eğer şövalye değilseniz, dürüst, doğru mu?
    Bir adam düşünebileceği kadar ileri,
    Küçük ruhunuzun büzüldüğünü ve küçüldüğünü görebilirsiniz. "Kazanıyor musun?"
                "Ne yaptın?"

    Dünya çapında dünya çapında yarış için mi çıkardın
    Güneşin yüzü gibi parlayan metal için
    Bizi ortalama ve tabana kör olana kadar?
    Kendinize "İstifim olduğunda,"
    Depoladığım bolluğu vereceğim
    Rab beni kutsasaysa, Rab'bin kutsadığını? "
    Ve unutuyor musun, elini kazarken,
    Kendinize verdiğiniz hediye nedir?
    Altın dağınız gün göz kamaştırabilir, ancak
    Kil ayaklarınızla boyuna tırmanabilir misin?
    Oh, kazandığınız metalin damgası değil;
    İçerideki madeni para üzerindeki damga.
                Verdiğin şey bu değil;
                "Ne yaşıyorsun?"

    Kutup Denizlerine yelken açacak mısın
    Doksan ve kuzey dereceleri,
    Larinksinizdeki kelimeler nerede dondu?
    Mob, "direğe ulaştı mı?
    Adil ya da faul olmasına rağmen, hedefe dokundu mu? "
    Ama eğer ruhunu karıştıran ruh bu ise,
    Sıfırların altındaki karadan kapalı;
    Çünkü sen kahramanlardan değilsin.
    Ho! Birçok adam erkekleri öne çıkarabilir
    En uzak kuzeyin korkunç ucuna,
    Ama kederli veya weal için sadık olabilir misin
    Kendinden başka hiçbir şeyin asal olmadığı bir ülkede?
                Oh, "Ne kadar uzak?"
                Sen budur.
    Ve nereye geldiğin gözlemin değil,
    Ama nasıl çabaladığınıza bağlı.




Izgara.


    Neden sensin?
    Sana ne var?
    Yaptığını biliyorum, çünkü senin içinden korkunç bir his gördüm.
    Gözlerinin arkasında yükseldiğini gördüm
    Ve özelliklerinizi şaşırtın.
    Yarım saklı sırıtışında gördüm
    Ve çenenizin eğilmesi.
    Sık sık övündüğünüz gibi, iyi huylu ve adil olmanız,
    Yine de diğer adamı sanatsal olarak kavrulmuş duymayı seviyorsunuz.

    Yıldız, merkezdeki spot ışığı ile sahneyi ne zaman koruduğunda,
    Örs korosu neden girilecek ipucu olduğunu düşünüyor?
    Prima Donna, E'yi Clef'in üstünde çektiğinde,
    Pirinçler neden basları çift F'de düzenlemeli?

    Komik
    Ama bu bile para
    Diğer adamın balında uğultu sineğini gözetlemeyi seviyorsunuz.
    Dürüst ekmek söylemiş olsan da
    Üzerinde bal yok, yayılmadı,

[İllüstrasyon: Neden sen?

_Page 30._]

    Ve huysuz buğday yersek
    İştahla, tatlı gerekmiyor,
    Hala ağlamaya eğilimli olmadığını fark ettim
    Çünkü arıların kör olduğu adam sinek ile uğraştı.

    Şef, dünyayı tatmaya koyan bir tabak oluşturduğunda,
    Pişirme okulu neden terk etmek için tariflerini çıkarıyor?
    Bir sprinter, tabancadan bir demet attığında, neden
    Ağır çekiç atıcıları ziyaret için bir araya geliyor mu?

    Affedersin!
    Beni suçladın mı
    Tükürüğü biraz kendim mi döndürüyorsun? Neden beni eğlendiriyorsun!
    Kükürtlü maçı çizmedim
    Ve yakalamak için alevi mi üfleyin?
    Tencereyi almak için tırmanmadın mı
    Suyu iyi ve sıcak ısıtmak için?
    O zaman, kurbanımızı ele geçirmek, eğer daha büyük bir günah bulamadıysak,
    Ona "ıstakoz" demedik ve neşeyle içeri girmedik mi?




Vizyon.


    Başarının kapısında vurmaya cazip geldim
      Hem kapı hem de içinden geçen adam
    Ama adamın kilidi yağladığını düşünüyorum
      Her zaman geri almak için çabaladığı
    Bu yüzden ya dışarıda kalıyorum ya da anahtarı aramalıyım
      Ki bu cıvatayı geri çekti,
    Ve onu bulduğum anda bulacağımdan eminim
      Rakipimin başarılı olmasının nedeni.

    Evet, adam bir rütbe de varken sahibim
      Oldukça pish-tushy ve pooh-y hissettiğimi
    Ve Bran'dan testere tozunu biliyorsa,
      Şey-St.'nin hemen batısından geliyorum Louis!
    Ama sonra, kazandığı kazanmada bir umut var
      Onun gibi yapabilirim,
    Bu yüzden küçümseyerek yutuyorum ve onun uyuşturucusunu inceliyorum
      Neden başarılı olduğunu keşfetmek için.

    Havada oldum, deliğin içindeydim
      (Ama her zaman umalım, seviyede,)
    Ve ben benim toplarımdaydım-çok daha yeter
      `` Şeytanı nadiren cazip hale getirebilirdi!
    Ama ne olduğum ya da ben senin için hiçbir şey değil,
      Ve sempatinin gerekli olmadı,
    Uzun vadede kazanacağımdan eminim çünkü
      Rakipimin nasıl başarılı olduğunu göreceğim.




Kan kırmızıdır.


    Bazılarımız içmiyor, bazılarımız yapıyor;
    Bazılarımız bir veya iki kelime kullanıyoruz.
    Çoğumuz belki de yarı olgunlaşmışız
    Tip olarak iyi görünmeyen tapular için.
    Hepimiz bir şeyler yaptık, şüphesiz,
    Biz çok sık övünmüyoruz.
    Biz çekingen iyiyiz, çok cesuruz
    Ama en kötüsü için umut var, tutuyorum
    Yapmadığımız birkaç şey varsa
    Bu yüzden istedik.

    Bazılarımız daha küçük ölçekte günah işliyoruz.
    (Minnows'a aldırmıyoruz, bir balinada utangaçız.)
    Yarım küçümseyen bir kadından bahsediyoruz,
    Neşelenmemiz gerektiğinde elimizde oturuyoruz.
    Kalbin kasesinde karıştırdığımız salata
    Bazen biraz fazla tart yapıyoruz
    Ev tüketimi için. Biz hırlıyoruz, nag,
    Ama bazen sürüklersek tam olarak kaybolmadık
    Sıcak sözler geri ve onları hafif kılıyor
    Şu anda vahşi koşmak için üzülüyorlar.

    İnancınızı erkek veya kadına sabitlemeyin
    Asla cazip değildir. Biz çoğunlukla insanız.
    Ve hiç hissetmemiş olan kim olursa olsun
    Damarlarda kırmızı kan şarkı söyler ve eriyik
    Kongre, kast ve inanç buzu,
    En son bariyere, gerek yok
    Kaşlarını geri kalanımızda yükseltmek için.
    Zamanını en iyimizle bağlar,
    Ve eğer yapmazsa onun için iyi
    Onun gücünün istediği şey.




Teşhis.


    Adama karşı kin var
      Yapamayacağın şeyi kim yaptı.
    Planı yumurtadan çıkardın, planı koydun,
      Ve yine de itemezdin.
    Ruhunu zorladın ve kazanamadın;
      Bir nefes verdi ve kolaydı.
    Gülümseyin ve üzünteni yutuyorsun
      Ama, oh, yutmak sizi rahatsız ediyor.

    Hastalığını biliyorum, çünkü görüyorsun
    Diyet beni asla memnun etmiyor.

    En sevgili arkadaşın grev yaptı
      İzini kalabalığın üzerine koydu,
    _You_'nun istediği şeyi kazandı
      Ve onun için memnun ve gurur duyuyorsun.
    Dilin hızlı, yanağın kırmızı
      Biri onun detrakasyonuyla konuşursa,
    Ve yine de, şey söyleniyor
    Size yarım memnuniyet verir.

    Aklının işlerini görüyorum
    Çünkü kendim çok eğimli.

    Bana şöhretin içi boş gıcırtılı olduğunu söylüyorsun
      Zenginliğin bakım yaptığını söylüyorsunuz;
    Ve tek bir hafta içinde bakımsız yaşamak
      Yıllarca iş ve aşınma.
    Alexander en yüksek yerini ağlatıyor,
      Diogenes mutlu Sunning!
    Yarışı kazanan ne önemlidir?
      Yani koşma sevinciniz mi var?

    Ve yine de, ödül ve Pelf'i canlandırıyorsunuz.
    Biliyorum, çünkü yapıyorum, kendim.




Yayıldı.


    Siyasette ben-asla bir zihnim
      Ve sen bir-umrumda değil
    Ama her neyse, ben oldukça eğilimliyim
      İkimiz de haksız olduğumuzdan şüphelenmek;
    Çünkü sana korkak ve köle dedim
    Ve bana bir aptal ve knave adını verdin.

    (Yine de, belki haklıydım, çünkü senin için kesinlikle istismar
    Kullandığınız isimlerde özgür konuşma hakkı!)

    İş dünyasında, bir kâr, sanırım,
      Ve senden ücret alıyorum-cesaretim kadar,
    Ve bunu daha azına yapmalısın,
      Ve fiyatımın adil olup olmadığını soruyorsunuz.
    Ama _i_ mallarınızı sattıysa ve _You_ benimkini sattıysa,
    Fiyatların çok azalacağından şüpheliyim. (Gördüğüm için ısrar etmeliyim
    Hala benden biraz avantajınız olacak!)

    Dinde sen-kimin ne umurunda?
      Ve ben bir-olasılıklar nedir?
    Öyleyse neden en kutsal düşünceni küçümsedim,
      Ve neden tanrılarıma girdiniz?
    Çünkü düşünmek, eminim ikimiz
    Dürüstçe bildiğimiz en iyisini yapıyorduk.

    (Tabii ki, bir dokunuştan kaçamam
    _You_'nin asla çok fazla bilmediği şüphe!)




İzleme.


    Gün ışığında açıkça uzanmak
      Yeterince yetenekli değilim
    Ama biraz pratik yapıyorum, amatör bir şekilde,
      Neredeyse kasıtlı olmayan yalan;
    Toplum yalan ve iş yalan
    Ve ikiye katlamak zorunda olduğum yalan,
    Ve nedenini bilmediğimde yalan söylediğim yalan
      Ve gerçek çok fazla sorun.

    Bunun için suçunu almaya hazırım
    Bazen aynısını yapmadıkça.

    A1 markasının aptallığı olmak
      Yeterince zeki değilim
    Ama sık sık prentice elimi denedim
      Callow ve kaba bir çaba;
    Turnada olduğum parayla bir aptal,
      Konuştuğum kelimeyle bir aptal
    Ve kandırılmış ve kandırılmış aptal aptal
      Bir kızlık parmağında kırıldı.

    Eğer asla kendin bir kayma yapmadıysa
    Dudağını kıvırmanızı izlemeye hazırım.

    Ve yine de kanım ve kemiğim direniyor
      Eğer beni aptal ve yalancı olarak adlandırırsan.
    Dişlerimi koydum ve yumruğumu ikiye katladım
      Ve kaşım ateşle kızardı.

    Sen inkar ediyorum ve ben meydan okuyorum
      Ve söz veriyorum, seni kızdıracağım;
    Ve asla yalan söylemediğimi söylediğimde yalan söylüyorum
      Bu da bana bunu yapmak için bir aptal olduğunu kanıtlıyor!

    Başparmağını bana sarsabilir ve sırıtabilirsin
    Eğer yalancı ve aptalsa hiç olmadın.




Muhafazakar.


    Yirmi yaşında, gururla dururken
    Ve tezinizi okuyun, "Kardeşlik"
    Doğru hatırlıyorsam gördün
    Sosyal hukukun yağlı hataları.

    Yirmi beşte fırtınayı örttün
    Ve reformun siperlerini kazdı,
    Göğsünüzde biraz gadfly tarafından sokulur
    Bu da ruhunuzun dinlenmesine izin vermez.

    Otuz beşte bir duraklama yaptın
    Nedenin sütunlarını özetlemek;
    Dikkat etmeyin, isteksiz bir gözle,
    Heedless dünya seni geçmişti.

    Kırk'ta hep biliyordun
    İnsan kendi başına bir görev borçludur.
    İnsanın hayatı insanın hayatı yapıldığı gibidir;
    Oldukça oynanırsa oyun adil.

    Elli yaşında, yıllar süren stres sonra
    Başarının bayrağını taşıyorsunuz.
    Bütün erkeklerin erdemleri var, hepsinin günahları var,
    Ve Tanrı kazanan adamla.

    Altmış, yakalanan yüksekliklerden
    Kazanmış hakların bayrağını uçuruyorsun,
    Tahvil koleksiyonuyla sınırlı,
    Ve umutsuzca saygın!




Sus.


    Yaptığınız en iyi şey nedir?
    En beyaz gün,
    En akıllı oyun
    Güneşin parıltısına girersen mi?
    Biraz gurur duyduğun zaman
    Korkak kalabalığın ağlamasına meydan okumak
    Ve Tanrı ile arka arkaya mı durdu?
    Evet, başını salladığını fark ettim
    Ama kendini susturun, bana utanç getirsin
    İsim için cevap vermem yok.

    Yaptığın en kötü şey nedir?
    En karanlık nokta,
    En siyah leke
    Birlikte yapıştırdığınız ve sakladınız.
    Ah, bazen bunu unuttuğunu düşünüyorsun
    Gecenin ölümünde yatağında sürünene kadar
    Ve sizi bir allık ile kendi markalar.
    Neydi? Hayır, sus!
    Bana söyleme, korkunun bilinmesi için
    Kendi cevabım allık olduğunu.

    Ama ne zaman temiz bir hit fark ettiğinizde,
    Yüksek ve net bir şekilde şarkı söyle
    Sondaj tezahürat
    Oynadığınız oyun için memnuniyetle duyardın,
    Ve bir adam yasak yolda yürüdüğünde,
    Seni mutlu bir şekilde gizlediğin şey hakkında düşün
    Ve ona dilinin acısını ayırın.
    Söylediğim bunu yapıyor muyum?
    Öyle olabilirim ve yapıyorum olabilirim,
    Ama _you_ için iyi olan şeyi söylüyorum!




Ada. Sen, arkadaşım, uzun kuyruklu paltosunda
    Beyaz cravat'ınız solmuş boğazınızla,
    Kiraladığın vekili tarafından dua etmek,
    Bir dörtlü koro ile Tanrı'ya ibadet etmek,
    Başını ön taraftaki pew'e çarparak,
    "Amen!" Gereksiz bir homurdanarak,
    Sen olduğundan emin misin
    Pew'de mi?

    Bakmak!
        Yalnız bir adaysın
    Kesin makat yığının tek stil olduğu yer
    Haftanın günü adını unuttuğu yer,
    Tanrı ve Şeytan'ın hepsi aynı olduğu.
    Dikkatsiz nüfuzunuzda kendine bak
    Ve söyle bana, o zaman dindar olur musun?

    Biri adada, biri pew-
    Hangisini nasıl biliyorsun?

    Siz, sevgili kız, gözlerin gözü ile
    Küçük Soubrette ve onun cesur dansında,
    Tanrı'ya kendi yollarının geniş olduğuna teşekkür etmek
    Diğer taraftan geçmenize izin vermek için
    Siz sorarken, "Dünya onaylayacak mı?"
    Oluktan bir sallanın ipucunda,

    Bakmak!
        Yalnız Deniz Adası'nda
    Siz, Soucy Soubrette ve _he_.
    Ve içinde daire içine aldığınız küçük oluklar
    Sonsuza kadar hiç olmamışlardı.
    Şimdi ruh ve uzuv çıplaksın:
    Neye cesaret edemeyeceğinizi söyleyecek misin-ona için mi?

    Kadınlardan hangisi gerçek?
    Göründüğün ya da hissettiğin mi?

    Siz, iyi efendim, boynunuzla bir telli,
    Minibüs hapishane seferi ile geçerken,
    Hastalıklarını ya da acılarını savunmak,
    "Sadece çöllerini alıyor" diye yargılamak
    Ahlaki yasaların kendinizi doldurmak
    Etki ve neden olarak size odaklanmıştır.

    Bakmak!
        Adada ve işte
    Uzaklara ulaşan uzun, güçlü kol ile,
    Ve diz çöküp eğen yerliler var,
    Ve şimdi _meum et tuum_ nerede?
    Dengenin oldukça doğru sallandığından emin misiniz?
    Yoksa size biraz eğimli mi?

    Cevap ya da istemediğin gibi değil, ama oh,
    Benim de bir adam var ve
    Biliyorum, biliyorum.




Humbler kahramanları.


    Işık tugayına liderlik etmek o kadar da zor olmayabilir,
    Ordu arkanda tezahürat ederken ve Fifes ve Bugles oynadı;
    Kulaklarınızdaki savaş shriek ile oldukça kolay olabilir,
    Mermilerin ısırığını ve kan ve gözyaşlarının tadını unutmak.
      Ama dört kadın olmak için dört kadın olmak
          Bebekler veya daha fazlası,
      Her gün, her gün sırtını ayarlayın
          Rafta,
      Ve tüm ödülün sonsuza kadar değil
          Tam bir ısırık
      Bebekleriniz için ekmek. Söylemek!
          Günün sıcağında
    Bir tugaya başkanlık etmek için bir kahraman olabilirsin,
    Ama onun gibi bir kahraman mı? Korkarım! Korkarım!

    Büyük bir reformu zorlamak çok mümkün olabilir,
    Kamu tutkusunu eyerlemek ve fırtınaya binmek;
    Gazap kükremesini görmezden gelmek biraz basit olabilir,
    Çünkü ikinci bir bağırış yolunda sizi neşelendirmek için başladı.
      Ama yalnız ve bilinmeyen, doğru
          Onun görüşüne göre,
      Koyun eti kaşının ezilmesiyle açılmamış,
          Blasting kalabalığı,
      Sarkık beyinli, göz kırpma kolaylığı tarafından
          Gördüğü
      Throned ve meshedilmiş. Söylemek!
          Yüzün yüksekliğinde,
    Tahtayı kaptan yapmak için seçilmiş olabilirsiniz:
    Ama yalnız durmak için? Ne kadardır? Ne kadardır?




Vicdan Pianissimo.


    Gün ışığı kadar dürüstsün. Sık sık eminsin
    Sözünüz notunuz kadar iyi-güvence altına alınmamış.
    Milyonlarca denetlenmeden size güvenebiliriz, ama ----
            (Tut, Tut!
            Her zaman bir "ama," vardır
    Öyleyse heyecanlanma,) algılamak için acı çektim
    Nadiren homurdandığını veya üzüldüğünü fark ediyorum
    Özel ev memuru bahşişinizi cepte olduğunda
    Ve kaçak malları kavramanızdan geçirir.
    Ante'de utangaç olmak için küçümseyeceksin, eminim
    Ama amcanı derlemek oldukça uzmansın.

    Peki, bu tür bir leke bana dokunmadığından gurur duyuyorum.
    (Çünkü hiç suyun üzerinde kalmadım, anlıyorsun.)

    Bahçeniz bir avlu ve mallarınız yün;
    Kile'nin dört papağı ve onu tam olarak ölçüyorsunuz. Henüz iş bütünlüğünüzle gurur duyuyorsunuz.
            (Üzülme!
            Her zaman bir "henüz" vardır)
    Asla bir sıkıntı belirtisi fark etmedim veya
    Dikalı değerlendirici ne zaman rahatsızlık
    Mülkünüzü bir yerde listeledi
    Alacağın yarısı satıyordun.
    Dünyaya eksenine kadar sadıksın,
    Ama kişisel vergilerinize yemin etmek için kıkırdarsınız.
    Bana gelince, böyle bir şey yapmak için küçümserdim
    (Soruyu geçen baharda düşünmüş olabilirim.)

    Doğru kavramın var. Bir günah sayarsın
    Kör bir milyarderi bir iğneden aldatmak için.
    Hala bir pettiness için bir hor görüyorsun, yine de--
            (Soğuk!
            Her zaman bir "hala" vardır)
    İhmal ile fırtınayı hiç fark etmedim
    Çünkü şef toplayamadı,
    Ya da oyunun meydanda çalışmadığı için hırıltı
    Lisedeki oğlunuz sadece yarım ücret ödediğinde.
    Vicdanınızın sesi şehvetli ve duyulabilir,
    Ama bir demiryolu-iyi gökler! Neden, bu sadece övgüye değer.

    Tabii ki, _i_ oldukça farklı bir sınıftayım;
    Benim için bir geçişe binmek acı verici!




Dünya devam ediyor.


    Pek çok iyi insan Tanrı ile hata bulur,
      Elinden gelenin en iyisini yaptığını itiraf etmek,
    Ama yine de bunu biraz tuhaf düşünüyorlar
      Planıyla ilgili onlara danışmadığını,
    Ama güneş batar ve güneş geri döner,
    Ve dünya etrafında koşuyor ve yolunu yuvarlıyor.

    Ya da Tanrı'nın tam olarak yönlendirmediğini söylüyorlar
      Bu dünya en iyisi olduğunu düşündükleri şekilde,
    Ve eğer onları dinlerse,
      Batı tarafından sou 'sou' için bir saç.
    Ama dünya yelken açar ve asla geri dönmez
    Ve Mariner asla bir yapışmaz.

    Ya da aynı halk dua et "o, eğer lütfen,
      Sevgili Tanrım, biraz daha ihtiyatlı olun;
    Dizlerinin üstünde olan solucanı biliyorsun
      Seni ihmalle isteyerek suçlamazdı
    Ama o, eğer gerçekten her şeyi bilirseniz,
    Neden en uygun olanı kanatlarla solucan değilsin? "

    Pek çok iyi insan oldukça eğimli
      Tanrı'yı ​​en iyi tavsiyeleriyle tercih etmek,
    Ve onlar onların nazikten daha fazlası
      Ona kritik krizlerden yardım ederken.
    Ama dünya daha önce koştuğu gibi devam ediyor,
    Ve sonsuza dek her zaman koşar.

    Senin ve benim gibi çok iyi insan
      Başkalarının günahları için derin endişe duyuyorlar
    Ve Tanrı'nın olması gerektiğine dair görevlerini düşünün
      Hatalı kardeşlerdeki eksikliğe izin verdi.
    Ve sayısız güneş yıldızları gökyüzünü tohum
    Ve bize sakin, net gözlerinden bak.




GEÇMEK.


    Biri sana arkada bir pat verdi mi?
          Geç!
    Bırakın başka birinin atıştırmalık tadına bakalım
                Geç!
    Cesaretinizi artırırsa veya paketinizi hafifletirse,
    Eğer ruhunu öpüyorsa, şaplakta bir şarkı ile,
    Belki başka biri siyah giyiniyor;
                      Geç!
    Tanrı size bir gülümseme verir, onu esnememek için değil;
                            Geç!

    Biri sana iftira ettiği bir karmaşa mı gösterdi?
          Geç!
    Bir dere akarken, cess'te içecek misin?
                Geç!
    Dame dedikodu bir ahlaksız, elbisesi ne olursa olsun;
    Efendisi bir yalandı ve barajı bir tahmindi,
    Ve bir zehir onun kirletici okşamasında;
                      Geç!
    Bir domuz eti olmadıkça, stilden uzak durun.
                            Geç!

    Biri sana küstah bir kelime verdi mi?
          Geç!
    Bir kriketin gıcırtısı, bir kuşun pwit'i;
                Geç!
    Yumruğunu denize salla! Majesteleri bulanık mı?
    Gökyüzüne nefesinizi üf! Saflığı bulamaç mı?
    Ama en sığ su birikintisi, ne kadar kolay karıştırıldı!
                      Geç!
    Su birikintisi sizi bardağınıza dalmaya davet ediyor mu?
                            Geç!




Tanıtım. Tanıtım gibi bir şey yok
    Bu yağlılığı daha da ileriye götürmek için
    Hangi basılı çarklara ihtiyaç duyuyor
    Hızlarını en üst düzeye çıkarmak için
    Sizin yönünde.
    Doğru, hisse senedi hidropatisti,
    Ya da ticareti kilitleyen biri,
      İtiraz edebilir:
    Yine de bu nazik bile her zaman gizlenir
    Patlamanın ilk yaptığı yer.

    Bazı yabancının nasıl olduğunu gözlemleyin,
    Coroner'ın büyüklüğü,
    L o r d satabilir
    (Gördüğünüz gibi dört harf,)
      Yedi sayı için,
    Çünkü onun ticari markası, bu şekilde tasarlandı,
    Reklamı ve ilan edildi
      İşe gelene kadar
    Zihinsel görüş, sanki biraz
    Kel kafalı çiğneme-gum markası.

    Kendi psikolojinizi inceleyin!
    Nasıl sadece totolojinin
    Resim veya baskı,
    Parıltıyı fark etti
      İyi paranız.
    Ne sıklıkla kalıcı görüşlere sahip
    Bir çıplak kafa sana ayakkabılarını sattı!
      Komik görünüyor;
    Ve yine de 'Twas kafa işi, sonuçta
    Bu da ayakkabı adamının onun çekilmesine yardımcı oldu.

    Belirsiz bir yer var
    Her insanın zihniyetinde
    Hangisi, belirtmekte özgürüm
    Nüfuz etmek istiyorum
      Benim sadakatim için.
    Şimdilik kim ikinci bir bakış atıyor
    Cooke tarafından bir şiir algıladığında?
      Ama tanıtım gel!
    Ve sonra Cooke tarafından bir şiir görüldü
    Dergideki ilk şey!

[İllüstrasyon: _Page 55._]




TAŞINMAK!


    Kalabalık bir pistin ana hattındayız;
    İleri gitmeliyiz; Geri dönemeyiz
      Ve çarpışma riski:
    Program yapmalıyız, şimdi tekrar değil,
    Ama her zaman, sonsuza dek ve sonsuza dek, Amen!
      Yoksa bir siding'i kapatın.
    Eğer bahçedeki bir araba gibi somun olursak,
    Birisi bizi çarpmıyor ve bizi zorlaştırmıyor,
              Merak ediyorum?

    Oldukça adil bir ticaret kurmayı başardınız,
    Ama minnettar gölgede oturabilir misin
      Ve kapari kesme zamanı öldürmek?
    Yoksa acele et ve şema mı yapmalısın,
    Parlaklık iyi olmasına veya hava ıslak olmasına rağmen,
      Ve sayfanızı kağıtlarda tutuyor musunuz?
    Eğer dizeleri çekemezsen,
    Bir şeyler yapmak için rakiplerinizden bazıları değil,
              Merak ediyorum?

    Sen birinci sınıf bir satıcısın. Çizgeni biliyorsun;
    Eviniz iyi ve malların iyi
      Yani kitabınızı siparişlerle dolduruyorsunuz,
    Ama top ve zincirden çıkabilir misin?
    Yoksa bir demiryolu treninde hapiste misin?
      Gardiyanlar için mavi kaplı erkeklerle mi?
    Örneklerinizi gönderir ve yolculuğu kesterseniz,
    Yakında başka biri kavramasını sürmez miydi
              Merak ediyorum?

    Faturalarda rol alıyorsunuz ve şöhretli chummy var;
    Köşedeki adam sana ismini söyleyebilir
      Sabah üçte,
    Ama çetenin zihnine güvenebilir misin?
    Basın ajanınıza bir iş aramasını söyleyebilir misiniz?
      Veya yöneticinize uyarı vermek?
    Aşağıdaki defne ile uyumak için uzanmalı mısın?
    Yakında başka biri çelenkini takmaz mıydı
              Merak ediyorum?

    Oh, çalışmaya hazırım ama keşke gecikebilseydim
    Etiket için "o "miş gibi hissetmiyorum,
      Veya sonuncusu benim lideri takip ediyor;
    Şüphem olmadığım tek bir nokta var,
    Kimse beni kalabalıklaştırmaya çalışmayacak
      Ve bu sedir altında.
    Ve o yerde bile Will Gabriel'in Trump'ı
    Nagging'e gel ve atlamamı mı sağlıyor?
              Merak ediyorum.




Bundan sonra alın.


    Chap. I., ayet 1, bulacağınız yer
    Aklımda olanların metni
    Eğer çok eğimli olursanız.
    Chap. I., ayet 1-İlkel kural
    Aziz veya günahkar için, adaçayı veya aptal
    Kilisesi veya okulu ne olursa olsun.
    Yine de Slogy diyebilirsiniz,
    Her ne kadar tamamen flipper olarak adlandırabilirsiniz,
    Gerçek hala gerçektir ve can sıkıcı değildir;
    Metni kanıtlamak için bu kafiye yazıyorum.
            Bundan sonra alın.

    Diyelim ki yalnız bir yükseklik aradım
    Ve ışığa bir kalem batırdı
    Kaynak dünyalarının ve yazmaya çalıştı
    En yüksek, en derin mavi
    Sam Smith ve sana mesajım. Şansı olmayacak.
    Boynunu okumak için riske atmazsın
    Benim çok yükseklikli şapım,
    Ve ben, üzüntüydü ve yarı perplexed,
    Metnimi kaçırdığımda seni özledim
            Bundan sonra alın.

    Diyelim ki kahvaltı yemeğiniz var
    Dahil etmeliyim ki
    Benim lat-and uzunluğum içinde.
    'T'ye sahip olmak için yeterli değil,
    Ama yayınlamalısınız, övünmeli ve puf,
    Ben nota kadar. Kelepçemde
    En önemli notlarım arasında--
    Eve yulafsız yulaf getirdiğinizden emin olun.
    Ve sonra ilhak ettiğimi biliyorsun
    Çünkü metni takip ettin--
            Bundan sonra alın.

    Sıradaki! Sıradaki! Ve doğru tut
    Bir sonraki almanız gereken biri var,
    Ve bu önemli olan sensin.
    Komünsüz olanlardan değil
    Kendi derileriyle, swooned dışında hepsi
    Bazı hayali yaradan,
    Ama paçavraları ruhunuzdan çıkar
    Ve sakat değil, bütün!
    'T'den başka bir pire ısırma
    Metni uyguladığınız anda--
            Bundan sonra alın.

[İllüstrasyon: "Post ve övgü ve puf"

_Page 58._]

[İllüstrasyon: Sen misin?

_Page 59._]




Sen misin


    Bir fragman mısınız yoksa arabası mısın?
    Bilgelik ve çılgınlık yoluyla bir lidere etiketleniyor musunuz?
      Başka biri misin yoksa sen?
    Sembolle oy kullanıyor musunuz ve "düz" mi yutuyorsunuz?
    Kitapla dua ediyor musunuz, orana göre ödüyor musunuz?
    Cravat'ınızı takvimin tarihine bağlıyor musunuz?
      Bir ipucu takip ediyor musunuz?

    Yazar mısınız yoksa ifade edilen bir yazar mısınız?
    Çoban mısınız yoksa sürülenlerden biri misin?
      Hangisisin-ne ya da kim?
    Kendinize "sürüden biri" demek iyi geliyor
    Ama sonuçta bir koyun bir koyun. Blokta
    Koyun eti veya muhtemelen stoktan başka bir şeysin.
      Bir güveç tatır mısın?

    Ruhunuzun bir varlığı ve patronu musunuz?
    Yoksa bir kaydırma taşımak için bir mumya mısın?
      Başka biri misin yoksa sen?
    Sonunda göksel küçük kapıya geçtiğinizde
    Scrutinous Peter'ın kazık üzerinde durduğu yer,
    Bilet için ona _a blank_ verecek misin?
      Sence yapacak mı?




Fiyat.


    İçinde veya altında veya yeryüzünde,
      Seni ne dolduracak ve ne yeterli?
    Ne kadar kaba ya da çok değeri olursa olsun
      Fiyatı öderseniz sizindir.
    Asla bir şey bir adam elde edemez,
    Ancak kazanç kaybı veya zarar kazancı ödüyor.

    Zenginlik Leydi, Riot ve Rout,
      Et fuarı ve duyu doymuş,
    Hayatta olmadan yapmadan yapmadığın hiçbir şey
      Masumiyetin önemsizliği hariç.
    Ödediğin ve aldığın sahte öpücükler
    Ne için ödediğin-hangisi nedir?

    Adroitness, yer ve güç adamı,
      Yukarıda çiğnenmiş ve aşağıda parçalanmış;
    Öğlen saatiniz ışığında ayarlayın,
      Kamu şovunda rol oynamak;
    Çetenin yönetildiği çeteyi kandırmak:
    Hangisinin daha büyük olduğunu biliyorsun.

    Kalem, boya veya kalem sanatçısı,
      Reed, dize veya vokal notu,
    Ruhun tekrar acı çekmesini sağlamak
      Ve vahşi kalp boğazını debriyaj;
    Aslında fantezi ödedi;
    Seninki rafa girdiğinden ruhumu rafa atıyorsun.

[İllüstrasyon: "Masumiyetin önemsemesi"

_Page 60._]




Kabarcık sinekleri.


    Bir evi okumama izin ver
    Bir anomali ile ilgili
      Bakıyorum
      Sende.
    Ne için çaba sarf ediyorsan
    Ne için sürüyorsan
    Yalnız değil çünkü istiyorsun
    Başarılı olmak için köle
    En üst dalgada yüzmek için.
    İstasyonunuzun ne olduğunu daha az önemsiyorsun
    Ama ilişkinizin ne olduğu daha fazlası.
    Geri kalanının biraz üstünde olmak!
    Kret olmak ya da kret olmak!
    Ah! Sorun burada yatıyor
    Bu da size küçük kabarcık sineklerini karıştırır.

    (Bu alaycıları küçümsüyorum, ama aynı
    Parmaklarımı oyunda tutuyorum.)
    Görmek! Yemek ve içe malzemeleriniz var
    Ve taşınabilirler ve düşünülebilirler
      Ve yine de
      Sen üzülüyorsun.
    Ne için? Hadinin kalbine ulaşalım
    Ve senin komik kısmını görün. Ne için? Ruh ve tohumu buluyorum
    Bu senin eksikliğiniz veya ihtiyacınız değil,
    Hatta sadece sadece kaba açgözlülük.
    Altın? Bir mağazanız olabilir,
    Ama başka birinin daha fazlası var.
    Şöhret mi? Güzel şeyler senin hakkında söyleniyor
    Ama-bazıları önünüzde.
    Yer? Kolay olanını sergiliyorsun
    Bazılarının yüksek ve havadar olanı için.

    (Ruhumu yatıştırmak için bu gülümsemeleri gülümsüyorum
    Ama hedefe bir göz şaşı.)

    Söyle bana! Kapasiten nedir
    Voracity'nizle karşılaştırıldığında?
      _Sanırım
      Daha azdır.
    Ve böylece bu tutumları vuruyorum
    Ve size bu zulümleri ihlal et;-
    Zenginlik istememek veya onu araştırmak,
    İstiflemek ya da yakmak
    Kazanmaya eşittir.
    Hayatın yarışı sürüşte,
    Karar verme kelimesinde değil.
    Ve sonuçta söylendi ve söylendi
    En keskin tat ekmek ve tereyağlıdır.

    (Ve henüz-henüz-damak ağrılarım
    Paletli turta ve macun kekleri için!)

[İllüstrasyon: kabarcık sinekleri

_Page 61._]




Nitelikli.


    Arkadaşımın başarılı olduğunu görmeyi seviyorum;
    Onu övmeyi seviyorum; Evet, gerçekten!
        Ve böylece, şüphesiz, sen.
    Ama bana neden olduğunu söyleyecek misin
    Onun gibi parsel parselimiz
        Bu yüzden sık sık çileden çıkar,
    Ve rutta koşarak biter
    "İf," dışında "veya" ama "?

    "Boggs akıllı bir adam. Onun ticareti
    Her yıl ikiye katlanıyor ve yapıldı
        Tamam, ama ---- "
    "Keskin seçildi. Diyorum!
    Henüz yüksek bir iz bırakacak, bir gün,
        Eğer ---- "(burada bir göz kapalı).
    "Böyle oyunculuk! Neden güldüm ve ağladım!
    FOBB'nin sanatı harika-hariç. "

    "Bayan Hautton'un kraliçe bir lütfu var.
    Ve sonra figürü ve yüzü!
        O bir güzellik olurdu ---- "
    "Ve Bayan Follol eğleniyor
    Çok fazla tat ve çok acı ile;
        Ama ---- "(burada biraz koklama).
    "Ve Bayan Caste hiç devam etti
    Dar yol-hariç. "

    Keşke biraz adam harika ve iyi olsaydı
    Yapabileceğim her şeyi övebilirim
        Ve asla bir "ama" eklemeyin.
    Bazıları bana değer verirdim
    Ve asla ne olacağımı ima etme
        "Eğer"-ama neden Cavil? Tut!
    Ebedi Adalet hala tutuluyor
    Ve cennet iyidir-hariç!

[İllüstrasyon: Dünün defne kuru ve ölü

_Page 65._]




NE YAPIYORSUN?


    Dizinizi ve ilham kaynağını tembel bir şekilde hemşire mi?
    Fethetmenizi mi düşünüyorsun
        Kritik bir memnuniyetle?
    Ama dünkü defne kuru ve ölü
    Ve yarın zaferi hala önde;
        Günümüzde eylem günü.

    Dün Güneş: Hala parlıyor mu?
    Yarın Şafak: Gelecek Dolduracak
        Günümüzde, günün ışığı bizi başarısızlığa uğratırsa?
    Öyle değil. Geçmiş sonsuza dek geçmiş;
    Günümüzde bizi hızlı tutan el,
        Ve yarın asla bizi selamlayamaz.

    Şimdiki ve sadece şimdiki sürüyor,
    Yani gün için hey! Bugün senin için senin
        Hala peşinde olduğunuz hedef için.
    Yaptığınız şey biraz miktar;
    Yapacağınız şey daha az hesapta
        Ama test şu ki, ne yapıyorsun?




İlk kişi tekil.


    McUmphrey, akciğerlerde uzun süren bir adam.
    En pürüzsüz top taşıyan dillerle desteklendi,
    Ve onun konusu-kendin-konuşmaya değer,
    Ama o kadar çok çalışıyor ki onu kırdı.
    Bana bir şansın yarısını asla vermeyecek
    Kendi küçük, zeki romantizmimde parçalamak
    İlk kişi tekil. Evet ve diyorlar ki
    Sizi de benzer şekilde rahatsız etti.

    Kuzen Maud, antik ve yeni hastalıklarına anlatıyor,
    Neredeyse ahlaksız olan en küçük bir şekilde!
    Kendini canlandırmak, bazı tıbbi sohbetlerle,
    Bize porsiyonlarına hizmet ediyor-sanki bir tabakta,
    Nasıl olduğumu asla not etmiyorum ama karıştırmayı bekliyorum
    Ona sunmak için hastalıklarım.
    Ve kronik gastritin duyuyorum (böyle bir şaka!)
    Nefritinden önce sonsuza kadar sessiz duruyor.

    Bayan. Henderson'dan Annie her gece dışarı çıkıyor,
    Ve Bertha, ondan önce, sadece bir korkuydu,
    Agnes başının değerinden daha fazla kırılırken,
    Ve Maggie-Hedef, bazı şeyler daha iyi söylenmemiş.
    Yardımından bahsetmek için böyle bir tavır-bildiğinde
    Karım sadece _our_ sıkıntılarını söylemek için ağrıyor!
    Ve asla bir başlangıç ​​yapmana izin vermediğini duyuyorum
    Rosy'nin hikayesinde hepimiz ezbere biliyoruz.

    Bunson'un söylediğini duyduğuma inanmadın
    Pire-Powder Fransız ve Rezors satmak için,
    Tek ayaklı kaz ve ne yaptığın o yaşlı--
    Ve yemin ederim, karga ve peynir.
    Ve o eski ipliğinin bacağı olduğunu söyledi,
    Ona Columbus'un yumurtasını söylemek istediğinde,
    Kendi tuhaf hikayemi anlatmak isterken
    (Son zamanlarda yazdım) balinadaki adam!




Seçim.


    Hayatı parlak hale getirmek için gereken küçük,
      Eğer almak için gözlerimizi açarsak!
    Ve onu gece gibi siyah yapan önemsememek
      Kapaklarımızı kapatırsak ve izin verirsek!
    Bakın, dünya dönerken,
    Gözünüze uyduğu için kasvetli veya memnun.

    Gözüne uyduğu için ve demek istediğim
      Çoğunlukla aradığınızı buluyorsunuz;
    Mutluluğunuzu tam ve şişman besleyebilirsiniz,
      Sefaletlerinizi hayalet yapabilirsiniz,
    Ya da sahip olduğun her sevinci unutabilirsin
    Bölgenizin ötesinde bir şey açarak.

    Hayatın fırtınalarında gözü korkutabiliriz
      Oluklu çamurun sürüklendiği yer
    Ya da dünya çapında gökyüzüne bakabiliriz
      Sanatçının sahnelerinin değiştiği yer.
    Puddles minyatürlerde okyanuslardır,
    Veya sadece su birikintileri; Seçim senin.

    Niggardly ruhlarımızı çok çıplak yapabiliriz
      Aramızda bir kuruş pazarladığımızı;
    Ya da ortak bir hisse açısından zengin olabiliriz
      Pleiades ve Venüs.
    Ruhunuzu en dış görünüşüne kaldırabilirsiniz,
    Veya bir cüzdanda dolu tutabilir.

    Kurak milleri bir fantom takip edebiliriz
      Pamukçuk bir hazine dağına,
    Ya da bir bebeğin gülümsemesinde bulabiliriz,
      Yaşayan bir zevkin nabzı.
    Patlayana kadar denizden içebiliriz,
    Damlı bahar susuzluğumuzu söndürürken.




Tasarruf Maddesi.


    Kerr bir kitap ve iyi bir kitap da yazdı;
    En azından onu okumayı başardım
    Suç için çok yer bulamadan,
    Ve diğer birçok insan da aynısını yaptı.
    Ama herhangi biri bana sorduğunda [a]: "Okudun mu?"
    Veya: "Nasıl seversin?" Sadece [a] dedim ki:
    "Çok iyi, çok iyi! Ve yeterince sevindim;
    Çünkü diğer yazıları korkunç şeyler. "

    Bankalar bir oyun yazdı ve koştu.
    (Bu, yaptığım her zamankinden daha fazla.)
    Neredeyse bir gecikme ile tutulan faiz
    Uvertürden son etikete.
    Ama herhangi biri bana [a] sorduğunda: "Gördün mü?"
    Veya: "Ne düşünüyorsun?" Sakin görünüyordum
    Ve belirtti: "Ah, türü oldukça iyi bir şey,
    Ama sanırım Bay Shakespeare'in aldırması gerekmiyor! "

    Phelps bir makine yaptı; Gres kadar pürüzsüz.
    (Ben [a] en küçük parçasını icat edemedim
    Bin yıl içinde.) Denendi ve denendi,
    Herkes tatmin olana kadar.
    Ama herhangi biri bana [a] sorduğunda: "Ödeyecek mi?"-
    "Gerçekten iyi mi?"-Ben sadece söyleyebilirim:
    "Bu muhteşem bir şey! Neden, neredeyse düşünüyor!
    Ve Phelps bir harikadır-çok kötü içiyor! "

[Dipnot A: (errata: ayetleri tararken bunları buluyorum
Zamirlerin hepsi "Sizi" okumalıdır.)]

[İllüstrasyon: Bay Shakespeare'in aldırmasına gerek yok

_Page 70._]




İki hırsız arasında.


    Elbette! Ben inkar eden biriyim
    Hırsızlarda;
    Ağlamak için kesintiye uğradığın
    "Evet, evet ve ben."
    HMF! Kabul etmek için çok ani.
    Diyelim ki görüyoruz.

    Bir hırsız tanıyorum. Olursa olsun
      Bir hırsız tanımalıyım ya da bilmiyorum.
    Belki "birlikte okula gittik;"
      O eski mazeret çok işe yaradı.
    Bir gün "bir rummy's derisini kopyaladı"
      Bu demek-sana ne olduğunu söylemekten nefret ediyorum.
    Çalmak için çok kaba bir şey
      Bir yemek almak için bir sarhoş çantası. "Hey, dostum," dedi, "gelmeme yardım et;
      Bir çukura çarptım ve yağma aldım;
    Günümüzde Delmonico benim;
      Yarın bir kez daha bir vag.
    Hadi ve bana tüm dublörleri söyle
    Beni tanıyan tüm çocuklardan-bir kez. "

    "Onunla gittim mi?"  Yapmadım.
    Gitir miydin? Satın alınabilir misin
    Yemekler tarafından-parkur sıcakken
    Ve yakalanabilir mi?
    Operasyonları olan bir hırsız tanıyorum
      Nazik bir yasa ile renklendirilir.
    Geliriniz ve bir dilenci rasyonları
      Kurnaz pençesine katkıda bulunur;
    Şehirler ve ilçeler, mahkemeler ve uluslar
      Onun korkunç maw bir kısmı öde.

    Çok geçmeden akşam yemeği verdi
    Bazı prens onuruna.
    Dekorasyonlar, ah, ne kadar iffet!
      Ve şarap ne kadar lezzetli oldu!
    Bayan Thief'in mükemmel bir tadı var
      Ve Bay Thief nasıl yemek yiyeceğini biliyor.
    Ve böylece dünya uzun zamandır kabul etti
    Affetmek, unutmak ve beslemek.
    Ama gerçekten gördüğüm için şok oldum
    Kaç tane iyi insan olabilir
    Gelip diz eğilmeye teşvik edilir;
    Sanırım sen benim _vis-a-vis_.

    Evet, evet, ben de onu oldukça hor görüyorum
    Senin gibi;
    Ve (övünmek için bir şey olmasa da)
    Ben bir şekilde vag'ı seviyorum.
    Ama, oh, kişinin algıladığı fark
    İki hırsız arasında!




Seyirci.


    Taclı adama bak
          Onu tartıyor.
    Tüylü ve sevişmiş,
    Garnited ve üzüldü!
    Neden ona göz alalım
    Bakışta bir nefret titremesi mi?
    Neden onu insan olarak düşünmüyorsun?
    Bir kadının göğsünde emzirdi,
    Büyüyor, Mayhap, olabildiğince,
          Yaptığı gibi değil mi?
    Olacağından nasıl eminsin
    Ondan daha iyi ve daha akıllıca?

    Gözü olan kadına bak
          Seni takip ediyor.
    İpeked ve doygun,
    Kokulu, şişman!
    Yarım gülümseme neden kayıyor
    Dudağınızda bir küçümseme?
    Ona acıyor musun? Ah, ama moda
    Şikayetçi şefkatiniz.
    Yazık! Yine de söyledin,
    "Yaratık daha iyi ölmüştü.
    Onun için burada ne kaldı
          Ama hata yapmak? "
    Böylece dünyayı doğru yapar mısın
    Hastalıklarını sizin görüşünüzden saklamak.

    Paketli adama bak
          Sırtını kırdı.
    Düzensiz, skalid,
    Sefil, Stolid.
    Ve üzgünsün diyorsun
    (Bir oyunda olduğun gibi.)
    Ama ona "Kardeşim,"
    Annemizin ikiz doğumlu oğlu
    Kelime veya tapu neydi
          İhtiyacınızı uyduruyor musunuz? "
    Veya eğilirken,
    "Tanrı övgü alıyorum, ben?"

[İllüstrasyon: "Tanrı övgü al, ben ben!"

_Page 74._]




Squealer.


    Tabii ki bazı insanlar çok parlak doğdu
    Ne söylerse söylenebilir veya yazsa da
    Tema eski ve ders trite
    Söyleyebileceğiniz şey bu, bu çizgiler açılırken
    Ve hafifçe hissetmenin daha iyi olduğunu öneririm
                Gıcırdatmaktan ziyade.

    Herkes bunu biliyor mu? Evet, yaptıklarından emin,
    Herkes, yani iki hariç,
    Ben kim olduğum, diğeri sensin.
    Ama bizim için ders hala uzak,
    Taahhüt etmemize ve alıntı yapmamıza ve alıntı yapmasına rağmen
                Rote ile.

    Ama yine de Thudding Thump ile heyecan duyduğunuzda
    Yumruğun yumruğundan çarpmaya çalıştığın
    Ve dünya şişlik yumrularına sert görünüyor,
    Kapınızı açmak için güçlü bir cazibe var
    Ve halkı kükreme duymaya davet et
                Acı çekiyorsun.

    Ve yine, yazdırılan sayfa olarak oval:-
    "Elinizi kolda tut ve göstergeyi izleyin
    Yangın sopası dolduğunda ve kazanlar öfkeli "
    Buhar basıncı ne sıklıkla büyür ve büyür
    Ve mühendis umurunda veya bilmeden önce,
                Yukarı gidiyor.

    Öyleyse seni okula gönderirsem neden üzülmelisin?
    Sapient kuralı düşünmek için yine
    Bu bilgelik sessizliktir ve konuşma bir aptaldır.
    Kapatmak! Ve günümüzden bir yıl diz çökeceksin
    Ve nasıl hissedeceğinizi bildiğin iyi Rabbine teşekkür ederiz
                Ve gıcırdatma.




Mesafe ve bozulma. New York'u ve Broadway'de oynuyordu;
      Chicago'da stokta oynuyordum.
    Hamletinin korkuyla düz düştüğünü duydum;
      Iago olarak şiddetli olduğumu duydu.
    Her biri diğerine son derece küçük baktı;
    Biz çok uzaktaydık, hepsi bu.
    Siz de, vizyonunuz yansıtıcı ise,
    Rakibinizin perspektif açısından küçük olduğunu fark ettim.

    Onu Memphis'te duydum (bir şans matine);
      Dallas'ta beni (bir Pazar) duydu.
    Eleştirmenleri, yemin ettim, oyuna asla tanık olmadım;
      Benimkinin kötülük tarafından sorulduğuna söz verdi.
    Hatırlayamadığım bir zevkli bir adam.
    Birlikte daha yakındık; Hepsi bu.
    Ve rakibiniz de, eğer onu bir kez açıkça görürseniz,
    Akıllı mı yoksa sana nasıl rakip olabilir?

    Seattle'da stanttan daha büyük olduğunu söylediler,
      (Veya Portland'da, belki de unuttum);
    Dedim ki, sade gerçeği konuşmak için nigher,
      Ancak ilk eylemdeki çalışmaları çürümüştü.
    Sadece Thrall'dan bahsetmeyi amaçlamıştım
    Harika beşinci eyleminden; Hepsi bu.
    Fakat bir adam yeteneklerinin çok ötesinde övüldüğünde,
    Sanırım dengeye bile bir şey söylüyorsun.

    Atlanta'da yaptığı bir açıklama duydum
      Ve yine Mobile, Alabama'da;-
    Shakespeare'in oynanması gerektiğini düşünmediğini
      On yirmi othrettrttr bir melodram gibi.
    Oh, safra içinde bir bal damlası vardı;
    Adam kıskançtı; Hepsi bu.
    Ve sen de, bir arkadaşlık kırıldığında buldunuz,
    Sözlerinin konuştuğunuzdan daha kötü olduğunu.

[İllüstrasyon: dengeye bile

_Page 77._]




Aile benzerliği.


    P. ve P'yi artırırdım,
    Denizden denize koşmak için tasarlanmış,
    Portland, Ore., Portland, Me.
    Ama hangisi, tüm haritaların kabul ettiği gibi,
    Minnesota'da bir yerde başlıyor
    Ve Kuzey Dakota'da Peters.
    Gibledin çünkü eskiden alay ederdim
    Pas ve yuvarlanan stok çizgileri,
    Programı ve G. P. A.
    (Yıllık'nuzu kim aldı)
    Ama son zamanlarda çok eğimli görünüyorsun
    Ani bir zihin değişikliğine sahip olmak.
                Ah, ben,
    Ben diğer insanlara çok benziyorsun, anlıyorum.

    Kitap incelemelerine çok hayran kaldım
    Daily News Quillip.
    Vidaları koyduğunu görmek için güldüm
    Kimin kim olduğunu kimin fışkırtısında,
    Ofunu yırt ve onu cilde
    Onun içinde olduğunu göstermek için.
    Kendine yazdığı kitabı söyledin
    Bayinin rafında karaya oturmak
    Ve bir eleştiriye layık değildi;
    (Geçen hafta benim söylediği şey).
    Belki de akıl yürütmeniz güçlüydü
    Ve haklısın ve ben yanılmışım.
                Heigho!
    Ben senin gibiyim, biliyorum.

    O'Brien'in gayreti neredeyse saçma koştu
    Antipatisinde greft.
    Uygulamayı ön ve kıç olarak tırmıkladı;
    Tanrım! Sülfür nefesi nasıl waft olurdu
    "Ebedi ve Infernal Tarkin
    Kavrama, aşılama, varmint. "
    Bunların en kötüsü gezegendeki
    Granit isteyenler dedi
    Kamu binalarında,-"Yis, Begorry!"
    (O'Brien bir kumtaşı taş ocağına sahiptir.)
    Tabii ki test edildiğini görmekten nefret ediyorum
    Ama daha az ilgileniyor mu
    Sivil erdemde-yatırım yapılmaz mı?
                Ah hayatım!
    O'Brien bizim gibi, korkuyorum.




İHTİYAÇ.


    Nasıl ve benim
    Kimsenin satın almak istemediği bir mülk tuttu
              San Jose'de,
              Bir güne kadar
    Franklin, Pa'dan bir adam geldi.
    Ve bulana kadar atladık
    Chap tamamen kör olmuyordu,
    Ama bloğun geri kalanı satın alındı
    Ve sadece bizim partimize sahip olmak zorunda kaldı. Peki, toprağımız fiyatla yükselmedi mi
    Rakamların iki katına kadar yetersiz mi?

    Ve bazen fikredip üzülmüyoruz
    Henüz nasıl en iyisini aldı?

    Mükemmel planı hatırlamıyor musun
    Sahipsin, başka bir adama ihtiyacı vardı
              Kazanmasını sağlamak için
              Hemen atlamak için
    Ve sonsuz işler döndürüyor mu?
    Ve gerekli çizgiye sahip olduğumu söyledin
    Ve ayrıca istiflenmiş nakit önemsiz.
    İçeri girdiğim için mutlu muydum? Evet, gerçekten!
    Cazip ihtiyacı görene kadar
    Bu da seni bana getirmişti ve sonra "Ho! Ho!
    Bunların hiçbiri benim için, hayır, Joe için değil. "

    Ve yaptığını düşündüğümde her zaman kışkırıyorum
    Plan benim yardımım olmadan geçiniyor.

    Tanıştığımız zamanı hatırlamıyor musun
    Des Moines'de, yoksa Winterset'te miydi?
              Ama her neyse, sen
              Mavi hissediyorlardı
    Ve beni boyunca görmek için gıdıkladı.
    Ve "Gel, bir şişe açalım-
    Dedi, "ve içmenin iyi olup olmadığını görün."
    Ama üzgün değil miydin çünkü konuştun
    Sana "kırıldığımı" söylemek zorunda kaldım?
    Oh, bana testere kovasını ödünç verdin, ama yine de
    Atorun bir ürperti almış olduğunu hayal ettim.

    Ve hiç unutamadın
    Bir zamanlar "kırıldığım" ve borcunuzda.




DAHA İYİ.


    İhtiyacınız olan tek bir slogan var
        Başarılı olmak için:
                        "Daha iyi."
    Diğer adamın kazanması için mi? O zaman sen
        Yapmalı
                        Daha iyi.
    Ekmek pişirilmesinden
      Bir kafaya kırmak için
    Bir şarkıyı kafiyeden
      Salatayı zayıflatmak için,
    Hendeklerin Onarılmasından
      Zenginlik harcamalarına,
    Kuralı en çok mektupla takip edin:
                        "Daha iyi!"

    Tabii ki söyleyebilirsin ama birkaç
        Yapabilir
                        Daha iyi;
    Ve sen çabalayacaksın
    Böylece hepsi gelişebilir
                        Daha iyi.
    Ve haklısın
        Yıldızı takip etmek için,
              Göklerde, uzaktan uzakta;
    Ama hala gözlerinle
        Gökyüzünde
              Bilge
    Katır binmek,
        Veya bir okula rehberlik etmek,
    Bir kulübeyi sazlamak
    Veya bir roman kuluçkası,
    Hava durumu öngörmek,
    Veya ayakkabı deri satmak;
    Ve hatırla yapmalısın
        Sadece yapıyor
              Çiş tozu
                        Daha iyi.

    Ve 'oldukça
        Doğru
              Alıntı yapman için
    Yazarın yapabileceğini
        Ya da yazmak için
              Göksel Bir Görüş
                        Daha iyi!
    Borçluğunuzun hangi keskin bir kelimesi için
    Başkasının fetterimi dosyalayamayacağını bilmek
                        Daha iyi.

[İllüstrasyon: "Onarım ve Gazap Kaydetme"

_Page 85._]




Diğer adamın ne olduğunu unutun.


    Dört yollu hattınız için neyi umurumda?
      Bir ülke yolum var;
    Ve bu benim için aldığım mesaj:-
      "Diğer adamın ne olduğunu unut."

    Dev ağaçların için neyi umursamıyorum?
      Bir çıta çırpmayı tercih ederim
    Ve sloganım rahatlamama yardımcı oluyor;-
      "Diğer adamın ne olduğunu unut."

    Newport Plajınız için neyi umurumda?
      Bir küvet banyo için iyi.
    Ve teselliumu sürekli olarak erişemiyorum:-
      "Diğer adamın ne olduğunu unut."

    Otomobiliniz için neyi umurumda?
      Onarım ve gazaptan tasarruf ediyorum
    Atasözüm eski bir stil tekerleğiyle iyi gidiyor;-
      "Diğer adamın ne olduğunu unut."

    Rime'ımı küçümsersen ne umurumda?
      Çünkü bu onun sonrası;-
    Kulağa çok iyi geliyor, deneyeceğim (ara)
      "Diğer adamın ne olduğunu unutmak!"




Whet.


    Onu kullanmam gereken zaman somun olduğum gün
    Her nasılsa, beni zevk veren lezzet var.
                Yani işi olmayan adam
                O neşeli Shirk olabilir
    Büyük Türk'ten daha fazlasını kıskanmıyorum.
    En çok bir tatile ihtiyacı var, kim
    Bu çalışma dünyasında, yapma görevi yok. Harcamamalısın harcadığın dolar
    Plutocrat'ın milyonlarca ödünç veremeyeceği bir şey satın alıyor,
                Bir kez egzoz yaparsanız
                Maliyetle ilgili tüm bakımınız,
    Satın alma zevkinin tam yarısı kayboldu,
    Bu yüzden sana inanmakta akıllıca olan biri olduğuna inanıyorum
    Harcamaların değeri en çok kazançdadır.

    En yakın eksiksiz olan benim küçük başarım
    Yenilginin dişlerinden yırttığım şey miydi?
                Ve vurabilen adam
                Bilgeliği ve zekasıyla
    Herhangi bir çaba olmadan, beyaza kıskanmıyorum.
    Defne her zaman en yeşil büyüyen dahi
    Zevk bulur, ama en keskin olanı özlüyor.




Ne türsün?


    "A. sokak partiniz için ne kadar istiyorsun?"
      Bana bir emlak adamı dedi.
    Düşüncede kaybolmuşum gibi görünüyordum
      Ve sonra cevapladım: "Bakalım;-
    Black'in geçen yıl elli ayağında satıldı
    Ve koyması gereken cebir kullanmadan
    Şimdi altmış figürüm sanırım,
    Ya da bir önemsememek daha ya da daha az önemsememek. "
    Elli düz bir şekilde satmak için endişeliydim.
    Ya da kırk sekizden memnun olabilirdim.
    Oh, evet, ben biraz blöf, bu doğru;
    Ne tür bir blöfsin?

    "Peki bu demiryolu oranları hakkında ne düşünüyorsunuz?"
      Kel kaşlı adam dedi ki,
    "Tüm eyaletleri dolaştığın için
      Ve iyi bir anlaşma duydum ve oku. "
    "Demiryolu hatları," diye cevapladım
    "Ticaretimizin bağlı olduğu çizgiler
    Ve indirimlerini alan sefiller
    Üzerinde üzüldüğümüz bağlarda yeni düğümler. "
    Ama şimdi hatırlıyorum, bir kez özgür kaldım
    Ve yolun beni iade ettiğini unuttum!
    Oh, evet, ben biraz blöf, gerçek;
    Ne kadar blöfsin?

    "'Siegfried'i duydun ve iyi mi buldun?"
      Bir gün klasik bir arkadaş ağladı.
    "Eminim benimkine uyulmalarınız,
      Ama kendi sözlerini ve yolunu istiyorum.
    Ve, "Ton-rengi inancı yener"
    Ve, oh, "dinamikler" ve oh, "motif"
    Ve "Chiar-Oscura, Ne Kadar Ücretsiz", "
    Ve oh, la-la-la, ve oh, peki, ne faydası var?
    Oyunda anladığım tek şey için
    _Papier-Mache_'nin o dippy, eski ejderhası mıydı.
    Oh, evet, ben biraz blöf, bu doğru;
    Sen ne tarz bir blöfsin?

    "Ve senatör inanmalı mısınız?"
      Bana bir gazete adam dedi.
    "O her zamanki gibi çürümüş,"
      Söyledim. "Alıntı yapabilir miyim?" diye sordu.
    "Ah, hayır," dedim, "eğer alıntı yapacaksan,
    Sadece arkadaşlarının not etmekten pişman olduğunu belirtiyor
    Parti davasının zorunlulukları
    Yarışa tekrar girmemesi gerektiğini belirtin. "
    Senatör için bir ara olabilir
    Benim hakkımda bir gazete adamı tarafından röportaj yaptı.
    Hayır, bu vakaların hiçbiri size tam olarak uyamaz,
    Ama ne tür bir blöf _ARE_?

[İllüstrasyon: "Ve oh, ton rengi inancı yener"

_Page 88._]




Eleştirmenler.


    Doğrusu,
    Eminim hareket edebilirim
    Ve bu yüzden,
          Ben gittiğimde
                Gösteriye,
    Bir Irving sanatı değil
    Tamamen hak ediyor gibi görünüyor
    Ve Booth yıldız olmasına rağmen
    Bir çok kavanoza sahip olurdu
    Eleştiriyi duymuşsa
    Sık sık konuşuyorum
          Senin gibi
            Yapmak,
            Fazla.

    Kalbimin derinliklerinde yazılmış
    Bir sanat bilgisidir,
    Neden için?
          Ben bir gözüm var
                Bir ölmek gibi.
    Ve Raphael'in Boyası nerede
    Biraz aziz yatıştırdı
    Onun bakış açısını not ediyorum
    Ne yazık ki kusurlu,
    Ve sen? O, biliyorum
    Corot'a baktığınızda
          Aynısı
            Suçlamak
            Gelmek.

    Ve dünya kazanırdı
    Sesim eğitilmiş olsaydı,
    Kulağım için
          Şiddetli,
                Duyduğum gibi
    De Reszke ve Patti.
    ("Sing" Ratty! "
    Ve kalabalık "Bis!" Diye bağırdı.
    Polis için bir çağrı ne zaman
    Skoru kısaltmış olmalı. Daha fazlası var mıydı
          Saçma
            Kelime
            Duyulmuş?

    Ve ara sıra hissediyorum
    Bir kalemle başa çıkabilirim
    Gerçekten için
          Dikkat ettim
                Ne okudum
    Birçok hata gözlemliyorum;
    Homer başını salladı, Shakespere durdu,
    Dante üzgün, Papa Trite,
    Poe'nun tamircisi Holmes Light,
    Yine de yapmak çok kolay
    Şey, sen bile
          Belki
          Yazmak
          Epeyce
          Parlak!




FİŞ.


    Benden tavsiye istemediğin gibi, şimdi size vereceğim:
                    Fiş!
    Kim veya ne olursanız olun, nasıl olursanız olun, nasıl olur
                    Fiş.
    Sözlüğünüzü alabilirsiniz, kısaltılmamış ve arındırabilirsiniz,
    Britannica'yı ve tüm geri dönüşlerini yutabilirsiniz,
    Ama burada yattım f. O. b.-senin için tek kelime
                    Fiş.

    Büyük alayda mısın, ama grubun arkasında mı?
                    Fiş!
    Arnavut kaldırımında veya asfaltta, çamurda veya kumda,
                    Fiş!
    Oh, hikayeyi sık sık ne kadar akıllı bir adamın duyacaksın
    Ülke çapında temizleyin, böylece şimdi minibüste;
    Bunu yapacağınızı düşünebilirsiniz, ama yapabileceğine inanmıyorum,
                    Öyleyse fiş!

[İllüstrasyon: Yüksekliklere ulaşmak ister misiniz?

_Page 92._]

    Koroda mı şarkı söylüyorsun? Yıldız olmak ister misin?
                    Fiş!
    Bir dahi olduğunu düşünebilirsin, ama olduğuna inanmıyorum,
                    Öyleyse fiş!
    Oh, bunu ya da isimsiz doğmuş olanı duyacaksın
    Günde on bir saat uyuyan ve şöhretin yolunu hayal eden,
    Kim itemedi, o kadar hızlı geldi!
                    Ama fiş.

    Vadide mi yaşıyorsun? Yüksekliğe ulaşmak ister misin?
                    Fiş!
    Günün en sıcak güneşi nerede ve gecenin en soğuk yıldızları?
                    Fiş!
    Oh, bu bir aptalsın, ama bir aptal olmak istersen,
    Kalabalığın üstüne tırmanmak istiyorsan, herkes görebilir
    Apogee'deyken bir aptalın nasıl görünebileceği,
                    Neden, fiş!

    Dakika bir mil yapabilir misin? İki yapmak ister misin?
                    Fiş!
    İyi misin ve buna karşı mısın? Peki, yapılacak tek şey
                    Fiş.
    Oh, kabuğun oldukça ince olduğu bazı bataklık yerler bulacaksınız,
    Ve süzüldüğünü düşündüğünüzde, sadece içeri giriyorsunuz,
    Ama yapmanız gereken tek şey bunu ve sırıtmayı düşünmek,
                    Ve fiş.

    Tezahüratın yarısını olmayan daha güzel bir kelime var
                    Fiş.
    Sizi bir gün içinde kurtarmayabilir, ancak bir yıl deneyin.
                    Fiş!
    Ve size ne olduğunu söylemeye yetkin olduğumu göstermek için,
    Henüz bir merkez atış yapmadığımı garanti ediyorum,
    Ki bu kesinlikle yapmam gereken geniş bir gösteri
                    Takmak için.




Tanıdık içerik üretir.


    BEN.

    Bazen olmak istediğini düşünüyorsun
                John D.?
    Ve bildiğin bir adam değil
    Yakışıklı saçlarında seni josh için
    Ya da "Hey, John, oldukça kaba
    Rafine artırmak ve ham atlamak için,
    Chicago Üniversitesi'ne yardım etmek için,
    Ya da Boğa Doktrini-Bağırsak. "


    İi.

    Papa olmayı umursamazsın
                Umarım?
    Kendini aramak için bir chum değil,
    Sizi telefonla hazırlamak için
    "Söyle, yaşlı adam, umarım özgürsün
    Bu akşam. Bayan Pope'u çaya getirin.
    Bırakın başka birinin inciden kilitlenmesine izin ver
    Gece geçidi ve buraya erken gelin! "


    III.

    Belki bazen Çar'ı kabul edersiniz
                Bir yıldız mı?
    Tüm topraklarda bir avuç içi değil
    Onun adına, el ele vurmak için,
    Tüm pakette bir adam değil
    Sırtına bir el almak için
    Ve ağla, "İyi tanış, yaşlı Nick, çık
    Ve çocukları rahatsız edelim.
    Tut, adamım! Bu kadar soluk görünmene gerek yok
    Kırmızı bayrak açık artırma satışı anlamına gelir. "


    IV. Bahse girerim Shakespeare'in adı "Will" idi,
                Değin
    O kadar öldü ki harikaydı
    Şöhret için sadece izole edebilir.
    Ve "Ölümsüz Bard" dan daha iyi
    "Merhaba Bill" ve "Howdy, Pard!"
    Yoldaşlarının kahkahalarını değiştirir miydi
    Sonraki tüm övgüler için?




Bir dinlenme şarkısı.


    Çaba gösterme şarkısını söyledim
    Mücadele, gelme,
    Kendini bir at yapmak ve onu monte etmek ve sürüş!
            Ama şimdi duralım;
            Barış arayalım.
    Paranın işaretini unutalım
      Şöhret aşkını unutalım.
    Hayat bizimki ve gökyüzü güneşli;
      Endişe ama bir isim nedir?
    Oturup kokup whittle,
    Biraz somun ve gülelim.

    (Burada en genç çırpmayı şımarttı
    Bir kuruş için bana koşarak.)

    Yapmanın sevincini söyledim
    Peşinde koşmanın zevkine göre
    Ve hayatın nasıl bir kadın gibi olduğu ve rolümüz ve kuralımız wooing,
            Ama şimdi, izin ver
            Biz korkmayı bırakıyoruz!
    Boşuna arzu etmemizi durduralım;
      Su Cliquot'tan daha iyidir;
    Şeref ne ama terliyor?
      Zenginlik, kederli başka bir isim.
    Yonca yayalım,
    Dönemeyecek kadar tembel,-

     (Burada karım haberleri getirdi:
    Tüm çocukların yeni ayakkabılara ihtiyacı var.)

    Eylem şarkısını söyledim
    Tatmin tatlısı
    Vurma, vurma, muhalefetin bir kısmına çarpma,
            Ama şimdi bırakalım;
            Biraz dinlenelim.
    Para bizi açgözlü kılıyor
    Hayatın başarısı bir alaycıdan başka.
    O yalnız asla muhtaç değil
    Want'a gülmeyi öğrenen.
    Somun ve gülüp yürüelim;
    Yutmak için çok fazla iş--

    (İşte posta ve faturalar lanettir;
    Bu ayetleri satmaya çalışmalıyım.)




ARZU.


    Oh, elle asılan olgun, kırmızı elma
    Ve gösterişli ve alay ve sallandı ve sallandı,
    Parmaklarını kaşınana ve dilini gıdıklayana kadar,
    Çünkü sulu ve sen gençmişsin!
    Ama ellerini tuttun ve başını çevirdin
    Ve kulübede asılı olan anahtarı düşündün,
    Ve sen almadın (ya da öyle dedin),
      Ama söyle bana-istemiyor musun?

    Oh, seni geçen yuvarlak kızlık,
    Yanak çukurlu, bakış açısından kimin
    Ama sana gözünün kuyruğundan bakan,
    Ve eteğini sadece bir önemsememek yüksek flört etti!
    Oh, sen insanıydın ve sakin değilsin
    Ama dar yolu ve düz olduğunu düşündün,
    Ve takip etmedin (ya da öyle belirtiyorsun),
      Ama söyle bana-istemiyor musun?

    Oh, Altın Çink ve Sibilant İşaret
      Bal ve sevgi ve şarap şarkı söyledi
    Güneşin A-Shine olduğunda zevk ve güç
    Ve günün düşüşünde bolca ve barış!
    Oh, rüya planlandı ve oyun planlandı;
    Eline ulaşmaktan başka yapacak bir şeyin yoktu,
    Ama sen yapmadın (ya da anlıyorum),
      Ama söyle bana-istemiyor musun?

    Oh, istedin, evet; Ve böylece sen kargaşa
    İçinizdeki arzunun düşmanını bulduğunu
    Ne istememenizi istedi,
    Her zaman "Hayır" diye cevap verebildin
    Yani kendine oldukça iyi kil olduğunu söyle
    Cazibeyi kandırmış ve geri çevirmek;
    Ama bekle dostum, farklı bir gün için!
      İstemek isteyene kadar bekle!

[İllüstrasyon: "Arzu"

_Page 99._]




Orada çok fazla.


    Oh var, bir erkeğin olması için çok şey var
      On dokuz yüz ve şimdi.
    Arama denizi gibi dünyayı kaplayabilir
      On dokuz yüz ve şimdi.
    Şehrin kükremesinin acelesi olabilir
    Ve şarkısı Condors'ın yükseldiği yerde şarkı söyleyebilir,
    Veya Labrador'un karanlığına dalabilir,
      On dokuz yüz ve şimdi.

    Oh var, bir erkeğin yapması çok fazla
      On dokuz yüz ve şimdi.
    Andromeda'nın güneşlerini sıralayabilir
      On dokuz yüz ve şimdi. Ya da iyi bir adam olması gerektiği gibi çabalayabilir,
    Tozu yayan ayaklarındaki sefil için,
    Ve asla nasıl olacağını asla öğrenme
      On dokuz yüz ve şimdi.

    Oh var, bir erkeğin öğrenmesi çok fazla
      On dokuz yüz ve şimdi:
    En az ve en çok kazanmakta zorlanmalı
      On dokuz yüz ve şimdi,
    Mesaj göksel parşömen üzerinde parlak yandı,
    Midesinin bütün olması gerektiği küçük,
    Ruhunu doymak için vizyonun genişliği,
      On dokuz yüz ve şimdi.

    Oh var, bir erkeğin alması çok fazla
      On dokuz yüz ve şimdi.
    Dünyayı vekaleten terle ıslatabilir
      On dokuz yüz ve şimdi.
    Ve serveti ömür boyu kaşıntı olabilir,
    Hendek içindeki en alçak kazıcı
    Onu zenginleştirmek için çok az şey kazanmış olabilir
      On dokuz yüz ve şimdi.

    Oh var, bir erkeğin denemesi çok fazla
      On dokuz yüz ve şimdi.
    Deniz çok derin ve tepe çok yüksek
      On dokuz yüz ve şimdi.
    Ama bazen küçük topumuza bakarız
    En küçüğü harika ve en büyük olan
    Ve neden ve ne olduğunu merak ediyorum
      On dokuz yüz ve şimdi.

    Oh var, çok fazla, bu yüzden yapabileceğimiz gibi çalışıyoruz
      On dokuz yüz ve şimdi,
    Ve yol boyunca biraz
      On dokuz yüz ve şimdi.
    O, bal arısı çalışıyor, ama bal arısı yapışıyor
    Hayatın çiçeklerine ve bal arısı şarkı söylüyor!
    Tatlıyı yiyelim ve sokmaları unutalım
      On dokuz yüz ve şimdi!




Nasıl öldün?


    Yoluna gelen o sorunla mücadele ettin mi
      Kararlı bir kalp ve neşeli?
    Veya yüzünü gün ışığından sakla
      Korkunç bir ruhla ve korkulu mu?
    Oh, bir sorun bir ton ya da sorun bir ons,
      Ya da bir sorun yarattığın şeydir,
    Ve önemli olan yaralandığın gerçeği değil,
      Ama sadece nasıl aldın?

    Dünyaya mı dövüldün? Peki, bu nedir?
      Gülümseyen bir yüzle gel.
    Düz düşmek sana karşı hiçbir şey değil
      Ama orada yalan söylemek-bu utanç verici.
    Ne kadar zor atılırsa, neden o kadar yüksek sıçrarsınız;
      Karartılmış gözünüzle gurur duyun!
    Önemli olan yaladığın gerçeği değil,
      Nasıl savaştın-ve neden?

    Ve ölümü bitirmenize rağmen, o zaman ne?
      Eğer elinden gelenin en iyisini yaptıysan,
    Eğer erkek dünyasında rolünü oynadıysanız,
      Neden, eleştirmen buna iyi diyecektir.
    Ölüm bir tarama ile gelir veya bir atılışla birlikte gelir,
      Ve ister yavaş ya da spry olsun
    Önemli olan öldüğün gerçeği değil,
      Ama sadece nasıl öldün?

[İllüstrasyon]





Projenin Sonu Gutenberg Emitned Şiirlerin E -Kitabı, Edmund Vance Cooke

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IMPERTINENT POEMS ***

***** This file should be named 33770.txt or 33770.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/7/7/33770/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Josephine Paolucci
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
