*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: McClure's Magazine, Vol. 1, No. 2, July, 1893 (McClure's Magazine, Cilt 1, No. 2, Temmuz 1893)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 20, 2010 [EBook #33771]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33771
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's McClure's Magazine, Vol. 1, No. 2, July, 1893, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: McClure's Magazine, Vol. 1, No. 2, July, 1893

Author: Various

Release Date: September 20, 2010 [EBook #33771]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MCCLURE'S MAGAZINE, JULY, 1893 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Katherine Ward ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

McCLURE'S DERGİSİ

CİLT I TEMMUZ 1893 No. 2

_Telif hakkı, 1893, S. S. McClure, Limited. Tüm hakları saklıdır._

İçindekiler

SAYFA
Oliver Wendell Holmes ile Bir Öğleden Sonra. Edward E. Hale tarafından. 99
Kanun Adına! Stanley J. Weyman tarafından. 110
"İnsan Belgeleri." 119
Vahşi Hayvanlar. Raymond Blathwayt tarafından. 126
John Horseleigh, Knyght. Thomas Hardy tarafından. 136
Kuzey Kutbuna Yolculuk. Hugh Robert Mill, D.Sc. tarafından. 147
Teğmen Peary'nin Seferi. Cleveland Moffett tarafından. 156
Kuzey Manyetik Kutbuna Bir Sefer. W. H. Gilder tarafından. 159
Ticaret Adamları. Rudyard Kipling tarafından. 163
Monsieur de Blowitz. W. Morton Fullerton tarafından. 166
İncelemecinin İzinde. Doktor William Wright tarafından. 174
Brontes Aile Tarihinden Romantik Hikayeler. 181
Garip Bir Hikaye: Kayıp Yıllar. Lizzie Hyer Neff tarafından. 182

İllüstrasyonlar

SAYFA
Oliver Wendell Holmes 99
O. W. Holmes'un Cambridge, Mass.'teki Doğum Yeri. 100
Cambridge Evi'nin Bahçe Kapısı. 100
Rue Monsieur le Prince'deki Ev. 101
Boston, Beacon Caddesi'ndeki İkamet. 102
Doktor Holmes'un Çalışma Odasındaki Çıkma Pencere. 103
Doktor Holmes'un Çalışma Odasında Bir Köşe. 103
Dorothy Q. 104
Dorothy Q'nun Massachusetts, Quincy'deki Evi 105
Holmes Harvard'da Veda Konuşmasını Yapıyor. 105
Beverly Çiftlikleri'ndeki Yazlık Rezidans. 107
O. W. Holmes ve E. E. Hale. 108
O. W. Holmes Beverly'deki En Sevdiği Koltukta. 109
Edward Everett Hale. 120
M. de Blowitz. 122
Thomas Alva Edison. 124
Karl Hagenbeck. 127
Fridtjof Nansen. 151
Robert E. Peary. 156
Albay W. H. Gilder. 159
General A. W. Greely. 160
Profesör T. C. Mendenhall. 160
Kuzey Manyetik Kutbu Bölgesi'nin Diyagramı. 161
Profesör C. A. Schott. 162
M. De Blowitz'in Paris Evi'ndeki Yemek Odası. 167
M. De Blowitz Çalışma Odasında. 169
Lampottes; M. De Blowitz'in Kır Evi. 171
Charlotte Bronte. 180

OLIVER WENDELL HOLMES İLE BİR ÖĞLEDEN SONRA.

EDWARD E. HALE'DEN.

Doktor Holmes'u ilk hatırladığım, 1836 yılında çocukken bir üniversite yemeğinde bir bankta dikilirken gördüğümdür. Hayat ve eğlence doluydu ve küçük üniversite şiirlerinden birini okuyordu - okuyor demiyorum. Şiirlerini her zaman neşeyle yazar ve - eğer kelime buysa - tarif edilemeyecek bir ruhla okurdu. Çünkü o, insanların sempatik olarak adlandırdığı bir sese sahip, tamamen kendi
emirleri altında ve konuşmanın tüm hilelerinden tamamen uzak, doğuştan bir hatiptir. Bana öyle geliyor ki, şiirlerini en iyi şekilde bilen, bazılarını okurken onu dinleme şansına sahip olmayan kimse yoktur.

[İllüstrasyon: Oliver Wendell Holmes Boston, 24 Mayıs 1893.]

Ama ben ondan önce de onun hakkında her şeyi biliyordum. Küçük çocuklar olarak, o günlerde, "Old Ironsides"ı yıkımdan kurtaran şarkıyı ezbere biliyorduk. Bu, Boston'daki bir tersanede inşa edildiği, Yankee mürettebatıyla birlikte yelken açtığı ve ödüllerini birden fazla kez Boston Limanı'na getirdiği için Boston'da evcil bir gemi olan "Constitution" adlı firkateynin evcil adıydı.

Okulda şöyle bağırırdık:

"Kutsal bayrağını direğe çivile,
Her yıpranmış yelkeni ger,
Ve onu fırtına tanrısına ver,
Şimşek ve fırtına!"

Ah ben! Kısa bir süre önce, Holmes'un bir şiir okuduğu bir Phi Beta yıldönümü olmuştu. Şimdi ciltlerde "Şiir, Ölçülü Bir Deneme"yi okuyabilirsiniz. Ancak Julia, Susan, Elizabeth ve geri kalanlara yapılan gizli göndermeleri boşuna arayacaksınız, ki bunlar bilenler için küçük topluluğumuzun en seçkin güzelleri anlamına geliyordu. Bugünün kraliçeleri böyle bir onurla onurlandırıldı mı?

Kimse Doktor Holmes'tan daha ulaşılabilir değildir. Boston'daki herhangi bir kapı zili onunkinden daha çok çalındığından şüpheliyim. Ve hiçbir yerde ziyaretçi evde daha nazik davranılmaz. Kendi çalışma odası Beacon Caddesi'ndeki büyük bir evin tüm genişliğini kaplar; geniş bir pencere Charles Nehri'nin ağzının kıvrımını kontrol eder; yazın martılar üzerinde uçar, kışın onları denize doğru giden yüzen buz parçaları üzerinde
birlikte sürtünürken görebilirsiniz. O suyun üzerinden, gizlice kürek çekerek, İngiliz filosunun tekneleri ertesi gün Concord'da, Concord Köprüsü'nde ölecek olan adamları taşıdı. Ötesinde Bunker Hill Anıtı var; ve anıtın hemen bu tarafında Paul Revere, İngiliz ordusunun geldiğini söylemek için
aynı nehri geçti.

[İllüstrasyon: O. W. HOLMES'İN CAMBRIDGE, MASS.'DEKİ DOĞUM YERİ, 1725'TE
İNŞA EDİLMİŞTİR, WILFRID A. FRENCH'İN FOTOĞRAFINDAN.]

Benim için, Emerson'un doksanıncı doğum gününde onun ve hayatının hatıraları hakkında bir konuşma yapmak gerekiyordu. Holmes, üniversite günlerinden itibaren onunla binlerce şekilde
karşılaşırdı ve hayatı hakkında büyüleyici bir anı
yazdı. Bu nedenle, bir gün oraya gidip Emerson'la ilgili hatıralarımı daha iyi aydınlatabilecek bazı sorular sordum ve
sonra yarım saatlik konuşmanın taslağını
çizmek için iznini aldım. Bunu burada düşündüğümüzde, eğer bu tür şeyler hakkında konuşmaya
başlarsak, herkes Holmes'un sahip olduğumuz veya tanıdığımız
en iyi konuşmacı olduğunu söylerdi. Ama onunla birlikteyken, onun
olup olmadığını düşünmezsiniz. Onun nezaketinin ve dehasının büyüsüne kapılırsınız.
Hâlâ kendinize şunu söylemediğiniz bir dakika geçmiyor: "Umarım o sözleri
her zaman hatırlarım."

[İllüstrasyon: CAMBRIDGE EVİNİN BAHÇE KAPISI.]

Eve geldikten sonra bunu düşündüğümde, Otokrat'ın akışını ve eğlencesini
hatırlıyorum. Ama odasında
otururken kendinize asla böyle söyleyemezsiniz.

Arkadaşım Bay Sample ile kamerasını eve getirmesini ayarlamıştım ve tam da bu konuşmanın aralarında ikimizin
fotoğrafı çekildi. Doktor Holmes'a onun refakatinde
gelme şansına ne kadar memnun olduğumu söyledim.

Ona elimdeki Emerson makalesinden bahsettim ve ona, Emerson'un Amerikan yazarlar serisindeki gerçekten harikulade
çalışmaları için elimden geldiğince teşekkür ettim. Makalemi okuması için ona götürmek istediğimi söyledim. Yapmaya çalıştığım şey, büyük idealistin her zaman zamanıyla temas halinde olduğunu ve şu anda Amerikan yaşamının gerçek gerçeklerinin ne olduğunu bilmek için istekli olduğunu göstermekti.

_I._ Emerson'un beni bir keresinde State Street'te durdurup İrlanda göçüyle ilgili bazı ayrıntılar hakkında çapraz soru sorduğunu hatırlıyorum.

_Holmes._ Evet, tüm pratik bilgileri almak için istekliydi. Cumartesi akşamları Cumartesi Kulübü'nde onunla çok sık karşılaşırdım; ve şimdi onu masada hevesle öne eğilmiş, eğer biri ilginç bir gözlem yapıyorsa, söylenenleri algılarken bir şahin gibi yüzüyle görebiliyorum. Bir sonraki dakikada şahinin başınızın üzerinden uçup aşağı baktığını hissediyordunuz. Bir zamanlar "üç büyük önsöz"den bahsettiğimi hatırlıyorum ve Emerson hemen "Üç büyük önsöz nedir?" dedi ve ben de ona söylemek zorunda kaldım.

_I._ Bunların ne olduğunu bilmediğimden eminim. Bunlar neler?

_Holmes._ Bunlar Calvin'in "Enstitüleri", Thuanus'un tarihi ve Polybius'un kendi önsözleri.

_I._ Ve bunlardan hiçbirini okumadım!

[Resim: DOKTOR HOLMES'UN PARİS'TE TIP OKUDUĞU SIRADA İKİ YIL YAŞADIĞI RUE MONSIEUR LE PRINCE'DEKİ EV.]

_Holmes._ Ve ben o zamanlar bunlardan sadece birini okumuştum. Bu benim
ansiklopedi öğrenimimin basit bir parçasıydı.

_I._ Konuşmamda yapmaya çalışacağım şey, Emerson'un günlük çevresine karşı bu gerçekçi ilgi olmasa, her türden insana
dokunmayacağını göstermek olacak - örneğin, kasaba toplantılarına
gitmemiş olsaydı. Ona Yankee Platon diyen siz miydiniz yoksa Lowell mıydı?

_Holmes._ Ben değil. Muhtemelen "Eleştirmenler İçin Masal"da Lowell'dı.
Ben ona "kanatlı Franklin" dedim ve bu sözün arkasındayım. Matthew Arnold
sonra bunu alıntıladı ve ben de söylediğim için mutluydum.

_I._ Nerede söylediğini hatırlamıyorum. Nasıldı?

Doktor Holmes hemen ayağa kalktı, dönen kitap standına gitti ve
kendi şiirlerinin üçüncü cildini indirdi ve bana büyük bir coşkuyla
bu bölümü okudu. Nasıl unuttuğumu bilmiyorum.

"Havası şarkı olan düşünce aleminin neresine ait,
Batı'nın Buda'sı,
o, tatlı bir bilgelikle,
Kanatlı bir Franklin gibi görünüyor,
Göklerin sırlarını çözmek için doğmuş;
Ve daha asil bir çağrı,--eğer adilse
Dünya ile göksel olanı karşılaştırmak için,--
Fırtına bulutunun temel alevini yönlendirmek,
Ya da şimşeğin geldiği odalarda yürümek,
İnce ateşinin kaynaklarının ortasında,
Ve dudakları ve liri için onların tütsüsünü çalmak?"

Burada, büyük bir eğlenceyle, "Şiir yazmanın en büyük faydalarından biri,
kendi alıntılarını sana sunmaktır." dedi. Ve sonrasında, kendi şiirlerinden birkaç dize daha okumasını istediğimde, "Ah, evet, dildeki en iyi alıntıların bir deposu olarak, kendi şiirlerinizden oluşan bir kitaptan daha iyi bir şey yoktur." dedi.

[İllüstrasyon: O. W. HOLMES'İN BEACON STREET, BOSTON'DAKİ İKAMETGAH.]

Emerson'un zamanındaki konuşmalardan daha büyük bir saçmalık olmadığını, burada Alman felsefesini tanıttığını söyledim ve Holmes'a, Emerson'un felsefi çizgide Alman felsefesinden bir şey ödünç alıp almadığını
düşünüp düşünmediğini sordum. Felsefesinin tamamen yerel olduğu ve kendi ev hayatındaki deneyimlerinde işlendiği konusunda benimle aynı fikirdeydi. Emerson için de bunun doğru olduğuna inanmaya meyilli olduğunu ve kendisi için de doğru olduğunu bildiğini söyledi. Emerson'un birçok kitabı okuduğunu biliyordu, ancak bir kitabı gerçekten sık sık okuduğuna gerçekten inanmıyordu. İfadelerinden birini hatırlıyorum,
Emerson'un "kitapları tattığını" düşündüğünü; ve bir gün önce tanıştığı Philadelphia'lı zeki bir hanımdan alıntı yaptı, hanım dehaların okumalarına pek güvenmediğini düşündüğünü
söylemiş ve ona bunu yapıp yapmadığını sorarak iltifat etmiş. Holmes şöyle dedi:

"Ona söyledim - ona söylemek zorundaydım - okurken zihnimin her zaman
aktif olduğunu. Yazarı sürekli veya dolaylı olarak takip etmiyorum, ama
düşüncem sağa sola koşuyor. Her yöne koşuyor ve kitabını almaktan çok, onun konusu hakkında kendi düşüncelerimi düşündüğümü görüyorum."

_I._ Emerson ile Carlyle arasındaki karşıtlık için size teşekkür etmek istiyorum: "Gerçek dışılığa duyulan nefret Carlyle'de en üst seviyedeydi; gerçek ve hakiki olana duyulan sevgi ise Emerson'daydı. "Belki de
Carlyle, Emerson olmasaydı Carlyle olmazdı? Emerson
onu cesaretsiz buldu ve tek başına olduğunu varsayarak, en
başta onu en karanlık yerlerinden çıkardı.

Sanırım Doktor Holmes, takdirin değeri hakkında oldukça fazla duyguyla
konuştu. Kendisine
yazmış kişilerden aldığı zevki, onları tanımasa bile, anlatmaya ve kendi yazdığı bazı dizelerin ne kadar işe yaradığını anlatmaya
hazırdı. Diğerlerinin yanı sıra, Lothrop
Motley'nin ona, çok fazla arkadaşının olmadığı ve aptalca eski el yazması
arşivlerinin arasında olduğu bir ülkede işinden bitkin düştüğünde, Holmes'un iki dizesinin onu desteklediğini ve atlatmasına yardımcı olduğunu söylediğini söyledi:

"Nişanına sadık kal: melezin tutuşu kayar,
Ama sadece levye, bulldog'un tutuşunu gevşetir."

Dalkavukluk konusunda çok komikti. "Bu, çok
arkadaş, herkes sana iltifat ediyor. Onların
beni incitmesine izin vermek istemiyorum
eğer elimden gelirse, ve iltifat mutlaka doğru değildir. Ama herkes sana
benim kadar nazik davrandığında tetikte olmalısın."

[İllüstrasyon: DOKTOR HOLMES'İN ÇALIŞMA ODASINDAKİ KÖRFEZ PENCERE.]

Emerson'un bir keresinde kendisinin iki dizesini alıntıladığını ve
bunları korkunç bir şekilde alıntıladığını söyledi. Bunlar "Buharlı Gemi" adlı şiirdendi:

"Huzursuz kalbinin atışları,
Hâlâ fırtınada yankılanıyor."

Emerson onları şöyle alıntıladı:

"Demir kalbinin nabızları
Fırtınada yankılanıyor."

[İllüstrasyon: DOKTOR HOLMES'İN ÇALIŞMA ODASINDAKİ BİR KÖŞE.]

Doktor Holmes'un kırsal yaşam deneyimini merak ediyordum, doğanın tüm süreçlerini çok iyi biliyor. Bu yüzden bana Pittsfield'a nasıl gittiğini anlattı. Görünüşe göre, bir buçuk asır önce, atası Jacob Wendell, tüm kasaba oradaydı, belki de birkaç küçük istisna dışında. Yere önce Pontoosoc, sonra Wendelltown adı verildi ve ancak daha sonra William Pitt'ten Pittsfield adı verildi. Wendell arazisinin bir kısmı Doktor Holmes'un annesine kaldı. Bir keresinde gördüğünde güzelliğine ve bir kır evi için uygunluğuna hayran kaldı ve annesine
kendisi için alıp alamayacağını sordu. Orada bir ev inşa etti
ve sekiz veya dokuz yıl yaşadı. Housatonic'in
buradan ileri geri geçtiğini, böylece arazisinin bir ucundan diğerine düz bir çizgide gitmek için
yedi kez geçmesi gerektiğini söyledi. Burada çocukları büyüdü ve kendisi ve onlar her yıl uzun yaz günleriyle yeniden canlandılar.

Açık havada olmanın ve kırsalda yaşamanın getirdiği yaşam, çalışma ve şiirsel kompozisyonun canlılığından bahsederken çok ilginç ve hareketliydi. Mahallenin isteği üzerine, Pittsfield'daki bir sığır gösterisinde okunmak üzere "The Ploughman" adlı şiirini yazdı. "Ve daha sonra okumaya başladığımda, 'İşte burada! İşte açık hava hayatı, dağ havasını solumak ve doğanın ortasında yaşamak bir insana neler kazandırıyor!' dedim. Ve şimdi size o şiirden bir parça okumak istiyorum, çünkü bir kehanet içeriyordu." Ve dizeleri ararken, Otokrat'ın tarzında, 'Bir adamın ne kadar çok iyi şey yaptığını, kendisinden başka kimse bilemez.' dedi.

Böylece şiirlerin ilk cildini bulduk ve orada "The Ploughman" var, dikkat edin, 1849 gibi erken bir tarihte yazılmış.

"Ah, şefkatli Anne, şefkatli göğsü
Bizi hayata uyandırır ve hepimizi dinlendiren,
Her iklime karşı nazik olan tatlı hatların,
Gülümseyerek zamanın buruşuk ön cephesiyle alay ediyor!
Çiçeklerini lekeliyoruz, - ölülerin üzerinde çiçek açıyorlar;
Göğsünü yırtıyoruz ve bize ekmek veriyor;
Ezici çekişmenin parçaladığı kırmızı tarlanın üzerinde,
Püsküllü tahılının yeşil tüylerini dalgalandırıyor;
Çılgınca çatışmalarımız en güzel ovanı kavuruyor,
Yine de yumuşak cevabın büyüyen tahıl. Yine de, ey ​​Annemiz, sayısız cazibeler
kucaklayan kollarında kalplerimizi çalarken,
Erdemlerimizin sevginle çürümesine izin verme,
Ve senin şefkatli tatlılığın gücümüzü boşa harcamasın.

Hayır! Bu tepelerin yanında, şimdi bayrakları sergilenen
Alev alev yanan kohortlar halinde Sonbahar dizildi;
Şu ikiz zirvelerin yanında, kıymıklı tepelerinde
Sallanan baldıran otları kartal yuvalarını tutar;
Bu güzel ovaların yanında dağ çemberi perdeler,
Ve karanlık vadilerinden gelen derelerle beslenir,--
Evlerine sadık, bu sadık kollar çalışacak
Kendi lekesiz topraklarını barışla taçlandırmak için; Ve Tanrı'ya, özgürlüğe, insanlığa sadık,
Eğer onun zincirlenmiş bandogları Faction çözerse,
Bu görkemli biçimler, ki şimdi bile eğilmişler
Güçlü erkekliklerini mütevazı sabana eğmişler,
Direk yükselecekler, toprağın koruyucuları,
Aynı sert demir aynı sağ elde,
Tepelerin üzerinden zafer çığlıkları akana kadar,
Kılıç, sabanın kazandığını kurtardı!"

Şimdi, 1849'da, hatırlayan ben, size söyleyebilirim ki, sıradan insanlar Faction'ın bandoglarını çözeceğini ve ülkeyi savaşa
sokacağını pek düşünmüyordu; ve sadece bir peygamber-şair, insanların sabanlarını tekrar kılıçlara
dövme şansı olduğunu gördü.
Ama şiirden Holmes'un böyle bir peygamber-şair olduğunu görüyorsunuz ve
şimdi, kırk dört yıl sonra, bu dizeleri okumasını duymak bir zevkti.

[İllüstrasyon: DOROTHY S. DOCTOR HOLMES'İN ÇALIŞMA ODASINDAKİ PORTREDEN.]

Ona, Emerson'un Cambridge'deki ünlü Phi Beta Kappa

Kappa'sı ile ilgili anılarını sordum. O da, diğer pek çok kişi gibi, bunu Amerikan edebiyatında bağımsızlık dönemi olarak tanımladı. İkimiz de, hatırladığımız o günden ve ardından gelen, Bay Everett'in başkanlık ettiği ve yeni ölen
Charles Emerson'a dokunaklı bir övgüde bulunduğu Phi Beta yemeğinden bahsettik. Holmes, "Bu neslin insanlarına Everett'in hitabetinin etkisini anlatamazsınız.
Onu dinlerken hissettiğim kadar konuşmanın büyüsünü hiç hissetmedim.
Hiç aklınıza geldi mi, geçen gün size söyledim mi,
bir adamın sesi böyle olduğunda, hafif burun rezonansımızın bir dezavantaj değil, bir avantaj olduğunu?"

Emerson hakkındaki kendi kitabından ondan daha tazeydim ve orada da aşağı yukarı aynı şeyi söylediğini hatırladım. Sözleri şöyle: "Everett'i retorik ihtişamının cübbesiyle hatırlayan; onun tam gelişmiş, parlak renkli, çift çiçekli dönemlerini; konuşmasının zengin, yankılı, ciddi, geniş kapsamlı müziğini, ses tahtasına ifade uyumlarında hak ettiği değeri verecek kadar burun titreşimiyle hatırlayan biri, Edward Everett'ten bahsettiğinde Emerson'un coşkulu sözlerini hatırladığında çok mutlu olur. Kendisi o güzel dudaklardan coşkuyu yakalamışsa bu yeterlidir. Ancak birçok dinleyici, akademik hitabet sanatının bu büyük ustası tarafından gençlik coşkusunun ateşlendiğini görmüştür." Bunu okuduğumda Holmes'un kendisinden "genç dinleyici" olarak bahsettiğini biliyordum ve yirmi dört saat içinde bana bunu söyleyeceği için mutlu oldum.

[İllüstrasyon: DOROTHY Q'NUN QUINCY, MASS.'DEKİ EVİ[1]]

Böylece kendi Phi Beta şiirinden bahsetmeye başladık. İyi bir Phi Beta şiiri
imkansızdır; ancak mucizeler yaratmak dehanın işidir ve Holmes'unki bir asırdan fazla süren sıkıcı katalogdaki birkaç başarılı Phi Beta şiirinden biridir. İnsanların eskiden söylediği gibi, sanki her zaman aynıymış gibi
"_the_ poetry" (_şiir_) geleneği artık neredeyse terk edildi.

[Resim: DOKTOR O. W. HOLMES, HARVARD ÜNİVERSİTESİ TIP FAKÜLTESİ'NDE
PARKMAN ANATOMİ profösörü olarak
28 KASIM 1882'DE VEDA KONUŞMASINI VERİYOR. DOKTOR JAMES
R. CHADWICK'İN SAHİP OLDUĞU BİR PROVA BASKIDAN.]

İkimiz için de şans eseri, kapıda bir tıkırtı duyuldu ve kardeşi Bay John
Holmes belirdi. Bay John Holmes şüphesiz
yazdığı parlak şeyleri yayınlamayı seçmedi, ancak
varlığıyla insanları memnun ettiği tüm çevrelerde
en hoş adamlardan biri olarak bilinir. Herkes onu anıların
hatlarına koymaktan mutluluk duyar. İki kardeş, büyük bir neşeyle, Doktor Holmes'un birkaç gün içinde, ortalama yaşları kendilerine göre sekseni
geçen bir dizi beyefendiye verdiği bir akşam yemeği partisinden bahsetmeye başladılar. Eğlencelerinin
abartılı olmasına izin vermek gerekir, ancak, bıraktıkları gerçeklerden, ortalamanın
korunmuş olması gerektiğini düşünüyorum. O akşam yemeğine katılmaya
izin verilecek kadar yaşlı olmak için çok şey verirdiniz. Bu, Holmes'un büyüleyici şiirlerinin çoğunu yazdığı 1829 Harvard sınıfından söz edilmesine yol açtı. Birkaç gün içinde bir akşam yemeği yiyeceklerini söyledi ve orada olacak beyefendilerin isimlerini verdi. Elbette bunların arasında, "Amerika"nın yazarı Doktor Samuel F. Smith de var. Doktor Holmes'un ona her zaman "Ülkem senindir" dediğini fark ettim ve hepimiz de öyle yaptık. Sonra bu iki eleştirmen o muhteşem şarkıyı analiz etmeye başladı. "Ona gülmek işe yaramayacak. İnsanlar, şarkıdan hafife aldıklarında ne hakkında konuştuklarını bilmediklerini gösteriyorlar. İlk kıtayı tekil sayıyla başlatmanın ne kadar çok şey kazandırdığını hiç düşündünüz mü? _Bizim_
ülkemiz değil, _Benim_ ülkem, _Senin_ şarkını söylüyorum'? Hiçbir Amerikalı vatandaş onu kendine ait kılamaz ve söylediğinde de kendine ait kılıyor. Ve sonunda Mezmur benzeri bir ihtişama ulaşıyor." "Yazdığınız kıtaları altmış milyon kişinin söylemesi, şöhrete sahip olmak için muhteşem bir
elverişlilik." John Holmes şöyle dedi: "'Tapınak Tepeleri' ne kadar da güzel ve şiirde tek başına değil." Hem John Holmes hem de ben sınıf yemeğine katılmamıza izin verilmesi için yalvarıyoruz, ancak Doktor Holmes çok komikti. İkimizi de küçümsedi; sadece çocuktuk ve bu kadar nadir bir törende bulunmamamız gerekiyordu. Bana gelince, onun zamanının çoğunu boşa harcadığım için kötü davrandığımı hissediyordum. Ancak o, dünyadaki tek kişinin siz olduğunuzu ve sadece sizin zevkiniz için yaşadığını düşünmenizi sağlama yeteneğine sahip. Yine de, aslında, bunun böyle olmadığını biliyordum ve çok istemeyerek kendimi oradan uzaklaştırdım.

* * * * *

Eve yürürken, zamanımızdaki birinci sınıf bir kitabın kaderi üzerinde düşünüyordum. Holmes, "Emerson'un Hayatı" hakkında hissettiğim minnettarlıkla konuşmama hiç şaşırmamıştı.
Kitap ona bir yıllık sıkı çalışmaya mal olmuş olmalı. Bu, bir şairin bir başkası hakkında yaptığı kadar dikkat çekici bir çalışma. Yine de bana, kendisinin bu çalışmaya verdiği özeni ve çabayı
hiç kimsenin anlamadığını söylediğini düşünüyorum.

İşte Amerika Birleşik Devletleri'nde bu tür çalışmaların eleştirisi
hakkındaki durum. "North American Review" kitap incelemeyi bıraktığında, sanki genel bir mutabakatla, burada yeni kitaplara yönelik tüm ayrıntılı eleştiriler sona erdi.

Bence bu çok pişmanlık duyulacak bir şey. Eskiden, iyi bir kitap yazan herkes, en azından bir yetenekli kişinin onu inceleyip onun hakkında ne düşündüğünü yazacağından oldukça emindi; ve en azından bir bakış açısından, bir yazarın kitabının diğer insanları nasıl etkilediğini bilme ihtimali vardı. Şimdi, günlük veya haftalık basın için
yazılmış, bazen çok iyi olan aceleci taslaklardan başka bir şeyimiz yok.

[İllüstrasyon: O. W. HOLMES'İN BEVERLY FARMS'TAKİ YAZLIK EVİ.]

Öyle oldu ki, ben, Doktor Holmes'un "American Men of Letters" serisi için Emerson'un hayatını incelerken zamanımıza ve gelecek nesile yaptığı
hediyenin uygun bir şekilde takdir edildiğini hiç görmedim. Görünüşe göre görmemişti. Bir düşünün! İşte bir şair, "Akademimizin", şu ana kadar böyle bir Akademinin başkanı, hayatının bir yılını size ve bana Emerson'un ne olduğunu anlatmaya adamaya istekli, yakın bir arkadaşının, haftada bir kez görüştüğü ve belki de saatlerce konuştuğu ve edebi ve felsefi konularda konuştuğu bir arkadaşının kişisel anılarından. Dahası, bu şair Emerson'un kitaplarını tekrar okumaya, ilk çıktığında okuduğu gibi yeniden okumaya ve sizin ve benim için tüm bu kitapların dikkatli bir analizini yapmaya istekli. Ülkede bu kitapların zaman zaman ortaya çıktıkça ülke üzerinde nasıl bir etki yarattığını anlatabilecek yetkinliğe sahip beş kişiden biri. Ve yetkin olduğu için, bize bunu anlatmak için zaman ayırıyor. Bu, hatırladığım kadarıyla Emerson dışında kimsenin başına gelmeyen bir tür şans. John Milton öldüğünde, böyle bir şey yapabilecek kimse kalmamıştı; kesinlikle kimse bunu yapmadı veya yapmaya çalışmadı. Söylemeliyim ki, böyle bir hediye herhangi bir ülkenin insanlarına verildiğinde, insanların, ülkenin yetmiş milyonluk nüfusu ve binlerce milyar dönümlük arazisiyle övünürken, Doktor Holmes'un peygambere karşı görevini iyi yapıp yapmadığını veya gerçekten yapıp yapmadığını uzun uzadıya ve ayrıntılı olarak söylemenin bir eleştirel günlüğü olmaması oldukça zordur.

[İllüstrasyon: O. W. HOLMES VE E. E. HALE. 22 MAYIS 1893'TE DOKTOR HOLMES'İN ÇALIŞMA ODASINDA ÇEKİLMİŞ BİR FOTOĞRAFTAN.]

Doktor Holmes'tan ayrıldığımızda, o ve ailesi Beverly'ye yıllık kaçışlarını dört gözle bekliyorlardı. Birisi bir zamanlar ona "Manchester-by-the-Sea" tarihli bir mektup yazmıştı ve Holmes da cevabını "Beverly-by-the-Depot" tarihiyle yazmıştı. Ve burada durup İngiliz dilinin ve Doktor Holmes'un yapıldığı o şakalardan birini anlatmama izin verin. Birkaç yıl önce, bir ekonomi krizinde, ünlü Massachusetts Tarih Derneğimiz kütüphanesini ve diğer ofislerini yaklaşık on beş fit kadar mahvetti, altındaki alana inşa etti ve Boston şehrine kiraladı. Bu, hazinedar için çok iyiydi; ancak altmış yılını geride bırakmış ve kütüphanede eski bir broşüre bakmak istediğimizde yirmi kadar daha demir merdiven tırmanmak zorunda kalan bizler için bu o kadar da büyük bir iyilik değildi. Holmes, Derneğin yeni binasını görmek için ilk kez yukarı çıktığında, "O. W. Holmes. Yüksek Katlı Dernek" yazan kartını bıraktı. O zaman, bu dünyayı yöneten güçler tarafından, bu cennete doğru uçmak için
Derneğin konseylerinin neden
baştan çıkarıldığını anladık.

Yukarıda onun ve benim "Bazı Şeyler Hakkında Daha Fazla Şey Öğreneceğimizi Düşünen İnsanlar" topluluğuyla olan bağlantımız hakkında bir ipucu vermeliydim. Bu topluluk aslında annem tarafından kurulmuştu ve sanırım bir süre tek üyesiydi. Ama bir gün Doktor Holmes ve ben, Köşe Hamilton Place'in köşesine taşındığında, "Eski Köşe Kitapçısı"nda buluştuk ve bana büyük bir şevkle topladığı
olağanüstü tesadüflerden birini anlatıyordu. Onun hikayesini başka biriyle alt etmeye cesaret ettim ve dinsizlerin dilinde, ondan bir adım önde olduğumu düşündüm. Bu, tesadüfler hakkında bir konuşmaya yol açtı ve annemin uzun zaman önce, bir zamanlar bu tür ilginç tesadüfler hakkında daha fazla şey bilmemiz gerektiğine inanan insanlardan oluşan bir topluluk kurmayı planladığını söyledim. Doktor Holmes bu fikirden çok memnun oldu ve topluluğu hemen orada "organize ettik"; o başkan olacaktı, ben sekreter olacaktım ve annem de hazinedar olacaktı. Başka üye, giriş ücreti, anayasa ve değerlendirme olmayacaktı. Artık nadiren bir araya geliyoruz çünkü bu topluluğun bir toplantısını yetkilendirmiyoruz ve birbirimize daha önce tanıştığımızdan beri
geçen
dikkat çekici tesadüfleri üretmeye meydan okuyoruz. Onun, bir İngiliz mahkeme salonunda son kez bir eldivenin
atıldığı zamana dair korkunç bir hikayesi vardır. Holmes'un, Bay Clemens'in saçlarının beyazlamasına ve telepati çalışmalarına yeni bir bölüm eklenmesine neden olacak
harika bir imkansızlıklar dizisiyle tamamen karıştığı bir hikayedir. Şimdi, kitaplığın dokuzuncu rafından düşen ve meydan okuma hikayesinin anlatılacağı
tam pasajda açılan kitabın ayrıntılarıyla buna girmeyeceğim. Hayır, bundan tek bir kelime bile
anlatmayacağım; çünkü eğer başlarsam, Bay McClure'un Dergisi'nin bu sayısının tamamını kaplayacak. Ancak, Bay McClure derginin tamamını heyecanla heyecanlandırmak istediğinde, Doktor Holmes'a yazacak ve ondan "savaş meydan okuması" hikayesini isteyecektir.

[İllüstrasyon: O. W. HOLMES BEVERLY'DEKİ EN SEVDİĞİ KOLTUĞUNDA.]

Roma'da Doktor Phinney'i duyma hikayesine ve Bay Emerson'un Roma'da Doktor Phinney'i duyma hikayesine gelince, yalan söyleyemeyeceğimi bilen
saklı arkadaşlarım dışında bunu asla anlatmam. Çünkü bunu başka birine anlatırsam, bana şaşkın bir tavırla bakar, hatta "Bu, 'Vatanı Olmayan Adam' hikayesi kadar kötü; ve ne kadarına inanıp ne kadarına inanmamam gerektiğini bilmiyorum." der.

[1] Peter Butler evi olarak da bilinir. Sewall günlüğünde bundan Bay Quincy'nin yeni evi (1680-85) olarak bahseder. Dorothy orada doğmuş ve evlenmiştir.

KANUN ADIYLA!

STANLEY J. WEYMAN TARAFINDAN.

Finistere'deki eski gri Carbaix köyünün üstündeki bataklıkta, Brittany'nin en batıdaki eyaleti Finistere'de, o ülkedeki tüm evler gibi, kaba yontulmuş taşlardan yapılmış bir kulübe vardır. Bugün fakir ve kaba bir yerdir, ancak yüz yıl önce, diyelim ki 1793 yılının Ağustos ayında, bir adam kapıdan çıkıp öğlen güneşinden gözlerini koruyarak, birkaç yirmi adım ötede, yüksek kesimin monotonluğunu bozan dar bir yarığa doğru uzun ve sabit bir şekilde baktı. Bu adam uzun boylu, zayıf ve bakımsızdı, yüz hatları kurnazlık ve sadeliğin bir karışımını ifade ediyordu. Bir süre sessizce baktı, ancak sonunda bir kadının figürü yavaş yavaş görünür hale geldiğinde memnuniyetle homurdandı. Yavaşça, eğilmiş bir şekilde geldi, arkasında büyük bir saman yükü sürükleyerek,
üzerinde durduğu küçük kızağı tamamen gizliyordu ve
kıvrılmış saman ipiyle beline bağlanmıştı.

Bir kadın figürüydü - daha çok bir kız. Yaklaştıkça,
yanaklarının, kahverengi ve güneş yanığı olmasına rağmen, bir çocuğunki kadar pürüzsüz olduğu görülebiliyordu. Daha on sekiz yaşında bile görünmüyordu. Başı çıplaktı ve
kaba bir kumaştan yapılmış kısa etekleri, tahta ayakkabılara
sokulmuş çıplak ayakları görünür hale getiriyordu. Başını eğmiş ve omuzlarını öne doğru germiş bir şekilde, yüzü donuk ve sabırlı bir şekilde ilerliyordu. Bir kez, ve yalnızca bir kez, adamın gözleri bir anlığına ondan ayrıldığında, ona korkmuş bir endişeyle baktı; ve daha sonra, onun yanına geldiğinde, nefesi
hareketleriyle gidip gelirken, yakından baksaydı, güçlü kahverengi uzuvlarının altında titrediğini görebilirdi.

Ama adam sabırsızlığında hiçbir şey fark etmedi ve sadece
yavaşlığı için onu azarladı. "Nerede oyalanıyordun, tembel herif?" diye bağırdı.

Kadın, durmadan, güneşin sıcak olduğunu mırıldandı.

"Güneş sıcak!" diye karşılık verdi. "Jeanne tembel, sanırım! _Mon Dieu_, öğlene kadar yorgun olan bir kadınla
evlenmem gerekirdi! Seni o
hiçbir işe yaramayan Pierre Bounat'ya bırakmış olmam daha iyi olurdu. Ama sana bir haberim var, kızım."

Konuşurken onun peşinden uzandı, alçak, kurnaz yüzü -en kötü Fransız köylüsünün yüzü- acımasız bir zevkle titredi, sözlerine
nasıl irkildiğini gördü. Ancak kadın hiçbir cevap vermedi. Bunun yerine, yükünü artan bir şiddetle binaya açılan
iki kapıdan birine doğru çekti. "Pekala, pekala, sana
hemen söyleyeceğim," diye seslendi arkasından. "Çabuk ol ve yemeğe gel. "

Diğer kapıdan içeri girdi. Ev, göğüs hizasında ahşap bir bölmeyle iki odaya bölünmüştü. Bir oda mutfak olarak kullanılıyordu; şimdi yarı yarıya samanla dolu olan diğeri, bir ahır ve ambar, kümes ve güvercinlikti. "Çabuk ol!" diye seslendi ona.
Ev odasında dururken, samanı boşaltmak için eğilirken başını görebiliyordu.

Bir anda içeri girdi, ayakkabıları yerde takırdıyordu.
Terezi alnında büyük boncuklar halinde duruyordu ve onun
suçunu ne kadar az hak ettiğini gösteriyordu. Sessizce oturdu, gözlerini ondan
kaçırdı; ama o bunu hiç düşünmedi. Bu yeni bir şey değildi.
Eğer bir şeyse, onu
memnun etti.

"Peki, Jeanne'ciğim," dedi, sızlanan sesiyle, "haberlerimi mi özlüyorsun?"

Elini elma şarabı sürahisine doğru uzattı, siyah ekmek ve soğanla birlikte yemek, sarsıldı, ama o basitçe cevapladı: "Lütfen, Michel."

"Eh, Girondinler dövüldü, kızım, ve ülkenin her yerine uçuyorlar. Haberler bu. Efendi Pierre de onlardan biri, şüphesiz, eğer daha
önceden öldürülmediyse. Keşke
buradan gelseydi."

"Neden?" diye sordu, sonunda aniden yukarı bakarak, gri gözlerinde bir ışık
parlaması.

"Neden?" diye tekrarladı, masanın karşısından ona sırıtarak, "çünkü
benim için beş kron değerinde olurdu. Bana söylendiğine göre, silahlanmış her Jironden'in başında beş taç var, kızım."

Anlaşılacağı üzere, Fransız Devrimi zirvedeydi.
Daha ılımlı ve anayasal Cumhuriyetçiler -Jirondenler, diye adlandırılıyorlardı- Paris'te Jakobenler ve ayaktakımının
yendiği, son zamanlarda eyaletleri başkente karşı ayaklandırmaya çalışmışlardı ve bu amaçla
Bretonya sınırına yakın Caen'de bir araya gelmişlerdi. Ancak
yenilmişlerdi ve Jakobenler, bu Ağustos ayında, hem onlardan hem de Kraliyetçilerden hemen korkunç bir intikam almaya hazırlanıyorlardı. Terör Dönemi başlamıştı. Bu kadar kaba bir adam için bile, kara ekmeğinin başında otururken, Devrim eve gelmişti ve binlerce kişiyle birlikte, bundan ne çıkarabileceğini merak ediyordu.

Kız, ona karşı duyduğu küçümseme ifadesine rağmen, cevap vermedi. alışmıştı ve ondan nefret ediyordu; ve tekrarladı, "Beş
kron! Ah, bu para, yani! _Mon Dieu!_" Sonra, aniden
bir haykırışla ayağa fırladı. "Bu ne?" diye bağırdı.

Sırtını ahıra dayamış oturuyordu ama şimdi ona
dönmek için döndü. Bir şey onu ürkütmüştü - arkasındaki samanların hışırtısı. "Bu ne?" diye tekrar sordu, eli masanın üstünde, yüzü alçalmış ve tetikte.

Kız da ayağa kalkmıştı; ve son kelime dudaklarından dökülürken,
alçak bir çığlıkla yanından
sıçradı ve taburesiyle göremediği
bir şeye çılgınca bir darbe indirdi.

"Bu ne?" diye sordu, geri çekilerek.

"Bir fare!" diye cevapladı, nefes nefese. Ve ona bir darbe daha indirdi.

"Nerede?" diye sordu, huysuzca. "Nerede?" Taburesini de kaptı,
ve o anda bir fare samanların arasından fırladı, çevik bir şekilde
bacaklarının arasından koştu ve bir deliğe daldı Kapıyı. Tahta tabureyi
arkasından fırlattı; ama tabii ki boşuna. "Bir fareydi!" dedi, sanki daha önce bundan şüphelenmiş gibi.

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandı. Her yeri titriyordu.

Ona aptalca bir hayretle baktı. Ne demek istiyordu? Ne olmuştu? "Güneş mi çarptı kızım?" dedi şüpheyle.

Ceviz rengi yüzü her zamankinden bir ton daha az kahverengiydi, ama cesurca gözleriyle buluştu ve "Hayır," dedi, o an için onu tatmin eden bir açıklama ekledi. Ama bir daha oturmadı. O dışarı çıktığında, o da dışarı çıktı. Ve çavdar tarlalarına ve işe yavaşça çekilirken, tekrar tekrar ona baksa da, her zaman gözlerinin üzerinde olduğunu
buluyordu. Bu yarım düzine kez olduğunda, aklına bir düşünce geldi. "Şimdi nasıl?" diye mırıldandı. "Fare samandan kaçtı!"

Yine de, o hala onun arkasından bakarak, yüz hatlarına kurnazca bir bakış atarak, o yarık kenarından kaybolana kadar,
sonra ahırın kapısına geri döndü ve kirişli binanın serin karanlığına, güneş ışığından içeri
girdi,
bir düzine ışık huzmesinin dans eden zerrelerle dolu olduğu yere. İçeride,
gözlerini yeniden kullanabilene kadar hareketsiz durdu ve
sonra etrafına bakmaya başladı. Bir anda aradığını buldu.
Yarı samanın üzerinde, yarı samanla gizlenmiş,
tamamen bitkin bir genç adam derin bir uykuda yatıyordu. Sıradan güzellikten daha fazlasının izlerini taşıyan yüzü artık beyaz ve sıkışmıştı; saçları alnına doğru nemli bir şekilde sarkıyordu. Giysileri paçavraydı; ve bluzundan rastgele koparılmış
parçalara sarılmış ayakları yaralıydı ve kanıyordu. Kısa bir
süre Michel Tellier ona doğru eğildi, bunları parlayan gözlerle söyledi. Sonra köylü tekrar dışarı çıktı. "Beş
kron!" diye mırıldandı, güneş ışığında gözlerini kırpıştırarak. "Ha, ha! Beş
kron!"

Dikkatlice etrafına baktı, ama karısından hiçbir iz göremedi; ve
bir iki dakika tereddüt edip düşündükten sonra,
Carbaix'e giden yolu tuttu, doğal zekası onu her zamanki gibi yavaşça
yürümeye yöneltti. Bundan sonra kulübenin etrafındaki bataklıklar
görünüşte ıssızdı. Kız, aralıklarla üç kez saman yükünü
sürükledi, ama her seferinde ahırda gereğinden fazla kalmıyor gibiydi. Michel'in yokluğu, beklenmedik bir şey olsa da, göğsünde hiçbir şüphe uyandırmadı, çünkü öğleden sonrasını geçirmek için sık sık köye inerdi. Güneş
alçaldı ve bataklığın en yüksek noktasında, yaklaşık bir mil ötede duran büyük monolitin gölgesi, pembe bir gökyüzüne karşı zayıf ve siyah bir şekilde yükselerek giderek uzadı; ve sonra, alacakaranlık çökerken, eve gelen ikisi kulübeden birkaç adım ötede karşılaştı.
Kızın yaptığı iş hakkında birkaç soru sordu ve kız
kısa bir cevap verdi. Sonra, sessiz ve iletişimsiz bir şekilde, birlikte içeri girdiler.
Kız ekmeği ve elmayı masaya koydu ve
bütün gün ateşte kaynayan büyük siyah tencereye giderek,
iki sürahiye biraz et suyu döktü. Michel'in tutumlu gözünden, tencerenin dibinde hala biraz et suyu kaldığı kaçmadı ve bu onda yeni bir duyguya yol açtı: öfke.
Karısı ona yemeğe gelmesi için işaret ettiğinde, bunun yerine kapıya gitti ve
kapıyı kilitledi. Oradan köşeye gitti ve
odun kesiciyi aldı ve bununla silahlanarak koltuğuna geri döndü.

Kız önce şaşkınlıkla, sonra da gizli bir dehşetle onun hareketlerini izledi. Alacakaranlık çökmüştü ve kulübe neredeyse karanlıktı,
ve onunla yalnızdı; ya da yalnız değilse bile, ona yardım edebilecek yakınlarda kimse yoktu. Yine de onun zafer sırıtışına cesurca karşılık verdi. "Bu ne?" dedi. "Bunu neden istiyorsun?"

"Fare için," diye cevapladı sertçe, gözleri onun gözlerindeydi.

"Neden tabureni kullanmıyorsun?" diye mırıldanmaya çalıştı, kalbi sızlıyordu.

"Bu fare için değil," diye cevapladı. "Bu işe yaramayabilir, kızım. Ah, her şeyi biliyorum," diye devam etti. "Köye indim ve
belediye başkanını gördüm, onu almaya geliyor."
Bölmeye doğru başını salladı ve sırrının bilindiğini biliyordu.

"Pierre," dedi, şiddetle titreyerek ve önce
kızıl sonra beyaza dönerek.

"Biliyorum, Jeanne. Çok iyisin! Çok iyi! Uzun zamandır
böyle bir günlük iş yapmadın."

"Onu terk etmeyecek misin?"

"İnancımı terk edeceğim!" diye cevapladı, etkileyerek ve belki de gerçekten onun sadeliğine hayret ederek. "O beş taç, kızım! Anlamıyorsun. O beş taç değerinde ve risk hiç yok."

Eğer öfkelenmiş olsaydı veya şüpheci kocanın öfkesinden herhangi bir şey gösterseydi; kıskançlıktan veya intikamdan dolayı bunu yapmak üzere olsaydı, ona karşı
korkardı, ona hiçbir kötülük yapmamış olmasına rağmen,
merhamet ve acıma dışında. Ama ruhu büyük tutkular için fazla
aşağılıktı; sadece bir kadın için en
nefret
edici olan iğrenç olanları hissediyordu. Ve korkmak yerine, ona parlayan gözlerle baktı. "Onu uyaracağım," dedi.

"Ona yardımcı olmayacak," diye cevapladı, kıpırdamadan oturup
parmaklarıyla baltanın
kesicisini hissederek.

"Ona yardımcı olacak," diye karşılık verdi kadın. "Gidecek. Onlar gelmeden
kaçacak."

"Kapıları kilitledim!"

"Anahtarı bana ver!" diye soludu kadın. "Anahtarı bana ver, diyorum!" Ayağa kalkmıştı
ve önünde duruyordu, vücudu tüm yüksekliğine ulaşmıştı. Adam
aceleyle kalktı ve masanın arkasına çekildi, hala
baltayı elinde tutuyordu.

"Geri çekil!" dedi somurtkan bir şekilde. "Lütfen onu uyandır, kızım. Ona faydası olmayacak. Aptal, onun beş kron değerinde olduğunu anlamıyor musun? Ve dinle! Artık çok geç. Onlar geldiler!"

Konuşurken kapıya bir darbe indi ve kapıya doğru yürüdü. Ama
o umutsuzluk onu harekete geçirdi ve kendini ona attı ve bir an onunla güreşti. Sonunda, bir çabayla onu üzerinden attı ve
silahını yüzüne doğru sallayarak onu uzak tuttu. "Seni tilki!"
diye bağırdı vahşice, solgun bir yanağı ve gözleri hala onun üzerindeyken kapıya doğru geri çekilirken, çünkü tam bir korkaktı. "Onunla birlikte hapse girmeyi hak ediyorsun, yeşim! Bunun için seni zincire vuracağım!"

Düştüğü duvara yaslandı, beyaz, umutsuz yüzü neredeyse o sefil odanın karanlığında parlıyor gibiydi. Bu arada dışarıdaki adamların sürekli mırıltısı artık duyulabiliyordu, silah sesleri karışmıştı; ve içeri girme çağrısı tekrar tekrar tekrarlanıyordu, sanki dışarıdakilerin beklemeye hiç niyeti yokmuş gibi.

"Sabır! Sabır! Açıyorum!" diye bağırdı. Yüzünü hala ona doğru tutarak kapıyı açtı ve adamları içeri girmeye çağırdı. "Samanlıkta, M. le Mayor!" diye bağırdı zafer dolu bir tonla, gözleri hala karısının üzerindeydi. "Size sorun çıkarmayacak, bunun hesabını ben vereceğim! Ama
önce bana beş kronumu verin, belediye başkanı. Beş kronumu!"

Hala karısından o kadar korkuyordu ki adamların içeri girdiğini görmek için dönmedi ve dirseğinin dibinde bir sesin, garip bir sesin, "Beş kron, dostum? Ne için, sorabilir miyim?" demesiyle şaşırdı.

Heyecan ve hevesiyle hiçbir şeyden şüphelenmiyordu, sadece
belediye başkanının bir vekil gönderdiğini düşünüyordu. "Ne için? Jirondenler için!" diye hızla cevapladı. Sonra sonunda döndü ve yarım düzine adamın içeri girdiğini ve daha fazlasının da girdiğini gördü. Şaşkınlığına
göre hepsi ona yabancıydı - sert, asık suratlı ve dişlerine kadar silahlı adamlardı. Görünüşlerinde o kadar korkutucu bir şey vardı ki, eklerken sesi titredi: "Peki beyefendiler, belediye başkanı nerede? Onu göremiyorum."

Kimse cevap vermedi, ama sessizce adamların sonuncusu -toplam on bir kişiydiler- içeri girdi ve kapıyı arkasından kilitledi. Michel Tellier karanlıkta giderek artan bir endişeyle onlara baktı. Karşılığında ilk giren ve komutayı ele almış gibi görünen en uzun boylu yabancı, etrafına dikkatle baktı. Sonunda bu adam konuştu. "Yani burada bir Jironden var, öyle mi?" dedi, sesi tuhaf bir şekilde tatlı ve gürdü.

"Onun için beş taç alacaktım," diye mırıldandı Michel kuşkuyla.

"Ah! Petion," diye devam etti sözcü arkadaşlarından birine, "bir ışık yakabilir misin? Karanlık bir yere
geldiğimizi düşünüyorum."

Konuşulan adam kesesinden bir şey çıkardı. Bir an sessizlik oldu, sadece çakmaktaşının çeliğe
çarpmasının keskin sesiyle bozuldu. Sonra aniden gelen bir parıltı karanlık iç mekanı aydınlattı ve kapının etrafında duran, ışık tüfeklerinden ve palalarından yansıyan pelerinli yabancılar grubunu ortaya çıkardı. Michel titredi. Daha önce hiç böyle adamlar görmemişti. Doğru, ıslak ve yolculuktan lekelenmişlerdi,
ve gecelerini hendeklerde ve samanlıkların altında geçirenlerin havasına sahiptiler. Ama solgun, sert yüzlerinde yılmaz bir kararlılık vardı. Gözleri sabit bir ateşle parlıyordu ve kralların yürüdüğü gibi yürüyorlardı. Liderleri görkemli bir boy ve güzelliğe sahip bir adamdı ve sadece
gözlerinde daha hafif bir ateşin kıvılcımı gizleniyor gibiydi, sanki ruhu hala arkadaşlarını ayıltmış olan görevin üzerinde yükseliyordu. Michel tüm bunları korku ve şaşkınlıkla fark etti; ışığı
vuran adamın beyaz başını ve yine de güçlü duruşunu fark etti; hatta ışığın ahırın loş girintilerinde nasıl söndüğünü fark etti.

"Ve bu Jirondin--burada mı saklanıyor?" dedi uzun boylu adam.

"Öyle," diye cevapladı Michel. "Ama onu saklamakla hiçbir ilgim yok, vatandaş. Karım onu ​​oradaki samanların içine sakladı."

"Ve sen onun varlığını yetkililere bildirdin mi?" diye devam etti yabancı, takipçileri arasında bir hareketlenmeyi bastırmak için elini kaldırarak.

"Elbette, yoksa burada olmazdın," diye cevapladı Michel, kendinden daha memnun.

Cevap onu korkunç bir dehşetle yere serdi. "Bu böyle olmaz," dedi uzun boylu adam, soğukkanlılıkla, "çünkü biz Girondinleriz!"

"Sen misin?"

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı diğeri, görkemli bir sadelikle; "ya da
böyle kişiler yoktur. Bu Petion ve bu Yurttaş Buzot.
Louvet'yi duydun mu? İşte orada duruyor. Benim için ben Barbaroux'yum."

Michel'in dili damağına yapışmış gibiydi. Tek bir kelime
söyleyemiyordu. Ama bir başkası söyleyebilirdi. Bariyerin uzak tarafında ani bir hışırtı duyuldu ve herkes bakmak için döndüğünde -ama ne kadar farklı duygularla- Michel'in öğleden sonra eğildiği gencin solgun yüzü bölmenin üzerinde belirdi. Neşeli bir tanıma gülümsemesi, bir süreliğine bitkinlik çizgilerini sildi. Genç adam, tahtalara tutunarak,
bir şükran çığlığı attı. "Sensin! Gerçekten sen! Güvendesin!" diye haykırdı.

"Hepimiz güvendeyiz, Pierre," diye cevapladı Barbaroux. "Ve şimdi" - ve aniden sesi gürleyerek Michel Tellier'e döndü - "ihanet edeceğin bu adam bizim rehberimiz, sana söyleyeyim, dün gece kaybettik. Konuş, dostum, kendini savunmak için, eğer yapabiliyorsan. Adaletin sana, zavallı, birkaç gümüş parçası için bir adamın hayatını satacak olan
zavallıya neden yapılmaması gerektiğini söyle!"

Zavallı köylünün dizleri titredi ve ter alnında belirdi. Sesi bir yargıcın sesi olarak duydu. Jirondenlerin sert gözlerine baktı ve sadece öfke ve intikam okudu. Sonra
sessizlikte karısının ağlama sesini duydu, çünkü
Pierre'in
görünüşünde vahşice hıçkırmaya başlamıştı ve kalbinin
aşağılık içgüdülerinden konuştu.

"O onun sevgilisiydi," diye mırıldandı. "Yemin ederim, yurttaşlar."

"Yalan söylüyor!" diye bağırdı bariyerdeki adam, yüzü öfkeyle
değişmişti. "Onu sevdim, doğru, ama yaşlı babası onu bu Yahuda'ya
satmadan önceydi. Şimdi size inandırmak istediği şey, dostlarım,
yanlış. Ben de yemin ediyorum."

Jirondenler grubundan bir küfür mırıltısı yükseldi. Barbaroux
bir hareketle bunu bastırdı. "Bu adam hakkında ne diyorsunuz?" diye sordu,
onlara dönerek, sesi derin ve ciddiydi.

"Yaşamaya uygun değil!" diye koro halinde cevapladılar.

Zavallı korkak, bu sözleri duyduğunda çığlık attı ve kendini
yere atarak, Barbaroux'nun dizlerine bir dehşet nöbetiyle sarıldı.
Ancak yargıç ona bakmadı. Barbaroux, bunun yerine
Pierre Bounat'ya döndü. "Onun hakkında ne diyorsun?" diye sordu.

"Yaşamaya uygun değil," dedi genç adam ciddiyetle, nefesi
hızlı ve hızlı geliyordu.

"Ya sen?" diye devam etti Barbaroux, dönüp ateş dolu gözleriyle karısına baktı, sesi yumuşak ve daha da ciddiydi.

Bir an önce ağlamayı bırakmıştı ve ayağa kalkıp dinlemiş ve bakmıştı, yüzünde hayranlık ve hayret vardı. Barbaroux, cevap vermeden önce sorusunu tekrarlamak zorundaydı. Sonra, "Ölmeye uygun değil," dedi.

Bir an sessizlik oldu, sadece yerdeki
alçağın yalvarışlarıyla bozuldu. Sonunda Barbaroux konuştu. "Doğru söyledi," diye ilan etti. "Yaşayacak. Bizi kanundan çıkardılar ve
başımıza ödül koydular; ama biz kanunu tutacağız. O yaşayacak. Ama,
dinleyin," diye devam etti büyük hatip, Michel'in asla unutmadığı bir tonla, "buradaki varlığımızla ilgili veya isimlerimizle ilgili bir fısıltı bile duymazsanız veya karınıza söz veya eylemle haksızlık ederseniz, onun kurtardığı hayat bunun bedelini ödeyecektir.

"Unutmayın!" diye ekledi, Michel'i bir parmağıyla ileri geri sallayarak, "Barbaroux'nun kolu uzundur ve ben yüz fersah uzakta olsam da,
bileceğim ve cezalandıracağım. Bu yüzden, dikkatli olun! Şimdi kalkın ve yaşayın!"

Zavallı adam, kalbinin derinliklerine kadar korkmuş bir şekilde duvara doğru büzüldü. Girondinler bir süre fısıldaşarak görüştüler, içlerinden ikisi Pierre'in bariyeri geçmesine yardım etti. Aniden kapıya sertçe vuruldu ve Michel bunu duyduğunda yeniden titredi. Hepsi
irkildi ve durup dinledi ve bekledi. Dışarıdan bir ses bağırdı: "Açın!
Açın! Kanun adına!"

"Çok uzun süre oyalandık," diye mırıldandı Barbaroux. "Bunu
düşünmeliydim. Arkadaşımızı tutuklamaya gelen Carbaix Belediye Başkanı."

Jirondenler tekrar bir araya geldiler. Sonunda, bir sonuca varmış gibi
olarak, kapının iki tarafına dizildiler ve içlerinden biri kapıyı açtı. Üç renkli bir kuşakla
kuşanmış ve kocaman bir kılıç takmış kısa boylu, tıknaz bir adam otoriter bir tavırla içeri girdi - ışıktan kör olduğu için olağandışı hiçbir şey göremedi - ve tüfeklerle silahlanmış dört adam onu ​​takip etti.

Görünüşleri Michel Tellier üzerinde olağanüstü bir etki yarattı.
Eşiği tek tek geçerken, köylü öne eğildi,
yüzü kızarmıştı, gözleri parlıyordu ve onları saydı. Sadece
beş kişiydiler. Diğerleri ise on iki kişiydi. Geri çekildi ve o andan itibaren
Jirondenlerin gücüne olan inancı perçinlendi.

"Kanun adına!" diye soludu belediye başkanı. "Neden yapmadın--" Sonra
aniden durdu, ağzı açık kaldı. Kendini
ellerinde silahları olan, asık suratlı, sessiz dilsizlerden oluşan bir grupla çevrili buldu
ve bir anda bunların, kendisine göz kulak olması için uyarıldığı
Jirondenlerin on bir şefi olduğu aklına geldi.
Bir güvercin yakalamaya gelmişti ve bir karga yakalamıştı. Solgunlaştı ve
gözleri yere düştü. "Kim bunlar--bu beyefendiler kim?" diye kekeledi, gülünç derecede değişmiş bir tonla.

"Quumpen'den bazı gönüllüler, eve dönüyorlar," diye cevapladı Barbaroux, ironik bir yumuşaklıkla.

"Evraklarınız hazır mı, vatandaşlar?" diye sordu belediye başkanı mekanik bir şekilde; ve
kapıya doğru bir adım geri çekildi ve omzunun üzerinden baktı.

"İşte buradalar!" dedi Petion kaba bir şekilde, eline bir paket tutuşturarak. "Sıralı."

Belediye başkanı onları aldı ve sadece kapının dışını görmek için can atarak, içlerinden bakıyormuş gibi yaptı, küçük kalbi içinde
pat-pat atıyordu. "Sıralı görünüyorlar," diye onayladı, güçsüzce. "Sizi daha fazla rahatsız etmeme gerek yok, vatandaşlar. Buraya
yanlış bir algıyla geldiğimi görüyorum ve size iyi yolculuklar diliyorum."

Geri çekilirken, kötü bir görüntü çizdiğini biliyordu.
Daha onurlu bir şekilde geri çekilmek istiyordu. Fakat bu adamların önünde, kaçaklar ve kanun kaçakları olsalar da, Carbaix Belediye Başkanı olmasına rağmen, Michel Tellier kadar
küçük bir adam gibi hissediyordu. Bunlar Devrim'in adamlarıydı. Sakallı soylular ve kralları devirmişlerdi.
Marat ile boğuşan Barbaroux vardı; ve Petion, Bastille Belediye Başkanı. Küçük Carbaix Belediye Başkanı büyüklüğü gördüğünde
anladı. Kuyruğunu çevirdi ve ateşinin başına geri döndü, koruması da hemen arkasındaydı.

Beş dakika sonra korktuğu ve kıskandığı adamlar da dışarı çıktı ve tek sıra halinde büyük monolitin üzerinde
düşen karanlığa doğru yürüdüler; cesur yürekler, aralarında ve giyotin arasında hâlâ uzanan birkaç aşamadan biri daha. Sonra kulübede sadece Michel ve Jeanne kaldı. O, sönmekte olan közlerin yanında sessizce ve düşüncelere dalmış bir şekilde oturuyordu. Duvara yaslandı, gözleri durmadan gezindi, ama bakışları onunkilerle buluştuğunda her zaman düştü. Barbaroux onu fethetmişti. Jeanne kapıyı kapatmak için ayağa kalkana ve yalnız kalana kadar ellerini ovuşturup
mırıldandı: "Beş taç! Beş taç gitti ve boşa gitti!"

"İNSAN BELGELERİ."

Bu pastele bakarken, odanın karşı köşesinde, derinleşen alacakaranlığa rağmen, hüzün dolu başka bir küçük şey gözüme çarptı. Duvara asılmış, sade, ahşap bir çerçeve içindeki sarı lekeli bir fotoğraftı. Afrika'da on iki yıl önce öldürülen genç İmparatorluk Prensi'ydi, ancak burada diz altı pantolonlu bir çocuk olarak gösteriliyordu. Garip ama dokunaklı bir hayaldi
İmparatoriçe Eugenie'nin, Napolyonların sonuncusu olan oğlunun bu hatırasını, dünyayı sallayan diğerinin doğduğu odaya koyması...

Bir veya iki yüzyıl sonra torunlarımızın atalarının fotoğraflarını çevirmeleri ne kadar garip ve şaşırtıcı olacak!... Atalarımızın bıraktığı portreler, ister boyalı ister gravür olsun, etkileyici
olsalar da, içimizde asla aynı derecede canlı bir izlenim
yaratamazlar; ama fotoğraflar canlı varlıkların tam yansımalarıdır, onların kesin
tutumlarını, jestlerini, en geçici ifadelerini
belirtirler.
Ne kadar tuhaf bir şey olacak, gelecek nesillerin ölü geçmişe düştüğümüzde yüzlerimizi incelemesi ne kadar da hayranlık
verici bir şey!...--Loti'nin "Merhamet Kitabı
ve Ölüm"ünden bir parça.

BİYOGRAFİK NOTLAR.

EDWARD EVERETT HALE, din adamı ve yazar, 1822'de Boston'da doğdu, 1839'da Harvard'dan mezun oldu. Bir din adamı olmasına rağmen, muhtemelen dünyada en çok bir hayırsever ve yazar olarak tanınıyor. Kısa hikayeler, romanlar, gençlik kitapları, seyahat eserleri, denemeler, biyografi ve tarih yazmış olmasının yanı sıra, pastoral görevlerine, vaaz vermeye, ders vermeye ve hayır kurumlarının örgütlenmesine de çok zaman ayırmıştır. Daha sonra "Scribner's" (şimdiki adıyla "The Century") ile birleşen "Old and New" dergisini kurmuştur. Kısa hikayelerinden ikisi, "My Double, and How He
Undid Me" ve "The Man Without a Country" klasiklerdir.

HENRI ADOLPHE STEPHAN OPPER, dünyada M. DE BLOWITZ olarak bilinir, 28 Aralık 1825'te Bohemya'daki Blowitz'de doğdu, 1848'de Fransa'ya göç etti
ve Tours Lisesi'nde Alman dili ve edebiyatı profesörü olarak çalışmaya başladı. 1860'a kadar burada kaldı ve ardından sırasıyla Limoges, Poictiers ve Marsilya'da benzer görevler üstlenmek üzere ayrıldı. Fransız Deniz Kuvvetleri'nin bir muhasebecisinin kızıyla evlendi. 1871'e kadar Fransız vatandaşı olmadı
ve Almanlar tarafından Fransızların yenilgisinden sonra hem Gambetta'nın hem de Thiers'in sırdaşı ve elçisi oldu. Gazeteciliğe girişi, "London Times"ın Versay'daki özel muhabiri Lawrence Oliphant'ın işbirlikçisi olarak oldu. Oliphant'ın emekliye ayrılmasının ardından, M. de Blowitz, "Times"ın editörü tarafından onun yerini doldurmak üzere terfi ettirildi.
Büyük muhabirin sonraki kariyeri, modern siyaset ve gazetecilikteki en çarpıcı olaylardan bazılarıyla özdeşleştirildi.

1852'de Madrid'de doğan DANIEL VIERGE URRABIETA, 1865'te Madrid Güzel Sanatlar Akademisi'nde öğrenci oldu. 1869'da Paris'e gitti ve illüstratörlük kariyerine başladı. 1881'de ölümcül olacağından korkulan bir felç geçirdi. Ancak son dört veya beş yıldır sağlığı giderek iyileşti ve parlak çalışmalarına devam edebildi.
Her ne kadar halk tarafından pek tanınmasa da, modern
sanatçıların en özgün ve çarpıcılarından biri olarak kabul edilir ve şüphesiz illüstratörlerin başında gelir.

11 Şubat 1847'de Ohio, Alva'da doğan THOMAS ALVA EDISON, hayatın yıpranması dışında hiçbir
okul görmedi. On beş yaşındayken,
telgrafçılık eğitimi aldıktan sonra, bir tren satıcısının hayatından
bir operatöre geçti ve birkaç yıl süren geziler sırasında
olağanüstü bir beceri kazandı. Teori çalışması, yöneticilik işiyle _aequo pede_ olarak ilerledi. Mesajları bir telden diğerine aktarmak için otomatik tekrarlayıcıyı hemen icat etti. Tüm medeni dünyada adını duyuran
diğer başarılarından bahsetmeye gerek yok.

EDWARD EVERETT HALE.

[İllüstrasyon: ESKİ BİR DAGUERREOTİPİNDEN.]

[İllüstrasyon: 37 YAŞINDA. 1859.]

[İllüstrasyon: 39 YAŞINDA. 1861.]

[İllüstrasyon: 1855'TEN ÖNCE ALINMIŞ TARİHİ OLMAYAN BİR DAGUERREOTİPİNDEN.]

[İllüstrasyon: 43 YAŞINDA. 1865.]

[İllüstrasyon: MR. HALE VE ÇOCUKLARI 1869'DA.]

[İllüstrasyon: 48 YAŞINDA. 1870.]

[İllüstrasyon: MR. HALE 1888'DE.]

M. DE BLOWITZ.

[İllüstrasyon: 1866.]

[İllüstrasyon: 1875. PARİS.]

[İllüstrasyon: 1884. KONSTANTİNOPL. SULTANLA RÖPORTAJ YAPTIĞI KOSTÜMLE
ÇEKİLDİ.]

[İllüstrasyon: M. DE BLOWITZ GÜNÜMÜZDE.]

DANIEL VIERGE URRABIETA.

[İllüstrasyon: YAŞ 13. 1865.]

[İllüstrasyon: YAŞ 17. 1869. MADRİD.]

[İllüstrasyon: YAŞ 19. 1871. PARİS.]

[İllüstrasyon: YAŞ 1890.]

THOMAS ALVA EDISON.

[Resim: 3 YAŞ 1850.]

[Resim: 13 YAŞ 1860.]

[Resim: 31 YAŞ 1878. EDISON VE İLK FONOGRAF.]

[Resim: 44 YAŞ 1891. EDISON VE GELİŞTİRİLMİŞ FONOGRAF.]

[Resim: GÜNÜMÜZDE EDISON.]

VAHŞİ HAYVANLAR.

NASIL TAŞINIYOR VE EĞİTİLİYORLAR.

RAYMOND BLATHWAYT TARAFINDAN.

Bir hayvanat bahçesine giden insanların çok azı, vahşi hayvanları doğdukları ve özgürlükleri olan topraklardan, hapsedildikleri ve çok sık olarak da öldükleri topraklara taşımanın ne kadar büyük bir girişim olduğunu fark eder. Okuyucularımdan, yakıcı bir güneşin altında parıldayan bir Afrika çölünü kendileri için hayal etmelerini isteyeceğim. Yorgun kum yığınları boyunca uzun bir insan ve hayvan sütunu yavaş yavaş ilerliyor. Yaklaştıkça, iç kesimlerden kıyıya doğru giden vahşi hayvanlardan oluşan bir kervan olduğunu görüyoruz. Ve yanımızdan geçerken, kimyasal bir işlemde olduğu gibi, geniş canlı yaratık kütlesi yavaşça ayrı parçacıklara ve bireyselliklere ayrılıyor. Onlara dikkatlice bakalım. İlk olarak, on dört görkemli zürafanın alayını görüyoruz, sonra beş fil, devasa bir gergedan, sonsuza dek geride bıraktıkları eşlerinin ardından hüzünle böğüren dört vahşi bufalo geliyor. Sonra, içinde güvenli bir şekilde
otuz sırtlan, beş leopar, altı aslan, iki çita, on altı
antilop, iki vaşak, bir serval, bir gardiyan, yirmi küçük
etçil hayvan, dört Afrika karıncayiyeni ve kırk beş maymunun tutulduğu devasa arabalar veya vagonlar ağır ağır ilerler.
Ve sonra, dikkatli, huzursuz, kurnaz,
yirmi altı devekuşu yavaşça dörtnala koşarak gelir.
Yirmi kuş kutusu vardır, bunlardan sürekli olarak tiz çığlık sesleri gelir.
Alayda oraya buraya dağılmış yüzlerce Habeş keçisi vardır. Bunlar genç hayvanlara süt vermek ve
yaşlılara yiyecek ve et olarak hizmet etmek içindir. Kervan, Avrupa'nın ilk nakliye yeri olan Suakim'e doğru çölden yola çıkar. İçinde en az yüz yirmi deve var ve bu kervan için yiyecek taşımak
için gerekli ve alayda yüz altmıştan fazla sürücü var. Kervanların Nubia'nın iç kesimlerindeki Cassala ile gidecekleri Suakim limanı arasındaki mesafeyi katetmeleri otuz altı günden fazla sürüyor. Aynı yolculuk genellikle hızlı posta develeriyle on iki günde tamamlanıyor.

Bu, Karl Hagenbeck'in bana 1870 yılında çölden getirdiğini söylediği bir kervanın tam anlatımıdır. "Bu hayvanların deniz ve kara yoluyla taşınması son derece endişe verici bir iştir," dedi, "yanımızda keçi derileri ve deve sırtlarında taşımak zorunda olduğumuz su miktarı muazzamdır, çünkü çölün ortasında susuz kalmaktan ve sıcaktan ve söndürülemez susuzluktan deliye dönmüş bir sürü vahşi hayvanla çevrili olmaktan daha korkunç bir şey olamaz. Genç filler ve gergedanların eve dönüş yolundaki temel yiyeceği, nabeck adı verilen bir meyvedir, yani çok sevdikleri bir tür kirazdır. Zürafalar, antiloplar ve devekuşları iç kesimlerde yetişen doura mısırıyla beslenir. Tüm bu büyük hayvanlar yürür ve koşarken halkım onları ara sıra sert gemi bisküvisiyle besler, bu da yolculuk boyunca onları iyi besler. Kervan her sabah saat dörtte çadırlarını toplar ve yürüyüşe başlar. "Saat ona kadar ağır ağır ilerliyorlar, ta ki gün daha fazla ilerlemek için çok sıcak oluncaya kadar."

[İllüstrasyon: KARL HAGENBECK.]

"Ama hayvanlar hiç kaçmaya çalışmıyor mu?" dedim.

"Pek sık değil," diye yanıtladı Karl Hagenbeck; "ama," diye ekledi, anılarından gelen içten bir kahkahayla, "bir keresinde, tam da size anlattığım 1870 yılında, yirmi altı devekuşunun tamamının, tam da onları Suakim'deki tren istasyonuna
getirdiğimiz sırada kaçtığını hatırlıyorum. Uzaklaştılar, doğruca çöle doğru gittiler. Hayatımda hiç bu kadar korkunç bir durumda kalmamıştım. Sonunda, tüm keçileri ve develeri onlara doğru sürmenin iyi bir plan olacağı aklıma geldi; öyle yaptık ve devekuşları onları yaklaşırken gördüklerinde, bir sürü oluşturdular ve hepsini istasyona sürdük. Kuşlar birer birer yakalanıp vagonlara konuldu. Bu arada, zavallı Casanova'nın getirdiği son nakliyeydi. Gerçekten de, İskenderiye'de tüm bu işlerin tam ortasında öldü ve onu öldüğü akşam gömdük. Korkunç bir zamandı ve her şey aleyhimize gibiydi, çünkü tam öldüğü anda, hayvanları gemiye
aldığımız sırada, korkunç bir deprem tüm ülkeyi sarstı. Bir şeyler olacağını düşündüm, çünkü hayvanlar çok huzursuzdu, kuşlar cıvıldıyordu, maymunlar gevezelik ediyor ve titriyordu, aslanlar sürekli kükredi, filler uzun trompet sesleriyle sağır ediciydi. Birdenbire vapurun baştan kıça titrediğini hissettim. Deniz çalkalanıyordu, güneş yoğun sarı bir sisin arkasına gizlenmişti. Minarelerin yıkıldığı,
en büyük dehşet ve karmaşanın hüküm sürdüğü ve
bu arada zavallı Casanova'nın aşağıda ölü veya ölmekte olduğu yere baktım. O korkunç sabahı asla
unutmayacağım.

"Daha önce de mümkün olan en büyük zorluğu yaşamıştık, çünkü
Suakim'de demir yolu görevlileri bize çok fazla vagonumuz olduğunu ve
bizi daha fazla taşıyamayacaklarını söylemişlerdi. Ancak,
demir yolu müdürlerine gidip onlardan hemen bir ekspres tren talep ederek kısa sürede karar kıldım; 'çünkü,' dedim, 'bu hayvanlar Avusturya İmparatoru'na ait' ve bunu kanıtlamak için onlara imparatorun kendisi tarafından mühürlenmiş büyük bir belge gösterdim."

KAÇAN HAYVANLARLA MACERALAR.

"Başka bir seferinde, beş aydır Alman Konsolosluğu'nun bahçesinde yaşayan bir zürafayla Süveyş'te yolculuk ediyordum. Onu istasyona götürürken aniden korktu ve kaçtı. Dört uzun, yorucu mil boyunca zavallı hayvana tutundum, ama
sonunda ipi bırakıp gitmesine izin vermek zorunda kaldım. Sonra akıllı küçük bir Nubian çocuk peşine düştü; ipi yakaladı ve
sonunda bir ağaca bağladı ve bir süre sonra hayvanı
sessizce istasyona geri götürdük.

"Ancak hayvanları taşırken yaşadığım en endişe verici maceralardan biri, bir keresinde on iki filin benden kaçıp Viyana sokaklarında koşmasıydı.
On iki filin tamamı bir _depoya_ bırakılmıştı ve orada iki gün dinlenmek zorundaydılar. Fillerden altısını istasyona götürmek için yanıma alıyordum ve sırtımı dönüp bu altı fille meşgul olduğumda, diğer altısı gizlice ve sessizce yere sabitlendikleri demir halkaları çekti, yüksek sesle trompet çaldı ve ne olduğunu anlamadan on iki hayvan Viyana sokaklarında
hızla koşmaya başladı. Sonunda, uzun bir kovalamacanın ardından en büyük fili yakaladım ve onu istasyona götürdüm, diğerleri de yeterince sessizce takip etti. Ancak sıkıntılarım henüz bitmemişti, çünkü ilk dördünü bir tren vagonuna
zorlukla sokmuştum ki diğerleri ulumaya başladı. Trendeki dört fil
dalga geçip tekmeledi ve sonunda
iplerini koparıp vagondan dışarı koştular, diğerleri de onları takip etti ve
açık sokaklara çıktılar. Sonra büyük
şık sokaklarda, küçük avlularda ve ara sokaklarda, bir keresinde büyük bir dükkana, büyük bir parka rastlayan bir başka av başladı ve bu üç saat sürdü, ta ki sonunda, büyük bir rahatlamayla, onları güvenli bir şekilde istasyona
getirip yolculukları için minibüslere bindirene kadar."

GEMİDE YABAN HAYVANLARI.

"Belki de ulaşımın en zor kısmı, karada yaşadığım tüm maceralara rağmen, büyük hayvanları
gemiye almaktır. Örneğin filleri ele alalım. Mavnalara yerleştirilirler
ve sonra büyük sapanlarla vapura yüklenirler. Bu çok
zor ve çok endişe verici bir iştir, çünkü çoğu zaman boyunları veya bacakları kırılarak öldürülürler. Ve sonra yine, bir kez gemiye bindiklerinde, filleri canlı olarak
Avrupa'ya getirmek çok zordur. Deniz tutmasından korkunç derecede acı çekerler ve yemek yiyemezler. Bazıları güverteler arasına yerleştirilmiş, bazılarının ise güvertede onlar için hazırlanmış ahırları var.

"Bir keresinde Casanova'nın Afrika'dan kırk fil yüküyle ayrıldığını hatırlıyorum, bunlardan sadece on üçü Trieste'ye canlı ulaştı ve sadece on ikisi Hamburg'a, yanıma geldi. Bir keresinde, sanırım 1881'de, Somali ülkesinden kırk iki devekuşundan oluşan büyük bir yük getiriyordum. Kızıldeniz'den geçiyorduk, aniden şiddetli bir fırtına çıktı. Güvertede zifiri karanlıktı, ama kuşlarıma bakmak için aşağı indim ve fenerin loş ışığında ve arada sırada geminin tamamını aydınlatan şimşek çakmalarında, zavallı yaratıkların bir o yana bir bu yana sallandığını ve olabilecek en büyük rahatsızlık içinde olduklarını gördüm. O gece otuzdan fazla fil bacaklarını kırdı ve ertesi gün cesetlerini denize atmak zorunda kaldık ve kırk ikisinden sadece dokuzunu Avrupa'ya getirdim. Ama belki de vahşi hayvanları taşımada yaşadığım en tehlikeli maceralardan biriydi. canavarlar 1871'deydi. Doğu Hindistan Rıhtımlarından Londra'daki Hayvanat Bahçelerine bir gergedan götürüyordum. Bunu yapmak için onu alıp rıhtımdan düz bir arabada geçirmem gerekiyordu. Sonunda hayvanı bir vagona kaldırdık ve dört bacağından bağladık. Aniden bir motor geçti. Hayvan korkunç
bir şekilde korktu, gözleri önce beyaz sonra kırmızı oldu. Sonra boynuzunu, vagonu süren adamın oturduğu koltuğun altına
götürdü. Adam uzaklaştı, koltuk uzaklaştı, üç atın üzerinden
temizledi. Onlar da sırayla korkunç bir şekilde korktular ve
kaçtılar. Hayvana bir iple olabildiğince sert vurdum.
Boynuna başka bir ip bağlamayı başardık ve bağladık ve
sonunda onu Commercial Road'dan güvenli bir şekilde indirdik ve sonra bazı
ahırlara yerleştirdik. Onun için büyük bir kutu yaptırdım ve sonunda onu güvenli bir şekilde
varış noktasına ulaştırdım; ama bir milyon dolar verseler bile
bu deneyimi tekrar yaşamam.

"Bir keresinde eve tam yetişkin bir timsah getiriyordum," diye devam etti Bay Hagenbeck, bana anlatmak üzere olduğu macerayı düşünerek gülümseyerek, "ve bir yolcu gemisinde seyahat ediyordum. Bir sabah çok eğlenceli bir olay meydana geldi, ama yine de ciddi
sonuçları olabilirdi. Seyahat arkadaşımı her zamanki sabah ziyaretimde bulunmuştum ve yiyecek ve su tedarikini sağlamıştım ve oldukça rahat ve iyi bakılmış olduğundan emin olduktan sonra, gün çok sıcak olduğu için, yatmak üzere kamaramın içine çekildim. Aniden başımın üstünde büyük bir ayak sesi ve kadınların ve çocukların çığlıklarını duydum. Ne olduğunu anlayamadım, bu yüzden güverteye koştum; giderken, refakatçi yolundan aşağı koşan birkaç kişiyle karşılaştım. Erkek yolcular kaptanın güvertesindeydi; denizciler olabildiğince hızlı bir şekilde armalara tırmanıyorlardı. Güverte tamamen boştu. Boş güvertenin ortasında, bu ani kargaşanın masum sebebi olan timsahım, hafifçe gülümseyen çeneleriyle, hayretle bakıyordu. Uzun bir süre
ve çok zorluktan sonra
hayvanı kendi meskenine aldım."

YABANİ HAYVANLARIN EĞİTİMİ.

Bavyera'nın çılgın Kralı'nın, kendisinin tek seyirci olduğu büyük tiyatro eğlencelerine sık sık
karar verdiği anlatılır. Benzer bir deneyim Hamburg'u ziyaret ettiğimde başıma geldi. Bay Karl Hagenbeck, benim özel isteğim üzerine ve büyük bir iyi niyetle, benim onuruma iki tam gösteri yaptı ve
çılgın Bavyera hükümdarı gibi, tek seyirci bendim. İlk gösteriye
sadece çok genç hayvanlar katıldı, ancak geçen Ocak ayından beri çalıştıkları için, kendilerine öğretilen tüm küçük numaraları oldukça iyi yapıyorlardı. Okuyucularım, dış dünyadan demir çubuklarla dikkatlice ayrılmış büyük bir daire hayal edecekler. Bu dairenin etrafında, bir dizi küçük standın üzerinde, performans
yapan hayvanlar oturuyor ve müzik salonlarında dedikleri gibi, kendi "sıralarını" almak için bekliyorlardı; Çemberin ortasında, dizimde saat zincirim ve mendilimle oynayarak eğlenen güzel bir
küçük aslan yavrusuyla oturuyordum. Oturmaktan yorulan iki küçük kaplan aniden tüneklerinden atlayıp benimle ve yavru aslanla
oynamak için koştular. Başka bir tünekte genç bir aslan o kadar yüksek sesle esnedi ki hepimiz, hayvanlar ve insanlar, ne olduğunu görmek için yukarı baktık. Bay Hagenbeck, hayvanları okşayarak çemberin etrafında yürüdü,
çoğu geçerken onu şefkatle öptü.

OKULDAKİ GENÇ HAYVANLAR.

Bu sırada dünyanın en iyi vahşi hayvan eğitmenlerinden biri olan Bay Mellermann elinde kırbacıyla çembere girdi,
girerken kırbacını sertçe şaklattı ve hayvanların küçük koltuklarına aniden sıçramalarına neden oldu. Karl Hagenbeck
beni Bay Mellermann'la tanıştırdı, kendisi aslında kayınbiraderiydi
ve aynı zamanda antrenörüydü.

"Eğitim kuralınız nedir, Bay Mellermann?" dedim.

"Şefkat, soğukkanlılık ve kararlılık," diye cevapladı, "bu gösteride
göreceğiniz gibi. Hadi, korkaklar," diye devam etti, "bu beyefendiye
çemberin etrafında nasıl koşabileceğinizi gösterin."

Korkaklar, onlara böyle diyordu, benim onları
düşünmem gerektiği gibi oldukça büyük kaplanlardı, isteksizce yerlerinden kalktılar, biraz
hırladılar. Bay Mellermann kırbacını sertçe şaklattı ama
onlara vurmadı. Hayvanlar daha sonra çemberin etrafında çok güzel bir şekilde koşmaya başladılar. Küçük numaralarını o kadar iyi yaptılar ki Bay Mellermann
şöyle dedi: "Şimdi biraz şekeriniz olacak, çok iyiydiniz." O,
benim onlara verdiğim birkaç parça şekeri elime koydu,
çok memnun oldular. Sonra birkaç genç
kaplan, birkaç aslan, birkaç midilli ve dört genç keçiden oluşan bir piramit oluştu.
Piramit,
hayvanların biraz gergin bir şekilde yerlerini aldıkları ve
yerlerine geri dönebilecekleri söylenene kadar sessizce bize bakarak durdukları küçük bir çift merdivenden oluşuyordu. Bir süre sonra, okul bittiğinde,
keçiler ve midilliler arenadan ayrıldılar ve sonra daireye açılan büyük bir kafesin kapısı ardına kadar açıldı. Küçük aslanların ve kaplanların, oyun oynamak için dağılmış bir
çocuk okulu gibi, evlerine doğru koştuklarını görmek güzeldi. Güzel yaratıklar kafeslerinde kısa bir süre
zıpladılar ve sonra dinlenmek için uzandılar.

HARİKA BİR PERFORMANS.

"Ve şimdi," dedi Bay Hagenbeck, "yaşlı hayvanlar performanslarını sergilemek için içeri giriyorlar."

Konuşurken birkaç görevli binaya girdi; çünkü çok sayıda yetişkin vahşi hayvanı idare etmek kolay bir iş değildir. Arenaya koşarak gelen ilk hayvanlar birkaç tane devasa Alman yaban domuzu tazısıydı - onlar da çok şefkatli hayvanlardı. Yanımdan geçerken birini okşadım ve arka ayakları üzerinde dikildi, ön ayaklarını boynuma doladı ve yüzümü öpücüklerle
kapadı. Çembere giren her yaban domuzu tazısı, bir insanın tüm hisleriyle
kendisine ayrılan yere gitti. Birkaç dakika sonra bir kapı açıldı ve aslanlar ve kaplanlar içeri girdi. Bunlar sonuncusu muhteşem büyük hayvanlardı. Bazıları çok iyi huylu görünüyordu,
ancak bir kaplanın yataktan yanlış taraftan kalktığı kabul edilmeli, Nubia'dan nispeten yakın zamanda gelen bir aslan ise ara sıra kendisini içinde bulduğu yeni koşullara karşı isyan etme eğilimi gösteriyordu. Sonra içeri üç ayı girdi - bir kutup ayısı, bir tembel ayı ve bir kara ayı, ikincisi arka ayakları üzerinde sessizce içeri girerek çok eğlendirdi. Sonra birkaç fil, bir deve, dört midilli, birkaç keçi ve en son olarak aslanlardan biriyle özellikle samimi ilişkiler içinde görünen büyük, uykulu bir koyun geldi.

Karl Hagenbeck'in hayvanat bahçesinde fark ettiğim en dikkat çekici şeylerden biri, hayvanları arasında gerçekleşen
harika birlik ve sevgi dolu nezaketti. Gün boyunca birbirlerini okşuyor ve oynuyorlardı. Daha genç hayvanlar gibi, onlar da kendileri için sağlanan sarsak kaidelere oturdular. Bu kadar büyük hayvanların bu kadar küçük ve ince desteklerin üzerinde bu kadar kolay ve rahat bir şekilde dengede durabilmeleri benim için bir hayretti. Ancak içlerinden biri çok eğlenceli bir şekilde acı çekti. İnsanlar çemberin ortasında durup konuşuyorlardı ki, aniden yüksek bir çarpma sesi ve öfkeli bir uluma duyuldu. Hepimiz ne olduğunu görmek için döndük, vahşi hayvanlar da öyle; aslanlardan biri aniden tünediği yerden düşmüştü, daha doğrusu tünek de onunla birlikte düşmüştü ve orada, incinmekten çok ürkmüş bir şekilde, ne olduğunu merak ederek yatıyordu. Bu kısmen kendi hatasıydı, zavallı sevgili dostum, çünkü gösterinin başlamasını beklerken uyuyakalmıştı ve dengesini kaybetmişti. Ama öfkeli şaşkın bakışı o kadar gülünç derecede insaniydi ki hiçbirimiz gülmeden edemedik. Ancak hem kendisi hem de kaidesi eski konumlarına hızla geri döndüler ve bir şeker parçası onu kısa sürede her zamanki ruh dinginliğine kavuşturdu.

"Ve hayvanlar Chicago sirkinin etrafına böyle mi dizilecek, Bay Hagenbeck?" dedim.

"Her şey tam da bugün gördüğünüz gibi olacak," diye cevapladı.
"Belki de, daha büyük ölçekte."

Tam o sırada bando heyecan verici bir melodi çalmaya başladı, hayvanlar bunu duyduklarında
keyifle kulaklarını diktiler ve her şey bir anda canlandı ve hareketlendi!

"Hayvanlarım müziği sever," dedi Bay Hagenbeck, "ve bir bandoyla, bando olmadan yaptıklarından iki kat daha iyi performans sergiliyorlar."

Gerçekleşen ilk şey, sirkte yetişkin bir aslanın bir midilli üzerinde dolaşmasıydı. Dönüp durdular. Midilli yeterince
canlıydı; aslan, itiraf etmeliyim ki, vahşi
hayvanların bu tür gösterilerde genellikle yaptığı gibi, biraz aptal görünüyordu.

"Midilliler ve köpekler ilk başta aslanlardan ve
kaplanlardan çok korkuyorlardı," diye açıkladı Bay Hagenbeck, "ama kısa sürede bunu aştılar. Bu iki hayvan, bir veya iki yıl önce orada gösteri yaptığımda tüm Paris'in öfkesiydi. Dört midilli tamamen reddetti, ama sonunda bu midilliyi numarayı yapmaya ikna etmeyi başardık. "

"Kayınbiraderiniz bu hayvanlardan hiçbiri tarafından hiç incinmedi mi?"

"Sadece bir kez," dedi, "kavga eden bir köpekle kaplanı ayırmaya çalıştığında
ve köpek onu ısırdı. Köpekler sıklıkla çok
cesaretlidir ve bazen aslanlara saldırırlar."

Programdaki bir sonraki özellik, bir kaplanın sirkte üç tekerlekli bir bisikletle
dolaşmasıydı. Üç tekerlekli bisiklette bir adam yuvarlandı, kaplan
tünediği yerden inmesi için ismiyle çağrıldı, ki bunu yavaş ve isteksizce yaptı. "Çünkü," dedi Bay Hagenbeck, "o her zaman bu yolculuğundan nefret eder." Sonra kaplan, resimde gösterildiği gibi asık suratla üç tekerlekli bisiklete bindi, sık sık homurdandı; iki
yaban domuzu tazısı uşak olarak arkadan yürüdü, grup yavaş bir melodi çalmaya başladı, kaplan üç tekerlekli bisikleti harekete geçirdi ve küçük alay sirkte yavaş ve ciddi bir şekilde dolaştı. "Şimdi," dedi baş eğitmen, "bir kaplanın bir topu nasıl yuvarlayabileceğini,
tüm zaman boyunca üzerinde durarak nasıl yuvarlayabileceğini size göstereceğim." Birkaç sehpa getirildi, birbirlerinden eşit mesafelere yerleştirildi ve uzun bir tahta
üzerlerine serildi ve sonra üzerine büyük bir tahta top yerleştirildi.
"Hadi, Sezar," diye haykırdı Bay Mellermann, "sıra sende." Bizim
şaşkınlığımıza, güzel bir aslan kaidesinden aşağı atladı ve neşeyle
Bay Mellermann'a doğru koştu. "Hayır, hayır, hayır, sen sevgili aptal," dedi eğitmen, onu tünediği yere geri götürürken; "Ben Sezar'ı istiyorum, seni değil." Ama
tüm ikna çabalarımız Sezar kaplanını aşağı inmeye ikna edemedi, bu yüzden Bay Mellermann cesurca ona doğru yürüdü ve kırbacıyla nazikçe şaklattı.
Sezar yavaşça aşağı indi, sürekli hırladı ve homurdandı. "Hadi,
o zaman, iyi bir adam var," dedi Bay Mellermann ve bir süre sonra
Sezar, tahtanın üzerinde yavaşça yuvarladığı topun üzerinde dengesini sağlamaya ikna edildi. Bunu bir veya iki kez ileri geri yaptıktan sonra, büyük bir sevinç ve memnuniyetle
oturma odasına dönmesine izin verildi. Bay Mellermann daha sonra yanına gitti, ona iyi bir adam olduğunu söyledi ve ona tamamen kendisine ait özel bir et parçası verdi. "Ben bunu her zaman yaparım," dedi, benim durduğum yere geri dönerek, "bir hayvan numaralarını yapmaya isteksizlik gösterdiğinde, çünkü onları nezaket kadar teşvik eden hiçbir şey yoktur."

"Hangi hayvanlar en fazla zekayı gösterir?" dedim.

"Pekala," diye cevapladı Bay Mellermann, "aralarında pek
fark olduğunu düşünmüyorum. Aslanlar ve kaplanlar, erkekler ve dişiler, eşit derecede
zekidir; ve," diye devam etti Bay Mellermann, "kaplanların aslanlar kadar şefkatli veya kolay evcilleştirilemez olduğunu söylemek tamamen saçmalık. Şuraya bakın," diye devam etti, muhteşem bir Kraliyet Bengal kaplanına doğru giderek, onu son derece abartılı bir şefkatle karşıladı, kollarını yaratığın boynuna doladı ve büyük başını kendikiyle aynı hizaya getirdi, "bundan daha şefkatli bir hayvan bulamazsınız, eminim."

Bu sabah hayvanlar biraz ürkek görünüyorlardı,
Karl Hagenbeck'in bana açıkladığı gibi, bunun nedeni genç hayvanların çok yakın olması ve yaşlıların onlarla
oynamak istemeleriydi. Sonra, ayılardan biri gergin ipte yürümek üzere dışarı çıkarıldı,
bu alet aslında uzun ve dar bir tahtaydı. Çok akıllıca bir şekilde arka ayakları üzerinde dengesini sağladı ve önce ileri sonra geri, harikulade bir beceri ve rahatlıkla yürüdü. Eğitmen yanında yürüdü, ara sıra onu "Sakin ol, John, sakin ol" sözleriyle cesaretlendirdi, ona tıpkı okulda bir çocuğa davranacağı gibi davrandı. Performansının ortasında aniden yüksek bir hırlama ve homurtu duyuldu; bir kaplan ve bir leopar kavga etmeye başlamıştı ve leopar bütün sabah çok kötü davrandığı ve okulun dikkatini dağıttığı için,
utanç içinde inine geri gönderildi. Bu arada ayı kaidesine çekildi ve zarif ve kendinden memnun bir tavırla
üzerine oturdu. Bay "Bu ayı, birkaç yıl önce buraya geldiklerinde Avusturya İmparatoru ve Bavyera Kralı'nı çok memnun etmişti," dedi. Hagenbeck ve sonra cebinden güzel bir gümüş puro kutusu çıkardı ve içinden bana çok
güzel bir ot uzattı. Bana söylediğine göre, bu puro kutusu, o unutulmaz olayda Bavyera Kralı tarafından kendisine verilmişti.

Sonra sirkin ortasına bir tahterevalli inşa edildi, bir ucunda bir aslan, diğer ucunda bir kaplan duruyordu. Ortada duran bir ayı aralarındaki huzuru koruyordu.
İki leopar her iki tarafta nöbet tutuyordu ve sonra ayı, bir taraftan diğerine dönüşümlü olarak yürüyerek tahterevalliyi harekete geçirdi.

Sonra ilginç ve eğlenceli bir gösteri gerçekleşti. Dört aslan ve
kaplan, birbirlerinden eşit uzaklıkta bir sıra halinde dizilmişti.
Alman yaban domuzu tazılarından bazıları serbest bırakıldı ve birbiri ardına vahşi hayvanlarla neşeyle bir sıçrama
oyunu oynamaya başladılar, vahşi hayvanlar da bundan en az kendileri kadar keyif alıyor gibiydi. Gösterilerini
bitirdikten sonra, birkaç devasa çift merdiven getirildi.
Büyük Kutup Ayısı en tepedeki yerini almaya ikna edildi; onun yanında, merdivenin bir sonraki basamağında, her iki tarafta güzel bir yaban domuzu tazısı vardı; sonra iki asil Bengal kaplanı ve sonra gördüğüm en iyi aslanlardan birkaçı geldi. Piramidin tabanının etrafında, pitoresk bir bollukta aslanlar, kaplanlar,
leoparlar ve köpekler gruplandırılmıştı. Orada tamamen hareketsiz durdular ve tek bir ses bile çıkarmadılar, ta ki Bay Mellermann aniden kırbacını şaklatana kadar, hayvanlar gergin pozisyonlarını neşeyle bırakıp
yerlerine çekildiler. "Ah!" Bay Hagenbeck bana dönerken, "hiçbir canlı insan bu hayvanların bunu yapmasının ne anlama geldiğini hayal edemez. Bir adamı zamanından önce yaşlı, hasta ve gergin yapar. Chicago Sergisi'nden sonra bunu bir daha asla yapmayacağım. Hayat böyle bir gerginlik için çok kısa. Eğitildiklerine göre bu hayvanlar için para almam, ancak geçen gün bana altmış bin dolardan fazla teklif edildi." dedi.

Ve şimdi tüm meselenin _en önemli noktası_ geldi. Sirke büyük bir Roma arabası getirildi; iki devasa kaplan getirildi ve çok homurdanarak arabaya koşuldular; sonra da arabaya, hiç de azımsanmayacak bir ihtişamla, asil ve görkemli bir aslan bindirildi. Boynuna kraliyet kırmızısı bir cübbe bağlanmıştı, başına parlak bir taç konmuştu, dizginler omuzlarına atılmıştı, iki yaban domuzu tazısı arabanın arkasında uşak olarak yerlerini almıştı, Bay Mellermann kırbacını şaklatmıştı ve kaplanların çektiği kraliyet arabası sirkte ciddi bir şekilde yuvarlanıyordu. Bundan sonra ilginç bir şey oldu. Eğlence sona ermişti, grup binadan ayrıldı ve hayvanların etrafta oynamasına izin verildi, hepsi birbirine karışmıştı. Bay Mellermann ve yardımcılarının etrafında saf bir zevkle zıplıyorlardı, aralarında en güçlü sevgi açıkça mevcuttu. Birkaç dakika etrafta oynadıktan sonra, hücrelerine çekilmeleri emri verildi, bunu da dolambaçlı yollardan ve ara yollardan yaptılar, onları son gördüğümde bir kaplanın, açık kahverengi bir Afrika aslanıyla şakacı bir şekilde dövüştüğünü gördüm. JOHN HORSELEIGH, KNYGHT

THOMAS HARDY'NİN YAZISI.

Bay Harry C. Edwards'ın çizimleriyle.

Havenpool evlilik kayıtlarının en eski ve en küflü cildinde (ince yüzlü beyefendinin söylediğine göre) bu giriş, tarihin
hırçın el yazısını çözmeye yetecek kadar meraklı olan herkes tarafından hâlâ okunabilir. En son oraya gittiğimde bir kopyasını almıştım; ve şöyle devam ediyordu (cüzdanını açmıştı ve şimdi özeti yüksek sesle okudu; daha sonra kitabı bize uzattı, içinde şunların
yazılı olduğunu gördük):

Clyffton malikanesinin Efendisi John Horseleigh, Şövalye, Aralık ayının on üçüncü gününde Havenpool'un
şefi John Stocker'ın karısı Edith ile evlendi, bu da bizim Ingelonde Kralı VIII. Henry
kilisesinin
üst düzey başkanımız tarafından
başlatıldı. Şimdi, Clyfton Horseleigh'li Horseleigh'lerin kadim ailesinin uzun ve ayrıntılı soyağacına dönerseniz, egemen ve Kilise'nin başı tarafından verilen ayrıcalığa rağmen, bu ittifaktan hiçbir şekilde bahsedilmediğini göreceksiniz; söz konusu Sir John'un, yukarıda belirtilenden daha erken bir tarihte, Montislope'lu Richard Phelipson'un kızı ve varisi olan Nether Wessex'te, kendisinden daha uzun yaşayan bir hanımla evlendiği, bu evlilikten iki kızı ve bir oğlu olduğu ve bunların mülklerinde kendisinden sonra geldiği kayıt altına alınmıştır. Görünen o ki, bu çağdaş eşleri nasıl açıklayacağız? Garip bir yerel gelenek bize yardımcı olabilir ve bu da kısaca anlatılabilir.

* * * * *

1540 veya 1541 yılının sonbaharında bir akşam, Hıristiyan adı Roger olan ancak soyadı bilinmeyen genç bir denizci, o zamanlar yeni var olan Newfoundland ticaretinde bir yolculuktan sonra, Güney Wessex kıyısındaki memleketi Havenpool'a çıktı. Tarihin kasaba kayıtlarından alıntı yapmak gerekirse, "New Founde Lande'den eve getirilen trayne oyle" kargosuyla "Primrose" adlı gemiyle geri döndü. Newfoundland "büyüsünün" terimini oluşturan iki yaz ve bir kış süren yokluğunda, sessiz küçük limanda beklenmedik birçok değişiklik meydana geldi ve bunlardan bazıları denizci Roger'ı yakından etkiledi. Ayrıldığı sırada tek kız kardeşi Edith, saygın bir kasabalı olan ve Roger'ın yelken açtığı brigin kısmi sahibi Stocker adlı birinin gelini olmuştu; ve genç adam adımlarını bu çiftin, yani tek akrabalarının evine yöneltti. Quay Sokağı'ndaki kapıyı denediğinde, kilitli olduğunu gördü ve ardından pencerelerin tahtalarla kapatıldığını fark etti. Bir yoldan geçene sorarak, kayınbiraderinin ölümünü ilk kez öğrendi, oysa bu olay yaklaşık on sekiz ay önce gerçekleşmişti.

"Peki kız kardeşim Edith?" diye sordu Roger.

"Yeniden evlendi - dedikleri gibi ve bu on iki aydır evli. Bunun doğruluğunu garanti edemem, ama değilse de olmalı."

Roger'ın yüzü karardı. Güçlü bir tutku rezervine sahip bir adamdı ve muhbirine böyle konuşurken ne demek istediğini sordu.

Adam, genç kadının yasını tuttuktan kısa bir süre sonra limana bir yabancının geldiğini açıkladı. Onu rıhtımda somurturken görmüştü, gençliği ve yalnızlığı onu cezbetmişti ve son derece kısa bir kur yapmada onu tamamen büyülemişti - onu kaçırmıştı ve
söylendiğine göre, onunla evlenmişti. Su yoluyla gelmiş olmasına rağmen,
karadan çok da uzak olmayan bir yerde yaşaması gerekiyordu. En son, Yukarı Wessex'teki Oozewood'da, bir kereste tüccarı olan Wall'un evinde duyulmuşlardı,
kocası, eğer yasal olarak bu kadar parası varsa, oraya sadece ara sıra gelen bir ziyaretçi olmasına rağmen, orada hâlâ bir konaklama yeri olduğuna inanıyordu.

"Yabancı mı?" diye sordu Roger. "Onu gördün mü? Nasıl bir adamdı?"

"Ondan hoşlanmadım," dedi diğeri. "Gizleyecek bir şeyi olan biri gibi görünüyordu ve onunla yürürken ara sıra başını çevirip arkasına bakıyordu, sanki istenmeyen bir takipçiden çok korkuyormuş gibi. Ama, inanın," diye devam etti, "sadece adamın endişesi olabilirdi. Yine de ondan hoşlanmadım."

"Kız kardeşimden büyük müydü?" diye sordu Roger.

"Evet, çok daha büyük; bir düzine ila yirmi yaş daha büyük. Belki de bir mevki sahibi bir adam, anlık zevk için aşk oyunu oynuyor. Kim bilir, belki de bir karısı var? Son zamanlarda bu civarda birçok kişi bunu yaptı."

Akrabalarının mezarlarını ziyaret eden denizci, ertesi gün Havenpool adamının adını verdiği ilginç küçük iç kasabaya giden, o zamanlar bir şerit, şimdi ise bir otoyol olan düz yoldan yürüdü. South-Avon'daki Oozewood'u tarif etmeye gerek yok. Günümüzde bir
demiryolu var, ancak çevresinden geçen otuz yıllık buharlı ulaşım
aslında orijinal özellikleri neredeyse hiç değişmedi. Bir çeşit tatlı su lagünüyle çevrili, onu çayırlardan ve koruluklardan ayıran
eski sazdan ve keresteden evler, ön sokakta bile her yerde bulunan modern tuğla ve kayrak için zar zor yer açmıştır. Ne
büyüklüğü artar ne de küçülür; sakinlerinin ne iş bulduklarını söylemek zordur, çünkü ahşap eşya ticareti hala devam etse de, günümüzde bu tür işlerden, tüm ev sahiplerini geçindirmeye yetecek kadar yoktur, çünkü etraftaki ormanlar çok fazla inceltilmiş ve kısıtlanmıştır. Bu geleneğin olduğu dönemde
ormanlar yoğun, ahşap işçiliği yapan zanaatkarlar bol miktarda bulunur ve kereste ticareti canlıdır. Kasabadaki her ev, istisnasız, meşe iskeletli, sıvayla doldurulmuş ve sazla örtülüydü, baca yapının tek tuğla kısmıydı. Soruşturma kısa süre sonra denizci Roger'ı, kereste tüccarının bahsettiği Wall'un kapısına getirdi, ancak kız kardeşinin evine girmesi biraz zaman aldı, insanlar açıkça yabancıları kabul etmemeleri yönünde talimat almıştı. Üst kattaki bir odada, o gün olduğu gibi bugün de yerinde yapılmış, söğüt tabanlı "çoban" sandalyelerinden birinde oturuyordu ve muhtemelen Heptarki günlerinde de orada yapılmışlardı. Kucağında emzirdiği bir bebek vardı, ancak şimdi uyumuştu; genç anne de yalnızlığın uyuşuk etkileri altında birkaç dakika uyumuştu. Merdivenlerde ayak sesleri duyunca uyandı, sevinçli bir çığlıkla yerinden sıçradı ve kapıya koştu, kapıyı açtığında eşikte kardeşiyle karşılaştı. "Ah, bu çok neşeli! Bunu beklemiyordum!" dedi. "Ah, Roger--John olduğunu
sanmıştım." Ses tonu hayal kırıklığına dönüştü.

Denizci onu öptü, birkaç dakika sertçe baktı ve
bebeği işaret ederek şöyle dedi: "Bunun babasını mı kastediyorsun?"

"Evet, kocam," dedi Edith.

"Umarım," diye cevapladı.

"Neden, Roger, ben evliyim--gerçekten mi!" diye haykırdı.

"Eğer doğruysa yazıklar olsun! Doğru değilse, daha da kötü. Master Stocker dürüst bir adamdı ve onun anısına daha uzun süre saygı göstermeliydin. Kocan
nerede?"

"Sık sık geliyor. Artık o olduğunu
sanıyordum. Evliliğimiz bir süre gizli tutulmalı; belli sebeplerden dolayı gizlice yapıldı, ama biz kilisede dürüst insanlar gibi evlendik--Tanrı huzurunda, Roger--zavallı Stocker'ın ölümünden altı ay sonra."

"Çok erkendi," dedi Roger.

"Yalnız bir evde yaşıyordum; gidecek hiçbir yerim yoktu. Sen New Found Land'de
denizaşırı bir yerdeydin ve John beni alıp
buraya getirdi."

"Ne sıklıkla geliyor?" dedi Roger tekrar.

"Haftada bir veya iki kez," dedi.

"Keşke ben dönene kadar bekleseydin, sevgili Edy," dedi. "Belki de bir eşsindir--umarım öyledir. Ama öyleyse, neden bu gizem? Neden bu ıssız, ormanlarla çevrili kasabadaki bu
sıkıcı ve sıkışık konaklama? Kocan ne
meslek sahibi ve nereden?"

"İyi huylu; adı John. Soyadını söylemekte özgür değilim. Güvenlik nedeniyle Londra'dan olduğu söyleniyor; ama aslında buraya bitişik olan ilçede yaşıyor."

"Nerede, hemen yanındaki ilçede mi?"

"Bilmiyorum. Bana söylememeyi tercih etti, böylece evliliği akrabalarının ve arkadaşlarının kulağına
getirerek
sırrın benden zorla alınmasını ve benim zararıma olmasını istemedi."

Kardeşinin yüzü kızardı. "Halkımız dürüst kasabalılar, uzun zamandır iyi şöhretli;
hiçbir şey bilmediği bir yolcudan
bu kadar aşağılanmayı neden kolayca kabul ediyorsun?"

Kısa bir sohbete devam ettiler, ta ki onun hızlı kulağı bir ses duyana kadar, ki belki de bekliyordudur--bir atın ayak sesi. "Ben
John!" dedi. "Bu onun gecesi--cumartesi."

"Beni burada bulmasından korkma," dedi Roger. "Ayrılmak üzereyim. Üçüncü taraf olmak istemiyorum. Ziyaretim hakkında hiçbir şey söyleme, eğer seni rahatsız edecekse. Tekrar
yüzmeden önce seni göreceğim. "

Böyle konuşarak odadan çıktı ve merdivenlerden inerek yaklaşan atlıyı görebileceğini düşünerek ön kapıdan dışarı çıktı. Ancak o yolcu bu arada gizlice çiftliğin arkasına gitmişti ve evin
pinyon ucuna baktığında Roger onun oradaki kulübede atını dizginsiz ve kendi elleriyle yularladığını fark etti.

Roger, Black Lamb adlı komşu hana çekildi ve
düşündü. Bu gizemli yaklaşım yöntemi, sonuçta, kız kardeşinin durumuyla ilgili daha kesin gerçekleri öğrenene kadar oradan ayrılmamasını sağladı - yabancının aldatılmış kurbanı mı yoksa açıkça kendisinin olduğuna inandığı karısı mı. Biraz akşam yemeği yedikten sonra handan ayrıldı, saat artık on bir civarıydı.
Önce kulübeye baktı ve atın hala orada durduğunu görünce kararsızca kapının yanında bekledi kız kardeşinin evinden. Yarım
saat geçti ve bir gece dinlenmek için hemen yan taraftaki bir çatı katına tırmanacağını düşünürken, kız kardeşinin oturduğu oturma odasının panjurlarının içinde bir hareketlenme oldu. Roger, kız kardeşinin ziyaretçisinin içeri girdiği yoldan çıkacağını doğru bir şekilde tahmin ederek, arka kapının yakınındaki bir çalı yığınının arkasına saklandı. Kapı
açıldı ve elinde tuttuğu mum, bir an için yabancının görüntüsünü aydınlattı ve yaklaşık kırk yaşında, uzun boylu ve yakışıklı bir kişi olduğunu gösterdi ve görünüşe göre hayatta üstün bir konumdaydı. Edith, ona pelerin giymesi için yardım ediyordu ve bunu
tamamladıktan sonra, ona bir öpücükle veda etti ve evden ayrıldı. Kapıdan, onun atını dizginlemesini ve eyerlemesini izledi ve atına binip, elinde mumla ayakta dururken ona el salladıktan sonra, bahçeden
çıktı ve uzaklaştı.

Kendisini taşıyan at biraz topaldı veya öyle görünüyordu ve
Roger bundan binicinin yolculuğunun uzun olmayacağını düşündü. Hafif ayaklı olduğu için, böylesine sakin bir gecede birkaç mil mesafeyi duyabilecek mesafede kalmakta büyük zorluk çekmeden hızla ilerledi, binici bir kereden fazla durdu. Bu takipte Roger, binicinin herhangi bir ana yola göre dizgin yollarını ve açık ortak alanları tercih ettiğini keşfetti. Mesafe kısa sürede pazarlık ettiğinden daha zorlayıcı olmaya başladı; ve nefes nefese kaldığında ve adamın kimliğini tespit edemediğinde, hayvanın saman yığınının altında yıldız ışığında duran bir eşeği fark etti, hayvan saman yığınından ara sıra lokmalarını alıyordu.

Hikayeye göre Roger eşeği yakaladı, bindi ve tekrar baygın atlının izini sürdü, bu bir denizci genç için mümkün olabilir, ancak bir denizcinin dizgin veya eyer olmadan böyle bir hayvana nasıl binebileceğini anlamak zor,
ve yaratık olağanüstü derecede uysal olmadıkça ellerine yabancıdır. Ancak bu soru önemsizdir. Şunu söylemek yeterlidir ki,
ertesi sabah şafak vakti Roger kız kardeşinin sevgilisini veya
kocasını White Hart Ormanı'nın (o zamanlar böyle adlandırılıyordu) güneybatı kıyısındaki büyük ve iyi ağaçlandırılmış bir parkın kapılarından girerken gördü, artık herkes tarafından Blackmoor Vadisi olarak biliniyordu. Bunun üzerine denizci atını bıraktı ve biraz daha ileride aynı parka daha belirsiz bir giriş bularak, keşif yapmak için çimenleri geçti.

Şu anda önündeki ağaçların arasında, kendisi için yeni olan, o zamanlar ilçedeki en iyi bilinenlerden biri olan bir malikaneyi fark etti. Bu güzel malikanenin
şimdiye kadar pek bir izi kalmadı; ancak, bahsettiğimiz olaylardan birkaç yıl sonrasına ait bir el yazması,
hayal gücünün tek kelimeyle net ve canlı bir resim oluşturabileceği terimlerle onu anlatıyor. Bu kayıt, onu "kısmen iki, kısmen üç katlı, güzel sarı bir taş bina; her ikisi de eğimli bir salon ve oturma odası; bir yemek odası ve dinlenme odası ve birçok iyi konaklama yeri; konutun bir ucuna bitişik bir mutfak, salona, ​​oturma odasına ve yemek odasına açılan bir geçit ve bitişik bir satıcı" olarak sunar.

"Evin önünde kare şeklinde yeşil bir avlu ve içinde konaklama yerleri olan ilginç bir kapıcı evi, evin önü güneyde; büyük bir dış avluda üç ahır, bir araba evi, büyük bir ahır ve öküzler ve atlar için bir ahır ve gerekli tüm evler.

"Kapı evinin dışında, içerisi sarılmış, büyük kare bir yeşil alan,
içinde güzel bir şapel duruyor; yeşil alanın güneydoğu tarafında,
nehre doğru, büyük bir bahçe.

"Yeşil alanın güneybatı tarafında,
çevresinde siperli bir duvarla çevrili,
ve her çeşit meyveyle dolu,
çeşitli yürüyüş yolları olan büyük bir bowling yeşil alanı var; ve oradan tarlalara doğru
düzenli bir şekilde ekilmiş birçok uzun karaağaç altında geniş yürüyüş yolları vardır."

Ardından meyve bahçelerinin ve bahçelerin bir tanımı gelir; hizmetçi ofisleri, bira fabrikası, fırın, mandıra, güvercinlikler ve mısır değirmeni;
nehir ve balık bolluğu; çayır, koruluklar, yürüyüş yolları; şöyle sona erer--

"Ve evin kuzeyindeki tüm ülke, açık şampanya, kumlu tarlalar, her türlü eğlence, avcılık ve şahinle balık tutma için çok kuru ve hoş ve ekim için karlı... Evin doğu, güney ve batıda çok büyük ve hoş bir vadinin üzerinde geniş bir manzarası vardır
... Sherton Abbas'ın iyi pazar kasabalarından üç mil ve Ivel'den bir mil uzaklıkta yer alır ve her türlü erzağı bol miktarda verir; ve güney denizine on iki mil uzaklıkta."

Denizci, pazar sabahının loş şafağında karaağaçların altında dikilip şaşkınlıkla kız kardeşinin sevgilisi ve atının binanın avlusunda kaybolduğunu gördüğü bu baştan çıkarıcı ve pitoresk yapının önündeki çimenlerdeydi.

Şaşkın ve yorgun Roger, kız kardeşinin pozisyonunda bir şeylerin yanlış olduğuna her zamankinden daha fazla ikna olarak yavaşça geri çekildi.

Bowling sahasını geçip karaağaçlar caddesine gitti ve daha fazla araştırma yapmak üzere,
bunlardan birine tırmanmak üzereyken, aşağıya baktığında, bir adamın oyuk iç kısmına
sürünebileceği kadar büyük bir delik gördü. Burada
Roger kendini yerleştirdi ve handa aceleyle cebine
attığı bir ekmek kabuğunu yedikten sonra, oyuk tabanı oluşturan
kırık tahta tabakasının üzerinde uykuya daldı.

Derin ve uzun bir uyku çekti ve bir zil sesiyle uyandı.
Delikten baktığında zaman tam güne yaklaşmıştı;
güneş parlak bir şekilde parlıyordu.
Çan, kapı evinin dışındaki yeşil alandaki "faire şapelinin"
ziliydi ve sabah ayinini çağırıyordu.
Rahip, hemen
şölenin küçük bir yan kapısına doğru yeşilliği geçti ve sonra malikanenin kapısından
ev halkı çıktı, Roger'ın önceki gece kız kardeşiyle birlikte gördüğü uzun boylu adam, kolunda şişman bir kadın ve
çiftin yanında koşan iki küçük kız ve bir erkek. Bunların hepsi şapele girdiler
ve çan susup çevre netleşince, denizci
saklandığı yerden gizlice çıktı.

Ayin açılış sözleri içeriden duyulurken, şapele doğru ağır ağır yürüdü.
Verandanın yanında dururken, gecikmiş bir hizmetçinin ayine katılmak için mutfak avlusundan yaklaştığını gördü.
Roger dikkatsizce ona yaklaştı ve aylak bir gezgin gibi,
malikaneden geçerken gördüğü ailenin adını sordu.

"Aman Tanrım! Eğer siz modernseniz, burada gerçekten yabancısınız, iyi adam.
Sır John ve hanımı ve çocukları Elizabeth, Mary ve John arasında savaş çıktı."

"Ben yabancıyım. Sir John'a ne diyorsunuz?"

"Usta John Horseleigh, Şövalye, annesinden babasından miras olarak kalan kadar toprak ve aynı şekilde karısından da miras kalan toprak. Neden, kollarına altın at başları taktı ve hanımını Montislope'lu Efendi Richard Phelipson'ın kızı olarak tanımladı, Nether Wessex'te, hepimizin bildiği gibi?"

"Öyle olabilir, ama olmayabilir. Ancak, böyle dürüst bir şövalyenin refahı için dualarını eksik
edeceğim ve ben denizde millerce yürümek zorundayım."

İlerledi ve yürürken kendi kendine şöyle demeye devam etti, "Şimdi o zavallı haksızlığa uğramış aptal Edy'ye. Ne kadar da sevecen! Bunu düşündüm; çok
aceleydi--o her zaman aşıktı. Onun başına ne gelecek? Tanrım! Haberle ona nasıl
karşı koyacağım ve bunu ondan nasıl saklayacağım? Babamın onurlu adına bu utancı getirmek için, iki dilli bir düzenbaz!" Döndü ve yumruğunu şapele ve içindekilere doğru salladı ve yoluna devam etti.

Belki de zihninin karışıklığından dolayı, kız kardeşinin bir sonraki ilçedeki belirsiz evine doğru doğrudan yoldan dönmek yerine, yaklaşık on beş mil uzaklıktaki Casterbridge'e giden otoyolu takip etti ve orada bütün o öğleden sonra ve akşam boyunca çok içmeye devam etti ve orada o gece ve sonraki iki veya üç gece yattı, oradan Anglebury yolu boyunca o taraftaki bir köye doğru dolaştı ve Cuma gecesi memleketi Havenpool'da yattı. Oradaki tanıdık nesnelerin görüntüsü onu yeniden harekete geçirmiş gibi görünüyor ve ertesi sabah, bir önceki cumartesi günü takip ettiği Oozewood'a giden yolu takip ederken görüldü, şüphesiz, o cumartesi gecesi, daha önce olduğu gibi, Sir
John yine kız kardeşiyle.

Oraya varmak için gün batımından hemen öncesine kadar bekledi. Kız kardeşi bahçenin eteğindeki çayırlarda, bebeği taşıyan bir dadı ile yürüyordu ve yaklaştığında düşünceli bir şekilde başını kaldırdı.
Pozisyonuyla ilgili endişesi bir zamanlar pembe yanaklarına ve berrak gözlerine çoktan yansımıştı.
Ancak kendisi ve çocuğu için duyduğu endişe, bir an için Roger'ın yıpranmış ve bitkin yüzüne olan bakışıyla yer değiştirdi.

"Neden, hastasın Roger! Yorgunsun! Bunca
gün neredeydin? Neden bana biraz eşlik etmiyorsun? Kocam çok uzakta. Ve
sevgili babamdan ve Yeni Topraklara yaptığın yolculuktan neredeyse hiç bahsetmedik. Neden bu kadar aniden gittin?
Konakladığım yerde boş bir oda var."

"İçeri gel," dedi. "Şimdi konuşalım--çok konuşalım. Ona gelince
(çocuğa başını sallayarak), onu nehre atalım; hem onun hem de senin için daha iyi!"

Sanki bu sözde iyi bir şaka bulmaya çalışıyormuş gibi zorla güldü
ve sessizce içeri girdiler.

"Acınası bir çukur!" dedi Roger, odanın etrafına bakarak.

"Hayır, ama çok güzel!"

"Gördüklerimden sonra hayır. Kilisede seni nikahladı mı, düzenli bir şekilde?"

"Elbette evlendi--Havenpool'daki kilisemizde."

"Ama gizlice mi?"

"Ay, arkadaşları yüzünden--gece vaktiydi."

"Ede, sevgilim, her şeye rağmen o senin kocan değil! O onun
karısı değil ve çocuk da bir piç. Kendi rütbesinde bir karısı ve çocukları var ve onun adını taşıyor; ve o da Clyfton Horseleigh'li Sir John Horseleigh, senin düşündüğün gibi sıradan Jack değil ve senin yasal kocan. Evlilik kutsallığı günümüzde bir güvence değil.
Kralın yeni yaptığı Kilise başkanlığı, adamları bu
numaraları hafife almaya yöneltti."

Beyaza dönmüştü. "Bu doğru değil, Roger!" dedi. "Sen içki
alıyorsun, kardeşim ve ne dediğini bilmiyorsun. Denizcilik
yılların sana kötü şeyler öğretti."

"Edith--Onları gördüm; karısı ve ailesi--hepsi. Nasıl----"

Toplanmış karanlığın içinde oturuyorlardı ve o anda
dışarıdan ayak sesleri duyuldu. "Bu yoldan çık," dedi. "Kocam o. Seni bu ruh halinde görmemeli. Yarına kadar defol git, Roger, bana değer verdiğin için."

Kardeşini arka merdivenlere açılan bir kapıdan itti ve
kapı kapanır kapanmaz ziyaretçisi içeri girdi. Ancak Roger
merdivenlerden aşağı inmedi; ayağa kalktı ve
bobin deliğinden baktı. Ziyaretçinin Sir John olduğu ortaya çıkarsa, onunla yüzleşmeye karar vermişti.

Şövalyeydi. Girişine ışık tutmuştu ve çocuğu öptü ve Edith'i omuzlarından şefkatle tutarak yüzüne baktı.

"Canımla ilgili bir şeyler ters gitti," dedi. "Ne oldu? Neyin var?"

"Ah, Jack!" diye bağırdı. "Çok korkunç bir söylenti duydum - ne anlama geliyor? Bana söyleyen kişi benim en iyi arkadaşım. Aldatılmış olmalı! Ama onu kim ve neden aldattı? Jack, bana az önce benimle evlendiğinde yaşayan bir karın olduğunu ve hala yaşadığını söylediler!"

"Bir karın mı? Hımm."

"Evet ve çocuklar. Hayır de, hayır de!"

"Aman Tanrım! Senden başka yasal karım yok; ve çocuklara gelince, çok veya az, hepsi piç, sadece bu çocuk hariç!"

"Ve sen Clyfton'dan Sir John Horseleigh misin?"

"Olacağım. Bunu ona hiç söylemedim."

"Ama Sir John'un bir hanımı ve onun bir çocuğu olduğu biliniyor!"

Şövalye aşağı baktı. "Aklın nasıl böyle şeylerle doldu?" diye sordu.

"Akrabalarımdan biri geldi."

"Bir hain! Neden hayatımızı mahvetsin? Ah! Denizde bir kardeşin olduğunu söylemiştin - şimdi nerede?"

"_Burada!_" dedi sert bir ses arkasından. Ve kapıyı hızla açıp,
Roger davetsiz misafire baktı. "Yalancı," dedi, "kendine onun
kocası diyorsun!"

Sir John ateşlendi ve denizciye doğru atıldı, denizci onu yakasından yakaladı ve boğuşmada ikisi de düştü, Roger yere serildi. Ama birkaç saniye içinde sağ kolunu kurtarmayı başardı ve kemerinden boynuna bir iple bağlı bir bıçak çıkararak dişleriyle açtı ve Sir John'un göğsüne sapladı. Edith bu anlarda çocuğu güvenli bir yere koymak için yan odaya koşmuştu ve geri döndüğünde şövalye Roger'ın boğazındaki tutuşunu gevşetiyordu. Sırt üstü yuvarlandı ve inledi.

Sahnenin ilgili üç kişi dışında tek tanığı, çocuğun babasının gelişinde çocuğu getiren dadıydı. Daha sonra, Sir John'un ölümcül yara aldığından kimsenin şüphelenmediğini söyledi; ancak öyleydi, uzun süre ölmedi, yani bir veya iki saat; Hanım Edith sürekli olarak kanı durdurmaya çalışıyordu, kardeşi Roger'a sefil diyordu ve ona defolup gitmesini emrediyordu; Bu emir üzerine, kasvetli bir duraklamadan sonra pencereyi açıp, kendini
pervazdan yere bırakarak harekete geçti.

O zaman Sir John, zor vurgularla, dadıya ve Edith'e ve daha sonra eczacıya, şu anlama gelen ölüm beyanını yaptı: Clyfton'da karısı olarak geçen ve ona üç çocuk doğuran Dame Horseleigh, gerçekte ve
bilinçsizce de olsa, başka bir adamın karısıydı. Sir John, birkaç yıl önce, tüm ilçenin gözü önünde, onunla birleşmesinden kısa bir süre sonra ortadan kaybolan Decimus Strong adlı birinin dul eşi olarak evlenmişti, Decimus Strong, Soyluların isyanına katılmak için Kuzey'e maceraya atılmış ve isyan bastırılınca denizin ötesine çekilmişti. İki yıl önce, adamın hala Fransa'da yaşadığını keşfettikten sonra, kendisini karısı sanan, ancak meşru bir çocuk isteyen kadının zihnini ve mutluluğunu bozmak istemeyen Sir John, krala gerçekleri bildirmişti. Kral, onu Havenpool'daki genç tüccarın dul eşiyle dürüstçe ama gizlice evlenmeye teşvik etmişti. Bu nedenle, o, yasal karısıydı ve sadece oydu. Tüm skandal ve kargaşadan kaçınmak için, ilgili tüm taraflara gerçek davayı en az acıyla duyurmak için adil bir fırsat doğana kadar her şeyin olduğu gibi kalmasına izin vermeyi amaçlamıştı. Ancak, kendi kayınbiraderi tarafından bu şekilde şüphelenilip saldırıya uğradığında, bu tür planlara ve her şeye olan hevesi ölmüştü ve sadece ruhunu Tanrı'ya emanet etmek istiyordu. O gece, baykuşlar uyuyan kasabayı çevreleyen ormandan öterken ve Güney Avon, köprünün tahta kazıklarından gürül gürül akarken, Sir John orada, karısının kollarında öldü. Kocasının ölümünün sebebini, o anda ve statüsünün kanıtı gelene kadar açıklamanın erken olacağını düşündüğü
tartışmanın konusu dışında hiçbir şey gizlemedi. Ancak bir ay geçmeden, tarif edilemez bir üzüntüyle, bu gizli birlikteliğin çocuğu hastalandı ve öldü. O andan itibaren, Horseleigh'lerin adı ve şöhretine olan tüm ilgi, Sir John'un eşleri diyen ikilinin küçüğünü terk etti ve kendi şöhretine aldırış etmediği için, iddialarını ileri sürmek için hiçbir adım atmadı, hukuki konumu, trajedinin dehşetiyle ona nefretle yaklaşmıştı. Ve onu kocasıyla evlendiren rahip Sir William Byrt, yaşlı ve güçsüz bir adam olduğu için, bu kadar ateşli bir meselenin közlerini karıştırmadan bırakmaya ve yerleşik şeylerin devam etmesine yardımcı olmaya yanaştı. Bu nedenle Edith, tek arkadaşı ve dostu olan hemşireyle birlikte memleketine çekildi ve orada çok büyük bir yaşta ölmeden önce
tamamen bilinmezlik içinde yaşadı. Kardeşi İngiltere'de bir daha hiç görülmedi.

Hikayenin garip bir şekilde doğrulayıcı bir devamı anlatılacak.
Sir John Horseleigh'in ölümünden kısa bir süre sonra, Kıta'dan dönen bir paralı asker, Clyfton Horseleigh'de dul bir şekilde yaşayan hayali Dame Horseleigh'i ziyaret etti ve oldukça kısa bir kurdan sonra onunla evlendi. Havenpool'daki ve diğer yerlerdeki gelenek, bu adamın zaten kocası Decimus Strong olduğu ve onunla sadece görünüş uğruna yeniden evlendiği yönündeydi.

Bu hanımın Sir John'dan olan gayri meşru oğlu, mülklere ve onurlara ve ondan sonra oğluna geçti, iddialarını araştıracak kimse olmadığı için. Ancak, böyle bir aile olsaydı, şimdiki nesil için pek bir fark yaratmazdı, çünkü yasal ve yasadışı tüm dallarıyla aile, bu uzun yıllar boyunca yok oldu, son temsilcilerden biri Parlamento hizmetinde saldırırken Sherton Kalesi kuşatmasında öldürüldü ve diğeri aynı yüzyılın sonlarında on poundluk bir borç nedeniyle kanun dışı ilan edildi ve ilçe hapishanesinde öldü. Malikane evi ve eklentileri, daha önce belirttiğim gibi, yıkıldı, şimdi bir çiftlik evinin parçası olan ve Casterbridge'den Ivel'e giden demiryolu boyunca geçerken görülebilen küçük bir kanat hariç. Eski bowling sahasının ana hatları da açıkça görülebilir.

Bu nedenle, Sir John'un Havenpool'daki belirsiz kayıtlarda kayıtlı tek yasal evliliğinin Horseleigh hanedanının soyağacında görünmemesinin nedeni budur.

[İllüstrasyon: Ye Ende.]

[_"GELECEĞİN KENARI" SERİSİ._]

KUZEY KUTUSUNA YARIŞ.

NANSEN VE JACKSON'IN SEFERLERİ.

HUGH ROBERT MILL, D.SC., "Doğanın Diyarı"nın Yazarı TARAFINDAN.

GİRİŞ.

Arktik coşkusu, normal kayıtsızlık aralıklarından sonra neredeyse salgın biçiminde geri dönen aralıklı bir ateştir. On iki yıl önce yaygın bir salgın vardı, ancak son on yıldır semptomlar büyük bir sefere yol açacak kadar şiddetli olmamıştı.
Bu yaz her şey yolunda giderse yeni bir nöbet olacak; en az üç yeni girişim farklı rotalardan kuzeye gönderilecek ve kutupta birleşecek.

Bu sıradan zamanda, şan ve şöhret arayışında saf duygunun gücünü fark etmek ferahlatıcı. Kutup araştırmaları şövalye gezginliğinin bir hayatta kalma veya daha doğrusu bir evrimidir ve Childe Roland'larımız "Kuzeyin Karanlık Kulesi"ne her zamanki gibi yılmadan meydan okurlar, tıpkı atalarının büyülü kalenin kapısında sümüklü böcek boynuzu sardıkları gibi. "Yılların acısı" görevi başarısızlığı utançtan kurtaran unsurlarla donatır; ancak "kayıp maceracıları" şaşkına çeviren zorlukların üstesinden gelmeyi başaran kişi, dünyayı daha önce hiç olmadığı kadar şanıyla çınlatacaktır. Biz sıradan insanlar, efsanevi Camelot'un hanımları kadar kahramanca cesareti, azmi ve yiğitliği görmeye ve takdir etmeye hızlıyız; ve kutup yarışı dünya tarafından cömert bir sempatiyle izlenecek.

Bu arada, yeni Arktik yolculukları çok fazla bilimsel bilgi sağlamalı, ancak bu yönleri birkaç kişiye hitap ediyor. Arktik seyahati, insanın en büyük güçlerinin çevresinin tiranlığıyla çatışmasının bir göstergesi olarak doğrudan kalbe hitap ediyor. McClure'un 1850'de Bering Boğazı'ndan Baffin Körfezi'ne kuzeybatı geçidini zorlaması ve Nordenskjold'un 1878'de "Vega"yı buz ve kara arasından, Kuzey Burnu'ndan Pasifik'e kadar sıkıştırmasından bu yana,
buzun içinden kısa yollarla Doğu'nun zenginliğine ulaşmaya çalışan açgözlü eski tüccarların altın hayallerinin
boşluğu kanıtlandı. Arktika'dan para kazanılması pek mümkün olmasa da, oradan elde edilmesi neredeyse imkansız olan bilgilere ihtiyacımız var; ve neredeyse imkansız olan her yiğit yürek için değerlidir.

Kutuplara yakın meselelerin durumu hakkında epey bilgimiz var, ancak yine de kendi topraklarımızın tüm fenomenlerini anlamamıza yetecek kadar değil. Ancak, bu açıdan Güney Kutbu en umut verici alandır, çünkü
çevresi muhtemelen her kara ve denizde havanın işini yapan büyük rüzgar sisteminin ana kaynağını gizliyor. Dr. Nansen, Kuzey'den döndükten sonra oraya gideceğine ve
daha basit sorunlarını çözeceğine söz verdi. Dünyanın en soğuk yeri olma özelliği muhtemelen Kuzey Kutbu'ndan değil, Doğu Sibirya'nın kuzey kısımlarından kaynaklanmaktadır. İğnenin dikey olarak asılı kaldığı "manyetik kutup", Kuzey Amerika'nın kuzeyindeki Arktik takımadalarında bulunmuştur ve birçok açıdan oradaki bilimsel gözlemler Kuzey Kutbu'nun kendisinden daha değerlidir.

Eğer ulaşılırsa, Kuzey Kutbu'nun muhtemelen Arktik bölgelerinin diğer kısımları gibi olacağını, buz ve kar manzarası sunacağını, belki de burada ve orada siyah kayalar görüleceğini, belki de açık su havuzları veya şeritleriyle kırılmış eski bir ısı çağına ait fosiller içereceğini biliyoruz. Kutup, dönen bir madeni paranın tepesinden daha fazla fiziksel bir işarete sahip değildir ve kutup sabit bir nokta bile değildir; dönen madeni paranın ekseninin ucu gibi, çevrede biraz ileri geri hareket eder. Coğrafi noktaya ulaşıldığında, kutup yıldızı neredeyse dikey olarak tepede parıldarken, gerçek zirvenin etrafında minik bir daire çizerken görülecekti; ve gökyüzünün kuzey yarısının diğer tüm yıldızları yatay dairelerde yavaşça dönerek, asla yükselmeden, asla batmadan ve her biri turunu yirmi üç saat elli altı dakika içinde tamamlayarak görünecekti. Yazın güneş de benzer şekilde, ufkun çok üzerinde asla görünmeyecek, ancak yılın yarısından fazlasında bir sarmal halinde dönecek, ufkun yaklaşık 25 derece yukarısına kadar yukarı doğru kıvrılacak ve tekrar aşağı doğru kıvrılarak gözden kaybolacaktır. Kutuplardaki gün ışığı ve karanlık dönemleri, küçük coğrafya kitaplarının iddia etmeye meyilli olduğu gibi, her biri tam olarak altı ay sürmez. Bu tür küçük kitaplar, basitlik uğruna atmosferi göz ardı eder, ancak küremizi kapatan hava kabuğu ışık ışınlarını büker, böylece güneş teorik
doğuşundan önce görünür ve teorik
batışından sonra görüş alanında kalır. Kutupta, aslında, tek "yarım yıllık
gün", tek "yarım yıllık gece"den bir hafta daha uzundur.

Kuzey Kutbu'nda sadece bir yön vardır - güney. Pusula kartındaki noktalar kadar çok şekilde güneye gidilebilir, ancak
bu yolların her biri güneydir; doğu ve batı kaybolmuştur. Kutuptaki
günün saati paradoksal bir kavramdır, çünkü o nokta her meridyenin
birleşme noktasıdır ve hepsinin zamanı geçerlidir, böylece her zaman bahsetmek istediğiniz herhangi bir saattir.
Bu nedenle dakik olmamak imkansızdır - ancak soru karmaşıklaşır ve
pratik çözümü çok az kişiyi ilgilendirir. Kimsenin kutuplara gitmesine gerek yok, o noktayı yüzeyin diğer noktalarından farklı kılan her şeyi keşfetmek için. Ancak tüm kutup bölgeleri, doğru damgaya sahip her Arktik
kaşifinin bulmayı dört gözle beklediği bilinmeyen şeylerle doludur. Ve en çok
düşündüğü ödül, kalabalığın gürültülü alkışlarından ziyade, bilgiyi kendi iyiliği için anlayan ve seven az sayıdaki kişinin onayıdır, sonuçta onu bir ödüllü dövüşçüyü, yarış atını veya siyasi adayı tezahürat ettikleri gibi tezahürat ederler.

Kutup arayışını bu kadar zorlu kılan zorluklar yavaş yavaş keşfedildi. Kuzeye doğru ilerlemenin neredeyse tam sınırlarına ne kadar çabuk ulaşıldığı şaşırtıcıdır. 1596'da Barents yaklaşık 78 derece kuzeyde Spitzbergen'i keşfetti; 1770'te Hudson 80 dereceye ulaştı; 1827'de Parry, gemisi hızlandığında buzda kızakla kayarak
82 derece 45'e ulaşmayı başardı. O zamandan beri modern bilimin tüm muazzam kaynakları - buhar, elektrik, konserve yiyecekler ve
yüzyılların deneyimi - sadece kırk mil daha kutuplara doğru ilerlemeyi mümkün kıldı.

Eşlik eden harita, Arktik bölgelerinin biçimi hakkında iyi bir fikir veriyor ve 80 derece ile işaretlenen dairenin kutuptan yedi yüz mil uzakta olduğunu hatırlayarak, okuyucu dahil olan mesafeleri fark edebilir. Arktik Denizi tarafından işgal edilen Arktik Havzası, kara ile çevrilidir; Amerika, Avrupa ve Asya'nın kuzey kıyıları, okyanusla iletişim kuran üç iyi işaretlenmiş kanalla
kesilen kabaca dairesel bir sınır oluşturur. Amerika ile Asya arasındaki Bering Boğazı
en dar olanıdır, Amerika ile Grönland arasındaki Baffin Körfezi daha geniştir,
batıya doğru bir dizi buzla kaplı sese ayrılır ve
kuzeydoğuda Smith Boğazı'na doğru daralır. Üçünün en geniş kanalı
Grönland ile Avrupa arasındadır ve bu, Spitzbergen ada grubu tarafından
80 derecenin hemen güneyinde ikiye ayrılır.

Bütün bölge şiddetli soğuktur ve deniz yılın büyük bir bölümünde donmuştur, kara ve su neredeyse ayırt edilemez hale gelir, ancak deniz buzunun
durmaksızın hareket etmesi ve sürüklenmesi dışında. Yazın deniz buzları, güneye doğru sürüklenip eriyebilen veya rüzgar tarafından
kıtaların veya adaların kıyılarına doğru sürüklenebilen ve bir saat içinde rüzgarın değişmesiyle değişebilen ve kapanabilen açık su şeritleri bırakan buz kütlelerine ayrılır. Kara buzullarından fırlatılan buzdağları da gelgit, akıntı ve rüzgarla az çok açık sularda sürüklenir. Muhtemelen bazı zamanlarda paket açılabilir ve kutuplara kadar berrak bir su yolu uzanabilir ve eski balinacılar, fırsatı değerlendirebilselerdi birkaç günlük buharlı yolculuğun onları dünyanın sonuna kadar götüreceğine inandıkları birçok yıldan bahsederler. Diğer zamanlarda, defalarca güvenli bir şekilde geçilen rotalar yıllarca kapalı kalabilir ve tüm ilerleme engellenebilir. Açık sularda fok veya mors, ren geyiği, misk öküzü, kutup ayısı veya karada kuşlar şeklinde yiyecek sıklıkla temin edilebilir, ancak bu kaynaklara güvenilemez. Kuzeye doğru ilerleme, bir gemide suyla, kızak köpeğiyle veya donmuş kar veya buz üzerinde yürüyerek yapılabilir. Her yöntemin ciddi dezavantajları vardır. Deniz yoluyla ilerleme, sonbaharda genç buz oluştuğunda durdurulur ve kara yoluyla ilerleme, aylarca süren, en zorlu efordan daha fazla sağlık ve ruha zarar veren uzun Arktik gecesiyle engellenir. Smith Sound, en son Arktik kaşiflerinin kuzeye doğru ilerlediği kanal olmuştur. Böylece Markham, 1876'da 83 derece 20' Kuzey enlemine ulaştı ve 1882'de Lockwood dört mil daha kuzeye ulaşarak kutba diğer herkesten daha çok yaklaştı. En uzak noktasından bir ekspres tren, aradaki mesafeyi on saatte kat edebilirdi, ancak en iyi buz gezgini bile, yol düzgün olsa bile aylar gerektirirdi. Bu rota, en azından su yoluyla ilerlemek için ortak bir anlaşmayla terk edildi. Bering Boğazı'ndan veya Grönland'ın doğu kıyısı boyunca hiçbir yüksek enleme ulaşılamadı. Gemiler için kuzeye giden en açık yol, Parry'nin iki nesil önce keşfettiği gibi, Spitzbergen'in batısındadır.
Ancak, Avrupa'dan planlanan iki keşif gezisinin hiçbiri bu rotayı
izlemek için tasarlanmamıştır. Bay Jackson, Franz-Josef Toprakları'nın kutupların hemen yakınına kadar kuzeye doğru uzandığına güvenerek, kızaklarla buzun üzerinden ilerlemeyi planlamaktadır. Doktor Nansen de planını bir teoriye dayandırmaktadır, ancak onun planı o kadar yenidir ve daha önce denenmiş olanlardan o kadar farklı bir eylem planı içerir ki, ayrıntılı olarak ele alınmalıdır.

NANSEN VE PLANLARI.

Haziran ayında başlayacak olan Norveç keşif gezisini planlayan ve yönetecek olan Fridtjof Nansen, otuz iki yaşında bir doğa bilimcidir.
Cesurluk ve dayanıklılık gerektiren işler için fiziksel olarak eşsiz bir şekilde uyarlanmıştır,
komuta ve araştırma için entelektüel olarak mükemmel bir şekilde donatılmıştır. Esnek, dik duruşu atletik eğitime tanıklık ederken, geniş alnı ve sert çenesi aynı şekilde düşünceliliği ve kararlılığı gösterir. Tipik bir İskandinav'dır, teni ve saçları açık, tavırları sade ve oldukça çekingen ve neredeyse bir kusura kadar mütevazıdır. Kimse onu arkadaşı olmadan göremez. Akıcı bir şekilde İngilizce konuşur ve sessiz, yarı bastırılmış bir mizah anlayışı sohbetini aydınlatır. Gerçeği asla aşmaz, disiplinsiz bir gezgin için bu kadar güçlü olan hayali hikayeler
yaratmanın cazibesine kapılmaz. Kendi gücünü bilir ve karşılaşmayı teklif ettiği zorluklarla kendini karşılaştırarak zaferden emin hisseder ve başkalarına kendi inancıyla ilham verir. Bir kez aklı tamamen yattığında geri dönüş yoktur.

Nansen'in tüm hayatı, şu anda giriştiği macera için bir eğitim oldu. Christiania Üniversitesi'nden mezun olduktan sonra, Bergen Müzesi'nin küratörü olarak atandı ve balinaların anatomisi üzerine olan belki de en bilineni olmak üzere birkaç önemli biyolojik araştırma yaptı. Büyük Norveçli doğa bilimci Sars'ın çalışkan bir öğrencisiydi ve Grönland'dan döndüğünde profesörün kızıyla evlenerek daha yakın bir ilişkiye girdi. Bayan Nansen'in Norveç'teki en yetenekli kadın kayakçı olduğu söylenir, çünkü kocası cinsiyetinin şampiyonudur; bu ulusal sporun kostümü içindeki portreleri son derece karakteristiktir. Başlangıçta Doktor Nansen'e Arktik yolculuğunda eşlik etmeyi planlamıştı, ancak isteksizce bu niyetinden vazgeçti. Sadece birkaç aylık olan küçük kızıyla geride kaldı. Son üç yıldır Doktor Nansen, büyük tutkusunun gerçekleşmesinde ve seferinin her ayrıntısını organize etmede kendisine hizmet edebilecek çeşitli bilim dallarının incelenmesine kendini tamamen adadı. Nansen'in tüm seleflerinden farklı olduğu en önemli durum, geri çekilme hattı hazırlamamasıdır. Yaygın "Peki geri nasıl döneceksin?" sorusuna verdiği söz ve eylemdeki cevabı her zaman "Asla geri dönmeyeceğim. Diğer tarafa geçeceğim." olmuştur. Bu nedenle, 1888'de Grönland'ı geçerken, ıssız doğu kıyısından yola çıktı, böylece kendisi ve arkadaşları ilerlemek zorundaydı - geri çekilmek yıkım anlamına geliyordu. Bu tür bir kararlılık, ancak ona ilham veren önsezi tarafından inatçılıktan kurtarılabilir. Grönland'ı geçmek için yola çıkmadan önce Nansen, Norveç dağlarını
Bergen'den Christiania'ya kışın geçerek
kayak veya Norveç kar ayakkabılarındaki ustalığını kanıtladı ve
soğuğa ve yorgunluğa dayanma gücünü test etti. Tıpkı Norveç dağlarını geçmesinin
Grönland'ı geçme gibi muhteşem bir başarı için yeteneğini kanıtlaması gibi,
bu yolculuk başarısıyla yeni seferinin katlanmak zorunda kalabileceği
en ağır yoksunluklara dayanma yeteneğini de kanıtlıyor.

[İllüstrasyon: FRIDTJOF NANSEN. ]

Arktik Havzası'nın bilinen tüm fenomenlerinin ve
erişilebilir
bu sularda yapılan tüm keşif, balina avcılığı ve fok avlama seferlerinin kayıtlarının dikkatli bir şekilde incelenmesi, ona iki gerçeği aşıladı: birincisi,
Kutup Havzası'nın akıntılarının daha önce varsayıldığından daha düzenli ve daha güçlü etkenler olduğu; diğeri, kuzeye yapılan büyük seferlerin başarısızlığının çoğu durumda taşınan çok sayıda adamdan ve geri çekilme hattını açık tutmak için harcanan emekten kaynaklandığı. Bunun ahlaki sonucu yeterince basittir: akıntılarla mümkün olduğunca uzağa yelken açmak, mümkün olduğunca az adam almak ve bunları Arktik çalışmaları için kapsamlı bir şekilde eğitmek ve geri çekilmek için hiçbir önlem almamak. Daha önceki Arktik
kâşiflerinin cesareti ve kahramanca çabaları için övgüden başka bir şey olamaz; bu adamlar en korkunç ihtimallere karşı savaştılar ve hiç tereddüt etmeden yerlerini korudular ve Arktik seyahatiyle ilgili tüm konulardaki görüşleri en büyük ağırlığı taşır. Nansen tüm geleneklerden
kopuyor; tüm eski Arktik adamlarının değer verdiği her ilkeye
karşı gidiyor. Hiçbir geri çekilme hattı sağlamayacak, yanında sadece on bir adam taşıyacak, bunların her biri zorluklara alışkın ve buz yolculuğunda uzman. Hiçbir emirle bağlı değil, ancak koşullar gerektiriyorsa planlarını değiştirmek için mükemmel bir özgürlüğe sahip. Planı akıntılarla birlikte sürüklenmek ve akıntıların gitmek istediği yöne doğru hareket ettiğine dair kanıtlar şu şekilde:

Labrador ve Grönland'ın doğu kıyıları boyunca güneye doğru büyük kutup suyu sürüklenmesi
Atlantik navigasyonunun başlangıcından beri biliniyor ve beraberinde taşınan buzdağları ve buz kütleleri Kuzey Atlantik'in nakliyesi için ciddi engeller. Grönland ile Spitzbergen arasında her gün yaklaşık seksen veya doksan kübik mil suyun güneye doğru aktığı tahmin ediliyor. Smith Boğazı'ndaki gibi akıntı kuzeyden akıyor, ancak su oradan
kaynaklanamıyor. Körfez Akıntısı'nın Spitzbergen ve Grönland'ın batı kıyıları boyunca çok hafif bir kuzeye doğru uzantısı vardır,
ancak Kuzey Atlantik suyunun güneyden gelen ana sürüklenmesi,
Norveç'in Kuzey Burnu'nun etrafından geçerek denizi tüm yıl boyunca buzdan arındırır. Kara Denizi'nde ve kuzeydoğu yönünde bir akıntı olarak
Novaya Zemlya kıyısı boyunca hissedilir. Bu sürüklenmenin
hacmini tahmin etmek zordur, ancak Norveç Hükümeti tarafından yapılan bazı gözlemlere göre günde yaklaşık altmış kübik mil gibi görünüyor.
Pasifik'ten Bering Boğazı'ndan kuzeye doğru akan ve hacmi günde belki on beş kübik mil olan bir akıntı vardır ve buna ek olarak yaz aylarında büyük Amerikan ve Sibirya nehirleri tarafından dökülen günde belki iki kübik mil hacmi vardır. Bu su tatlı ve ılıktır ve sonbaharda kıyıya yakın bir yerde birikerek, "Vega"nın Asya'nın kuzeyinden kaymasına izin veren buzsuz sınırı oluşturur. Deniz yüzen buzla kaplı olsa bile, fark edilebilir akıntılar vardır ve buz kütlesi asla hareketsiz kalmaz.

Franz-Josef Toprakları ile Grönland arasındaki 80 derecenin kuzeyindeki geniş su kütlesi kuzeyden aktığı ve bir şekilde güneyden gelen sudan türemiş olması gerektiği için, Arktik Havzası'nda önemli güçte kuzeye akan akıntıların var olması gerektiği açıktır. Parry, 1827'deki muhteşem yolculuğunda aylarını, köpeklerin kızakları kuzeye doğru sürükleyebileceğinden daha hızlı güneye doğru sürüklenen geniş bir buz kütlesinin üzerinde kızakla kuzeye doğru geçirdi.

Bu kutup akıntısı, Doktor Nansen'in Kutup Havzası'ndan ayrılmayı planladığı çıkıştır. Bu, Grönland kıyılarını Sibirya ve Kuzey Amerika'dan gelen, hepsi kuzeyden, belki de kutupların kendisinden gelen odunlarla kaplayan bir akıntıdır. Sadece Sibirya'da bulunan mikroskobik kabuklar içeren çamur, güneye doğru uzanan bu buz kütlelerinin bazılarında toplanmıştır. Bir keresinde, Alaska Eskimolarının zıpkınlarını atmak için kullandıkları bir formdaki fırlatma çubuğu Grönland'ın batı kıyısında bulundu,
açıkça Cape Farewell'in etrafında sürüklenmişti, tıpkı daha önce kutup akıntısında batan birçok balina avcısının teknesinin sürüklendiği gibi.
Ancak belki de en ilginç argüman "Jeannette"in sürüklenmesinden türetilmiştir. "Jeannette" (bir zamanlar İngiliz topçu gemisiydi ve daha sonra kuzeybatı geçidini tekrarlamaya çalışırken "Pandora" olarak kullanıldı) 1879'da De Long komutasındaki "New York Herald"ın sahibi tarafından Bering Boğazı'ndan geçerek kuzeye doğru kutuplara doğru ilerlemek üzere gönderildi. O yılın Eylül ayında buzda hızla ilerledi ve yaklaşık iki yıl boyunca kuzeybatıya doğru sürüklendi. Sonunda 13 Haziran 1881'de Yeni Sibirya Adaları'nın kuzeyinde buzda ezildi. "Jeannette"in sürüklenmesi batıya doğru ilerledikçe daha da hızlanıyor; aslında, muhtemelen akıntının daha hızlı hareketi buz kütlelerini harekete geçirip geminin ezilmesine yol açmıştı. Battıktan üç yıl sonra, Grönland'ın güney kıyısında Julianehaab'da bir buz kütlesi bulundu. Bu kütlenin üzerinde "Jeannette"in depoları ve tekneleriyle ilgili belgeler de dahil olmak üzere bir dizi makale vardı. De Long'un imzasını taşıyordu. Kalıntıların romantik bir tarihi vardı ve tartışmalara yol açtılar; ancak gerçekliği ciddi şekilde sorgulanmadan önce, bir Kopenhag ev hanımının düzen duygusuna kurban edildiler. Nansen, kalıntıların "Jeannette"ten geldiğinden emindir ve bunların kutup boyunca veya hemen yakınında bir
buz salı üzerindeki tahta ve Sibirya çamuru gibi sürüklendiğine inanmaktadır.

Kararını buna göre "buzla bir bilet almak" şeklinde ifade ettiği
ifadeyle verdi ve böylece sürüklenerek geçti. Akıntıya katılmanın en iyi olacağı nokta olarak, Nansen Yeni Sibirya Adaları'nın açıklarında olmaya karar verdi, ancak Kaptan Wiggins, kıtasal kara parçasının en kuzey noktası olan Cape Chelyuskin'i daha olası bir başlangıç ​​noktası olarak öneriyor.
İlk başta Nansen, "Jeannette"i Bering Denizi'nden takip etmeyi önerdi,
ama şimdi Kuzey Burnu'nun etrafından, Kara Denizi'nden ve Asya kıyısı boyunca, "Vega"nın gittiği gibi, Lena Deltası'ndan kuzeye doğru ilerleyen daha yakın rotayı izlemeye karar verdi. Başlangıç ​​noktasına ulaşmak bile son derece becerikli bir seyir gerektirecektir ve hatta bunu bir yılda yapmak imkansız bile olabilir, ancak buza ulaşıp buzun içine girdiğinde başka bir soru gündeme gelir. Birkaç yıllık sürüklenmenin yapılacağı gemi, insan yaratıcılığı bundan kaçınabiliyorsa, "Jeannette"in kaderini paylaşmamalıdır. Ve yaratıcılığın en mükemmel türden bir gemi üretmek için vergilendirilmesi yapılmıştır.

Nansen'in geçen Ekim ayında Laurvik'te suya indirilen küçük gemisi, hem kendi girişimine hem de atalarının ünlü "uzun yılanları"na uygundur ve bin yıl önceki fetih ve keşif yolculuklarına uygundur. Ahşaptan yapılmıştır, ancak şimdiye kadar hiç hedeflenmemiş bir güce sahiptir. Nansen, çerçeve kirişlerinin "iyi
olarak
kurutulmuş olduğu söylenebilir" diyor, çünkü İtalya'nın buruşuk meşelerinden kesilmiş olsalar da, kaşifin tüm yaşamı boyunca bir Norveç tersanesinde depolanmışlar. Bu kirişler - geminin kaburgaları - bir ayak kalınlığındadır ve sadece iki inç arayla yerleştirilmiştir, aradaki boşluklar özel bir bileşimle
doldurulmuştur, böylece tahtalar
çıkarılsa bile geminin iskeleti bile
su geçirmez olacaktır. İçeride, duvarlar, eşlik eden bölümde gösterildiği gibi, her yöndeki basınca direnmek için çapraz kirişler ve desteklerle birlikte, dönüşümlü olarak dört inç ve sekiz inç kalınlığında çıralı çam tahtalarıyla
kaplanmıştır. Dışarıda, dikkatlice
kalaslanmış ve su geçirmez hale getirilmiş üç inçlik bir meşe kabuğu vardır, ardından dört inç kalınlığında başka bir meşe kabuğuyla
kaplanmıştır, bu da daha da kalın bir sert ve kaygan
yeşil kalp tabakasıyla
kaplanmıştır. Baş ve kıç, ince buzları kesebilmek için ağır bir şekilde demirle kaplanmıştır. Son olarak, en soğuk havalarda yaşamaya uygun hale getirmek için, bu amaç için ayrılmış su geçirmez bölme (üç bölmeden biri) duvarları ve tavanı, iletken olmayan malzeme katmanlarıyla kaplanmıştır. Katranlı kanvas, mantar, ahşap, boyalı kanvasla çevrelenmiş birkaç santim keçe ve son olarak ahşap bir lambri, soğuğu etkili bir şekilde dışarıda tutmaya söz verir. Çatıda, iki santimlik bir ren geyiği kılı katmanı da kullanılmıştır. Geminin formu, malzemesi kadar orijinaldir. En uç uzunluğu 128 fit, genişliği 36 fittir ve derinliği 17 fittir. Tam yük ile 15 fit çeker ve üç fitten biraz daha fazla bir serbest bordaya sahiptir. O,
ön ve arkaya doğru işaretlenmiştir, kıç tarafı pervane ve dümen yüzen buzdan kurtulmak için derine batırılmış şekildedir ve bu iki hayati bağlantı parçası, ihtiyaç halinde gemiye alınabilecekleri veya hasar gördüklerinde kolayca değiştirilebilecekleri kuyulara yerleştirilmiştir. Gövde, omurganın bile önemli ölçüde çıkıntı yapmaması için yuvarlatılmıştır. Biçim, buz bastırmaya başladığında, ezmeyecek ancak gemiyi kaldıracak şekilde tasarlanmıştır, tıpkı bir yumurtayı masanın üzerinden iki elinizi altına kaydırarak kaldırabileceğiniz gibi. Şekilde gösterildiği gibi, donanımı, gözetleme için karga yuvasını taşımak üzere tasarlanmış, çok uzun bir ana direğe sahip, üç direkli, ön ve arka bir yelkenlidir. Bu, suyun 105 fit üzerinde duracak ve böylece buz navigasyonunda vazgeçilmez olan geniş
görüş sağlayacaktır. Bir sabit balon da kullanılabilirdi, ancak gerekli bağlantı parçaları taşımak için çok ağırdı. Motor çok güçlü değil, çünkü yüksek hız için özel bir sebep yok ve sadece üç yüz tonluk kömür kapasitesiyle yakıt ekonomisi birinci derecede önemli.

Gemiye kehanetsel olarak "Fram" veya "İleri" adı veriliyor ve Viking kaşif onun için geri dönüşün olmayacağına karar veriyor.

Tüm önlemlere rağmen "Fram"ın onu taşıyacak buz kütlesine
takılması veya bilinmeyen bir kuzey
karasında mahsur kalması mümkün. Bu olasılık, her biri tüm mürettebatı barındırabilecek yirmi dokuz fit uzunluğunda iki büyük güverteli tekne tarafından sağlanıyor. Bunlar buzun üzerine ev olarak yerleştirilecek ve sonunda dönüş yolculuğu için kullanılabilecek. Birçok küçük tekne
taşınıyor ve buzun üzerinden seyahat etmek gerekirse köpek takımlarıyla hafif kızaklar. Elbette paha biçilmez "kayak" böyle bir acil durumda kullanılacaktı ve bol miktarda katranlı bez taşınacaktı, bu sayede kızaklar teknelere dönüştürülebilecekti. En azından beş yıllık erzak gemide istiflenmişti; ayrıca çalışma ve eğlence için kitaplar ve her türden gözlem ve toplama için eksiksiz bir bilimsel
araç donanımı. Gemide alkollü içecek bulunmuyor; alkol yalnızca kömür bittiğinde veya gemi terk edilmesi gerektiğinde yakıt olarak kullanılıyor. Nansen sigara içmiyor ve büyük ihtimalle takipçilerinin sigara içmesini düzenleyecek, çünkü hijyen konusundaki görüşleri açık ve bunları uygulama kararlılığı güçlü. Girişim için seçilen on bir adam liderlerine tam bir inanç duyuyor ve iyi düzenin sağlanması için gerekli olan bir adam olarak onun muhteşem niteliklerine saygı duyuyor. Çünkü Arktik yolculuğunun zorlukları içinde, bir lidere karşı duygusal bir saygı yoktur, ta ki partinin en iyi adamı olmadığı sürece ve Arktik zorlukları, şeyleri ve insanları hızla gerçek değerlerine indirger. Nansen ve mürettebatı, "Fram"ın kirişleri kadar sıkı bir şekilde birbirine bağlı olduğunu kanıtlayacaklarından eminiz. Ona Grönland'dan eşlik eden Kaptan Sverdrup, "Fram"ın seyir subayı olarak gidiyor.

Belki de bu küçük kutup kruvazörünün birçok orijinal donanımının en orijinali, keşif tarihinde ilk kez, tüm Arktik gecesi boyunca bol ışık sağlayacak olan dinamodur. Rüzgar olduğunda bir yel değirmeni çalışır; ancak sakin havada nöbet tutan adamlar, uzun Arktik deneyiminin bir müzik kutusunun tınıları eşliğinde bir ırgatın etrafında yürüyerek gerekli egzersizlerini yapacaklardır - "Jeannette"te böyleydi - ve böylece her gün en az sekiz saat mükemmel ışık sağlanacaktır.

Yolculuğun başarılı olması için öngörünün önerebileceği ve paranın satın alabileceği her şey güvence altına alınmıştır; ancak en iyimser zihinde bile risk büyük görünmeli ve gerilim süresi uzun olacaktır. Kutup bölgesinde sürüklenme iki yıldan az süremez ve beş yıl yetecek kadar erzak taşınmaktadır. Ancak tehlikeler üzerinde durmamıza gerek yok; Nansen'in kişiliği hepsinin üstünde yükselir - yoğunlaştırılmış şiirlerden oluşan küçük bir ciltte taşıdığı, kurnazca hazırlanmış özlerinin beden için olduğu kadar ruh için de güçlü bir besin olan sloganı, tüm arkadaşlarının dileğidir - "Görünmeyeni bir tezahüratla selamlayın, Ona öne, göğüs ve arkaya doğru, her ikisi de olması gerektiği gibi, 'Çabalayın ve gelişin!' diye bağırın, 'Hızla - savaşmaya devam edin, her zaman iyi şanslar, burada olduğu gibi orada da!'"

Norveç seferi, deneyimle dolu, bilgiyle olgunlaşmış, güçlü ve eğitimli bir adamın başarabileceği her şeyi başaracağından emin bir kahramanın komutası altında, kendi hükümetinden gelen büyük miktardaki para ve birçok ülkedeki insanlardan ve toplumlardan gelen daha küçük hediyelerle desteklenerek yola çıkar.

JACKSON'IN SEFERLERİ.

Öngörülen İngiliz seferi ulusal bir çaba değildir. Tamamen özel, özel girişim ve özel parayla planlanmış ve donatılmış, özel çabaların kutup keşfi için birçok hükümet seferinin başardığından daha fazlasını yaptığı çizgiyi takip etmek için. Lideri Bay Frederick G. Jackson, boş zamana ve yeterli kaynaklara sahip bir iş adamı ve dünyanın her yerinde seyahat etme konusunda deneyimli. Doktor Nansen ile aynı yaşta ve onun gibi evli, tıpkı onun bir İskandinav olması gibi tipik bir İngiliz. Cesaret ve "hareket" onun çok büyük ölçüde; ciddi buz çalışmalarında deneyim iddia edemez, ancak Arktik bölgeleri hakkında birçok ünlü kaşifin ilk seferlerinde olduğundan daha fazla şey biliyor. Bay Jackson, en kuzeye bir yaz gezisi yaptı ve kurnaz bir Peterhead balina avcısının eğitimi altında, ihtiyaç anında ona yardımcı olacak birçok kırışıklık öğrendi. O, bir bilim adamından ziyade hevesli bir sporcudur, ancak on arkadaşı, gerekli tüm bilimsel gözlemleri ve koleksiyonları yapma yeteneklerine göre seçilecektir. Eğer planları umduğu gibi giderse, Jackson kutup yarışında en istekli kişi olacaktır ve Birleşik Krallık Bayrağı'nın bu çok arzulanan yere dikilen ilk bayrak olmaması onun hatası olmayacaktır. Temmuz ortası veya belki de Ağustos başı gibi İngiltere'den ayrılmayı planlıyor. Saldırı planı, İngiliz donanmasının Arktik amiralleri tarafından en çok onaylanan plandır. Uygun yıllarda nispeten daha kolay ulaşılabilen Franz-Josef Toprakları'ndan yaklaşmaktır. Karaya
çıkıldığında, bir depo oluşturulacak ve geri çekilme üssü olarak depolar yerleştirilecektir; ve sonra, kara buzları boyunca kuzeye doğru kızakla kayarak, kıyı
uzunluğuna kadar çizilecek ve haritalanacak, diğer depolar
kurulacak ve eğer yüzey uygunsa ve Franz-Josef
Karası'nın, muhtemel olduğu gibi, büyük bir kuzeye uzanmadığı
ortaya çıkarsa, açık suları geçmek için tekneler
taşıyarak deniz buzunda ilerleme sağlanabilir.

Bu şekilde, daha önceki kaşiflerin en yüksek
enlemlerinin geçilebileceği ve Franz-Josef Karası'nda hayatın, aynı
enlemdeki başka herhangi bir yerden daha katlanılabilir olduğu çok olası görünüyor. En başarılı Arktik yatçısı olan Bay Leigh Smith, 1881-82 kışını, gemisi battıktan sonra Franz-Josef Karası'nın güneyindeki bir adada inşa edilmiş bir kulübede ve kışlık giysileri olmadan geçirdi ve kendisi ve arkadaşlarının taze et ihtiyacını karşılayacak kadar çok sayıda ayı ve mors buldu. Ancak ülke, nispeten iyi koşullarına rağmen oldukça ıssızdır. Bay Jackson, kendisini Franz-Josef Topraklarına götürmek için bir buharlı balina gemisi kiralamayı veya satın almayı düşünüyor ve navigasyon için Leigh Smith'in buz ustası Bay Crowther'ın hizmetlerini sağladı. Kışlık konaklama yerlerini kurduktan sonra, kızaklarını test etmek ve ülkenin güney kısmının araştırmasını tamamlamak için bazı ön geziler yapacak ve büyük kuzeye doğru yürüyüşü 1894 baharına saklayacak. Hazırlıklarını sessizce ve hızla ilerletiyor ve kamu parası istemediği için, planladığı yaşam biçiminin hiçbir ayrıntısını yayınlamayı gerekli görmüyor. Seferinin sonucunu tahmin etmek zor. Franz-Josef Toprakları hakkında bildiğimiz az şeyden, uygun bir mevsimde çok daha iyi işler yapılabileceği ve cesaret ve dayanıklılığın önemli olduğu bir seferi düşünmekten daha fazla tatmin edici olduğu kesin görünüyor. Nansen'in dayandığı fiziksel coğrafya yasalarına pasif bir şekilde boyun eğmekten daha fazla. İki yıl içinde Franz-Josef Toprakları'nın kutuplara giden uygulanabilir bir yol olup olmadığını kanıtlamayı umuyor. İki cesur adam arasında bir karşılaştırma yapmak için elimizde veri yok, ayrıca bunu yapmak için de bir isteğimiz yok. Ancak Nansen, Nansen'dir ve Jackson henüz mahmuzlarını
kazanamadı; bu nedenle başarı ona eşlik ederse daha büyük bir şan olur.

Bizim açımızdan, Nansen, Peary ve Jackson'ın kutuplarda aynı anda buluşup hikayelerini anlatmak ve onurları paylaşmak için zamanında dönmelerini içtenlikle istiyoruz. Can sıkıcı olan şey, seferlerin asla uygun başlangıç ​​noktasına ulaşamamaları. Birçok iyi gemi,
buzun içinden bir yol alamadan Kara Denizi'nde bir sezon boyunca dolaşmıştır; Franz-Josef Toprakları'na ulaşma çabası
sık sık yapılmamıştır ve bu bölgeyi keşfeden "Tegetthof"un, on sekiz ay boyunca buz kütlelerinde hızla sürüklendikten sonra oraya ulaşması uğursuz bir alamettir.
Ama göreceğiz.

TEĞMEN PEARY'NİN SEFERLERİ.

CLEVELAND MOFFETT'TEN.

Haziran ayının sonundan önce, Amerika Birleşik Devletleri Donanması'ndan İnşaat Mühendisi Robert E. Peary, Arktik bölgeleri için başka bir sefere çıkmış olacak. Grup, Newfoundland, Baffin Körfezi ve Whale Sound üzerinden, Smith Sound'un hemen güneydoğusunda ve büyük Humboldt buzulunun bulunduğu burnun güneyinde bulunan Inglefield Körfezi'ne gidecek. Kış kampı, Teğmen Peary'nin 91-92 kışını geçirdiği Redcliffe House'un yaklaşık kırk mil doğusundaki Bowdoin Körfezi'nin başında kurulacak.

[İllüstrasyon: ROBERT E. PEARY.]

Seferin programı kısaca şu şekilde özetlenebilir:

Grup yaklaşık iki buçuk yıl boyunca yok olacak, Deniz Kuvvetleri Bakanlığı tarafından Teğmen Peary'ye üç yıllık izin verildi. Belirtildiği gibi, Temmuz ayının son haftasında kampta olmayı bekliyorlar, o zaman onları taşıyan sadık bir fok avcısı olan "Falcon" seferi karaya çıkaracak ve Newfoundland'a dönecek. Ağustos ve Eylül ayları, Arktika gecesi çökmeden önce sahip olacakları tek şey, üç şekilde değerlendirilecek: Bir grup, buz örtüsünün üzerinden iç kesimlere, mümkün olduğunca kuzeye, gelecek bahar seferini beklemek üzere büyük miktarda erzakla gönderilecek; Teğmen Peary'nin komutasındaki başka bir grup, muazzam buzulların
içine boşalması nedeniyle nadir görülen bilimsel ilgiye sahip olan Inglefield Körfezi'nin dikkatli bir araştırmasını yapacak; ve üçüncü bir grup, sefere taze et sağlamak için ren geyiği ve diğer av hayvanlarını avlamakla meşgul olacak.

1 Kasım 1893'te, mümkün olduğunca konforlu hale getirilecek tek bir evi işgal ederek kışlık konaklama yerlerine geçecekler.
Beş veya altı aylık karanlık boyunca, Eskimo alışkanlıkları ve kurumları hakkında kapsamlı bir çalışma da dahil olmak üzere bilimsel çalışmalar yürütülecek. Giysiler ren geyiği derilerinden yapılacak ve genel olarak buz örtüsünün üzerinden ilerlemek için hazırlıklar tamamlanacak. Teğmen Peary, kızakları Mart ayının başlarında kuzeye doğru başlatmayı umuyor, böylece '92'de yapılan
başlangıca göre iki ay kazanmış olacak. '94 sezonu, Teğmen Peary'nin son seferinde
keşfettiği
Independence Körfezi'ne mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ilerlemek için harcanacak. Bu noktada, grup bölünecek, birkaç adam Grönland'ın kuzeydoğu kıyılarını Cape Bismarck'a kadar güneyde keşfetmekle görevlendirilecek, Teğmen Peary ise iki seçkin adamla birlikte
Grönland'ı ötesindeki topraklardan ayıran fiyordu geçecek
ve koşullar ne olursa olsun oradan daha da kuzeye doğru ilerleyecek. Teğmen Peary'nin '94-'95 kışını Grönland'ın en kuzeyine yakın bir yerde, büyük olasılıkla herhangi bir beyaz adamın kışladığı en uç kuzey enleminde geçirmesi muhtemeldir. 95 baharında veya mevsim izin verdiği anda, daha ileri ve son bir ilerleme kaydedecek ve grubun sonbahardan önce Inglefield Körfezi'ne dönmesi için yeterli zaman bırakacak. Orada, keşif ekibini keşiflerinin sonuçlarıyla New York'a geri götürmek için bekleyen bir yardım gemisi olacak.

Teğmen Peary'nin zaman çizelgesi için bu kadar; şimdi başarmayı umduğu şeye.

Öncelikle, ekip herhangi bir Arktik keşif ekibi tarafından ulaşılan en yüksek kuzeye ulaşmayı bekliyor. Mevcut rekor, iki üyesi 83 derece 24' kuzey enlemine ulaşan Greely keşif ekibine ait. Teğmen Peary'nin son keşif gezisinde ulaştığı en uzak kuzey, Greely ekibinden Teğmen Lockwood'un ulaştığı noktadan yaklaşık seksen dört coğrafi mil güneyde olan 82 derece kuzey enlemiydi. Daha sonra, daha önce de belirtildiği gibi, Inglefield Körfezi'nin ve ayrıca Grönland'ın kuzeydoğu kıyısındaki tamamen bilinmeyen
kara parçasının tam bir araştırması yapılacak, Bağımsızlık Körfezi ile Bismarck Burnu arasında.

Buna ek olarak, keşif gezisinin ana amacı, Grönland'ın kuzeyindeki toprakların veya daha doğrusu Takımadaların tam bir haritasını çıkarmaktır, çünkü bu bölgenin geniş bir ada grubu tarafından işgal edildiğine inanılmaktadır. Ne yazık ki, kaşiflerin iç buzlar üzerinde kızakla kayarak Grönland'ın en kuzey noktasına ulaşmasını sağlayacak olan yüksek buz örtüsünün, Grönland'ın kuzeyindeki adalar üzerinde aynı şekilde devam etmediğini düşünmek için sebepler var. Hem Teğmen Peary doğudaki gözlemlerinde hem de Teğmen Lockwood batıdaki gözlemlerinde, kuzeye doğru uzanan toprakların birçok yerde buz ve kardan yoksun ve engebeli bir karaktere sahip olduğunu belirtti. Bu iç buz örtüsünün olmamasının bir nedeni, kuzeydeki bu adaların dağlık Grönland'a kıyasla okyanusta alçakta yer almasıdır. Bu nedenle, ilerlemenin mümkün olduğu tek mevsim olan yaz aylarında, buz ve kar büyük ölçüde erir ve karayı çıplak bırakır. Şimdi, Teğmen
Peary bu kuzey topraklarında sürekli buz olmadığını görürse,
açık denizin buzunda kıyının etrafından dolaşacaktır, çünkü bu
hem kış hem de yaz için geçerlidir. Buz kütlesinin üzerinden böyle bir ilerlemenin çok ciddi zorluklarla birlikte gelmesi muhtemeldir, buz kırık ve engebeli yüzeylerde yığılmış, dağlar ve uçurumlar grubu şaşırtacaktır. Ayrıca kızaklar yerine teknelerin veya salların kullanılması gereken açık su alanları da olabilir. Her neyse, ilerleme mümkün olduğunca uzağa yapılacak ve Grönland'ın kuzeyindeki topraklar mümkün olduğunca incelenecek ve haritalandırılacaktır.

Seferin amacı Kuzey Kutbu'nu aramak değildir.
Kutup'a şimdiye kadar hiç kimsenin ulaşamadığı kadar yaklaşabilirler ve çok büyük olasılıkla da yaklaşacaklardır.
Teğmen Peary en kuzeye gideceğinden emindir ve General Greely bunu kabul etmeye meyillidir ve birkaç gün önce Washington'da bana
Teğmen Peary'nin 85 derece kuzey enlemine ulaşmasına şaşırmaması gerektiğini söyledi. Her halükarda, Kuzey Kutbu'na yaklaşmak keşif sırasında bir olay olacak ve ana hedefi olmayacak.

Birkaç önemli husus, Teğmen
Peary'nin mevcut keşif gezisinin önemli ölçüde başarıya ulaşmasını olası kılıyor. İlk olarak, Redcliffe House'dan değil de Bowdoin Körfezi'nden başlayarak, kaba taşımada kırk mil kazanç sağlanacak, bu da son keşif gezisinde iki haftalık değerli zaman anlamına geliyor. Bowdoin Körfezi'nden ekip, iç kesimlerdeki buz örtüsüne mümkün olan en kısa ve en kolay rotadan tırmanabilecek. Mevcut yaz boyunca bol miktarda erzak tedarikinin önceden gönderilecek olması büyük bir avantaj olacak ve son keşif gezisinde kullanılan türden bir destek ekibine olan ihtiyacı ortadan kaldıracak. Yüz mil bile olsa bir ton erzak taşımaktan tasarruf etmek büyük bir önem taşıyor. Teğmen Peary, Independence Körfezi'ne yaptığı son yolculukta izlediği rota ile dönüş yolculuğunda izlediği rota arasında orta bir rota seçerek zamandan daha fazla tasarruf etmeyi umuyor. Bu iki rotanın da, hatırlanacağı üzere, tatmin edici olmadığı, çünkü Independence Körfezi'ne doğru ilerlerken çok
batıya gittiği ve buzullara giden
muazzam çatlaklara ve çöküntülere yakalandığı, dönüş yolculuğunda ise o kadar
doğuya gittiği ki, deniz seviyesinden genellikle sekiz bin fit veya daha fazla olan yükseklik, sürekli sis nedeniyle yolu bulmayı veya gözlem yapmayı zorlaştırıyordu. Şimdi iki uç noktadan kaçınmayı ve mutlu bir ortamda daha kolay bir rota aramayı öneriyor. Daha önce olduğu gibi Mayıs'a kadar beklemek yerine, sefere Mart 1894'ün başlarında başlayarak daha da büyük bir zaman kazancı elde edilecek. Seferin yeni bir özelliği ve yükleri taşımada büyük bir hizmete sahip olacağına inanılan bir özellik, köpek takımlarına ek olarak yük atlarının kullanılması olacak. Teğmen Peary, yakın zamanda yaptığı batı seyahati sırasında, Colorado'da Arktik kışa dayanabileceğine inandığı bir dizi dayanıklı eşek buldu. Her neyse, bu mevcut sezonda önceden tedarik edilen erzakları taşımakta çok değerli olacaklar ve zor durumda kalırlarsa bifteklere dönüştürülebilirler. Bu yük atlarının toynaklarına kar ayakkabılarının takılmasının mümkün olduğu bulundu, böylece köpekler kadar hızlı ilerleyebilecekler. Buna benzer bir deney, midillilerin karda başarıyla kullanıldığı Norveç'te ve ayrıca Alaska'da denendi. Keşif ekibinin büyüklüğüne gelince, küçük olacak, toplamda ondan fazla adam
olmayacak ve bunlardan birkaçı kışlıklarda bırakılacak. Teğmen Peary, bir
keşif ekibinin üyelerinin en zayıfından daha güçlü olmadığının tamamen farkındadır ve
sadece dayanıklılığı ve sadakati tam olarak kanıtlanmış adamları yanına alacaktır. Kış kampından ilerleme hattı, ekibin bölüneceği Bağımsızlık Körfezi olacak, Teğmen Peary
kuzeye doğru ilerleyecek ve diğer adamları güneye doğru Cape Bismarck'a doğru keşif yapacak. O noktadan sonra, ikinci ekibe doğrudan Grönland'ın karşısındaki kış kampına geri dönmeleri talimatı verilecektir. Teğmen Peary'nin nasıl döneceğini bilmenin insani bir yolu yoktur.

Kaşifin endişeli arkadaşlarının aklına gelecek bir soru,
Teğmen Peary ve iki arkadaşının '94 ve '95 kışlarında, Grönland'ın en kuzey noktasında, insan ayağının hiç ayak basmadığı ve hiçbir erzakın onlara ulaşamadığı
yerde nasıl yaşayacaklarıdır. Bu sorunun cevabı, grubun yanlarında çok miktarda kurutulmuş et ve diğer ihtiyaç malzemeleri götüreceği ve kamp yapacakları bölgede misk öküzleri bulmayı bekleyecekleridir. Teğmen Peary, önceki seferinde Independence Körfezi yakınlarında bu misk öküzlerinden beşini öldürmüş ve daha birçoklarını görmüştür. Böyle bir taze et kaynağı ve kendilerini soğuğa karşı korumak için bol miktarda araçla, grubun kışı ciddi bir tehlike veya hatta olağanüstü bir rahatsızlık olmadan geçirmemesi için hiçbir neden yok. Leigh Smith, Franz-Josef Toprakları'nda çok daha elverişsiz koşullar altında bir kış geçirmeyi başardı.

Genel olarak, sonuç olarak, mevcut Peary seferinin parlak beklentilerle başladığı söylenebilir. Geçmişte başkalarının yaptığı hatalardan ve gözden kaçırmalardan yararlanıldı. Tehlikeler ve zorluklar öngörüldü ve bunlara karşı önlem alınacak. Mantıklı ve büyük ölçüde uygulanabilir bir ilerleme planı benimsendi. Kısacası, Arktik keşif kayıtlarını lekeleyen ve üzen o sefil trajedilerden birinin tekrarını önlemek için her şey yapılmış gibi görünüyor.

EDITÖR NOTU.--Teğmen Peary'nin seferi, gönüllü aboneliklerin yardımıyla kendi masraflarıyla gerçekleştirilmektedir.

Bir dolardan başlayan bağışlar, Doğa Bilimleri Akademisi, Philadelphia,
Pennsylvania'dan Profesör
Angelo Heilprin'e gönderilebilir.

KUZEY MANYETİK KUTUNA BİR SEFER.

W. H. GILDER TARAFINDAN. "Schwatka's Search", "Ice Pack and Tundra" vb. kitapların yazarı.

4 Temmuz 1879'da, daha önce hiç insan tarafından geçilmemiş topraklarda uzun ve yorucu bir yolculuğun ardından, Teğmen
Schwatka ile birlikte Kral William'ın Toprakları'nın en kuzey noktası olan Cape Felix'te durduk.

Boothia Kıstağı'na doğru baktığımızda, McClintock Kanalı'nın donmuş yüzeyinin üzerinden, doğuya doğru yirmi milden fazla olmayan bir mesafede, gece yarısı güneşinin ışığında, gökkuşağının tüm tonlarıyla ışıldayan Cape Adelaide'in karla kaplı tepelerini görebiliyorduk. Yaklaşık yarım yüzyıl önce, Sir James Ross, Kuzey Manyetik Kutbu'nu
orada bulmuştu. Bu yer, tüm kaşifler için derin bir ilgiyle
yatıştırılmıştır, ancak bizim için,
daha önce yapılmış olan işi doğrulama veya aynı araştırma hattında devam ettirme fırsatını
artıracak araçlardan tamamen yoksun olduğumuzun bilgisi, bu zevki azalttı.

O zamandan beri, o gizli bilgi deposunda kapsamlı bir arama yapmak için uygun şekilde donatılmış bir gözlemci grubuyla
o çalışma alanına geri dönme arzusuyla güçlü bir şekilde aşılandım.

Yaklaşık üç yıl önce, bu konuyu aklımda en çok yer eden
konuyu Washington'daki
Amerika Birleşik Devletleri Kıyı ve Jeodezi Araştırması'nın
Müfettişi Profesör T. C. Mendenhall'ın ve
bu büronun bilgi işlem
bölümünden sorumlu yardımcısı Profesör Charles A. Schott'un dikkatine getirdim. Bu beyefendilerin ikisi de en başından beri böyle bir keşif gezisinin
güçlü savunucularıydı.

[Resim: ALBAY W. H. GILDER.]

"Kuzey Manyetik Kutbu'nun coğrafi konumunun yeniden belirlenmesinin önemi," diyor Profesör Mendenhall, o zamanlar Hazine Bakanı'na yazdığı bir mektupta, "Dünya'nın manyetizması teorisi veya uygulamasıyla ilgilenen herkes tarafından uzun zamandır kabul ediliyor. Ross'un bu yüzyılın başlarında belirlediği nokta, modern bilimin talep ettiği ve izin verdiği doğruluk derecesinde
bulunmamıştır ve ayrıca, konumunun sabit olma olasılığı da oldukça yüksektir. Manyetik iğnenin laik varyasyonu hakkındaki bilgimiz, bu Manyetik Kutup ile ilgili daha iyi bilgilerle büyük ölçüde artacaktır ve benim kanaatime göre, Hükümetin bu bilgiyi aramaya kalkışabilecek uygun şekilde organize edilmiş herhangi bir keşif seferine mümkün olan tüm teşvikleri sunması görevi olacaktır. "

Bu mektuptaki bir başka öneri üzerine, Hazine Bakanı, Ulusal Bilimler Akademisi Başkanı'ndan, Kuzey Manyetik Kutbu için sistematik bir arama ve benzeri bir çalışma yürütmek üzere üyelerinden veya bu zor sorunlara aşina olanlardan oluşan bir komite atamasını talep etti ve daha sonra böyle bir komite atandı ve Smithsonian Enstitüsü Sekreteri Profesör S. P. Langley başkan olarak atandı.

[İllüstrasyon: GENERAL A. W. GREELY.]

Bu keşif gezisinin önerdiği çalışma, her yerdeki bilim insanlarının dikkatini çekti ve ilgisini çekti ve ekibin çalışma alanına taşınması ve orada çalışırken bakımı için gerekli fonların sağlanması için çeşitli bilimsel kuruluşlardan maddi yardım sözü verildi.

Gözlemciler, manyetik alan çalışmaları konusunda özel eğitim almış olan Sahil Araştırması'na bağlı Birleşik Devletler Donanması subayları arasından seçilecektir. Bu büro ayrıca gerekli araçları da sağlayacaktır, ancak partinin sahadaki ulaşımı ve bakımı için kullanılabilecek herhangi bir ödeneğin bulunmaması durumunda, bu amaç için gerekli fonlar, bu kadar önemli bir girişime yardım etme olanağı ve eğilimi olanların gönüllü katkısıyla elde edilmelidir. Columbia College'dan merhum Profesör Trowbridge, bu keşif gezisinin daha sonraki uzman tartışması için elde edeceği veriler üzerine verdiği bir konferansta şöyle dedi: "Dünya tarihinde, insanın yalnızca miras aldığı doğasının aşağılayıcı eğilimlerine karşı değil, aynı zamanda doğanın güçlerini ilerlemesine ve refahına hizmet edecek şekilde daha yüksek ve daha mükemmel bir yaşam için mücadele ettiği bir çağda yaşıyoruz. Bu güçler arasında, belki de hepsi tek bir kozmik etkenin tezahürleri olan ısı, ışık, elektrik ve manyetizmadan daha fazla, yeryüzündeki hayvan yaşamının koşullarını etkileyen veya kontrol eden hiçbir güç yoktur. Manyetik kuvvetin varyasyonları daha az ve daha büyük döngüleri takip ediyor gibi göründüğünden, manyetizmaya bağlı nedenlere bağlı olan neredeyse tüm karasal fenomenlerin benzer döngüleri takip etmesi imkansız değildir. Artık fırtınaların seyrini tahmin edebiliriz; bahsedilen güçlere bağlı oldukları sürece, bunların kökenini belirlemeyi ve tekrarlanmalarını tahmin etmeyi umamaz mıyız? Bu kuvvetlerin geçtiği döngülerin yasalarının bilgisi, bu yönde atılacak ilk ve tek adımdır ve bu adım sabırlı, uzun süreli gözlemlerle atılmalıdır."

[İllüstrasyon: PROFESÖR T. C. MENDENHALL.]

Yapılacak gözlemlerin hemen pratik bir kullanımı, pusula hatalarının düzeltilmesine uygulanmasıdır. Herkes, denizcinin pusulasını daha güvenilir bir araç haline getirme eğiliminde olan bu tür çalışmaların yalnızca denizciye değil, karadaki araştırmacıya da hemen ve doğrudan fayda sağlaması gerektiğini görebilir.

Kuzey Manyetik Kutbu'na yapılan böyle bir keşif gezisinin gözlemlerinin bilimsel ve genel değere sahip olacağını kabul ederek, ekibin personelinin, çalışmanın nasıl yürütüleceği ve çalışma alanına hangi rotadan ulaşacağı hakkında bir şeyler açıklamak kalır.

Kıyı Araştırması tarafından sağlanacak iki karasal manyetizma gözlemcisinin yanı sıra, Eğitim ve çalışma alışkanlıklarıyla donatılmış bir hekim, Sahil Araştırması Müdürü veya asistanı tarafından özel olarak eğitileceği işin bazı bilimsel kısımlarından sorumlu olacaktır. Ayrıca, balina avcılığı filosundan seçilen üç denizci olacak ve bunlar, takıma ait üç balina teknesinden sorumlu olacak ve birkaç gözlemciye yardımcı olarak görev yapacaklardır. Bu makalenin yazarı, Arktik seyahatindeki deneyimi nedeniyle, keşif gezisinin tüm sorumluluğunu üstlenecektir. Bilimsel çalışmalar hariç, bu çalışmalara ilişkin raporlar, grubun sahadan dönüşünde indirgeme ve tartışma için doğrudan Amerika Birleşik Devletleri Sahil ve Jeodezi Araştırması görevlilerine teslim edilecektir. Çalışma planı, muhtemelen bu veya başka bir ülkedeki tüm insanların karasal manyetizmasının tüm ayrıntıları hakkında en bilgili kişi olarak görülen Profesör Charles A. Schott tarafından hazırlanmıştır. Bu konu hakkındaki kapsamlı raporunda şunları söyler: "Manyetik gözlemler, bir yerdeki manyetik kuvveti tam olarak tanımlayan üç unsurun, eğimin, eğimin ve yoğunluğun ölçülmesini içerecektir. Ölçüler kısmen mutlak, kısmen de diferansiyel olacak ve iki başlık altında ele alınacaktır; seyahat sırasında alınacaklar ve kışlık konaklamalarda alınacaklar." Bu çalışma için ayrıntılı talimatlar, uzman dışında kimsenin ilgisini çekmeyecek kadar tekniktir. Manyetik Kutba yakınlık nedeniyle yatay kuvvetin zayıf olduğu sapmayı gözlemlemek için dikiş iğnesi taşıyan tek bir koza ipliğinin kullanılmasını önerir. Çünkü, Manyetik Kutbun, "eğim" adı verilen dikey kuvvetin en büyük olduğu nokta olduğu ve 90 derece ile temsil edildiği, "eğim" adı verilen yatay kuvvetin ise 0 derece olduğu akılda tutulmalıdır.

[Resim: KUZEY MANYETİK KUTUP BÖLGESİNİN DİYAGRAMI.]

Doğal olarak araştırmanın en önemlisi olan eğim için gözlemler, iki iğne kullanan bir Kew Eğim Dairesi ile yapılacaktır; aleti manyetik meridyen düzlemine yerleştirmek için her istasyonda daire, yüz ve kutupluluğun olağan ters çevrilmesine dikkat edilmelidir. Meridyen düzlemini bulmanın olağan yöntemi, yeterli doğruluk olmadığı için dünyanın o bölümünde muhtemelen işe yaramayacaktır; bu nedenle manyetik meridyenin yönü, sapma aletinin hassas bir şekilde asılı iğnesinin gösterdiği şekilde alınmalı ve bu yöntem başarısız olduğunda, eğim gözlemleri, ilk düzlemin tahmin edilen meridyen düzlemi olması tercih edilen, 90 derece aralıklı iki düzlemde yapılmalıdır.

Personeli St. John's, Newfoundland'dan, Hudson Körfezi'ne doğrudan bağlı olan ve her yıl erişilebilen kutup içeren alana en yakın nokta olan Repulse Körfezi'nin kuzey kısmına götürmek için bir buharlı balina gemisi kiralanması önerilmektedir. Orada, düzenli gözlemlerin her zaman devam edeceği ve her bahar bir saha ekibinin (belki iki) kutupların coğrafi konumunu belirlemeye başlayacağı kalıcı bir istasyon kurulacaktır.

[Resim: PROFESÖR C. A. SCHOTT.]

Manyetik Kutbun, eğim çemberinin iğnesinin kesinlikle dikey olduğu nokta olduğunu tekrarlamak iyi olabilir -- ufuk düzlemine tam olarak 90 derece.

Bu bilinmeyen noktayı bulmak için gözlemci, eğimölçerin hassas bir şekilde dengelenmiş iğnesinin gösterdiği yönü mümkün olduğunca yakından takip eder.
Manyetik meridyen her zaman düz bir çizgi değildir ve bu nedenle çok dolambaçlı bir rotayı gösterebilir, ancak kuşatılmış bir kaleye düzenli yaklaşımlara benzer bir sistemle sonunda oraya varmak kesin olabilir.

Örneğin, iğne 89 derecelik bir eğimi gösterdiğinde, istasyonlar birbirine daha yakın olmalıdır -- mümkünse yirmi milden daha uzak olmamalıdır ve bu aralıklar eğim arttıkça daha az olmalıdır.

Gözlemcinin eğimin 89 derece olduğu bir noktaya ulaştığını varsayalım. 30' ve bir sonraki istasyonda 89 derece 35', bir sonrakinde 89 derece 40' var. Bir sonrakinde sadece 89 derece 37' bulabilir; sonra
en büyük eğimi bulduğu yere geri döner ve o rotaya dik açıyla, bir şekilde başlar. Eğim artmaya devam ettiği sürece, doğru yönde seyahat ettiğini bilir. Tekrar azaldığında, son en büyük düşüşünün noktasına geri döner ve düşüş arttığı sürece son rotasına dik açıyla hareket eder. Bu şekilde, sonunda asılı iğnenin mutlak dikliğini işaretlenmiş olarak görecek ve sonunda Kuzey Manyetik Kutbuna ulaştığını bilecektir. Sir James Ross çok başarılı olamadı, iğne sadece 89 derece 59' dikliği işaretliyordu. Ancak bu, aradığı noktadan bir buçuk ila iki mil uzakta olduğunu göstereceğinden, başarısından dolayı sevinç duymakta haklıydı.

Ancak, günümüzün gelişmiş aletleriyle ve karasal manyetizmaya ilişkin artan bilgimizin ışığında, artık mutlak doğruluğun talep edildiğine inanılıyor. Bu
gözlemler zaman zaman tekrarlanmalıdır, ta ki en sonunda Kuzey Manyetik Kutbunun sabit mi yoksa hareketli bir nokta mı olduğunu kesin olarak bilene kadar ve hareket ettiği bulunursa, o hareketin yönü ve hızı kesin olarak belirlenecektir.

TİCARET ADALARI.

RUDYARD KIPLING'DEN.

Kral Süleyman, tavus kuşları, maymunlar ve fildişi arzusundan dolayı
ticaret gemileri çekti
Tarşiş'ten Tsur'a kadar:
Ve Drake, La Guayra'yı yağmaladı,
O kadar yürekliydi ki;
Ama biz sadece denizcileriz
Denizde kullanan.

_Kıyısal--denizler arası--dünyanın etrafında ve geri,
Kusurun bizi veya tam ticaret takımlarının bizi götüreceği yere! Düz yelken--fırtına yelkeni--tahtanı koy ve tekrar çek--
Ve Paddy Doyle'a çizmelerinin parasını böyle ödüyoruz!_

Şimdi sana doğru geldik
Ağaçların altında yürümek için,
Ve karada yaşayan insanları görmek için
Ve arabalarda yolculuk etmek için.
Ah, kesinlikle aptal martılar olmalılar
Acı çeken arzularla yapanlar
Hareket edemeyen bir ev inşa etmek için
Taşlardan, sopalardan ve çamurdan.

Külçe stoku getirmiyoruz,
Altın veya değerli taşlardan,
Ama topladıklarımızı
Ter ve sızlayan kemiklerle:
Tropikal bölgelerin altında alevler içinde,
Kırıntıların üzerindeki donda,
Ve aralarından geçen her rüzgarın tehlikesiyle

Ve bazılarını satın alarak aldık,
Ve bazılarını ticaretle aldık,
Ve bazılarını nezaketle aldık
Turna ve karronaddan,
Gece yarısı, deniz ortasındaki toplantılar
Sadaka tutmak için,
Ve yuvarlanan eve dönüş yolunu aydınlatmak için
Bir ayak fazla derine giden.

Acı hava sporuyla
Biz yalpaladık, gergin ve yaralıyız
Kelson'un kentledge'inden
Bahçedeki sapanlara kadar.
Altı okyanusun bize karşı isteği vardı
Her şeyi götürmek için--
Kadırgalarımız Baltık'ta,
Ve bomlarımız Mossel Körfezi'nde!

Texel'den uzaklaştık,
Islak anlaşmalarla yıkandık,
Valparaiso'dan kaydık
Peşimizde Kuzey varken:
Güney Kutbu'nu
... Garip yoldaşlar yanımızda at sürdüler
Ve bize uğursuzluk getirdiler;
Cadı ateşi kanallarımıza tırmandı,
Ve kanat ve kamyonda dans etti:
Ta ki, bizi neredeyse kör edecek şekilde vuran kırmızı kasırgadan,
Hollandalı'nın dalışını gördük,
Tam yelken, rüzgara doğru!

Geceyarısı Lideri'ni duyduk
Kara derinlikleri aşağı çağıran--
Ay, üç kez Yüzücü'yü duyduk,
Boğulmayan ruh.
Donmuş çamur ve conta üzerinde
Karlı yağmur bulutu ordularını sürükledi,
Bizimle anlaşan fazlasıyla birlikte,
Hayaletler Adası'nı geçtik!

Ve kuzeye, tümseklerin arasında,
Aşağıda bir bisküvi fırlatma,
Korkmuş balina avcılarının bildiği
Sessiz şalopa rastladık;
Çünkü acı bir buz şeridinde,
Hızla ilerlerken açılan,
Ölü Henry Hudson'ı gördük
Dümen, Kuzeye doğru Batıya, onun ölüsü. Tanrı'nın suları bize böyle davrandı
Kükreyen göklerin altında,
İşaretleri ve harikaları böyle yürüdü
Hepsi gözümüze çıplak:
Ama biz eve doğru gidiyorduk
Kaybedecek veya kazanacak ticaretle--
Aman Tanrım, arkamızdan kaydılar
Uyanışımızın kuyruğunda!

Bırakın, bırakın demirleri;
Şimdi yüreğimizde utanıyoruz
Bu kadar zavallı bir yükü eve getirmekten
Deniz armağanı olan!
Bırakın-- bırak demirleri--
Ah, aptallardık ve kördük--
En kötülerini acı bir emekle kurtardık,
En iyilerini geride bıraktık!

_Kıyı boyunca--enlemler--dünyanın etrafında ve geri,
Kusurun bizi yarı yolda bırakacağı veya ticaretin aşağı çekileceği yerde:
Düz yelken--fırtına yelkeni--tahtanı koy ve tekrar viraja gir--
Ve hepsi Londra Şehri'ne bir yük getirmek için!_

MONSIEUR DE BLOWITZ.

W. MORTON FULLERTON TARAFINDAN.

Taine öldüğünde, kitaplarıyla ilgilenen insanlar aniden onun ünlü "_çevre_" teorisi hakkında düşündükleri her şeyi söylemek için bir özlem duydular. Taine, Renan'la birlikte Fransa'daki başlıca edebi düşünce
aracıydı; ancak Renan oldukça yararlıyken, sonuçlarından çok yöntemine daha fazla önem verirken, Taine buyurgan ve güzel tutarlılığıyla genç nesile, eleştiriden biraz yoksun olan çevre ilkesini uygulama alışkanlığını empoze etti. Onun şaşırtıcı çevikliği ve algılarına sahip bir sanatçıdan başkası böyle bir yöntemi bu kadar evrensel hale getiremezdi.
Fransızlar, görüş kusuruyla isteyerek netliğe ulaşırlar, ancak bu, onların gerçeğin pahasına makullüğe ulaştıklarını söylemekle aynı şeydir. Taine öldü ve yüzüne söylemeye cesaret edemediğimiz şeyi şimdi hepimiz söylüyoruz, o dünyada güvende ve sorumsuz, ayrıca tepkisiz.

Şüphesiz, Taine'in yönteminin yetersizliğinden emin olmanın kaçınılmaz bir yolu Taine'in kitaplarını okumaktır; ve hepsinin ilk kitabı olan "La Fontaine Üzerine Deneme", gözlemimi ekleyebilirim, bu açıdan sonuncusu kadar kesindir. Ancak eleştirmenin herhangi bir ürünün, insan veya başka bir ürünün çevre koşulları hakkında öğrenebildiği şeyin o ürünü açıklamadığı kanaatine varmak için Taine'in kitaplarına gitmesine gerek yoktur; kişi sadece bunu en iyi bildiği şeylere ve insanlara uygulamalıdır. Sonuç tatmin edici olmayacaktır. Eleştirmen, bu özel ürünün bireyselliğinde böylece açıklanmamış binlerce unsur bulacaktır; tek kelimeyle, bu teori şüphesiz her şeyi gören Olimposlular için doğaldır; ancak en iyi hallerinde bile çok az şey gören insanlar için uygulanamazdır. Bunu kendinize uygulayın; arkadaşlarınıza uygulayın. Bunu, konuşacağım kişiye, İngiliz bir gazete olan "Times"ın Paris muhabiri M. de Blowitz'e uygulayın. Eylem, sanatsal
başarı ne olursa olsun, bir başarısızlıkla, bilimsel bir başarısızlıkla sonuçlanacaktır. Yine de M. de Blowitz çok dikkat çekici bir insan gerçeğidir; ve felsefi veya eleştirel bir yöntemin ona zaferle uygulanamaması, hem kendisi hem de yöntem için - bu kendi başına tüm yöntemi
bozmaya yetecek kadar sıra dışı bir düşünce değil midir? Bu veya şu ürünü, ister Yargıçlar Kitabı, ister Panama davası, ister M. Taine, ister M. de Blowitz olsun, neyin belirlediğinden çok daha önemli bir şey, kendilerinin belirlediği şeydir; ardından gelen, onların varlığı nedeniyledir; ve bu baş döndürücü bir
döngü içinde akıl yürütme olsa da, konumu tanıtmanın uygunsuz bir yolu olarak bu açıklamaya sarılıyorum. M. de Blowitz'in değerlendirilmeye değer olmasının başlıca nedenlerinden biri,
kendisinin de bir üretici olması ve her zaman öyle olmuş olmasıdır, bu da daha önce var olan birçok belirsiz olgunun sonucu olmaktan ziyade, binlerce başkasıyla gebe bir gerçektir. Çoğumuz,
karşılaştırmalı olarak, sadece sonuç olmaktan memnun olmalıyız. M. de Blowitz, muazzam bir sonuç
olmasına rağmen, başlatıcı olarak, kendisi özel bir ortamın yaratıcısı olarak, kendisi kendi tarzında bir "nihai neden" olarak daha da çarpıcıdır.

[İllüstrasyon: M. DE BLOWITZ'İN PARİS EVİNDEKİ YEMEK ODASI. ]

Dünyanın hızla en küçük asteroitlerden daha büyük olmadığı bir dünyada kozmopolit olan M. de Blowitz, bu gezegensel küçülmeye en çok
katkıda bulunanlardan biridir. Kariyeri, nezaketin hoşgörüyü bile başarılı kılabileceği gerçeğinin sürekli ve eğlenceli bir örneğidir. Çünkü o, insanların en sevimlisi, en hoşgörülüsüdür ve yine de her başarılı olmaya çalışanın sadece yolunu kaybetme riskiyle değil, aynı zamanda ormanın diğer sakinlerini de kendisine karşı kışkırtma riskiyle karşı karşıya olduğu, savaşan çıkarların ormanında geniş bir yol açmıştır.
Genellikle, başarı bir insanın yalnızca bir fikre sahip bir insan olduğu anlamına gelir. Fransız'ın söylediği: "Gerçek, ancak vurularak yolunu açan bir kamadır"? Unuttum. Her durumda, bu söz onda dokuz kez doğru değil midir? Ama M. de Blowitz
atasözündeki istisna olma onuruna başvurabilirdi. Atölyesi kamalarla dolu ve daha sabırsız bir adam, hırpalanmış üstleri çarpık bir şekil bozukluğuna
götürdükten sonra hepsini çoktan tüketmiş olurdu. M. de Blowitz bunu yapmaz. Daha iyi bir yol biliyordu ve biliyor. Beklemeyi göze alabilir. Beklemeyi
seviyor. Odysseus gibi birçok insan ve ülke görmüş ve her şeyin -"sıkıcı" olanları bile dahil ediyorum- ilginç hale getirilebilecek bir bakış açısına sahip olduğunu bilen bir adamın iyi ve sevecen kalbine sahip. Kendisi çağdaş kurumların en
kişiselleştirilmişlerinden biri olmasına rağmen, kendi kariyeri kurum fikrinin kutsallığına karşı ayakta duran bir argümandır.
Yine de, şeylerin genel olarak ne kadar göreceli olduğunu kaçınılmaz olarak öğrenmiş olmasına rağmen, kendisi arkadaşlarına alışılmadık şekilde kendi kendine yeten
ve mutlak olarak hitap ediyor. Diplomatlar arasında diplomat olan o,
herkesten daha güçlüdür, çünkü bir parçanın değil,
bütünün çıkarına çalışır. Kendisini tesadüfen
bir şekilde
bağlayan "Zamanlar"a kesinlikle sadık olan "Zamanlar", en iyi ihtimalle, yalnızca
tesadüfi bir projeksiyon, kendisinin bir tür kronik ikizi. Mektupları, sürekli bir iyilik havası taşıyan nazik ilgilerdir. Bazen iyiliklerden daha iyi tazmin edilseler de ve
içerikleri ne olursa olsun, herkes tarafından okunacak olsalar da,
bu yalnızca yazarın yazdıklarının önemli olmasından değil,
söyleyecek hiçbir şeyi olmadığında yazmamasındandır.

M. DE BLOWITZ YAZLIK EVİNDE.

Bu çekingenlik mükemmeldir ve pratik sonuçlarından biri de
artık genç olmayan bu adamın
dikkat çekici fiziksel gücüdür. Onu kır evinde görmelisiniz. M. de Blowitz, bir kartal yuvası aramak için Fransa'nın kuzey kıyılarında yukarı aşağı gitti.
Binbir
derenin yan yamaçlarından birinin ormanlık tepesinde, o kıyı boyunca balıkçıların kulübelerini
Les Petites Dalles adlı küçük bir köyde
buldu. Etretat'taki Alphonse Karr gibi, bu noktanın ününü de o yaptı. Rehberiniz size gerçeği
söyleyecektir. "İngiliz gazetesi 'Times'ın muhabiri M. de Blowitz'in burada bir villası var." Bu yer için başka bir özel
ayrım bulmanızı meydan okuyorum. Yüksek Normandiya kıyıları her zaman büyüleyicidir, ancak
yüzlerce başka noktada da aynı şekildedir. Ve burada sadece bir köy olarak ne kadar çekicilik varsa, M. Blowitz'in varlığı
kısmen yok olma tehdidinde bulunuyor gibi görünüyor. Çünkü bu varlığın kendisi bu noktayı
ünlü ve kalabalık kılıyor. Öğleden sonra oturup müziği sağlayan üç kemanı dinleyin ve dar
Casino denilen alanın sınırları içindeki sert banklardan birinde absinthinizi alın, şuna benzer bir sohbete kulak misafiri olma riskiyle karşı karşıya kalacaksınız:

"Burada ilk yazın mı?"

"Evet, dün gece geldim. Pau'dan bıktım ve kendimi
buraya gömebileceğimi düşündüm. Ama çok fazla dünya var."

"Evet, ama ne dünya!"

"Ah, umursamıyorum! Villalarda yeterince toplum olduğunu söylüyorlar.
De Blowitz _Lampottes_'ı inşa ettiğinden ve arkadaşlarını
aşağı getirdiğinden beri, uçurumlarda _tres bien de la meilleure societe_ olan bazı insanlar var. İşte oradaki yer, diğerlerinin hepsinin üstünde bayrağı olan ev. Bu sabah oraya yürüdüm. Bir tenis kortu var. Çakıllı yola baktığımda, onu verandada otururken gördüm. Orası
M. Ernest Daudet'nin ağaçların hemen altındaki evi--_mais voila_;
işte orada."

Öğleden sonra saat üçe doğru, aslında, neredeyse her gün, M. de
Blowitz'in sevimli bir alışkanlığı vardır. Ailesinin üyeleri ve onunla birlikte kalan misafirlerle birlikte, önünde doğaçlama bir tente uzanan güzel
banyo kabinlerine doğru yürür ve renkli flanelleriyle pitoresk bir şekilde, banyo yapanları izlemek için bir puroyla
oturur. Avrupa eleştirmenlerinin en seçkini olan o,
burada ve şimdi birçok meraklı ve hayranlık dolu gözlemin nesnesidir.
Burada çakıl taşlı sahilde küçük bir saray tutar. Her noktadan parlak giyimli
kadınlar onun etrafında toplanır; dünyanın her yerinde elçileri olan ve Avrupa hareketinin her bölümünde ince
etkisi hissedilen o ise, kendini affedilebilir bir hoşgörüyle -geniş şemsiyenin altında-
sevimli kadınların çekiciliği ve gevezeliğinin
güzel önemsiz şeylerine teslim eder. yeterince keyif almış ve dünyanın iyi eğitimli adamlarının sıklıkla şımartıldığı zararsız düzeneklerden birine itaat etmiş, bu büyüleyici ve onaylayabileceğim gibi büyüleyici daireden çekilip uçurumdaki büyük villaya tırmanıyor. Yazılması gereken mektuplar ve Paris'e gönderilmesi gereken
telgraflar ve belki de öğleden sonra üzerinde düşünülmesi gereken bir makale var.

[İllüstrasyon: M. DE BLOWITZ ÇALIŞMA ODASINDA.]

_Lampottes_'in kapıları büyük verandaya doğru ardına kadar açık ve
kanalın rüzgarları, yayla çimenlerinin üzerinden esen
ısıtarak oraya giriyor. İçerideki yaşam, bir İngiliz taşra beyefendisinin ideal olarak sakin varoluşudur. Gerçekten İngiliz kökleri olmayan bu kozmopolit, sistemi nereden öğrendi? Çünkü İngiltere'nin misafirperverliği
başka hiçbir deyimle tam bir lezzetle çevrilemez. Almanya'nın veya Tirol'ün
_schloss_'u, Fransa'nın _chateau_'su, tembel yazlarımda,
İngiltere'nin kır eviyle aynı hoş arka planı asla sağlamadı. Yine de
_Lampottes_'a tuhaf hava bir şekilde çağrıştırıldı. Bu evin etrafındaki tüm kırsal Norman ve dolayısıyla İngiliz'dir - yani
yoğun, zengin, tanıdık- böylece İngiliz yanılsaması tamamlanmıştır.
Ancak M. de Blowitz'in "Times"daki yazışmalarını okuyan hiçbir okuyucu
yazarı bu çevrelere yerleştirmeyi asla düşünmezdi. "Harper's Magazine"deki anıların
_anlatıcısı_, Amerikan okuyucusuna her yerde bulunan telgrafın bir tür hareketli enkarnasyonu olarak, yorulmadan ve rüyalarında bile "dinlenmek" kelimesinin ilk rahatlatıcı titremesini bilmeden
çekici gelmelidir.
Aksine, M. de Blowitz sık sık dinleniyor ve sessizce gülümsüyor. Kendisi büyük, geniş havayı, geniş odaları, geniş manzaraları, geniş ve
genel fikirleri sever. Ve tüm bunlara dinlenmekten daha fazla ne katkıda bulunur, ki bu da düşünmeye zaman verir? Bu cömert ve doğal bir mizaçtır ve bu yüzden
verandanın büyük kapıları kanal rüzgarlarına açıktır.

M. de Blowitz, Fransız Legion d'honneur rozetinin ünlü dökümlü kravatına parlak bir tezat oluşturarak ilik taksa da, o
ırksal olarak bir Fransız değildir; yine de iki belirgin özelliğiyle yeterince Fransızdır. Fransızlar bana, Amerikalılarla birlikte, gezegenin batı kısmındaki en doğal
zeki insanlar olarak
görünüyor. Ancak Fransızlar aynı zamanda _bon enfant_'tır ve şu an için her zaman _enfant_ olarak kaldığını düşünmeyi bırakmıyorum. Aynı anda hem zeki hem de _bon enfant_ olmak, hayatta her türlü
başarıyı vaat etmektir ve ikisi birden olmak, başarıyı çekici kılmaktır. M. de Blowitz her ikisidir. Bu nedenle, büyüleyici bir başarı elde etti. Bu başarının doğası analiz edilemez, ancak sonuç olarak
tanımlanabilir.

BİR KARİYERİN BAŞLANGICI. Genç bir adamın, o zamanlar İngiliz "Times" gazetesinin muhabiri olan Laurence Oliphant'ın karşısına çıkmasının ve Oliphant için o kadar vazgeçilmez hale gelmesinin üzerinden yirmi yıldan fazla zaman geçti ki, Oliphant, kendine özgü Don Kişotvari mizacıyla, tahttan çekilmeyi ahlaki bir görev olarak gördü. Bu genç adam, Marsilya'da, oradaki Komünal isyanlar sırasında, Thiers'in dikkatini çekecek ve minnettarlığını hak edecek kadar kendini göstermişti. Bir diplomat olarak yetkilerini haklı olarak değerlendirerek ve kendisini yorulmak bilmez bir çalışan olarak bilerek, her Avrupa Mahkemesi'ne bir tür genel kendini akredite eden temsilci olma fikrini tasarladı ve "Times"ı, her yerdeki diplomatik rakipleriyle bir iletişim organı sağlamaya ikna etti. "Times", İngiltere'nin Narcissus rolünü oynadığında içine bakmayı sevdiği tenha bir havuzdur. Ve Narcissus-İngiltere kendini orada takdir ettiğinde, yani yıl boyunca günde bir kez, sadece John Bull'un sağlıklı, ışıldayan, kararlı yüzünü görmekle kalmaz, aynı zamanda onun sabır ve ihtiyatlılık ifadesini, beklemeye istekliliğini onaylayarak not eder. "Times", M. de Blowitz'i bir süre beklettikten sonra, onu gerçekten olduğu kadar
gerekli
buldu ve o zamandan beri de öyle olmuştur; ancak sonunda M. de Blowitz'in,
masasının önünde oturduğunda, kendisini diplomat _meslektaşlarının_ eşitinden daha fazla hissedebildiği an geldi. Devlet adamı değildi, büyükelçi de değildi; çünkü
bu kelimeler sınırlamaları, bu veya şu devlete karşı bir sorumluluk koşulunu ima eder. Ancak o diplomattı ve bu
sınıftaki tüm insanlar arasında en güçlüsüydü; çünkü kendisini Avrupa hareketinin, hiçbir ülkeye bağlılığı olmayan, bağımsız bir eleştirmeni konumunda buldu,
her ne kadar tüm ülkelerin temsilcileri tarafından
aransa da. Papa'nınkinden başka hangi pozisyon daha kıskanılacak bir
görünüm sağlayabilirdi? Şüphesiz ki tüm şanslar onun Avrupa'da alışılmadık derecede heyecan verici bir zamanın mutlu tesadüfü ve kendi faaliyeti, inceliği ve algısının
bir araya gelerek onun için yarattığı
büyük _rol_ oynamasından yanaydı. Kendisi son zamanlarda bir Amerikan dergisinde bize kendi rolünü
oynadığı bazı bölümleri anlatıyordu. Özgün metnin tadını kendi özlerimden hiçbiriyle sulandırmayacağım. Anılar erişilebilirdir ve taklit edilemez. Ancak bunları okuyanlar için her şeyden önce bir gerçek
açık olacaktır: M. de Blowitz birinci sınıf bir diplomattı ve öyledir. Prens Bismarck'ın ona karşı duyduğu ebedi nefreti başka bir
sebeple açıklamaya çalışın. Bu girişim imkansızdır.

BÜYÜK BİR GAZETECİNİN İDEALLERİ.

M. de Blowitz'in "Times"a olan sadakati ne olursa olsun, her şeyden önce kendi idealine sadık kalmıştır. Bu ideal her zaman Avrupa devletleri üzerinde Avrupa barışı adına bireysel bir etki yaratmanın koşulu olarak mümkün olan en politik gerçeğe ulaşmak olmuştur. Bana göre, bireysel olarak, bu ideal oldukça cömert görünüyor. Günümüzde herkes işlere katılmak istiyor, oysa sadece bakmak kesinlikle alınacak en akıllıca roldür. Ancak M. de Blowitz cömerttir ve şimdi bir dizi "hatırlama"da idealinin çarpıcı bir şekilde gerçekleştirilebileceğini gösteriyor. Bu noktanın kanıtlandığını bir an bile inkar etmiyorum. Ancak, benzer başka bir dizi olgunun aynı amaca hizmet edeceğinden çok şüpheliyim. Ancak, var olma nedeni tam da bu nedenle "Blowitziana"ya aittir.

[İllüstrasyon: _Lampottes_; M. DE BLOWITZ'İN KÖY EVİ.]

"Blowitziana"! Ancak bu, bazılarımızın özgür olmaktan çok
esinlenerek verdiği şeydir. Burada, bu makale boyunca,
bir anda çok fazla şey hatırlıyorum; ve tüm izlenimler, M. de Blowitz'i sürekli olarak gördüğümde, neyse ki perspektiften yoksun. Ama onun hakkında şunu ve bunu not etmek bir bakıma bir görev kadar zevk gibi görünüyor, çünkü bu olağanüstü adam hakkındaki ilk fikrimin, onu tanıdıktan sonra zihnimde oluşmaya başlayan şeyden çok farklı olduğunu iyi hatırlıyorum. Onun hakkında bir şeyler duyan, adını gazetelerde okuyan, onu şahsen tanımayan ortalama bir dünya vatandaşının onun hakkında pek de doğru bir fikre sahip olduğunu düşünmüyorum. Son yirmi yıldır, var olan en ısrarcı haberci olarak ün kazandı; ama birçok kişinin zihninde, imzasının üzerine, Avrupa konserindeki anahtarı değiştirecek beklenmedik bir vahiy geldiğinde, güvensizlik oluyor. Belki de hiç beklenmeyen bir belge yayınlanıyor, Avrupa devlet adamlarının planlarını sekteye uğratıyor, en ayrıntılı entrikalarını boşa çıkarıyor; ve ertesi gün, resmi bir kaynak, böyle bir belgenin hayal bile edilemediğini reddediyor. M. de Blowitz'in kanıtlarını sunması açıkça
pratik değildir ve şu veya bu
düşünmeyen okuyucu, sadece sansasyonel olanla ilgilenen ve bilgilerini asla doğrulamayan binlerce sorumsuz yazara alışkın
olarak aceleyle "Times" muhabirinin ifşasını aynı kategoriye
götürür. Bu elbette yeterince doğaldır. Ancak
yanlışlık olmasın. Bu ifşa ismine layıktı; bundan emin olabilirsiniz. M. de Blowitz yapmayı amaçladığı her şeyi yapmıştır. Şu veya bu diplomatik planı daha baştan engellemiştir; daha sonraki bir ifşayı önceden tahmin etmiştir; veya belki de başka ve daha az temkinli bir diplomat için ağ atmıştır. Diplomatların kendileri
bu kadar
inançsız değildir. M. de Blowitz'in söylediklerini daha saygılı bir dikkatle dinlerler ve ihtiyatın yiğitlikten daha önemli olduğunu düşünerek genellikle kendi paylarını onun evrensel diplomatik bürosuna getirirler. Onun ihtiyatına güvenerek sayabileceklerini bilirler.

İşte önemli bir gerçek. Bir keresinde Paris'te sevimli bir hanımla ve şair olan çok seçkin bir diplomatla kahvaltı ederken, sohbet M. de Blowitz ve Kont Munster konusuna geldi. Kont Munster, yakın zamanda "Times"da uzun süre yankılanan bir mektubun konusu olmuştu.

Karşımda oturan diplomat, o zamanlar tüm Avrupa'yı eğlendiren Munster olayından serbestçe bahsetti, ancak en ilgili kişi hariç.

"M. de Blowitz," dedi, "tek akranımız. Ama hırsızlar arasında bile onur olmalı. 'Kont Munster'in kazını pişirdi.'"

"Evet," diye cevapladım, "ama Kont Munster'in kendi sağladığı yakıtla."

"Kesinlikle öyle," diye devam etti; "ama tabii ki bu gibi şeyleri reddetmek için bize para ödeniyor. Ve lisanslı soytarılar duydum ama lisanslı gerçek
anlatıcılarının insafına kalacaksak dünya
çok kötü bir duruma geldi. Doğu'nun bu tarafında, mesleğimiz ne olacak?"

"Size katılıyorum," diye sözünü kesti ev sahibimiz; "ama ne önemi var ki
sadece diplomasi şairlerin defne yaprakları olabilir ve siz dünyayı şiire olan güveninize
kazanmak için zamanınız olabilir?"

Büyükelçinin biraz alaycı sözlerinde ima edilen bu tahmin,
her zaman M. de Blowitz'in _meslektaşları_ tarafından paylaşılmıştır. Bu anekdotu, kalemimin mürekkebinde titreyen diğer yüzlercesiyle karşılaştırarak doğrulamak eğlenceli olmaktan öte, tuhaf bir şekilde öğretici olacaktır. Ama neyse ki "Blowitziana"nın yazılmasına daha yıllar var, oysa şimdi Hawaii, Panama ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Papalık elçisi dikkatimizi çekiyor. Yine de tüm Avrupa güçlerinin dışişleri bakanlıklarında bu güvencenin varlığı nedeniyle, ortalama okuyucuyu doğal bir hataya karşı uyarmak gerekiyor. Her şey şu noktaya geliyor: M. Jules Simon şöyle diyor: "Gazetelere krallardan ve halklardan daha iyi hizmet edilir." Son zamanlarda herkes M. de Blowitz'in gazeteciliğin reformu için yaptığı olağanüstü bir plandan bahsediyor. Çoğu modern gazeteciliğin cehaleti ve sorumsuzluğuna karşı
çıtırdayan ve gazetecinin görev ve ayrıcalığını oluşturan şey hakkında cömert ve yüksek fikirlerle
sıcak olan bu makalede, akademisyenlerin bilgiç deyimlerinde aşina olunan ünlü ütopik planları anımsatan şaşırtıcı bir tarafsızlık ve idealizm havası vardı. Bir
rüyaydı, bir uyarıydı - bir tür gazetecilik "Tanrı Şehri" vizyonuydu.
Ancak o şehrin havası, sonuçta, M. de Blowitz'in, insanların en şaşırtıcı derecede amatörü olarak, sonsuza dek yaşadığı dünyanın havasıdır.

Her zaman bir idealist olduğu söylenemez. Örneğin,
Pers Şahı'na bir akşam yemeğinden sonra Versay'daki duvarı atladığında,
saray bahçesindeki tüm gazetecileri alt ettiğinde ve kendi deyimiyle,
"tek bir iyi çalışılmış akşamda beş düşman edindiğinde" öyle değildi. Hayır, en yaygın Amerikan muhabirleri bile gerektiğinde yeterince pratik olabileceğini kabul ederdi. Ama sonuçta ve her şeyden önce, seçkin bir hayal gücü ve cana yakın ve cömert bir sempatiyle işaretlenmiş bir idealisttir. Üzerinde gazetecilik etiketi yoktur. O, en geniş ilgi alanlarına ve sıra dışı yeteneklere sahip, "Times"ı (bu, kendi başına, kesinlikle bir _vrai coup de maitre_ olma yoluyla) ve ardından diğer tüm zeki gözlemcileri kendi gücü ve yararlılığı konusunda ikna etmeyi başaran bir beyefendidir. Kendi hayırsever amaçları vardır ve bu amaçların yayılması için "Times" gibi bir aracıyı çok takdir etmekten hoşlanır.

PARİS EVİNDE.

Onu görmeye gelen insanlar - milletvekilleri, bakanlar, elçiler, yazarlar, sanatçılar, basit _gens du monde_- çoğunlukla ofisine değil, sıcak ve misafirperver evine gelirler. Burada, Champs Elysees'nin başındaki Yıldız Kemeri'nin etrafından dolanan sokaklardan birinde, tarihi gazeteci de Blowitz'den ziyade büyüleyici bir beyefendi olarak tüm dünyayı ağırlar. Sadık bir aile çevresinin merkezi - hayran olunan merkezini eklemeliyim - akşam yemeği masasında günün ciddi olaylarından, yüksek sesle, resimli bir şekilde ve inançla bahseder. Yine de her zaman dinlemeye ve hatta anında fikirlerini değiştirmeye hazırdır, ancak bu bildirim iyi olmalıdır. Kendisi kahveyi yaparken, konuşma daha az titiz ve daha genel hale gelir. Sık sık size resimlerinden bahseder ve odanın duvarına yerleştirilmiş panelleri, arkadaşlarının eserlerini, M. Clairin veya Mme. Sarah
Bernhardt'ın büyük tuvallerini ve bir tanesini, uçurumdaki Norman evinin güneşli bir manzarasını, M. Duphot'nunkini gösterir. Yüksek duvarları resimlerle, hediyelik eşyalarla ve Fransa'nın en büyük isimlerinin imzalı fotoğraflarıyla kaplı özel çalışma odasında akşam yemeğinden sonra, rahat koltuğunuzun kollarında sigara içersiniz,
odun ateşi geniş bir bacada parlak bir şekilde yanar; bu sırada ev sahibiniz, divan yastıklarıyla desteklenmiş ve bir bacağı altına kıvrılmış halde,
hoş anılara dalar. İnsanın aklına Bağdat gelir.
Böyle bir saatten sonra, M. de Blowitz'in ne zaman çalıştığını merak edersiniz. Ama o sürekli
çalışıyordu. Çok geniş bir beyninin bir yarısında düşünüyor ve diğer yarısında konuşuyordu. Büyük olasılıkla "Times" gazetesi için bir köşe yazısı planlamış, makaleyi dikte ederken kitaplarını karıştırmanız için sizi yarım saat yalnız bırakmış, arabasını saat dokuzda aşağıdaki mahkemede beklemesi için telefonla aramış ve operaya eşlik etmenizi istemiş olabilir - tüm bunlar purosunu bitirmeden önce. Ama puro oldukça iyi bir purodur ve büyükelçilik nikotininde olduğu gibi Fransa'nın koruyucu geleneklerini bilmez.

M. de Blowitz için hayat asla uyumayan zihinsel bir aktivite ve uyanıklık anlamına gelir. Yine de her zaman cana yakındır, aptallık hariç her şeye tahammül eder. "Doğal seçilim" yoluyla bir gazetecidir. Ama bu, zamanının Avrupa'sında ve talihinin kazaları göz önüne alındığında, onu olduğu ve olduğu diplomat yapmıştır. Bir sırrı hem saklayabilir hem de bir sırrı anlatabilir. Tekrar ediyorum, Taine'in, gerçekleri vahşi atlar gibi bir ağıla
sürüp, kendi amaçları doğrultusunda evcilleştirmek için kementle
bağlayarak ustaca teorisini çürütüyor; çünkü Taine gibi o da kendi _ortamını_ yaratmış, kendi gerçekler dizisini yaratmış, hatta kendisinden önce gelenlerin çarpıcı ve hoş bir sonucu olduğundan çok daha gerçektir.

ELEŞTİRMENİN İZİNDE.

İLK YAYIMLANAN "JANE EYRE" İLE BAĞLANTILI GERÇEK BİR İNTİKAM HİKAYESİ

DOKTOR WILLIAM WRIGHT TARAFINDAN.

Bronte romanları ilk olarak Ballynaskeagh
manse'de okunmuş ve beğenilmiştir. Bu açıklamayı bilgi dolu bir şekilde yapabiliyorum. "Jane Eyre", Rahip David McKee, zeki çocukları ve çok sayıda öğrencisi tarafından, yazar İngiltere'de kamuoyunda tanınmadan veya eserin tek bir incelemesi yayınlanmadan önce okundu, ağlandı, güldü, tartışıldı, kınandı, yüceltildi.

Ballynaskeagh papaz evinin eski bir öğrencisi olan Rahip W. J. McCracken, bu noktada bana şöyle yazıyor:

"Şüphesiz Bay McKee'nin[2] Charlotte'un dehasının kaynağı hakkındaki fikrini
duymuşsunuzdur. Charlotte Bronte kitaplarından birini yayınladığında,
Ballynaskeagh'daki amcalara ve teyzelere her zaman erken bir kopya gönderilirdi. Bu tür edebiyata pek ilgi duymadıkları için, kitap
doğrudan sevgili eski dostumuz Bay McKee'ye gönderilirdi. Eğer
onu memnun ederse, Bronte'ler yeğenleriyle coşkuya kapılır ve
komşularına zafer kazanmışçasına, 'Bay McKee onu çok
_cliver_ olarak görüyor' derlerdi.

"Bay McKee'nin Charlotte'un romanlarından birini okuduğunu ve kendine özgü
şekilde şu yorumu yaptığını çok iyi hatırlıyorum: 'O, dünyadaki en büyük amcası Jamie'dir. Jamie'nin bir şeyi ifade etmedeki güçlü, etkili ve doğrudan yolu.'"

Şu anda Yeni Zelanda'da yaşayan Bayan McKee bana şöyle yazıyor: "Kocamın Bronte'lerden kalma romanların erken kopyaları vardı ve 'Currer Bell'in Charlotte Bronte olduğu kamuoyu tarafından bilinmeden önce, bunların Bronte olduğunu söyledi. Hikayelerin sadece Bronte'nin dehasını ve tarzını göstermekle kalmayıp, gerçeklerin büyük ölçüde Bronte ailesinin anıları olduğunu savundu. Karakterlerin çoğunun büyük ölçüde yaşlı Hugh'un hikayelerine dayandığını ve edebiyata cilalandığını fark etti. 'Jane Eyre' amcaların eline geçtiğinde karakteri konusunda endişelendiler, ancak yeteneği hakkındaki iyi görüşü için kocama çok minnettardılar. İncelemelerden herhangi biri yayınlanmadan önce, bunu dikkate değer ve parlak bir eser olarak niteledi."

Smith, Elder & Co.'nun Charlotte Bronte'ye her bir romanının telif hakkı için ödediği beş yüz pounda ek olarak, doğrudan kendisine yarım düzine kopya gönderdiler. Kitap 16 Ekim'de yayınlandı ve on gün sonra Charlotte kopyaları aldığını şu şekilde kabul etti:

_26 Ekim 1847._

"BEYLER SMITH, ELDER & CO.:

"_Beyler_: 'Jane Eyre'in altı kopyası bu sabah elime ulaştı.
Bu esere iyi bir kağıdın, net bir yazı tipinin ve düzgün bir dış görünümün sağlayabileceği her türlü avantajı sağladınız; başarısız olursa, hata
yazarda olacak--siz muafsınız. Şimdi basının ve halkın kararını bekliyorum. Beyler,

"Saygılarımla,

"C. BELL."

Charlotte Bronte'nin çok sayıda arkadaşı yoktu ve o, az sayıdaki kişiden hiç birinin yazarın kendisi olduğunu öğrenmemesi konusunda çok endişeliydi. Altı kopyasını bile dağıtırken, büyük ihtimalle birini İrlanda'daki arkadaşlarına gönderirdi. Ciltler İrlanda'ya ulaştığında, "Jane Eyre"in yazarı konusunda şüpheye yer yoktu. Bronte'lerin İngiltere'de kendilerine kitap gönderecek başka bir arkadaşları yoktu. Kendileri
ne romans yazardı ne de okurdu. Onları yaşarlardı.

Aile, İngiltere'deki zeki kardeşin çok zeki kızları olduğunu biliyordu. Patrick, ev çevresiyle sürekli iletişim halindeydi ve sık sık ziyarete gelirdi. Çalışma alışkanlıkları, harika kompozisyonları, Brüksel'deki eğitimleri, kızların artan derecesindeki adımlardı ve papaz tarafından tek akrabalarına ayrıntılı olarak iletildi ve Ballynaskeagh'da oldukça iyi anlaşıldı. Beklenen bir şey vardı.

O şey boş hayal kırıklığına neden oldu. C(urrer) B(ell), C(harlotte) B(ronte) için ince bir
gizlemeydi, ama akrabalarını aldatmadı. Gizlenecek itibarsızlaştırıcı bir şey yoksa neden gizlensin? Çok az bir okuma amcaları ve teyzeleri gizlemenin gerekli olduğuna ikna etti.

Kitap Willison'ın "Gilead Balsamı" veya Bunyan'ın "Hac Yolculuğu" gibi iyi değildi. Ne Goldsmith gibi bir tarih, ne Johnson gibi bir biyografi, ne Locke gibi bir felsefe, ne de Edwards gibi bir teolojiydi; ama "yalanlar paketi, yabancılar arasında yaşamanın meyvesi."

İrlandalı Bronte'ler daha önce hiç "Jane Eyre" gibi bir kitap görmemişlerdi - okumak için bütün bir kış sürecek üç ciltlik gevezelik. Eseri umutsuzluk içinde bıraktılar; Ancak kısa bir süre sonra Hugh, bölgedeki güvenebileceği tek kişi olan Bay McKee'ye göstermeye karar verdi.

İngiltere'deki yeğenlerinin itibarı Hugh Bronte için kendi itibarından daha değerliydi.

Üç cildi kırmızı bir mendile bağladı ve onlarla birlikte papaz evine gitti. Her zamanki alışkanlığının aksine, Bay McKee'yi tek başına
görmek isteyip istemediğini sordu. Bilgilerini bir görgü tanığından aldığım görüşme, bir yatak ve Bay McKee'nin çayının serildiği
orta sehpanın bulunduğu geniş bir salonda gerçekleşti.

Hugh Bronte, sanki yeğeni ciddi bir
uygunsuzluk yapmış gibi, Bay McKee'ye hüzünlü hikayesini gizemli bir fısıltıyla anlatmaya başladı. Bay McKee, kitabın yeğeni tarafından
hiç yazılmamış olabileceğini söyleyerek onu rahatlattı. Bu noktada
Hugh Bronte, Bay McKee için hazırlanan bol çaydan içmek için masaya yanaşmaya ikna edildi, McKee ise kitabı incelemeye devam etti. Bronte, ekmek ve tereyağı yığınını ve çaydanlığı elinden çıkarmak için en özverili şekilde yerleşti, McKee ise "Jane Eyre"in ilk cildinin sayfaları üzerinde dörtnala koşturuyordu, büyüleyici hikayeden başka hiçbir şeye aldırış etmiyordu.

Öğleden sonra ilerledi; Bronte masada oturdu, okuyucunun yüz hatlarının kasvetliden neşeliye, çakmak taşı sertliğinden eriyen acıya dönüşmesini izledi.

Uşak çay takımlarını çıkarmak ve mumları yakmak için içeri girdiğinde, her iki adam da alacakaranlıkta sessizce oturuyordu. McKee, dalgınlığından uyanarak, Bronte'nin _çöp_ ve boş tabakların başında oturduğunu gördü.

"Hughey," dedi sessizliği bozarak, "kitap her cümle ve fikirde Bronte damgasını taşıyor ve benim zamanımda üretilmiş en görkemli roman;" ve sonra ekledi: "Çocuk 'Jane Eyre' senin jüponlu baban ve Bayan Reed de Boyne'daki kötü amcan."

Hugh Bronte'nin alnından bulut geçti ve sesinden özür dileyen bir ton. Sanki yeni bir hayat kazanmış gibi ayağa kalktı, Bay McKee'nin elini sıktı ve başkalarını rahatlatmak için teselliyle aceleyle uzaklaştı. Bay McKee romanın "_gran_" olduğunu söylemişti ve bu İrlandalı Bronte'ler için yeterliydi.

Hugh geri döndüğünde ve kardeşlerine Bay McKee'nin söylediklerini anlattığında Bronte evinde sevinç vardı. Daha fazla övgüye ihtiyaçları yoktu çünkü böyle bir konuda daha yüksek bir mahkeme bilmiyorlardı. Hepsi Charlotte'un utanılacak bir şey yapmış olabileceğinden endişelenmişti; ancak Bay McKee'nin onayıyla, gurur ve ruhsal coşku, depresyon ve kalbin çöküşünü takip etti.

Bay McKee'nin fikri uzun süre doğrulanmadan kalmadı.
İngiliz dergilerinden gelen eleştiriler, muhtemelen Bay McKee tarafından Newry gazetesinde alıntılandı ve hızla amcaların ve teyzelerin eline geçti.

Kitabın yayınlanması genel olarak derin bir etki yarattı.
Edebi çevrelerde, güçlü bir doğanın geleneksel kısıtlamaları
aştığı, yeni bir sesin
yeni bir mesaj ilettiği hissediliyordu. Erkekler ve kadınlar, fundalıkların esintisi ve fundalıkların çiçek açmasıyla kendilerine gelen
vahşi hikayeyi dinlemek için güzel, yapay, anlamsız olanın incelemesinde durakladılar. Ve
düşüncenin armağanı, sanatsız ifade sanatıyla harmanlanmış o kadar zarifti ki, şeffaf
anlatımda yalnızca gerçekler beliriyordu.

"The Times" şöyle diyordu: "Tazelik ve özgünlük, gerçek ve tutku,
doğal manzaraların betimlenmesindeki ve insan düşüncesinin analizindeki
eşsiz mutluluk, bu hikayenin kitleden
cesaretle sıyrılmasını sağlıyor."

"The Edinburgh Review" şöyle diyordu: "Uzun yıllardır böylesine güçlü, keskin ve özgün bir eser
yazılmamıştı."

"Blackwood's Magazine" şöyle diyordu: "'Jane Eyre' bu günlük iş dünyasında bir bölümdür; çok ilginçtir ve hemen cesur ve narin bir el tarafından
dokunulmuştur."

"Frazer's Magazine"de Bay G. H. Lewes şöyle diyor: "Gerçeklik - derin, önemli gerçeklik - kitabın karakteristiğidir. Belki çıplak gerçekler ve koşullar açısından değil, gerçek acı ve deneyim açısından bir otobiyografidir."

"Tait's Magazine", "The Examiner", "Athenaeum" ve "Literary Gazette" aynı çizgide ilerledi; "Daily News" nitelikli övgülerle konuşurken, Charlotte'a göre yalnızca "Spectator" "düz"dü.

Kulüp üyeleri durakladı, edebi kayıtçılar şaşkına döndü ve Thackeray yazmak yerine okumaya başladı.

Hikayeye olan ilgi yoğunlaştı, çünkü hiç kimse tüm kalpleri harekete geçiren sesin nereden geldiğini bilmiyordu. Gizem dağıldığında da ilgi azalmadı. Tam tersine, yazarın İrlanda kökenli, küçük, utangaç, parlak gözlü bir Yorkshire kızı olduğu ve büyük Thackeray'ın koluna zar zor uzanabildiği veya en basit sözlerine etkilenmeden cevap verebildiği öğrenildiğinde çok daha fazla arttı.

İrlandalı Bronte'ler yeğenlerinin kitabının eleştirilerini yoğun bir zevkle okudular. Onlar için övgü dolu sözler, saf tütsünün ardışık esintileriydi. Kendilerinin komşularından üstün olduklarından asla şüphe etmemişlerdi ve yeğenleri Charlotte'un diğer tüm yazarlardan üstün olduğundan oldukça emindiler.

Ancak Bronte'ler yeğenlerinin zaferinin ve şöhretinin tadını sessizce çıkarmakla yetinmediler. Kalpleri doluydu ve dudaklarından taştı. Çöküş dönemine ulaşmışlardı ve sık sık ünlü Charlotte'la övünürken duyuluyorlardı. Bazen onlar bile ilgisiz ve takdir etmeyen dinleyicilere Newry gazetelerinden kesilmiş veya Bay McKee tarafından İngilizce kaynaklardan sağlanan övgü parçalarını okurlardı. Bronte şöhretinin tüm cenneti parlak ve bulutsuzdu;
birdenbire meşhur şimşek mavilikten düştü.

"The Quarterly"[3]'nin "Jane Eyre"e saldırısı ortaya çıktı ve söylenen tüm iyi şeyler unutuldu. Haber hızla yayıldı ve
Ballynaskeagh'a ulaştı. "The Times", "Frazer", "Blackwood" ve benzeri süreli yayınların ne söylediğini pek umursamayan komşular, "Quarterly" kararını çok doğrudan ve basit bir şekilde ele geçirmişlerdi. "Quarterly Review"un, papazın kızı Charlotte Bronte'nin kötü bir kadın ve kendi türünden dışlanmış biri olduğunu söylediği haberi, bölgede orman yangını gibi yayıldı. Brontes'lerin komşuları "The Quarterly"nin ne olabileceği konusunda çok belirsiz fikirlere sahipti, ancak korkarım ki
tek bir kötü yorum onlara tüm iyi yorumların toplamından daha fazla haz verdi. Değişen atmosferde amcalar ve teyzeler eski sosyal olmayan ve suskun tavırlarına döndüler. Tanıdıkları, onlara sempati duymak için, yapmacık gülümsemelerle geldiklerinde, dedikoduları Brontes tarafından yarıda kesildi, çünkü aşağılanma hissinin teselli edicilerine hafifçe
bastığını doğru bir şekilde yargıladılar.

Çok büyük sıkıntı içinde Bay McKee'ye gittiler. Bay McKee onlara "Review"in kendisini gösterebildi. İncelemeci, Currer Bell'in cinsiyeti hakkında spekülasyon yapıyordu ve etki yaratmak için yazarın bir erkek olduğunu varsaydı, ancak şunu ekledi:

"Kim olursa olsun, büyük bir zihinsel güce sahip,
toplumun alışkanlıkları hakkında tam bir cehalet, büyük bir zevksizlik, dinsel bir putperestlik öğretisini birleştiren bir kişidir. Çünkü eğer
bu işi bir kadına atfedersek, onu yeterli bir sebepten dolayı uzun süredir kendi cinsinin
toplumundan vazgeçmiş birine atfetmekten başka çaremiz kalmaz."

Bay McKee'nin incelemeyi okuması ve yorum sözleri Bronte'lere hiçbir teselli vermedi. Korkarım ki korkakça saldırıya duyduğu öfke
sadece onların öfkesinin alevlerini körüklemeye yaradı. Ancak sempatisinin güneşi
kalplerine dokundu ve bastırılmış tutkuları
bir lav sel gibi
aşağıya doğru aktı.

Charlotte Bronte'nin amcaları, tahrik olduklarında, her zaman kendilerini
anlam derinliğiyle ifade
ederlerdi. Hugh sözcüydü. Tutkuyla bembeyaz kesilmiş, kelimeler dudaklarından tıslayarak, yeğeninin
suçlayıcısından intikam almaya yemin etti. Lanet dili, sanki dipsiz bir kuyudan gelmiş gibi, sıcak ve
zararlı bir şekilde ondan fışkırdı çukur, kükürt ve kükürt kokan.

Bay McKee öfkeli selin akışını durdurmaya çalışmadı.
Fırtınanın kendi öfkesiyle
tükeneceğini umuyordu. Ancak
Hugh Bronte'nin durumunda öfke sadece geçen fırtınanın bir parçası değildi.
Yeğeninden bir fahişeymiş gibi bahseden o alçak
ölmeliydi. Hugh yemin etmişti ve bunu yerine getirmeyi planlıyordu.
Kardeşler intikam işini bir aile görevi olarak kabul ettiler. Hugh
sadece onun infazını üstlenmişti.

Böylesine muazzam bir girişime yakışan sakin bir şekilde hazırlıklarına başladı. Büyük Thothmes gibi onun da ilk endişesi silahlarıyla ilgiliydi. O zamanlar İrlandalıların tek bir ulusal
silahı vardı. Kan kısrağının Bedevi için, ya da sapanının Kral Davut için ne ise, o da Hugh Bronte için intikamcı olarak _shillelagh_ idi. İrlandalılar
uzun menzilli tüfeklerle nişancı olarak üstünlüklerini kanıtladılar;
her zaman "uzun yay" konusunda uzman oldukları için bir üne sahip oldular;
ama kara dikenli sopa her zaman sevilen kalıtsal
silah olmuştur.

Shillelagh, birkaç peniye alınan veya sıradan çalıdan gelişigüzel kesilen basit bir sopa değildi. Arap kısrağı gibi, sahibinin koruyucu bakımı altında olgunluğa erişti.

Şillelagh, şair gibi, doğar, yapılmaz. Şair gibi, o da
seçkin bir bitkidir ve büyümesi yavaştır. On bin kara dikenli
fidan arasında belki de en fazla bir tanesi ünlü olmaya mahkumdur, ama on binden biri eşsiz bir uyum içinde görünür. Keşfedildiği anda işaretlenir ve gelecekteki hizmet için adanır. Gelişimini engelleyebilecek her şey kaldırılır ve ana gövdenin herhangi bir uzantısı ustalıkla kesilir. Sürekli bakımla, sapa dönüştürülebilen soğanlı bir kök üzerinde kalın ve güçlü bir şekilde büyür. Hugh, uzun yıllardır genç bir karaçalı fidanının büyümesini izliyordu. "The Quarterly"de şeytani makalenin yayınlandığı sıralarda olgunluğa erişmişti. Hayatının en önemli anı, güvendiği silah hazır olduğunda geldi. Papaz evinden döndüğünde, tüm kalbi ve ruhu yeğeninin intikamını almaya odaklanmıştı ve ilk yaptığı şey, karaçalıyı o kadar dikkatli bir şekilde kazmak oldu ki, ölümcül bir sopa oluşturmak için yeterli kalın köke sahip olabilsin. Kabaca budadıktan sonra, dip kısmını her gece ılık küllerin içine koydu ve baharatladı. Sonra özsuyu çekilmiş ve sertleştiğinde, onu
şekillendirmek için kesti, sonra da deyiş yerindeyse "turşuya yatırdı". Tuzlu suda yeterince
bir süre kaldıktan sonra, onu çıkardı ve saatlerce
güderi ve tren yağıyla ovaladı. Sonra bir saksağanı vurdu, kanını bir
bardağa boşalttı ve bununla birlikte kara dikeni maun renginde parlak siyah olana kadar cilaladı.

O zamanlar shillelagh güzel, dayanıklı, müthiş bir silahtı ve
demir bir halka takıldığında harekete geçmeye tamamen hazırdı.
Hugh'un güvenilir arkadaşı oldu. Hiçbir Sir Galahad kalkanını sevmedi veya
mızrağına Hugh Bronte'nin shillelagh'ını sevdiği ve değer verdiği kadar güvenmedi.

Shillelagh hazır olduğunda, diğer hazırlıklar hızla
tamamlandı. Hugh, yerel bir okul müdürünün yardımıyla vasiyetini hazırladı,
sahip olduğu her şeyi kötülenen yeğenine bıraktı ve sonra,
içinde sert ve beceriksiz hissettiği
yeni bir geniş kumaş takım elbise giyerek,
intikam görevi için yola çıktı.

"Sea Nymph" adlı bir gemiyle Warrenpoint'ten Liverpool'a yelken açtı ve Liverpool'dan Haworth'a yürüdü. Kardeşi James kısa bir süre önce rotayı geçmişti ve ondan yol hakkında gerekli tüm talimatları almıştı.
Pazar günü, yaşlı hizmetçi Martha hariç, herkesin kilisede olduğu
bir zamanda papaz evine ulaştı. Önce Martha ona bir serseri gibi baktı ve onu eve
almayı reddetti; ancak kiliseye gitmek için döndüğünde, yol lekeli olmasına rağmen, evin onurunun söz konusu olduğunu gördü ve aile dönene kadar kalmasına
izin verdi. Ateşkesin şartları altında Martha'yı kimliği konusunda tatmin edebildi ve sonra Şabat günü yolculuk ettiği için onu sağlam bir şekilde değerlendirdi.

Hugh'un papaz evindeki karşılaması ilk başta ürperticiydi, ancak kısa süre sonra kızlar onun etrafında toplandılar ve Glen, Knock Hill, Emdale Kalesi ve Mourne Dağları hakkında sorular sordular, ancak özellikle yerel hayaletler ve perili evler hakkında.

Hugh, yeğeninin bu kadar küçük ve zayıf olduğunu görünce çok hayal kırıklığına uğradı.
Bronte üstünlüğüne duyduğu gurur esas olarak ailenin çatılarına ve güzelliğine dayanıyordu ve zihinsel büyüklüğü fiziksel küçüklükle ilişkilendirmekte zorluk çekiyordu. Eve döndüğünde papazın ailesinden Bay McKee'ye "zavallı bir _frachther_" olarak bahsetti, bu terim genç tavuk sürüsüne uygulanırdı. Kardeşi Jamie'den,
Hugh, Branwell'in İngiliz topraklarındaki aileden beklediği _cesarete_ sahip olduğunu duymuştu; ama çok küçüktü,
harikaydı ve gevezeydi ve Black Bull'da iki bardaktan fazla viski içmeden kendini aptal durumuna düşüremezdi.
Aslında, Jamie, bir ziyaret sırasında, Branwell'i susuzların sığınağından eve taşımak zorunda kalmıştı,
ve yeğeniyle aynı yatakta yatmak zorunda kaldığı için onu çok sinir bozucu bir yatak arkadaşı bulmuştu.
Uykuyu imkansız kılacak şekilde dönüp durur, çılgınca konuşur ve şiirler
okurdu.

Hugh'un intikam misyonunun ilanı Charlotte tarafından inanılmaz bir şaşkınlıkla karşılandı, ancak nazik Anne ona sempati duydu
ve ona başarılar diledi; o olmasaydı, Hugh Haworth'tan iğrenerek
doğruca eve dönerdi.

Patrick, bir din adamına yakışır şekilde, bu girişimi kınadı ve Hughy'yi eğlendirmek için elinden geleni yaptı. Hugh'un eğlencelerinin zevkine uygun olmasına dikkat ederek onu bir ödüllü dövüş izlemeye götürdü. Amacı ona "kendini beğenmişliği yok edecek bir dövüş" göstermekti. Bunun tam tersi bir etkisi oldu. Hugh, dövüşenlerin dövüşmek için çok şişman ve tembel olduğunu düşünüyordu ve her zaman "ikisini de yenebileceğini" iddia ediyordu.

Rahip ayrıca onu Sir John Armitage'a götürdü ve orada bazıları aşırı derecede hantal olan bir silah koleksiyonu gördü. Hugh, zırhın ağırlığından ve özellikle de başına takmasına izin verilen Robin Hood'un miğferinden çok etkilendi. Hugh
miğferi takamayacağını veya kılıcı kullanamayacağını kabul etti,
ama aynı zamanda "İngiltere'de gördüğü adamların yarım düzine kadarını yiyebileceğini" iddia etti -aslında onları bir tabak beyaz balık gibi
aldı.

Hugh Bronte, papazın ahlaki etki aradığı Yorkshire'ın harikalarını tükettiğinde, Londra'ya doğru yola koyuldu. İncelemeciyi aramasının tam ve eksiksiz bir açıklaması çok
ilginç olurdu, ancak biraz
gülünç olurdu, ama okuyucu
elimdeki dağınık bilgilerle yetinmeli.

Branwell'in bir arkadaşının tavsiyesi sayesinde Haworth'tan çalışan bir ailede ucuz konaklama yeri buldu. Hugh
oldukça yerleştikten hemen sonra, doğrudan John Murray'in yayınevine gitti ve incelemeciyi görmek istedi. Kendisini Currer Bell'in amcası olarak ilan etti ve eleştirmene bazı özel
bilgiler vermek istediğini söyledi.

Murray'de "The Quarterly"nin editörü olduğunu söyleyen ve Lockhart olabilecek bir adamla kısa bir görüşme yaptı, ancak Hugh ona yalnızca eleştirmene gizli
mesajını iletebileceğini söyledi.

Murray'i eleştirmeni görme vaadiyle ziyaret etmeye devam etti,
ancak her zaman ilk başta editör olduğunu söyleyen, ancak daha sonra eleştirmenin kendisi olduğunu söyleyen ve Currer Bell'in kim olduğunu söylemesi için ona çok baskı yapan aynı adamı gördü.

Hugh eleştirmenin kulağına dışında herhangi bir açıklama yapmayı reddetti; ancak intikamcının saldırgan karakteri muhtemelen çok belirgin olduğundan, doğrudan ve cesur hareketi başarılı olmadı ve sonunda onu Murray'e kabul etmeyi bıraktılar.

Orada başarısız olunca, "Jane Eyre" yayıncılarına gitti ve onlara açıkça yazarın amcası olduğunu ve Londra'ya "Quarterly Review" eleştirmenini azarlamak için geldiğini söyledi. Ona nezaketle davrandılar ama arayışını ilerletmediler, ancak sanırım onlardan British Museum'un okuma odasına ve diğer bazı okuma odalarına bir giriş aldı. Okuma odasında, tüm dikkatini
çeken konuya ne kadar az ilgi gösterildiğini görünce çok tiksindi. Ancak British Museum'da kendisine karşı son derece sempati duyan ve onu birkaç kez evine götüren nazik yaşlı bir beyefendiyle tanıştı. Bir keresinde akşam yemeğinde kendisiyle tanışmaları için birkaç kişiyi davet etti. Ev, daha önce hiç görmediği veya hayal etmediği zenginlik belirtileri gösteriyordu. Herkes ona karşı nazikti. Akşam yemeğinden sonra bir konuşma yapması için çağrıldı ve oturduğunda onu alkışladılar ve sağlığına içtiler. Hepsi onun shillelagh'ını incelediler ve ayrılmadan önce, eleştirmeni keşfetmesi için ona
ellerinden gelenin en iyisini yapacaklarına söz verdiler; ancak arkadaşı
daha sonra Müze'de ona her şeyin başarısız olduğunu söyledi ve
Hugh'un girişimini umutsuz olarak değerlendirdi.

Eleştirmenin yoluna girmek için başka planlar denedi.
Bir kitapçıya girip eve yazmak için bir kağıt parçası veya
başka önemsiz bir nesne satın alacaktı. Küçük alışverişini öderken
"The Quarterly Review"u kaldırır ve kitapçıya "Jane Eyre"e yönelik saldırıyı kimin yazdığını sorardı.

Kitapçıları her zaman iletişimci bulurdu, iyi bilgilendirilmiş olmasalar bile.
Birçoğu ona "Jane Eyre"in Thackeray'in iyi bilinen bir metresi olduğunu söyledi. Hiçbiri hiçbir şeyden habersiz görünme düşüncesine
dayanamıyor gibiydi. Diğerleri ona, Thackeray'ın incelemeyi yazdığının gayet iyi bilindiğini, "aslında incelemenin yazarının kendisi olduğunu kabul ettiğini" söyledi. Bazıları yazarın Bay George Henry Lewes olduğunu ilan etti, diğerleri Harriet Martineau olduğunu söyledi ve bazıları eleştirmenin Bulwer Lytton veya Dickens olduğunu söylemeye cesaret etti. Bu isimler güvenle ve bir olasılık yaratıyormuş gibi görünen durumların ayrıntılarıyla verildi; ancak Müze'de her gün karşılaştığı arkadaşı, bunların sadece çılgın ve saçma tahminler olduğunu söyledi. Böylece edebi maceraların tüm yelpazesindeki en garip maceralardan biri sona erdi. Hugh Bronte, yeğeninin romanının eleştirmenini bulamadı, ancak Londra'yı iyice keşfetti. Kraliçeyi gördü, ancak atlarını görmekten ve seyisleriyle konuşmaktan daha çok memnun oldu. Asker incelemelerini, halk gösterilerini, sığır gösterilerini, Parlamento Binalarını ve ikametgahının yakınında bulunan birçok ulusun gemilerini gördü; ve Kristal Saray'ı ve Kule'yi ve
diğer ilgi çekici yerleri ziyaret etti; ve sabrı tükendiğinde ve
parası bittiğinde, Haworth'a geri döndü ve eve dönüş yolculuğuna çıktı.

[İllüstrasyon: CHARLOTTE BRONTE.]

Rahip evindeki kalışı kısa sürdü. Onun yokluğunda, verem
en küçük kızın hayatını hızla tüketiyordu, yine de nazik
Anne onu en sıcak şekilde karşıladı ve İrlanda'ya eşlik etmekten bahsetti, oradan "ev" olarak bahsediyordu. "Ayrılırken uzun, ince kollarını boynuna doladı ve ona asil amcam dedi.
Charlotte onu bataklıkta yürüyüşe çıkardı, binlerce soru sordu,
ona Emily ve Branwell'den bahsetti ve eline birkaç altın sıkıştırarak
hızla eve dönmesini tavsiye etti. Ertesi gün, hayatını arkadaş olmak için vereceği aileden
sonsuza dek ayrıldı.

Görevinde başarısız olduğu için onu evde kimse beklemiyordu.
Bay McKee'ye İngiltere'deki maceralarını ayrıntılı bir şekilde anlattı,
ama sanırım başka hiç kimse ondan Haworth'daki hüzünlü ev hakkında tek bir kelime bile duymadı.
Ama yaşadığı sürece
yeğenine yapılan küçük haksızlığın intikamını alamamaktan dolayı pişmanlık duydu ve planlarının başarısızlığını hayatının en büyük başarısızlığı olarak gördü.

Yukarıdaki makale dizgiye girdiğinden beri Doktor Wright bu derginin editörüne
yazdı "Quarterly" incelemesinin yazarını keşfettiğini duyuruyor. Şöyle diyor:

"Suçlanan eklemeler için editörün sorumluluğunu üstlenirsek, makaleyi kim yazdı? Günümüzde sırlar kötü bir dönem geçiriyor ve makalenin yazarlığı artık bir sır değil. Genel olarak şüphelenildiği gibi, yazar bir kadındı ve bu kadın Norwich'li bir doktorun kızı olan Bayan Rigby'di ve daha çok Lady Eastlake olarak tanınıyordu.

"İyi saklanan sır, Eylül 1892 tarihli 'Bookman'de Doktor Robertson Nicoll tarafından gün yüzüne çıkarıldı. Doktor Nicoll, gizemin anahtarını Sara Coleridge'in 31 Mart 1849'da Edward Quillman'a yazdığı ve 'Sara Coleridge'in Anıları ve Mektupları'nda yayınlanan bir mektupta buldu. Aşağıdaki, atıfta bulunulan
pasajdır:

"'Bayan Rigby'nin "Vanity Fair" hakkındaki makalesi, tüm yapımları gibi harikaydı.
Ama mürebbiyeler hakkındaki son söze katılamadım. Bu huzursuz sınıfın, yüksek maaşlar her durumda vazgeçilmez olarak kabul ediliyorsa, zorunlu olarak böyle bir görüş durumunun sonucu olması gereken işverenlerinin sayısını azaltması nasıl bir fayda sağlayabilir?'

"'Vanity Fair' hakkındaki 'Quarterly' makalesi ayrıca 'Jane Eyre' ve '1847 Mürebbiyeler Hayırseverlik Kurumu Raporu' ile ilgiliydi ve şüphesiz Sara Coleridge'in atıfta bulunduğu makaleydi.

"Bu konuda Sara Coleridge'in herhangi bir
yanlışlığa uğraması pek olası değildi. Bayan Rigby onun yakın arkadaşıydı ve 'Quarterly' incelemesinin
üretimi gibi önemli bir edebi olayı ondan gizlemesi pek olası değildi.

"Ayrıca, 'Jane Eyre'in yayıncısı olan Bay George Smith'in, tereddüt etmeden veya şüphe duymadan, Lady Eastlake'in 'Quarterly' makalesinin yazarı olduğunu her zaman bildiğini ve bu nedenle onunla akşam yemeğinde buluşmayı reddettiğini beyan ettiğini öğrendim.

"Değerli Bayan Rigby'nin incelemenin yazarı olması, benim ekleme teorimi büyük ölçüde güçlendiriyor. Bana göre, makalenin ikiyüzlü kısmının 'Livonian Tales' ve 'Letters from the Shores of the Baltic' ile aynı kaynaktan gelmiş olması, olası şeylerin ötesinde görünüyor.

"Bu nedenle makale bileşik bir karaktere sahiptir. Bayan Rigby tarafından Sir Charles Lock Eastlake ile evlenmesinden bir yıl önce yazılmıştır ve Lockhart'ın saltanatı sırasında yoğun bir şekilde düzenlenmiştir. Biliyorum ki, güler yüzlü Lockhart, Bayan Rigby'nin sağladığı üstün materyale itiraz edilebilir futian'ı eklemezdi; ancak tekrar etmeliyim ki, 'İnceleme'nin geleneksel tonunu korumak, yalnızca bir iş meselesi ve tamamen bir editöryal mesele olarak onun göreviydi."

[2] Yüzlerce çocuğu üniversiteye hazırlayan, çok başarılı bir okul öğretmeni olan Ballynaskeagh'lı Rahip David McKee. Bunların arasında, daha sonra "The White Chief" adlı kitabını Bay McKee'ye ithaf eden Yüzbaşı Mayne Reid de vardı. Ballynaskeagh, çevredeki ülkenin zihinsel faaliyetinin merkeziydi. Ustası İrlandalı Brontes'in arkadaşı ve komşusuydu. Kendisi birkaç kitap yazdı, bunlardan biri İrlanda'da bir ılımlılık hareketinin başlamasına yol açtı. Bu makalenin yazarı "Jane Eyre" yayınlandığında onun öğrencisiydi ve kişisel olarak bildiklerinin yanı sıra Bay McKee'nin kendisine bildirdiği bazı şeyleri anlatıyor.

[3] 1848 tarihli "Quarterly Review"un Aralık sayısı belki de tüm serinin en ünlüsüdür. Ünü, yaklaşık yarım yüzyıldır edebi merakı şaşırtan bir gizemden kaynaklanmaktadır. "Jane Eyre" incelemesini kim yazdı?" sorusu, eleştiri
yayınlandığından beri İngiliz edebiyatına katkıda bulunan herkes tarafından sorulmuştur. Ancak şimdiye kadar bu soru boşuna sorulmuştur.

"The Quarterly"nin seçkin projektörü ve sahibinin soyundan gelen ve isim babası, yazarı ifşa ederek gizemi çözme özgürlüğüne sahip olduğunu
hissetmemektedir. John Murray'in, işi kötü bir üstünlüğe ulaşmış bir hizmetçiye olan sadakatine hayranım. Bu meraklı ve geveze zamanlarda, Murray'in evinde, bir kabadayı olduğu varsayılan birinin sırrının bile üçüncü nesile kadar güvende olduğunu bilmek ilginçtir.

DUYURU.

BRONTES'LERİN AİLE TARİHİNDEN ROMANTİK HİKAYELER.

McCLURE'S DERGİSİ'nin Ağustos ve sonraki sayıları, İrlanda'daki Brontes'lerin dramatik ve bugüne kadar bilinmeyen tarihini anlatan bir dizi makale içerecektir. Brontes romanlarının kökeni ve Brontes'lerin ataları hakkında canlı bir ışık tutacaklardır. Doktor Wright'ın dediği gibi:

"Patrick'in babası ve ünlü romancıların büyükbabası Hugh Bronte, ilk olarak bir Bronte romanından çıkmış gibi
görünür. Erken deneyimleri, Bayan Reed'in evinde 'Jane Eyre' adlı çocuğun yanında kalıcı bir yer edinmesini sağlamıştır. Çocukluğunu acılaştıran muamele, torunları tarafından yazışmalarında asla dile getirilmemiştir, ancak onun zorluklarının bilgisinin zihinlerine hükmettiği ve hayırseverliğe bağımlı genç hayatların sefaletini tasvir ederken hayal güçlerine bir eğilim verdiği oldukça açıktır."

Bronte kız kardeşlerin mevcut tüm biyografileri İngiltere'deki Bronte'lerle sınırlıdır. Bronte atalarının hikayesini anlatmaya yetkili sadece iki kişi vardı: Biri, Yüzbaşı Mayne Reid; diğeri ise bu hikayeyi hazırlamak için yıllarını harcayan Doktor William Wright.

Doktor Wright, sevgi emeği için olağanüstü avantajlara sahipti. Çocukluğunda dadı ona Bronte'lerin geleneklerini anlattı; öğretmeni romancıların babası, amcaları ve büyükbabasıyla ilgili anılarla doluydu. Öğrenciyken, olayları ve olayları ilk olarak öğretmeni anlatmış olmasına rağmen, denemeler yerine Bronte romanlarının yazılarını yazdı. Bu yüzyılın başlarına kadar uzanan anıları, yıllarca süren sabırlı araştırmayla güçlendi. Doktor Wright farklı yıllarda İrlanda'da birkaç ay geçirdi, ailenin belirsiz izlerini takip etti, Bronte'lerle bağlantılı gelenekleri avladı veya kendi anılarından veya başkalarının raporlarından türetilen küçük noktaları dikkatlice doğruladı. Bir ömür boyunca süren bu özenli araştırmaların sonucu, büyük bir insan ilgisine sahip gerçek bir anlatıdır. Ailenin süslenmemiş tarihi, bir Bronte romanı gibi okunuyor. Bu bölümlerde yer alan maceralar, kıl payı kaçışlar, mücadeleler, kaçırılmalar, tacizler kurgudan daha tuhaftır. Hugh Bronte'nin Alice McGlory ile kur yapması, kaçması ve evlenmesi şimdiye kadar yazılmış en sıra dışı aşk ve macera
anlatılarından birini oluşturur. Bronte kardeşlerin atalarının yarı-mizahi, yarı-acıklı ama her zaman yoğun bir şekilde ilgi çekici tasvirleri, onların tuhaflıkları, bazılarının kara sanatın ustaları olarak kabul edildiği batıl inançlar, savaşçılar, şarkıcılar ve işçiler olarak sahip oldukları saygı, kiracı hakları için erken ve acımasız mücadeleye atılan yan ışıklar, garip dini inançların açıklaması - bunların hepsi ve burada ima bile edilemeyen daha fazlası, yüz yıl önce İrlanda'nın bir köşesindeki günlük yaşamın merak uyandırıcı ve canlı bir resmini sunmaya hizmet ediyor. Bu makaleler, Charlotte Bronte'nin dehasını şekillendirmeye yardımcı olan kalıtsal ve çevresel etkileri ortaya koyuyor. Büyük romancının çalışmalarına dair dikkate değer bir yorum sundukları için sahip oldukları değerin yanı sıra, gerçek hayattan büyüleyici ve dikkate değer ilgi sayfalarıdır. İlk makale, erken dönem Bronte'lere ve hayırseverlerine yıkım getiren ve entrikaları romancıların büyükbabası Hugh Bronte'nin ebeveynlerinden mutlak
ayrılmasıyla sonuçlanan o karanlık terk edilmiş çocuğun tekil tuhaf hikayesine bir bakış sunacak - o kadar tam bir ayrılık ki babasının ailesinin İrlanda'nın hangi bölgesinde yaşadığını asla öğrenemedi. Hugh Bronte altı yaşındayken kaçırıldı. Kaçırılmasının garip
anlatısı McCLURE'S DERGİSİ'nin Ağustos sayısında yer alacak.

GARİP BİR HİKAYE: KAYIP YILLAR

LIZZIE HYER NEFF.

I.

Şimdi başladığım tarihi anlatıp anlatmamak benim için ciddi şekilde tartışılan bir soru oldu.

Ancak, yeterince düşündükten sonra, son zamanlarda en azından bir topluluk için çok şaşırtıcı olan olayların tek tanığı olarak, gözlemlediğim olayları hafızamda tazeyken mümkün olduğunca açık ve kesin bir şekilde belirtmenin görevim olduğuna karar verdim. Bunu yaparken, sessizliğimden kaynaklanabilecek olasılıkların, maruz kalabilecekleri tanıtıma karşı duydukları isteksizlikten çok daha ciddi bir etki yaratacağından eminim; ancak, elbette, tamamlandığında, ifadem onların isteğine tabi olacak.

Kendimle ilgili olarak, geçen kış --sanırım Ocak ayının son haftasıydı-- sağlığımın o kadar endişe verici hale geldiğini belirtmem gerekiyor ki, oğlumun onu uzak Batı topraklarında ziyaret etmem için yaptığı acil daveti kabul etmeme neden oldu; daha parlak gökyüzü ve daha yumuşak havanın, ne genç ne de maceraperest olan birinin uzun ve yalnız yolculuğunu fazlasıyla telafi edeceğini umuyordum.

Ve bu değişimin etkisi neredeyse büyülüydü. Oğlum bir inşaat ve maden mühendisi ve evli olmadığı için, Güney Pasifik yolundaki yoğun maden kasabasının üç otelinden en büyüğünde kalıyor,
ben buna Brownville diyeceğim.

Oraya parlak, ılık bir günün öğleden sonrasında ulaştım -bana bir Mayıs günü gibi geldi- ama alışılmamış bir gezgin olduğum için, arabaların hareketi ve geçişin tuhaflığı her şeye o kadar düşsel bir gerçek dışılık kattı ki, ilk birkaç günün izlenimlerini sonrakiler kadar net hatırlayamıyorum. Sürekli olarak oğlumun kaybolmasını ve kendimin evdeki odamda uyanmamı bekliyordum.
Ancak bu durum kısa sürede geçti. Sanırım varışımdan sonraki ikinci gündü, akşam yemeği için merdivenlerden aşağı inerken, oğlum aniden beni
sanki geçen birinden kaçınmak istercesine odama çekti.

"Korkmuş olabileceğinizden korktum," diye haykırdı. "İlk başta öyleydim,
ve ne hastayım ne de hanımefendi. Anne, burada genç bir adam var
ilk bakışta sana ölüden dirilmiş gibi görünecek. Chester Mansfield'a ikiz kardeşi olabilecek kadar benziyor. Sanırım
daha önce hiç bu kadar çarpıcı bir benzerlik görmemiştim, ama onunla tanıştıktan sonra bu izlenim kaybolacak, çünkü her bakımdan çok
farklı." Sonra aşağı indik ve yemek odası kapısında genç adamla karşılaşınca, oğlum onu ​​"Bay Reynolds;" ve böylece onunla tanışmam başladı. Elbette, oğlumun uyarıcı sözlerinden sonra onu yakından fark ettim, ama yine de fark etmeliydim, eminim, çünkü ölüye olan benzerliği o kadar güçlüydü ki bana çok garip bir his veriyordu, çünkü Chester Mansfield benim için kendi oğlumdan daha az değerliydi. Ama Howard'ın söylediği gibi, onunla konuştukça benzerlik biraz azaldı ve bunu bu kadar çok hissetmeme şaşırmaya başladım. Bu genç adam daha yaşlıydı, daha şişmandı ve ten rengi arkadaşımdan çok daha koyuydu. Tavırları, konuşması ve giyim tarzı, ölen Chester'ınkinden tamamen farklıydı, ancak sesi daha derin olmasına rağmen ona çok benziyordu. Bir şekilde otele bağlıydı ve bir an sohbet ettikten sonra bizimle akşam yemeğine çıktı ve onu hoş bir konuşmacı olarak buldum,
argoyu hazır bir şekilde biliyordu, bu da gelişen Uzak Batı'nın dili ve çok nüktedan bir şekilde kullanımı; ama
bahsedebildiğim hiçbir konuda iyi bilgili görünmüyordu,
yüzünü taşıdığı ölü adamın bilgisine güçlü bir tezat oluşturuyordu.

Yine de iyi bir terbiye ve hatta
zeka havası vardı, ancak onu bağlantılı bir
sohbete çekmek imkansızdı. Evde çok popüler görünüyordu.

Howard işine sıkı sıkıya bağlıydı, bu da onu bazen bir hafta
uzak tutuyordu ve ben evden çok uzağa, o tuhaf, telaşlı,
yabancı görünümlü kasabadan tek başıma gidecek güce ve cesarete sahip değildim, bu yüzden kendime çok fazla zaman ayırabiliyordum. Ev sahibinin karısı ve bir İrlandalı oda hizmetçisi dışında evdeki tek kadın bendim. Belki de bu, genç adama olan ilgimi açıklıyordur, çünkü itiraf etmeliyim ki o ilk haftalarda düşüncelerimi
çok meşgul etti. Bir Pazar öğleden sonra onu bir arkadaş grubuyla birlikte
giderken gördüm--şık giyimli, sert görünüşlü adamlar,
ve dönüp Howard'a onun hakkında
oluşturduğum fikirden bahsettim.

"Ben de aynı şeyi düşündüm, anne," diye cevapladı. "O adam Doğu kökenli ve bunu gizleme çabalarına rağmen iyi yetiştirilmiş. Ve geçmişi hakkında ondan tek kelime bile alamazsınız. Bir düzine kez denedim. Çoğu zaman cahillik takındığından eminim, tıpkı bir kör gibi. Burada da çok fazla var--Doğu'yu tamamen unutmuş,
ve yeni isimler edinmiş ve her postada eve yazmayan adamlar. Peki,
Chester'dan başka Mansfield'lı çocuklar yok muydu? Annesi ikinci karısıydı, değil mi ve büyükanneleriyle
yaşayan başka bir aile daha vardı?"

"Elbette vardı!" diye haykırdım, fikri yakalayarak. "Üç
çocuk ve ikisi Denver'a ya da o bölgedeki bir yere gitti.
Şimdi anladım--o tam olarak kimmiş. Acaba ne suç işledi--soygun ya da belki cinayet--kim bilir?"

"Ah, hayır! Dikkat et, o kadar çabuk değil, anne. Ama başka hiç kimsenin fark etmemiş olabileceğine dair küçük bir ipucum var. Bu sadece
tesadüften daha fazlası. Elbette Doktor Mansfield'ın oğulları en derin dindarlıkla
yetiştirileceklerdi ve bu adam sarhoş olduğunda -bir gece onu duyacaksın- çok dindar; gecenin yarısını dua edip kendi kendine şarkı
söyler -burada hiç duyulmamış eski kilise ilahileri. Ve fark ettiğim şey şu: bu şekilde yetiştirilmiş biri gibi dua ediyor; dindarlığa
korkmuş bir sapkın gibi değil. Ben de birkaç kez duydum ve farkı biliyorum.

"Şimdi, bu biraz şey ifade ediyor ve bunu birlikte olduğu insanlarla, özellikle de arkadaşı Crouch, bu sabah dışarıda hedefe ateş eden o siyah görünüşlü adamla
bir araya getirdiğinde, bunun
oldukça büyüdüğünü görmüyor musun ilginç?"

"Bence öyle. Neden, kesinlikle
çaresiz bir insan olduğu kesin. Acaba ne yaptı?
Cleveland kürk soygunu olamaz sanırım," dedim.

Howard ayağa kalktı, kendini silkeledi ve sonra kahkahalarla güldü.

"Hayır, ama Rahway katili olabilir. Geceleri kapıyı
sıkı ve sıkıca kilitlemen daha iyi olur." (Bu, benim iyi bilinen
korkaklığıma bir göndermeydi.)

"Ve küçük annem, eğer hoş, kanlı bir gizemi çözdüğünü düşünüyorsan, Tanrı aşkına, sakin ol. "Küçük bir
sohbet, titiz olmazsanız bir kasırga başlatır."

Bu uyarıyı gereksiz bulduğum için içerledim, ama Howard güldü ve
bana parmağını salladı. Sanırım genç bir adamın annesine karşı fiziksel ve politik üstünlüğünü çok
tam olarak hissettiği yaşta. Dışarı çıktıktan sonra oturup yeni fikrini düşündüm. Howard'ın konuya olan ilgimle eğlendiğinden ve beni önceden gayet iyi bildiği bir şeyin peşinden sürüklediğinden hafif bir şüphem vardı; ama söylediği her kelime
hafızamda sabitlenmişti ve şimdi şüphelerimi
güçlendiren birçok küçük, fark edilmeyen şey
ortaya çıktı.

Kötü görünümlü adam Crouch'a hiç ilgim yoktu, çünkü o gizemli değildi. İlk bakışta bir serseriydi ve başka hiçbir şey olamazdı. Ve o, insanın araştırmaktan memnun olmadığı, ancak mümkün olan en büyük mesafeden gözlemlediği türden bir serseriydi.

O zaman, genç Reynolds'un ona olan ilgisi? Ertesi gün eve Mansfield kardeşler hakkında soru sormak için yazmayı düşünüyordum, ancak Howard
beni birkaç günlüğüne kamp yapmak için madenlere götürdü ve düşüncelerim
başka bir yöne döndü.

Döndüğüm günün ertesi günü kasabada yürüyüşe çıktım.
Meydanı geçip ayrılan sokaklardan birine doğru yürümeye başladım,
birden kendimi çok tatsız bir mahallede buldum ve
"son çizgiyi" geçtiğimden şüphelendim, ki bana
hiçbir beyaz kadının asla
giremeyeceği söylenmişti.
Hızlıca geri çekilmek için arkamı döndüm,
adımı duyunca ve yukarı baktığımda Charlie Reynolds'un, görünüşe göre çok
sarhoş bir şekilde, bir dans salonunun kapısından çıktığını gördüm.
Bir veya iki arkadaşı kapıda sigara içiyordu. "İyi akşamlar, Mish Spencer," dedi, sinirli bir şekilde eğilerek. "Burası hanımefendiler için kötü bir yer. Eve kadar görüşürüz, Mish Spencer?"

"Hayır," dedim, "beni eve giderken göremezsin ama ben seni eve giderken göreceğim. Sen
önümden yürü, ben de seni takip edeceğim."

Şaşırtıcı bir şekilde itaat etti ve meydandan ve _kerpiç_ evlerin sokağından aşağı doğru sarhoş arkadaşımı yönlendirdim, ta ki onu Eldorado Evi'nin kapılarının içinde güvende görene kadar,
orada yatağa yatırılacağından emin oldum.

O gece oğlum madenlerde alıkonuldu ve ben penceremde tek başıma oturdum
o kadar berrak, o seyrek atmosferde o kadar parlak olan muhteşem ay ışığında, altmış mil ötedeki Meksika'daki dağların yuvarlak mavi çizgilerini görebiliyordum. Şehrin farklı yerlerinden gelen sesler
şaşırtıcı bir netlikle duyuluyordu. İki kare öteden söylenen cümlelerin her kelimesini ayırt edebiliyordum ve şehri çevreleyen
mesquit çalılıklarındaki çakalların havlamaları
penceremin altından geliyor gibiydi. Dünyanın geri kalanından çok uzakta, uçsuz bucaksız bir yalnızlık içinde duran ıssız bir tepedeymişim gibi görünüyordum, çünkü
yıldızlar çok büyük ve parlaktı ve büyük parlayan ay tam tepemde asılıymış gibi görünüyordu.

Büyük mavi dağlarda ağaç yoktu, taşlı vadilerde çimen yoktu ve onların yokluğunda yeşilin ve büyümenin misyonuna ne kadar çok şey borçlu olduğumuzu fark ettim. Kötü küçük kasabadan gelen sesler ve diller karmaşasında yoldaşlık duygusu yoktu. Gözlerime birkaç gurbet gözyaşının gelmesinden korkuyorum.

Birden kilisemin görkemli eski ilahilerinden biri yoğun havaya çarptı. Berrak, güçlü, erkeksi bir ses. Ne kadar da tanıdık geliyordu, tek başına
çınlıyordu! Büyülenmiş gibi oturdum, çünkü oğlumun da dediği gibi, bu bir aceminin çabası değil, kültürlü bir adamın kültürlü sesiydi. Tam da bu görkemli
gecede, üzerimdeki etkisi
tarif edilemezdi ve zihnimde daha önce
olmadığını itiraf etmekten utandığım yeni bir düşünce belirdi. Bu genç adam,
ne yapmış olursa olsun, bu erken eğitimle neden kurtarılamıyor?
Bu düşünce için uyuyamadım ve
sabahı sabırsızlıkla bekledim, Charlie Reynolds adına bazı misyonerlik çalışmaları yapmaya karar verdim.

II.

Bahsettiğim Chester Mansfield, kilisemin genç rahibi ve aynı zamanda en yakın arkadaşımın oğluydu. Bayan Mansfield
çocukluğumda oyun arkadaşım ve okul arkadaşım, kızlığımda sırdaşım olmuştu ve biz evli ve komşu olduğumuzda erken sevgimiz
daha sonraki yaşamda derin, kalıcı bir arkadaşlığa yerleşmişti.
Rahipimizle
evlenmişti ve örnek bir eş ve anneydi.
Çocuklarımız da okul arkadaşıydı ve tek oğlu Chester alışılmadık bir gelecek vaat eden bir çocuktu. Okulda ve üniversitede kendini gösterdi ve babasının ölümünden hemen önce eğitimini tamamladıktan sonra oybirliğiyle boş kürsüyü doldurmaya
çağrıldı. Burada belagati ve maneviyatı gençliğinin vaadini tam olarak haklı çıkardı ve neredeyse cemaatinin idolü oldu. Güzel bir kızla evlendi ve hayat ona insanın hayal edebileceği en büyük nimetleri sunuyor gibiydi.

O halde, ani ve tuhaf bir şekilde üzücü ölümünün acısı tarif edilemez. Sadece ailesi ve kilisesi değil, tüm kasaba sanki bir kardeş için yas tutuyordu ve kilise onun cesedini mezara kadar takip eden kalabalığı kaldıramadı.

Anneler, kız kardeşler ve zayıf genç karısı darbeyle neredeyse ezilmişti ve neredeyse beş yıl geçmesine rağmen kalbimde Charlie Reynolds'un yüzünün o yas günlerini üzücü bir gerçeklikle geri getirmesine yetecek kadar tazeydi. O zaman, belki de aptalca bir umut oluşturdum, eğer bu genç adamın ölen adamın bir akrabası olduğu bulunursa ve geri alınırsa, bir ölçüde o yaslıların kaybını telafi edebilirdi. Bu fikirle, Charlie Reynolds'la tanışıklığımı geliştirmek ve onun iyi fikrini kazanmak için her fırsatı değerlendirdim, ancak Howard'ın konuşma çabalarımda bana dönüp sürekli gülen gözlerinden çok utanıyordum. Gerçekten de çabalardı; çünkü yabancı bir ülkeden gelmiş ve bilinmeyen bir dil konuşmuş olsaydım, ortak ilgi alanı olan bir konu bulmakta veya kendimi anlaşılır kılmakta daha fazla zorluk çekemezdim, çünkü eski moda İngilizce, duyduğum sayısız dilden daha az anlaşılıyordu.

Penceremden, meydanda sohbet eden Meksikalılar, Çinliler, Kızılderililer, Fransızlar ve İspanyollar'ı duyabiliyordum, ta ki ne dediklerini neredeyse tahmin edebilene kadar, ancak Amerikalı madenci ve çiftçinin yerel dili
anlaşılmazdı.

Eldorado masalarında tartışılan yaklaşık dört konu var, en önemlisi madenler ve bugüne kadar sürüklenmeler, ipuçları, çöplükler ve benzerleri hakkında tutarlı bir şekilde konuşamıyorum. Sonra oyunlar vardı, hepsinin en ilgi çekici olanı, kimin kaybettiği ve kimin kazandığı ve bir kartı veya bir oyunu diğerinden ayırt edemediğim için, bu konuyla ilgilenmiyorum. Bana öyle geliyordu ki, her sabah kahvaltıda tartışılacak yeni bir cinayet, soygun veya Kızılderili kavgası vardı; ve en zekice sorularımın her zaman bir kahkahaya neden olduğu çiftlik sohbeti. Bir sabah Talmage'den alıntı yaptığımda, genç bir adam bana acıyarak baktı ve "Ah, bir yıl önce öldü! Las Vegas'taki en iyi barlardan birine sahipti; zeki bir adamdı, zavallı adam!" dedi. Masa arkadaşlarımın ilgisini Chautauqua'nın ve amacının ve W. C. T. U.'nun misyonunun bir açıklamasıyla çekmeye çalışmam ve onların nazik bir şekilde ilgilenmek için gösterdikleri acı dolu çabalar, oğlumun kahve fincanına gülerek kasılmalara girmesine neden oldu; ve Bunco Brown diye adlandırdıkları adamın "Orada içki satmıyorlar mıydı?" diye sorduğu ve ardından "Peki, o zaman, çalmak için fazla dindarlarsa, nasıl oluyor da içki alıyorlar?" diye sorduğu yoğun samimiyet, adamın içkisiz bir hayatı düşünemediği gerçeğinin dehşetiyle
şaşmamış birine eğlenceli gelebilirdi. Yani, misyonerin kendini ifade etmekteki olağan zorluğu nedeniyle,
deneğimle iletişim kurmanın bir yolunu öğrenmek için beklemek zorunda kaldım. Hatta bilardo odasının kapısına kadar gidip oyunun bilimine ilgi göstermeye çalıştım, ama burada da,
açıların güzelliğini kavrayamayacak kadar umutsuzca eski kafalıydım ve
aşağılayıcı bir şekilde geri çekildim. Yukarı çıkarken Charlie'nin "Böyle dindar bir yaşlı kadın için oyun, değil mi?" dediğini duydum.
Bunu bir iltifat olarak aldım.

Ama fırsatım sonunda mütevazı bir
soğan aracılığıyla geldi. Bir akşam yemeği tabağı büyüklüğündeydi ve bir sabah aşağı indiğimde
ön direk üzerinde duruyordu. Charlie,
ön kapıda, sırtı bana dönük bir şekilde durmuş, bir portakal soyuyordu. Şaşkınlık
çığlığım karşısında arkasını döndü ve "Neden, senin yaşadığın yerde
böyle yetişmiyorlar?" diye sordu.

"New England'da mı? Aman Tanrım, hayır!" diye bağırdım; sonra bana bir dizi soru sordu ve Doğu'daki sebzeler, meyveler, ağaçlar ve çiçekler hakkındaki anlatımımla çok ilgilendi. Ona anlatmaktan
çok memnundum, ancak o ülkeyle ilgili böylesine dikkat çekici bir cehaletin sahte olduğuna dair gizli bir şüphem vardı. Yine de Chester Mansfield'ınkine
harika bir şekilde benzeyen gözleri, ifade dışında,
belirli bir boş dürüstlüğe sahipti --ki bunun için, sanırım, alışkın bir hikaye anlatıcısı daha iyi bir ifade bulabilirdi--ki bunun gerçek olduğuna inanmak zorundaydım. Bölgenin florası ve faunası hakkında meraklı olduğumu anladığı anda, bana örnekler getirmek için büyük çaba sarf etti ve iki kez getirilemeyecek bir şeyi görmek için beni yürüyüşe çıkardı. Bu yakın tanışmada o kadar çok nazik ve hoş şey ve ölen arkadaşımla o kadar çok tuhaf küçük benzerlik buldum ki - güldüğünde başını geriye atması, dinlerken kaşlarını çatması, bir şeyi açıklarken sol eliyle yaptığı garip bir hareket - beni giderek daha fazla şaşırtıyordu. Kasabada okuyabildiğim birkaç kitap arasında, kurgu eserlere bağımlı olmadığım için tereddütle okuduğum "Beyazlı Kadın" vardı ve iki kadın arasındaki tuhaf benzerlik bende derin bir etki bıraktı ve tam o anda garip bir öneme sahip gibi görünüyordu. Charlie'den henüz güven kazanmayı başaramamış olsam da - ki kendisi aslında nadiren kendinden bahsediyordu ve hiçbir geçmiş deneyimini anlatmıyordu - çok şüpheli bir özellik olduğunu düşündüm, zamanın onu saran karanlık gizemi çözeceğinden emindim. Tam Charlie'nin arkadaşlığını kazandığımı hissettiğim anda, Crouch adlı adam benim etkimden kıskanmaya başladı ve ona o kadar ilgi göstermeye başladı ki, onunla olan tanışıklığım bir süreliğine neredeyse askıya alındı. Bir gün, Mart ayında parlak ve sıcak bir gün, fasulye, deri ve "Chili Colorade" yüklü bir Meksika vagonu şehre geldi ve başka bir yönden gelen bir grup ranchero meydana akın etti. Şehir heyecan ve viskiyle doluydu; dans salonlarının şıngırtısı her yerden geliyordu; rancherolar, kırmızı gömlekleri ve geniş şapkalarıyla, sert mustang'lerini çılgınca sokaklarda dörtnala koşturuyor, rastgele ateş ediyor ve yolda olan şanssız köpekleri ve domuzları yakalıyordu. Her köşede sokak kavgaları olmasına rağmen, odamdan çıkmaya neredeyse hiç cesaret edemiyordum ve penceremin yanına oturmaya cesaret edemiyordum. Howard'ın çok erken gelmesi büyük bir rahatlamaydı. Akşam boyunca yankılanan havadan gelen karışık sesleri dinledim ve
penceremin karşısındaki salonda kastanyetiyle birlikte duran güzel Meksikalı kızın yumuşak sesini ayırt edebildim. Şehrin havada asılı kaldığı o durgun, beyaz gecelerden biriydi.
Sinirli kadınlarda çok yaygın olan yaklaşan felaketin önsezisini hissettim ve
Howard'ı odamda tutmak için bir bahane bulabildiğim sürece
oturmasını sağladım. Yalnızken, gürültülü saatler boyunca uyanık yatıyordum,
gün ışığını bekliyordum. Belki saat üçte veya biraz sonra, yarı bilinçli bir uykuya daldım ve bu uykudan salondaki adamların ayak sesleri ve alçak sesleriyle uyandım. Adımların yavaşlığı ve konuştukları kısık ses tonu bana bir korku
titremesi verdi. Bir şey olmuştu. Evet, bundan bahsediyorlardı ve bir şey taşıyorlardı --birini--. "Bu tarafa, onu yatağa yatırın." "Ne, doktor?" "Ölmek üzere." "Küçük bir ihtimal," vb. Sonra gergin sinirlerimle doktoru dinledim, geldiğini duydum, hızlı talimatlarını duydum, istediği şeyi almak için ileri geri koştuğunu duydum ve sonra ayağa kalktım ve titreyen ellerle kendimi giydirdim, gerginliğe daha fazla dayanamayıp, yardımcı olabileceğimi düşündüm. Howard'ın kapısına gittim, onu uyandırdım ve sorunun ne olduğunu öğrenmesi için gönderdim. Biraz isteksizce gitti ama
tamamen uyanık bir şekilde geri döndü.

"Aman, zavallı Charlie Reynolds! Sanırım
öldürülmek üzereydi - sanırım bir tartışma; öğrenmek için beklemedim. Doktor şu anda
onunla ilgileniyor."

Biraz sonra, gri, ciddi şafak vakti, doktor Charlie'nin yatırıldığı
odadan çıktı ve ben en kötüsünü öğrenmeye gittim. Artık genç adama çok düşkün olduğumu biliyordum ve Howard'ın da ondan
hoşlandığını görebiliyordum.

III.

Doktor bana merakla baktı. "Oldukça kötü yaralanmış ama
sanırım atlatacak. Sanırım bu onun veya başka birinin, atlatsa da atlatmasa da, herhangi bir fark yaratmıyor!" dedi,
şapkasını ceketinin koluyla silerek.

"Neden olmasın?" diye sordum.

"Neden, çünkü bunu atlatıp başka bir kazada ölmek üzere olacak ve başka bir şeye bulaşmadan önce bunun hesabını vermek zorunda kalacak. Nasıl yaralandığını biliyor musun?"

"Hayır, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

"Gece bir adamı soymuş, adam onu ​​kovalamış ve vurmuş,
ve hala kaçtığını görünce, tabancasının dipçiğiyle onu yere sermiş, ona fırlatmış; aldığı en büyük yara bu. Ve o eski bir müşteri, çünkü bu darbe eski bir yeri açmış; ilk kez yakalanmıyor. Az önce deldim--koşullar altında oldukça ciddi bir operasyon."

"Peki tabanca yaraları?"

"Sadece çizikler; acıtmaz."

"Eh, o ölümsüz bir ruha sahip bir insan yaratığı ve ben ona
bakacağım, her neyse. Bunu yapacak başka kimse yok, bu yüzden ben yapmayı düşünüyorum," dedim, doktorun kayıtsız tonu ve tavrı beni daha da sarsmıştı.

"Pekala, hanımefendi, size başarılar diliyorum. Şimdilik yapılacak bir şey yok,
kahvaltıdan sonra geri dönene kadar onu sessiz tutmaktan başka."

Tek başıma içeri girdim ve bandajların altındaki hareketsiz, beyaz yüze baktım. Belli ki ağır bir afyon etkisi altındaydı, çünkü
zayıf nefes dışında hiçbir yaşam belirtisi yoktu.

Arkadaşsız ve kayıtsızca bakılan, iyileşmesinde böyle bir geleceğe bakan genç adama karşı büyük bir acıma duymaktan kendimi alamadım. Geçmişine veya ailesine dair hiçbir ipucu bulunamadı,
eğer varsa.

Onun bu şekilde çaresizce ve acı çekerek
ellerime düşmesini basit bir kazadan daha fazlası olarak algıladım ve
becerilerimi ve etkimi en iyi şekilde kullanmaya karar verdim.

Birçok gün boyunca -kaç gün olduğunu söyleyemem- koma halinde yattı ve ben nöbetimi bir an bile gevşetmedim, sadece arada sırada biraz dinlenmek için. Sonunda bilincinin geri döndüğüne dair işaretler belirmeye başladı. Donuk gözler açılıyor ve
odanın etrafına boş boş bakıyordu.

Birkaç tutarsız kelime söyleyebiliyordu ve elleri yatak örtülerinin arasında
tedirgin bir şekilde yokluyordu. Ve gün geçtikçe, teninin bronz tonu kayboldukça ve hatları belirginleşip inceldikçe,
o harikulade benzerlik daha da güçlendi, ta ki ona bakarken
bazen gözlerimi ovuşturup kendimi bir
halüsinasyonun kurbanı sanana kadar.

Bir sabah, sonunda gözlerini açtı ve bana
daha önce hiç görmediğim
yeni bir zekâyla, bir dikkatle baktı. Orada parlak açık gözlerle yatarken, temsil ettiği mesleği düşündüğümde benzerlik basitçe dayanılmazdı. Yüzünü ve ellerini yıkamak için su ve sünger dolu leğeni getirmekle meşguldüm. Açıkça yaralanmasının koşullarını hatırlamaya ve oradaki varlığını açıklamaya çalışıyordu, çünkü sırayla bana ve odaya ve sonra yattığı yatağa baktı.

"Bayan Spencer, buraya nasıl geldiğinizi anlayamıyorum. Çok
yaralandım mı?"

"Evet, oldukça kötü yaralandınız, ama sessiz kalırsanız
yakında iyileşeceksiniz. Başınızı oynatmayın. Şimdi ellerinizi yıkayacağım."

Gözlerini, sarf ettiği çabadan bile yorgun düşmüş gibi kapattı ve
kısa süre sonra bir çocuk kadar doğal bir şekilde uykuya daldı.

Günün ilerleyen saatlerinde uyandı ve garip göründü. Bana aynı şaşkın ifadeyle
baktı. Bir içki lambasında ona içecek ısıtıyordum ki, garip bir şekilde tanıdık bir sesle konuştu, ama çok zayıftı.

"Bayan Spencer, evde bir şey oldu da bana gelmediniz mi,
annem gelmedi mi? Dün annemden bir mektup aldım ve her şey yolundaydı. Kaza çok ölümcül müydü?"

Elimde tuttuğum bardağı düşürdüm; kalbim durmuş gibiydi. Çünkü
yastıktaki beyaz, ciddi yüz Charlie Reynolds'a değil, Chester Mansfield'a aitti! Odadan dışarı, koridordan aşağı
ve kendi odama koştum. Bunu yapmamda hiçbir sebep yoktu, çünkü çok fazla
şaşkındım ve sanırım düşünmekten korkuyordum.

Topladığım ilk fikir, yalnız geçirdiğim gündüzler ve geceler boyunca bu konu üzerinde o kadar çok durmuş olmamdı ki artık öznel bir görüşün kurbanı olmuştum - o an için bu konu hakkında delirmiştim. Hemen doktora haber gönderdim ve yüzümü yıkayıp titreyen sinirlerimi yatıştırmaya çalıştıktan sonra, aniden
çıkmamla şoke olmuş olabileceğimden korktuğum hastamın yanına döndüm. Şaşırmış gibi görünüyordu ve beni merakla izliyordu.

"Sanırım artık konuşmasan iyi olur. Doktor sessiz kalman gerektiğini söylüyor." Ve ben de yatak örtülerini düzeltmekle meşguldüm.

"Sessiz olacağım; ama bana bir iki şey söylemelisin. Hepsi
iyi mi evdeler--Lucia, anne ve kızlar? Ve kazada kaç kişi
yaralandı?"

"Hepsi iyi evdeler. Ben de ziyarete geliyorum," diye cevaplamayı başardım ve başını çevirdi, görünüşe göre memnundu. Doktor gelene kadar koridorda aşağı yukarı yürüdüm ve durumu anlatmak için onu boş bir odaya çektim. Heyecanlı anlatımımı bitirdiğimde bana inanmaz gözlerle baktı, bileğime uzandı ve başını iki yana salladı. "O adam için çok uğraşmışsın," dedi. "Bir sonraki hasta sen olacaksın."

"Ama karısını istedi ve ona ismiyle seslendi. Gel ve hangisinin deli olduğunu gör," ve ben de hasta odasına doğru yol aldım.

"Ah!" dedi neşeli bir tonda, yatağın yanına giderek. "Cesurca anlaştığımızı ve kafatasının tamamı olan insanlar kadar zeki göründüğümüzü görüyorum."

Hasta (ona ne isim vereceğimi bilmiyordum) gülümsedi, ama en ufak bir tanıma belirtisi olmadan.

"Sanırım siz benim doktorumsunuz ve muhtemelen hayatımı size borçluyum," dedi güçsüzce.

Doktor şaşkın görünüyordu. "Yüzümü hatırlamıyorsun."

"Hayır, sanırım bayılmışım. Hatırlayabildiğim son şey
setten aşağı inmek. Atlamaya çalıştım ama ayağım takıldı ve
başımı bir şeye çarptım. Karşı ranzada genç bir kadın vardı - acaba öldürüldü mü? İki küçük çocuğu vardı.
Sanırım bir süredir baygınım. Dün olmuş olmalı, değil mi?"

"Birkaç gün önceydi," dedi doktor yatıştırıcı bir şekilde. "Biraz
dinlensen iyi olur, sonra bize ve kendin hakkında daha fazla şey anlatabilirsin."

"Bu hanım sana benim hakkımda her şeyi anlatabilir. Beni hayatım boyunca tanıdı,"
ve yorgun bir şekilde gözlerini kapattı.

Doktor bana anlamlı bir şekilde baktı ve ben de onu koridora kadar takip ettim.

"Bu ne anlama geliyor? O genç adam benden
daha fazla Charlie Reynolds değil. Bu vakayı sadece bir şekilde açıklayabilirim ve bu da çok
alışılmadık bir durum. Geçtiğimiz hafta gerçekleştirdiğim operasyon kafatasını normal şekline döndürdü. Oldukça
derin bir diş ve buna bağlı olarak beyninde oluşan bir baskı vardı, bu da
şüphesiz hafızasını etkiledi, muhtemelen askıya aldı. Şimdi bu genç
adam -vaiz mi dediniz----"

"Evet," diye sözünü kestim. "Ama işin korkunç kısmı bu. O beş yıl önce
öldü-gömüldü. Onu gömülü halde gördüm, mezarına
birçok kez gittim ve şimdi orada yatıyor ve benimle konuşuyor. Ve Charlie
Reynolds, ayyaş ve hırsız. Ah, hayır! hayır!"

"Arkadaşının tatil gezisinde bir tren kazasında öldüğünü söylüyorsun? Cesedi nasıl teşhis edildi? Eve gönderildikten sonra kim gördü?"

"Ailesinden hiç kimse kalıntıları görmedi, çok kötü yanmıştı. Anlıyorum. Yanlış
ceset olmalı."

"Ve demir yolu, elbette, iyileşene kadar ona baktı. Ve
sonra kim olduğunu söyleyemedi ve kötü bir arkadaşlığa düşene kadar
süründü. Bu çetenin bir kedi pençesiydi, şüphesiz. Eh,
ellerinde güzel bir his var. Geri dönüp hikayeni anlatmanı istiyorum."

Nasıl bu kadar umursamazca konuşup gülümseyebildiğini merak ettim ama o ülkede hiç kimse hiçbir şeye şaşırmaz. Yirmi mil uzaklıktaki "San
Jacinto"da çalışan Howard'a bir haberci gönderdikten sonra hastamın yanına geri döndüm.

Artık ona Chester diyebileceğim gibi, diğer yolcular için aşırı derecede endişeliydi ve şu anda otelde olmaları gerektiğini düşünüyordu. O sırada felaketin şok edici ayrıntılarına aşinaydım ama onu tatmin edecek kadar doğru hatırlayamıyordum. Aradan geçen beş yıl görünüşe göre tamamen kaybolmuştu. Bir haftadan fazla bir süredir bilinçsiz yattığını söylediğimizde bize inanamadı.

Howard akşam geldi ve ifade gücünün ötesinde bir şaşkınlık içindeydi. Hastanın ailesiyle iletişim kurmak için herhangi bir çaba göstermeden önce karmaşık durumu uzun süre düşündü.
Chester neden daha önce telgraf çekmediğimizi anlayamadı ve biz de açıklayamadık. Üç kişilik bir konsey topladık ve tartıştık. Büyük kilisemizin yetenekli, kusursuz rahibi Chester
Mansfield,
ortaya çıkabildiği anda soygun ve saldırı suçundan yargılanmak üzere tutuldu. Onu götüremedik. Sürekli olarak hakkında soru sorduğu genç karısına ve yaşlı anneye ne haber gönderebilirdik? Sonunda bunu Howard'a bıraktık. Howard, karısına kocasının ciddi bir hastalıktan kurtulmasına rağmen hayatta bulunduğunu;
bakımımızda olduğunu ancak en kısa sürede kendisine katılmasını istediğini; ve cesedin başka bir adama ait olması gerektiği için eve gönderildiğini telgrafladı.

Chester'a gönderildiğini söylediğimizde, "Bebeğini nasıl bırakabilir? Üç aylık bebeği olmasa yanımda olurdu." diye haykırdı. Bebek artık etek giymiş beş yaşında uzun boylu bir çocuktu. Bu garip vakadan kaynaklanan komplikasyonlar sayısız olmasına rağmen, Chester'ın gerçek hikayeyi, buna dayanabilecek kadar iyileşene kadar ondan saklamayı başardık ve aslında ona diğer benliğinin ciddi suçlarından bahsetmedik.

Ama genç karısı uzun yolculuğunun ardından geldiğinde ve onu ilk kez yas elbisesi olmadan odasına götürdüğümüzde, ona göre
gerçekten ölülerden dirilmiş biri olduğunu biliyordu. Kapıyı açtım ve öne atıldığında sevinç çığlıkları attığını duyduğumda,
sonunda onun kimliğinden ve alçak sesle, "Aşkım, aşkım!" demesinden memnundu.
Kapıyı kapattım ve kendime birkaç damla gözyaşı dökmek için uzaklaştım, ama üzüntüden değil.

Benim hikayem anlatıldı. Charles Reynolds için kefalet sağladık ve onu evine götürdük, mahkemenin sonbahar dönemini beklemek üzere, orada şu anki şahsında masumiyetini kanıtlamakta zorluk çekmeyeceğini umuyor. Kendisine göre
bu vaka, kendi inancıyla
tamamen çelişen bazı metafizik ve ahlaki çalışmalar sunuyor. Bu ihtiyaç anında
vicdanının sessizliğini henüz kavrayamıyor. Dönüşümüzün yarattığı his ve sonraki tüm olaylar, bu açıklamayı okuyacak olanlar tarafından gayet iyi bilinmektedir, bu yüzden daha fazla anlatmama gerek yok.

Bu kadar ayrıntılı bir hesap yazmamdaki ve hatırlayabildiğim
konuşmaları ayrıntılı olarak anlatmamdaki tek amacım, onu, sözümün yettiği kadar, o beş kayıp yılda kasıtlı veya bilinçli bir yanlış yapma imasından sonsuza dek korumaktır, bir din adamından beklenen yaşam koşullarını bildiğim ve gelecekte bir suçlamadan korktuğum için.

* * * * *

Yazıcı Notları

İçindekiler Tablosu ve Resim Listesi, yazıcı tarafından eklenmiştir. Tırnak işaretleri, kullanımı standartlaştırmak için değiştirilmiştir. Diğer tüm
orijinal noktalama işaretleri ve eski yazım (yani chetahs, serval,
wardbob ve Bagdad) yazıldığı gibi korunmuştur.

McClure's Magazine, Cilt 1'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu 1, No. 2,
Temmuz 1893, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MCCLURE'S MAGAZINE, JULY, 1893 ***

***** This file should be named 33771.txt or 33771.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/7/7/33771/

Produced by Juliet Sutherland, Katherine Ward, and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
