*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rockhaven (Kaya limanı)
Yazar: Charles Munn
Yayın Tarihi: September 21, 2010 [EBook #33787]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33787
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rockhaven, by Charles Munn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rockhaven

Author: Charles Munn

Illustrator: Frank Merrill

Release Date: September 21, 2010 [EBook #33787]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROCKHAVEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Matthew Rongey, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ROCKHAVEN

CHARLES CLARK MUNN TARAFINDAN

"POCKET ISLAND" VE "UNCLE TERRY" YAZARI

_RESİMLENDİREN_
_FRANK T. MERRILL_

BOSTON
LEE VE SHEPARD
MCMII

Mart 1902'de yayınlanmıştır.

Telif hakkı, 1902, Lee ve Shepard'a aittir.

_Tüm Hakları Saklıdır._

Rockhaven.

Norwood Press
J. S. Cushing & Co.--Berwick & Smith
Norwood Mass. ABD

İKİYÜZLÜLÜĞÜ VE ALDATMACADAN
HOŞLANAN
ERKEK CESARETİNE VE KADINCA BAĞLILIĞA HAYRAN OLAN
KALPLERİ HÂLÂ
ROMANTİZMİN AKORLARINA UYGUN
VE TANRI'YA OLAN BASİT İNANCIN VE MİNNETTARLIĞIN SAYGI DUYAN
HERKESE
Bu Kitap, YAZAR TARAFINDAN
Saygıyla Adanmıştır

[İllüstrasyon: THE OLD TIDE-MILL.]

İÇERİK

I. ROCKHAVEN ÜZERİNE

II. WINN HARDY

III. ROCKHAVEN GRANİT ŞİRKETİ

IV. MARTILARIN GELDİĞİ YER

V. JESS HUTTON

VI. BİR ROMANTİZMİN TOMURCUKLARI

VII. ROCKHAVEN'DA PAZAR GÜNÜ

VIII. KADERİN ELİ

IX. DOSTÇA BİR EL

X. MONA HUTTON

XI. ŞEYTANIN FIRINI

XII. YOLLARIN AYRILMASI

XIII. YABANİ GÜLLER

XIV. J. MALCOLM WESTON

XV. BİR İŞ MESELESİ

XVI. BİR KABARCIĞIN BÜYÜMESİ

XVII. AY IŞIĞININ YOLUNDA

XVIII. SİS İÇİNDE

XIX. BİR FİLOZOF

XX. ROCKHAVEN ÜZERİNDEKİ BİR BULUT

XXI. ÇANLARIN HAVA DURUMU

XXII. İKİ HAYALDAR

XXIII. BİR "KÖŞENİN" BAŞLANGICI

XXIV. BİR "KÖŞENİN" İLERLEMESİ

XXV. BİR YAZ GÜNÜ

XXVI. BİR DORUK NOKTASI

XXVII. BAĞLARI KOPMAK

XXVIII. 'DEĞİŞİM ÜZERİNE

XXIX. BALON YÜKSELİYOR

XXX. BALON PATLIYOR

XXXI. İKİ KÖPEK VE BİR KEMİK

XXXII. BİR DOLANDIRICILIĞIN SONU

XXXIII. BİR KAHRAMANLIK DOKUNUŞU

XXXIV. BİR KADININ HİLELERİ

XXXV. ŞANS ÇARKI

XXXVI. GİDİYOR, GİDİYOR, GİTTİ!

XXXVII. BİR SOSYAL KİNYİK

XXXVIII. BİR İDİLİN SONU

XXXIX. GRİ SAÇLI BİR ROMANS

XL. İYİ BİR UĞURLAMA

XLI. EIN WUNDERBARES FRAULEIN

XLII. TAPINAĞA GİDEN YOL

XLIII. KİNYİK'İN GÖLGESİ

XLIV. SADECE BİR RUH HALİ

XLV. ESKİ EV

XLVI. YENİ BİR YILDIZ

XLVII. ETERNAL AŞK

XLVIII. SONUÇ

RESİMLER

ESKİ GELGİT DEĞİRMENİ

MONA

JESS HUTTON, FİLOZOF

ŞEYTANIN FIRINI

KABARCIK PATLAR

ROCKHAVEN

ROCKHAVEN

BÖLÜM I

ROCKHAVEN HAKKINDA

"Hayatta bir kereden fazla olur," dedi Jess Hutton mağazasındaki arkadaş kalabalığına, "şans hepimize bol ve bereketli gelir ve bu nedenle sıvı bir doğadan bir şey almak için anakaraya gönderdim; ve şimdi herkes tutunsun ve Jess'e kendinizi kaptırın."

Bununla birlikte, tezgaha, koyu kahverengi sıvıyla dolu düzinelerce şişe ve aralarına puro kutuları serpiştirilmiş bir savaş düzeninde koymaya başladı. Çünkü Jess Hutton, kahin, baş mağaza sahibi, ilk seçmen, okul komitesi üyesi, ödüllü hikaye anlatıcısı, filozof ve Rockhaven adasındaki herkesin dostu, değer vermediği birkaç dönüm granit çıkıntıyı iki bin dolara, yarı peşinatla satmıştı; ve cömert dürtülere sahip bir adam olarak, en yakın arkadaş çevresini "bu gece uğrayın, ben onları ayarlayacağım" diye davet etmişti.

Bu kadar serbestçe dağıttığı puroların ithal olmadığı doğruydu,
yine de sakladığı en iyileriydi ve Rockhaven'da en çok talep gören ucuz marka değildi ve şişeler "ekstra kuru" yerine şerbetçiotu ve maltın hasadını içeriyordu, ancak ikisi de herkesin reddetmesini imkansız kılan bir şekilde teşvik ediliyordu.

Ve denizden yanmış yüzlere sahip, çoğunlukla gömlek, pantolon ve denizci şapkaları giymiş, bazıları çizme, bazıları terlik, bazıları çıplak ayaklı olan bu eşsiz erkek topluluğunun neredeyse hepsi birbirlerine "Kaptan" veya "Kaptan" diye hitap ediyordu, çünkü Rockhaven'da bir balıkçı teknesine veya yelkenliye sahip olmak ayrıcalık anlamına geliyordu. "Bütün bunların nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi Jess, mantar tıpalarının sesi kesildiğinde ve lahana yapraklarının tütsüsü yükselmeye başladığında, "ama o gün tezgahın üzerinde uyuklarken, beyaz ördek pantolonu, şapkası, gömleği ve gri favorileriyle bu çılgın ucube içeri girdi, ve bildiğim en iyi şeyle, 'Hadi, uyan, Rip Van Winkle!' dediğini duydum!

"Sonra ayıldım, gözlerimi ovuşturdum ve ona baktım, eminim ki bir gece önce yatın içinde gördüğüm ve patenlerle kıyıya çıkan o sahte denizcilerden biri olmalıydı.

"'Ne satın almak istiyorsun?' Ben diyorum ki. 'Avını satın almak istiyorum,' dedi tekrar. 'Limanın diğer tarafının sana ait olduğunu duydum ve eğer ucuza satmak istiyorsan, ben alırım.' Sonra ona her zamankinden daha dikkatli baktım; eminim ki bir
sarsıntısı vardı ve benimle oyun oynuyordu.

"'Evet,' dedim, 'Avını veya gövde adasını sana satacağım, eğer zaten sahip olduğundan emin değilsen. Daha iyi mağazanın arkasına git ve eski yelkenlerden oluşan bir yığının üzerine uzan, orada bulacaksın, ve uyu. O zamana kadar her şey sana daha doğal görünecek.' Bunu söyledikten sonra kahkahalarla güldü ve 'bölünmeye hazırdı. 'İyisin, dostum,' dedi, 'ama ben sarhoş değilim, ve eğer
fiyatı yeterince düşük tutarsan, avını satın alır ve sana nakit öderim.'

"'Wal,' dedim, fiyatı onu
kadırga batıya götürecek kadar yüksek
belirlediğimi düşünerek, 'Üç bin dolar alırım.'

"'Sana ikisini vereceğim,' dedi, 've yarısını ödeyeceğim.' 'Yanında mı?' dedim. 'Ben,' dedi, 'gemiye bineceğim, yoksa sana bir çek vereceğim.' 'Çekler burada geçerli değil,' dedim, 'ama gerçek paran varsa ve ciddiysen, o hesap senin.' Sonra gitti ve ben bir daha asla onu görmeyeceğimden o kadar emindim ki uykuya daldım. Tekrar içeri girmesi beş dakika gibi gelmedi. 'O çıkıntının kaç dönümü senin,' dedi, 've kaç tanesi taş ocağına gidiyor?' 'Duvar,' dedim, 'yaklaşık yüz tane var ve eğer bu seni doğal hayatının geri kalanını patlatmakla meşgul etmeye yetmiyorsa, İskandinav Tepesi'nin gövdesini sadece pazarlığı bağlamak için atacağım,' çünkü sanırım kanatlarım olduğunu düşündüğümden daha fazla iş demek istemiyordu. 'Duvar,' dedi, kolumdan daha büyük bir tomar banknot çıkararak. 'İşte lahana tohumu, ve bana
ne aldığımı ve tapuyu gösterdiğinde, senin olacak.'

"Wal, uyanık olup olmadığımı görmek için kendimi çimdikledim ve tezgahtan atladım, kasamdan bir senet çıkardım ve onu alıp onu çıkıntının etrafında gezdirdim, onu gördüğünde bana kafamı suya sokmamı söyleyeceğine inanıyordu, yani o tür bir şey. Ama yapmadı ve parayı alıp saydıktan sonra, her şeyin sahte olup olmadığını merak ettim, ona bir makbuz verdim ve o gitti, ben de bacağıma bir iğne batırdım, sonuçta uyanık olduğumdan emin olmak için. Bu bir hafta önceydi," diye devam etti Jess, ortaya koyduğu purolardan birini yakarak, "ama parayla ve banka görevlileriyle karaya çıkana kadar bu konuda hiçbir şey söylemedim Tamam demişti, şimdi sanırım dört tane istemeyerek yaklaşık bin dolar kaybettim. Neden, o kaçık sanki para kazandıran bir
baskı makinesine sahipmiş gibi davranıyordu ve sürekli
çalışıyordu."

"Keşke kıyıda olsaydım," diye gözlemledi gruptan biri olan
Kaptan Moore, "Nancy Jane'i satın alması için onu yakalardım. Limanda yarı dolu bir şekilde, bir yıldan fazla bir süredir yatıyor ve batmıyor. Bir düşüncen var, Jess, ve onu sersemletici
taşımada kullanabileceğine ikna ederdin."

"Ve eğer bilseydim," diye söze girdi gruptan bir diğeri olan Kaptan Jet Doty,
"Onu elimizdeki yaklaşık yüz tane paslı uskumruda denerdim. Bir şekilde onları kullanmış olmalı. Jess, böyle bir durumda komşularını da düşünüp onları da dahil etmelisin. "

"Bilmiyorum ama haklısın," diye cevapladı Jess; "ama ben uyuklarken yakalandım,
ve eğer içinizden biri, gri bıyıkları olan, sersemletici şeyler gibi, ve bu karga yatçılarının giydiği gibi, iki bin dolar teklif eden ve elli dolara satacağın şeye karşılık iki bin dolar teklif eden, ve alıcı çıkmayan biri olursa, konuşmak için sırt üstü yatardı. Eğer düşünmek için biraz zamanım olsaydı ve lanetin ne kadar kolay bir hedef olduğunu bilseydim, ona gövde adasını satmaya karar verirdim ve her tarafa bölüşürdüm." 

Ve Rockhaven'ın tüm toprak sahipleri, mülklerine biçtikleri değeri bile elde etmiş olsalardı, neşeyle satarlardı, çünkü adanın yaklaşık 80 mil karelik alanından 1 çeyreği bile toprak değildi ve bunun da çoğu o kadar kumluydu ki, üzerinde sadece defne çalıları ve yabani güller veya bodur ladin çalılıkları yetişiyordu. Çoğu kişi için tek geçim kaynağı denizdi ve doğa adaya geniş bir karayla çevrili liman ve ötesinde birkaç dönüm verimli toprak vermemiş ve duvar benzeri kıyılarla çevrili olmasaydı, Rockhaven uçurumlarını istila eden martılara veya limanını iyi balık avlama yeri bulan balıkçı şahinlerine terk edilmiş olurdu. zemin.

"Şimdi elinde olduğuna göre, onunla ne yapacağını düşünüyorsun?" diye araya girdi

Jess resitalini bitirdiğinde ve aklında paslı uskumru stoğu varken, Yüzbaşı Doty. "Buraya gelip taş ocağına mı gidecek?"

"Belki de yeni bir tekne için balast olarak istiyordur," diye araya girdi genç Dave Moore. "Ya da bir ev inşa etmek için," diye araya girdi Dave'in kardeşi Sam. "Neşelen, amca, ona _Nancy Jane_'i satabiliriz. Adadan uzakta bir şeyler
kiralayacak ya da satın alacak. Üzerinde sal bile yapamaz."

"Ve eğer yaparsa," diye iddia etti Yüzbaşı Moore, karşısında bir kraker fıçısının üzerinde oturan Yüzbaşı Doty'ye dönerek, "o uskumruları
çalıştırma şansın olur."

"Bununla ne yapacağını bilmiyorum," diye iddia etti Jess, bir duraklama olduğunda, "umrumda da değil, yeter ki senetler geçtiğinde gelecek olan diğer bini alayım. Onu da alabileceğimden emin değilim," diye ekledi samimi bir şekilde, "ama alamazsam, taş ocağı hala benim ve o ucubenin iyi parasının bir kısmı zaten dolaşımdan çıktı, bu da biraz teselli."

Sonra sohbette bir durgunluk oldu ve bunun yerine daha fazla mantarın patlaması ve şişeler yukarı kaldırılıp aşağı doğru çevrilirken "İşte sana iyi şanslar, Jess," denildi.

Bu ikinci içki içildiğinde ve hikayeler dinlemek için can atan Dave Moore, "Hadi, Jess," dedi, "onlara yaşlı Bill Atlas'tan bahset."

Şimdi bu hikaye, Jess
Hutton'ın denetçilerinin çoğunun gününden ve neslinden önceye dayanmasına rağmen, yine de onun için favori bir hikayeydi ve her zaman anlatmaktan zevk alırdı.

"Wal," dedi, "eğer yaşlı Bill hakkında bir şeyler duymak istiyorsan, sana anlatacağım,
ama buradaki bazılarınızın daha önce de duymuş olduğunu düşünüyorum. Bill'in kanatlarını açmasının üzerinden epey yıl geçti, her neyse, ve bu yüzden
geçmişi dağılıyor olabilir. Bill, eskiden, buradan Northaven'a kadar yarı yolda, sürüklenmeden inşa ettiği küçük bir kulübede tek başına yaşardı. Yani, kıyıya çıktığında geceleri uyurdu, çünkü çoğunlukla balık tutuyordu. Adadaki en kötü ıslanan kişiydi ve kıyıya ayak bastığı andan maaşını aldığı andan son kuruşuna kadar, tek bir nefes bile almadı. Bill ile tartışmanın veya onu düzeltmek için bir şey yapmanın bir faydası yoktu. Bir dolar aldığı anda, Tam o anda sarhoş olmaya başladı ve her şey başardı. O zamanlar buraya gelip iyilik yapmak isteyen Papaz Bush bile Bill'de başarısız oldu. Asla ölmeyen solucan veya günahkarların kaderi hakkında tartışmanın hiçbir zerresi Bill'i
etkilemiyordu.

"Papaz," derdi, "benimle konuşmanın bir faydası yok. Licker sarhoş edilmek için yaratıldı, yoksa neden yaratıldı ki, ve eğer Yüce Tanrı
bana içmemi
istemediyse, neden beni içmeye
özlemesini sağladı? Onlara olduğu gibi vaaz ver, bunu akıllarına getir ve takip et. Ben etmiyorum ve hiçbir işe yaramayacak." Sonra Bill yuvarlanıp gider ve doldururdu. O kavgacı bir küfürbaz değildi, sadece sarhoş olmayı amaç edinen ve bunu yapan, sarhoşken de kimseyi rahatsız etmeyi düşünmeyen iyi huylu bir sarhoştu. "Ama o günlerde bizden bazı gençler bir zamanlar Bill ile eğlenmek için dışarı çıktılar ve biz de yaptık ve dahası onu sarstık, böylece neredeyse bir yıldır içkiyi bıraktı. O zamandan önce bir iki titreme krizi geçirmişti ve bir şeyler görmekten korkuyordu, bu yüzden bizim numaramız işe yaradı. O gün bir domuz balığı getirmişti ve denizde yetişen en kötü görünümlü yaratıktı. Yaklaşık elli pound ağırlığındaydı ve neredeyse ağzı ve dişleri vardı. Bill bir balıkçı kulübesinin köşesinde bir sigaradan dolayı uyuyordu ve yaratık iskeleye
çıktı ve onu gördüğümüz anda onu Bill'in üzerinde deneyeceğimizi söyledik. Herkese sessiz olmalarını söyledik 'n' sonra başladık. Önce domuz balığını Bill'in kulübesinin üzerinden taşıdık, bu kulübe kayaların arasına sıkışmış küçük bir bira ve tasnif makinesinin ucundaydı, sonra eski bir yelken parçası aldık ve işe koyulduk. Hayvanı kulübenin hemen önündeki sersemletmelere yatırdık, yelkenden yaklaşık kırk fit uzunluğunda bir kuyruk yaptık ve onu doğal bir şekilde doldurduk, sonra hayvanın ağzını ve kuyruğunu yukarı aşağı hareket ettirecek şekilde kulübenin üzerinden geçen halatlar bağladık. Öğle vakti etrafta dolaştığımızda uzun zaman olmuştu ve Bill'in karanlıkta uyanıp kulübesine tam da onu beklediğimiz iyi şeyi takdir etmek için geleceğini tahmin ettik. Sonra işleri biraz canlandırmak için bir avuç kibrit aldık ve onları ıslattık, uçlarını yaratığın gözlerinin ve ağzının etrafına sürdük,
ve kuyruğun boyunca noktalar halinde, biraz saracağımız yere. Tuzağı tamamen ıslatıp yemlemeden önce hava tamamen karanlıktı, sonra beş kişi oltaları alıp şakayı denedik. Oldukça ustaca çalıştı ve o yaratığın ağzını, bir ayaktan daha uzun ve dişlerle dolu, gözleri ve etrafında fosfor halkaları olan, yukarı aşağı çalışan, kuyruktan bahsetmeye bile gerek yok, ayık bir adamı bile karanlıkta nöbetlere sokardı, yılanları gören birini hiç saymıyorum. Bill'in eve hoş geldin karşılaması
hazır olduğunda, hala uyuyan Bill'i gözetledik ve geri kalanımız
akşam yemeği için eve gittik. Sonra bir araya geldik, bizden yaklaşık iki düzine kişi
Bill'i en iyi tanıyan, ve domuz balığı etkisini
sertleştirmek için
sarılmak üzere çarşaflar giydiler, tüm eller kulübesinin etrafında ve içinde saklandı. Bill ortaya çıkana kadar oldukça geç olmuştu, ama sonunda geldi,
biraz sallanarak ve mırıldanarak:--

"'Her zamanki gibi yiğit bir kızım,
Ve gezgin denizci bana göz kırptı.'

"Bill her zaman yarı doluyken böyle hissederdi ve şimdi sadece mutlu ve rahat gibi. Ayın yeni bir ayı vardı, o ayıklayıcı yolu aydınlattı, ve tam kulübeden yaklaşık on fit ötede bir dönüş yaptığı yere vardığında, bir martı gibi gıcırdatarak bir işaret verdim ve çocuklar ipleri işlemeye başladılar, ve yaklaşık iki düzine beyaz incir kayaların arkasından yükseldi
ya da kulübeden dışarı çıktı. Bill'i en çok korkutan şeyin hangisi olduğunu hiç bilemedim,
yolda ona saldıran o korkunç yaratık mı, yoksa hayaletler mi, çünkü
Bill beş mil öteden duyulabilen bir çığlık attı, ve hiç bir adamın onun gibi koştuğunu görmediniz. O da yolda kalmak için durmadı, ama her yerde kayaların üzerinden geçti. Gözden kaybolmadan önce iki veya üç kez düştü ve ayağa kalkıp sürekli "Yardım edin, yardım edin, Tanrım" diye bağırmasıyla sanki lastikten yapılmış gibi
düşünürdünüz. Sanırım Tanrı'dan yardım istediği ilk seferdi ama sonuncusu da değildi, çünkü doğruca papazın evine gitti ve kapıyı yumruklamaya başladı.

"'Tanrım, beni içeri al,' dedi papaz kapıyı açtığında, 'Sonunda geldim ve ilah beni kovaladı. Bana dua et, papaz ve Tanrı aşkına, hemen yap!' Sonra dizlerinin üzerine çöktü ve şöyle dedi, 'Aman Tanrım, Tanrım, yaşadığım sürece bir damla daha içmeyeceğim!' Parson
Bush iyi bir anlaşma yaptı, şakayı bilmiyordu ve
Bill'in titreme krizi vardı. 'Kulübene geri dönsen iyi olur, aylak,' dedi, 've' ayıldığında buraya gel, seninle konuşacağım,' ve bunun üzerine
kapıyı kapattı ve Bill hemen yattı ve bir buzağı gibi böğürdü. 'Ve'
o gece kulübesine de geri dönmedi, bir sürahi dolusu değil;
o noktada ona epeyce yetecek kadar yer görmüştü. 'Ve' bunu yaptığında, olağandışı bir şey olmadı, çünkü domuz balığını kayalardan atmıştık, ve Bill'in oynadığımız numarayı öğrenmesi bir yıldan fazla sürdü, ve o tüm bu zaman boyunca ayık kalmayı başardı. O, böyle bir şakanın sonsuza dek saklanamayacağını bir büyüyle öğrendi ve Bill bunu öğrendiğinde, içkisini tekrar aldı ve sonunda bir gece sinir krizi geçirip iskeleden atladı ve bu onun sonuncusu oldu. Yaşlı bir köpeğe yeni numaralar öğretmek zordur."

Jess Hutton'ın arkadaşlarından oluşan küçük kalabalık bir saat boyunca oyalandı,
bu granit çıkıntıya yapılan yatırımın sonucunun ne olacağını merak edip tahminlerde bulundu. Çoğuna bir aptallık veya bir delinin eylemi gibi geldi. Bu değersiz kayalar uzun yıllar boyunca yüzlerine bakmış, ev yapımına, balık raflarının uygun şekilde yerleştirilmesine veya yol yapımına o kadar müdahale etmişti ki, hepsi onları görmekten nefret etmeye başlamıştı. Onların tahminine göre, bir sıkıntı ve bir lanettiler ve aklı başında herhangi bir adamın taş ocağı işletmek ve beş yüz mil taşımak için yirmi dönümlük çıkıntı satın alması aptallıktan bile daha kötü görünüyordu.

Sonra, bu ortak duyguyu gerektiği gibi dile getirip
Jess'i iyi şansı için tebrik ederek, onunla el sıkıştılar ve yollarına devam ettiler. Ve Rockhaven'ın dar tahta yolunda ayak seslerinin sustu ve sadece yakınlardaki okyanusun mırıltısı duyuldu, Jess, yalnızken yaptığı gibi, eski kahverengi kemanını saklandığı yerden çıkardı ve tellerinden teselli aradı. Ayrıca, her zamanki gibi, melodiler Bonnie
Scotland'ın şarkılarıydı.

BÖLÜM II

WINN HARDY

Winn Hardy, yamaçlardaki otlaklarda inek çanlarının şıngırtısının veya pazar günü köy kilisesinin çanının sesinin en heyecan verici olay olduğu ve bir kavşaktaki okul binasının öğrenmenin tek tapınağı olduğu
yerde doğup büyüdü, on dört yaşına geldiğinde, eski çiftlik bahçelerini her yıl ziyaret eden kuşlar kadar dünyayla ilgili bilgiden tamamen arınmıştı. Ve sonra hayatında köy mezarlığında iki
taze yapılmış mezarla sonuçlanan bir felaket oldu ve şehir hayatının girdabına
atıldı, dul bir teyzenin, bir Bayan
Converse'in yanına yerleşti, Bayan
Converse, iki yıllık bir işletme
kolejinde eğitimini tamamlamayı görevi olarak görüyordu.

Bu, şöhrete ve servete giden yolunu
açacak yetersiz bir eğitim donanımıydı, ancak daha azına sahip olan birçok adam başarılı olur ve Winn daha kötü durumda olabilirdi.

Ancak, başa çıkması gereken talihsiz ve ciddi bir gerçek vardı ve o da değişken bir mizaçtı. Dünya ve arkadaşları
gülümsediğinde, iyimserliğin pembe bulutları arasında uçuyordu ve işler
ters gittiğinde cesaretini
kaybediyordu.

Ücretli çalışmaya ilk adımı (bir mağazada, onu giydirmeye bile yetmeyen yetersiz bir maaşla, basit bir iş) onu geçimini sağlamanın ne kadar zor bir iş olduğuna ve kimsenin bunun için savaşmadıkça bir kuruş bile kazanamayacağına ikna etti. Sonra teyzesinin etkisiyle, Weston & Hill ofisinde, işi başkalarının parasını yatırmak olan bir büroda, daha kolay bir iş buldu ve çalışma saatleri daha az olsa da maaşı daha iyi değildi. Bu üç yıl, kıdemsiz bir muhasebecinin masasına yavaş bir ilerleme ve daha iyi bir maaşla sonuçlandı. Ayrıca tanıdıklarının listesini de genişletti, çünkü bir kulübe katıldı, üyeleri kesinlikle karışıktı ve hepsi Winn için en iyi türden ortaklar değildi. Sığ ama iyi niyetli bir kadın olan teyzesi, kilise işlerine, dedikoduya ve evcil köpeğine adanmıştı, Winn'i dertlerine talihsiz bir ekleme olarak görüyordu, onun üzerinde çok az etkisi vardı. Ona ücretsiz olarak uyuyabileceği ve yemek yiyebileceği bir ev verdi, onunla birlikte kiliseye gitmesi için ısrar etti,
kötü arkadaşlara karşı uyardı; ama bunun ötesinde gidemezdi ve gitmedi. Böylece Winn sürüklendi. Biraz para biriktirdi, bunu yapması gerektiğini fark etti, aksi takdirde sonsuza dek çaresiz ve bağımlı olacaktı; kasabanın argo dilini ve yollarını öğrendi ve bir süreliğine erken hayatının sağlıklı derslerini unuttu. Ayrıca daha dengesizleşti ve daha da kötüsü, alaycı oldu.

Her yönden ve istediği yere gittiğinde, zenginliğin kibri onu
çevreliyor ve ona sadece düşük maaşlı bir muhasebeci olduğunu ve başka bir şey olma ihtimalinin olmadığını fark ettiriyordu. Ve sonra başına daha kötü bir talihsizlik geldi - Jack Nickerson'la tanıştı ve ona bağlandı.

Her kulüpte ve hayatın her alanında, genç bir adamın ayakları nereye kayarsa kaysın, hiç tanışmamış olmasının daha iyi olacağı biri vardır: erkek kılığında bir Mephistopheles, zekâsı ve zevk alma biçimleri baştan çıkarıcı, tavırları mükemmel, cepleri dolu; ve ne yazık ki ahlakı bir rahatlık meselesidir.

Dürüst ve sağlıklı düşünceli, taşrada doğmuş bir adam olan Winn'in, hızlı şehir hayatının bu ürününe çekilmesi garip değildir. Bu, güveyi aleve, iyiyi kötülüğe çeken çekimdir. Winn, Nickerson'ı bu yolda takip etmezdi ve takip etmedi; sadece zekâsına hayrandı, onun kusurlarını taklit etmeye yarı yarıya meyilli hissediyordu, şüpheciliğini özümsemişti - çünkü Jack Nickerson, kusurlarına ek olarak en uzlaşmaz türden bir alaycıydı. Ona göre tüm din ikiyüzlülüktü, tüm erdemler bir çılgınlıktı ve tüm gerçekler bir saçmalıktı. İyi geçinmek için yeterli geliri vardı, bir eğlence için kumar oynardı, fırsat buldukça at yarışlarına giderdi, spor camiasıyla yan yanaydı, şehirde dolanan ve herkesle iyi anlaşan bir adamdı.

Buna karşın, kusurlu bir şekilde cömertti, en keskin alaylarını
söylediğinde en çok gülerdi, zevkleri cilalı ve rafineydi ve her zaman bir beyefendiydi.

Ünlü bir romancı böyle bir adamı tanrılaştırdı ve onu sayısız
hikayesinin kahramanı yaptı.

Winn'e daha çok büyüleyici, dünyayı bilen bir şüpheci olarak çekici geldi, hicivleri
in incili gerçekler olduğu ve eğer sadece onu takip edecek parası varsa, sefahat düşkünü
varlığı taklit edilmeye değerdi.

Sonra, sanki doruk noktasını ve Winn'in alaycı eğitimini taçlandırmak istercesine, Ethel Sherman adında bir güzel ve doğuştan çapkın olan birine aşık oldu. Sherman'ın hayat ve annelik eğitimiyle ilgili fikirleri, evliliğin bir iş meselesi ve mevki ve zenginlik elde etmenin bir yolu olduğuna onu ikna etmişti.

Ailesi orta halli insanlardı, Winn'in teyzesinin yakınında yaşıyorlardı ve aynı kiliseye gidiyorlardı. Tahminine göre hayatını fakir bir adamla evlenerek mahveden Grace adında bir ablası vardı. Ve genç, yakışıklı ve toy Winn Hardy onunla ilk tanıştığında, yatılı okuldan yeni dönmüştü, sosyal kanatlarını açmaya hazırdı ve fetih için olgunlaşmıştı.

Winn'in teyzesi de bu konuda biraz suçluydu çünkü o da birçok iyi kadın gibi çöpçatanlık yapmayı seviyordu ve basit zihninde Ethel ile Winn arasında bir tane yapmanın akıllıca bir hareket olduğunu düşünüyordu.

Sonuçları onun iç huzuru için felaket oldu, çünkü bir yıl boyunca dansa devam edip kazandığının yarısını çiçeklere ve tiyatro biletlerine harcadıktan sonra, takım elbisesine gülündü ve ona sadece zengin bir genç adamın onun iyiliğini kazanabileceği söylendi.

Sonra Jack Nickerson'a geri döndü ve aptallığını aşmış olsa da,
dürtüsel doğası daha belirginleşti ve her zamankinden daha acımasız bir alaycı oldu.
İki yıl boyunca iş ve sosyal yaşamda sadece bir hiçti, Weston & Hill ofisinde düşük ücretli bir muhasebeci, şehrin aceleci, itiş kakışlı, yorucu yaşamında bir düşüş; ve sonra bir
değişim geldi.

BÖLÜM III

ROCKHAVEN GRANİT ŞİRKETİ

"Lütfen özel ofisime gelin, Bay Hardy," dedi J. Weston & Hill'in, bankacıların, brokerların ve yatırım menkul kıymetlerinin başkanı Malcolm Weston, kapılarının iki yanındaki iki büyük nikel levhada belirtildiği gibi, "Sizinle görüşeceğim bir işim var." Normalde Bay J. Malcolm Weston, bu durumda olduğu gibi, muhasebecisine hitap ederken, "Özel ofisime gelebilirsiniz, Bay Hardy," derdi, çünkü Bay Weston bir astının huzurunda onurunu asla unutmazdı. Olası bir müşteriye sanki milyonları varmış gibi hitap etmeyi asla unutmadığı da eklenebilir, çünkü J. Malcolm Weston, saygılı saygı göstermenin ince sanatının ustasıydı ve ikna edici gülümsemesi, samimi el tutuşu ve süslü dili bolca kullanması, birçok dikkatli adama yüzlerce dolara mal olmuştu. Bay Weston en iyi şekilde 
yağlı biri olarak tanımlanabilir ve isimlerini ve saçlarını ortada ayıran, ancak para meselelerinde hiçbir ayrım yapmayan, sadece hepsini alan adamlar sınıfına aitti.

Winn Hardy işvereninin nazik davetine uyup huzuruna oturduğunda, aniden daha güneşli bir iklime adım atmış gibi hissettirdi.

"Bay Hardy," diye devam etti Weston, "size görev alanınızı ve diyebilirim ki sorumluluklarınızı genişletmeye karar verdiğimizi bildirmekten büyük mutluluk duyuyorum. Bay Hill ve ben konuyu dikkatlice ele aldık ve sizin sadık ve etkili hizmetleriniz göz önünde bulundurulduğunda, bundan sonra büyük önem taşıyan bir dış meselenin yönetimini size emanet edeceğiz. Lütfen yarın bu şehrin tüm gazetelerinde yayınlanacak olan bu prospektüsü inceleyin."

Winn kendisine sunulan daktilo edilmiş belgeyi aldı ve içeriğini dikkatlice taradı. Önemini göstermek için tam olarak verilmiştir, ancak
kısaltılmış başlıklarla:--

ROCKHAVEN GRANİT ŞİRKETİ.
SERMAYE, 1.000.000,00 $.
Değerlendirilemez hisse senedi. Hisseler her biri 1,00 $.
Nominal Değer, 10,00 $.
Başkan, J. MALCOLM WESTON.
YÖNETİM KURULU:
Weston & Hill'den J. Malcolm Weston.
Borsa Üyesi William M. Simmons.
National Bank of Discount Başkanı William B. Codman.
Emlak Komisyoncusu Samuel H. Wiseman.
Ticaret Kurulu Sekreteri L. Orton Brown.
Şirket Ofisi: Weston & Hill, Bankacılar, Komisyoncular ve Yatırımlar.

İLANIŞMA TALEPLERİ

Bu Şirket, dünyanın en iyi granit
ocağını satın aldı ve şu anda sahibi, uzunluğu bir milden fazla ve genişliği bunun yarısı kadar, Rockhaven adasındaki kara limanına bakan. Tam ve mükemmel buharlı matkap, motor, vinç, mükemmel bir iskele, yük taşıma gemileri ve taş ocağı işletmeciliği işini yürütmek için tüm modern cihazlara sahip.

Mimari zevkin hızla büyümesinin, tüm yapı taşlarının en iyisi olan bu taşa olan talebi giderek artırdığı iyi bilinmektedir ve mimarlar tarafından çok beğenilen o güzel pembe renge sahip en iyi kalitede graniti tedarik ettiğimizden, avantajlarımızın ve beklentilerimizin sınırsız olduğunu kolayca görebilirsiniz. Bu, altın madenciliği veya petrol sondajı için aldatıcı bir plan değil, kesin getiriler ve belirli temettüler garanti eden sağlam ve pratik bir iştir.

Granit arzımız tükenmez, pazar sınırsızdır ve
bu ocağı geliştirmek ve kazançlı
getiriler elde etmek için ihtiyacımız olan tek şey biraz ek sermayedir. Bu amaçla, sermaye hissesinin elli bin hissesi artık hisse başına bir dolardan satışa sunuluyor, böylece yatırımcı hem takip edecek olan eşdeğere
avansın faydasını hem de kesinlikle tahakkuk edecek cömert temettüleri alabilir.

Hisse senedinin fiyatı, zaman zaman, alındıkça artırılacaktır.

Abonelik defterleri artık
WESTON & HILL, Finansörler ofisinde açık.

"İyi okunuyor," diye gözlemledi Winn, bu cazip
reklamları okuduktan sonra, "ve bir granit ocağına yatırım yapmanın
güvenli bir yatırım
olabileceğini düşünüyorum. "

"Evet, kesinlikle güvenli ve sağlam," diye cevapladı J. Malcolm Weston, Winn'in fark etmediği çelik mavisi gözlerinde bir ışıltıyla. "O ilanı, paraları için sağlam bir yatırım
isteyen yatırımcıları çekmek amacıyla yazdım ve başardığımı düşünüyorum. Belki de, son zamanlarda
çok
zor olduğu kanıtlanan altın madenlerine ve petrol kuyularına yaptığım göndermeyi fark ettiniz." Sonra bir kutu puro alıp Winn'e uzattı ve
sanki keyifli bir bölümün anlatımının tadını çıkarmak istercesine ayaklarını bir masaya
kaldırdı, Bay Weston devam etti: "Bu prospektüs (ki kendimle
gurur duyduğum bir sanat eseridir) tam da her türlü plandan şüphelenmeye başlamış adam sınıfını cezbedecektir. Bu sağlamlık
ve kesinlik unsurunu ayrıntılı olarak ele alacağız. Şimdi size
planımızı ve bunu gerçekleştirmemizde bize nasıl yardımcı olacağınızı anlatacağım. Hatırlayacağınız gibi, geçen yaz Simmons'la yatında seyahat ediyordum ve yolculuğumuz sırasında kuzey sahilinde Rockhaven adlı bir adaya çıktık. Bir tür çift ada, güvenli bir limanla ikiye bölünmüş ve birkaç yüz basit balıkçıyla dolu. Adaya bakarak birkaç gün orada kaldık ve birinin adanın oluştuğu graniti çıkarmaya başladığını fark ettim. Bu ve bu limana bakan ocağın konumu beni düşündürdü. Sonunda, küçük bir dükkan işleten ve müşterisi olmadığında keman çalan eksantrik yaşlı bir adam olan sahibini soruşturdum ve sonunda ocağı satın aldım. Ona bin dolar peşinat verdim ve tapular onaylandığında ona bin dolar daha ödeyeceğiz. Şimdi sizi satın alma işlemini tamamlamanız için oraya göndereceğiz, eğer yapabilirseniz, kalanını ona stok olarak ödeyeceksiniz; sonra adam kiralayın, rıhtımı iyileştirin, size göndereceğimiz makineleri kurun ve taş ocağı operasyonlarına başlayın. Bu sizin görevlerinizden biri olacak. Diğeri ve en önemlisi, yerlilerin bu yerel endüstriye ilgi duymasını sağlamak ve onlara stok satmak olacak. Bu amaçla, etkisi değerli olabilecek kişilere biraz vermeniz gerekebilir. Biz zaten inşaat taşı için birkaç sipariş aldık, bunları şartnamelere ve sevkiyatlara göre alacaksınız. Bu amaçla bir veya iki gemi kiralamanız veya kargo başına şu kadar ücretle bize taş teslimatı için sözleşme yapmanız gerekecektir. Bu adaya düzenli seferler yapan küçük bir vapur var, bu yüzden size posta yoluyla ulaşabiliriz. "Şimdi, yine büyük önem taşıyan başka bir konu daha var. Bu girişimin başarısına olan ilginizi
canlandırmak için, hisse başına bir dolar karşılığında beş yüz hisse daha satın almak için para toplayabilirseniz, size bu hisseden beş yüz hisse hediye edeceğiz, ya da, daha da iyisi, teyzenizi bunu yapmaya ikna edebilirsiniz."

Bu, kurnaz Weston'ın, Winn Hardy'yi yakalamak ve
tutmak için tasarladığı göz alıcı yemdi.

"Bir miktar param var," diye cevapladı Winn, ihtiyatlılığı bu cazip teklifle
gizlenmişti, "ve teyzemin biraz yardımıyla, bunu başarabileceğimden eminim; en azından deneyeceğim."

"Sizin tarafınızdan beş yüz dolarlık bu yatırıma ihtiyacımız yok, Bay Hardy," diye devam etti Weston, görkemli bir tonda; "Bildiğiniz gibi, bu sadece bir damla ve biz sadece bu girişimin başarılı bir sonuca ulaşması için daha içten işbirliğinizi teşvik etmesini istiyoruz. Eğer para kazanırsak, ki kesinlikle kazanacağız, siz de bundan pay alacaksınız. Size bunun hayatınızın altın fırsatı olduğunu söylememe gerek yok ve eğer bu fırsatı isteyerek ele alırsanız ve sadece bu ocağı iyi bir iş anlayışıyla yönetmekle kalmaz, daha da önemlisi elinizdeki tüm hisseleri satarsanız, küçük bir servet elde edersiniz. Bu girişimin para kazandıracağından eminiz ve bir yıl içinde Rockhaven'ın hisse başına on, yirmi veya muhtemelen otuz dolara ulaşmasını bekliyoruz. "

Ve Winn Hardy, az da olsa sofistike olmasına rağmen buna inandı ve
doğasına sadık kalarak, aniden gelen zenginliklerin
ve ardından gelen her şeyin elinin altında olduğu bulutlara sıçradı. Sadece
mükemmel ama saf teyzesini, ihtiyacı olan parayı ona ödünç vermeye kolayca ikna etmekle kalmadı, aynı zamanda yeni çalışma alanına gittiğinde, yeni edindiği yanılgısıyla onu o kadar etkiledi ki, Weston & Hill'i arayıp birkaç bin dolar yatırmak için acele etti.

Bu girişimin ne kadar felaketle sonuçlandığını ve ne kadar çok acı ve kederin
şimdilik belirtilmesine gerek yok. Kadınsı doğasına sadık kalarak, yatırımından Winn'e bile kimseye bahsetmedi; ve Rockhaven'ın meteorik kariyeri sokakta tarih olana kadar, sırrını sadece o kurnaz entrikacıların kitapları ve kendi emanet kasası biliyordu.

BÖLÜM IV

MARTILARIN GELDİĞİ YER

Titanik granit bir köprüyle birleşen
Rockhaven'ın iki yarısı, Leif Ericson'ın korkusuz İskandinavyalı mürettebatının
güzel limanına yelken açtığı zamanki gibi
kasvetli ve meydan okuyan
Atlantik dalgalarına bakıyordu. Cesur uçurumlardan oluşan bir kıyı şeridiyle, ara sıra çatlaklarla girintili çıkıntılı ve bodur ladinlerle kaplı,
merkeze doğru eğimli iç kısım, yalnızca okyanus rüzgarlarının fısıltısını duyuyor.

Rockhaven'ın bir tarihi vardır ve bu tarih, uzun zaman önce, Kaptan Carver'ın ilk kez morina balığı dolu sandalını granit bir çıkıntının güneşli yamacında bölmek, tuzlamak ve kurutmak için karayla çevrili limanına yelken açtığı günden bugüne, iki küçük ev köyü, morina balığı kurutma rafları, küçük rıhtımlarına bağlanmış birkaç düzensiz balıkçı teknesi ve otuz mil uzaklıktaki ana karaya günlük gidip gelen küçük bir vapur, ona meskun denmesini sağlayana kadar yoksulluk acısı ile doludur. Bu tarihe ayrıca, korkutucu ve dalgaların dövdüğü kıyılarında yaşanan gemi kazaları, çıkıntılarının ve vadilerinin kar örtüsü altında kaldığı uzun kışlar, küçük balıkçı filosunun limanda fırtınada kalması ve yiyecek ve yakıtın kıtlığı gibi birçok korkunç hikaye de dahil edilmiştir. Ayrıca, bir balıkçı çocuğun yelken açıp bir daha geri dönmediği, umutsuzlukla sonlanacak romantik aşk ve bekleyiş hikayeleri de vardır; ve bir de, düşkün ve aptal bir kızın eski gelgit değirmeninde kendini asarak yıllarca süren bekleyişini sonlandırdığı trajik bir sonu olan bir hikaye vardır.

Ayrıca, yetersiz beslenen insanlarının üzerinden bir İncil okuma ve dönüşüm dalgası geçtiğinde dini bir canlanma yaşamıştır; ardından, bir Baptist kilisesinde yakın birliğin veya bunun tam tersinin erdemleri ve gerçekleri konusunda bir bölünme yaşanmış ve bir başkasının kurulmasıyla sonuçlanmıştır.

Ayrıca, ılık güney rüzgarı mavi denizi zar zor dalgalandırdığında, yabani güller granit çıkıntılarının arasında gülümsediğinde ve martılar üzerlerinden yavaşça süzüldüğünde, güzel ve çekici ruh halleri de olmuştur; ya da okyanus dalgaları kayalık kıyısı boyunca gürleyip kükrerken sis bulutunun altında saklandığında kasvetli ve ciddi.

Güvenli limanın iç ve sağ kıyısında, uzun bir sokağın her iki tarafını küçük bir balıkçı köyü çevreler ve limanın başında, bir mil uzaklıkta, başka bir köy bulunur. İlk ve daha büyük köyün adı Rockhaven, diğerinin adı Northaven'dır. Her birinin küçük bir kilisesi ve okul binası vardır, ayrıca kasaba toplantıları için de kullanılır, bir veya iki genel mağazası ve bir postanesi vardır. Balıkçılığın tek endüstri olduğu Rockhaven'dakiler, katran, kahve ve gazyağıyla birleşmiş, tuzlanmış balığın o tuzlu kokusuyla doludur; ve iç kesimlere dağılmış bir sürü mütevazı çiftlik evi vardır. Limanın bir ucunda ve Northaven köyünün bulunduğu yerde, doğal bir kaya geçidi limanın bir kısmını neredeyse kesiyordu ve
burada yontulmamış taştan yapılmış eski bir gelgit değirmeni vardı, ancak artık kullanılmıyor,
çatısı çökmüş, kapıları çürümüş ve bir zamanlar onu yerinde tutan
payandalar artık bir köprüyü desteklemek için kullanılıyordu. Rockhaven köyünün hemen kuzeyindeki burunlardan birinde, İskandinav Tepesi olarak bilinen, tuhaf bir yapı duruyor, tepesinde açık dairesel bir taş kule ve
iç veya kara tarafında bir girişi var. Gelenek
buranın İskandinavlar tarafından bir ibadet yeri olarak inşa edildiğini söylüyor. Bu tepenin ötesinde, adanın en yüksek noktasında, kıyıda derin bir çatlak var ve gelgit suyunun üzerinde ve güneye bakan küçük bir açık mağarayla sonlanıyor.
Burası Şeytan Fırını olarak bilinir. Bu geçidin her iki tarafında ve
arkaya doğru uzanan, bodur ladin çalılıkları var. Yarım daire şeklindeki bu koyun tabanı ve yanları, gelgitte kalın bir şekilde kaya yosunuyla kaplı ve çıplak.
Rockhaven'ın karşısındaki liman tarafında ve ona bakan tarafta, yerlilerden biri olan Jesse Hutton adında tuhaf yaşlı bir bekarın sahibi olduğu ve ara sıra işlettiği küçük bir granit ocağı var. Yazın ve sonbaharın sonlarına kadar, her sabah küçük bir balıkçı teknesi filosu kanatlarını açıp yelken açar ve her gece geri döner. Rıhtımlarda ve arkalarındaki küçük kahverengi evlerin çoğunun arasında, çeşitli boyutlarda balık rafları, kayaların yanına inşa edilmiş minik kulübeler, eski hırpalanmış tekneler, çürüyen ağ yığınları, kırık ıstakoz kapları ve tuzlu deniz tarafından dövülmüş ve ağartılmış her çeşit ve türden bir yığın enkaz vardır. Yazın da, pirinç korkulukları, minik topu ve ördek kılıklı mürettebatıyla beyaz kanatlı, dümenli ve tetikli bir yat, ara sıra limana ve demirlere yelken açarak, şık zevk arayanların
tarafını karaya çıkarır. Burada, tahta yürüyüş yolu olan tek ana caddede dolaşırlar, dükkanların açık kapı ve pencerelerine, onları hayranlıkla izleyen sade giyimli kadınlara ve çıplak ayaklı çocuklara merakla bakarlar. Her biri, giyimleri, tavırları ve yaşam biçimleri bakımından kutuplar kadar birbirinden uzaktır ve her biri diğeri için bir merak konusudur.

Adanın sosyal yaşamı hakkında söylenecek çok az şey vardır, çünkü
hiçbir zaman zengin olmayan ve nadiren çok fakir olan sade insanlarının kıyafetleri kadar basittir. Her iki köyde de küçük bir kilise vardır, mezhep olarak Baptist, Rockhaven'daki en eskisi ve Hard-Shell olarak bilinir; Northaven'daki ise Free-Will olarak bilinir. Her ikisi de her pazar kadınların çoğunu ve yetişkin çocukları ve birkaç erkeği bir araya toplar, geri kalan erkekler ise yazın
iskelelerde sigara içip ip alışverişinde bulunurlar. Her iki cinsiyette de dine karşı büyük bir ilgi yoktur ve kiliseye gitmek bir görevden çok sosyal bir zevk gibi görünür.

Bazen gençlerden birkaçı, gençlerin her zaman yaptığı gibi, oyun oynamak için bir araya gelir; ve her iki kilisenin de inancında dansın terk edilmesi gerektiği olsa da, yine de kemanı karısı, çocuğu ve yalnızlığındaki tek arkadaşı olan yaşlı Jess Hutton, ara sıra çalmaya ve şehrin genç kızları ve oğlanları için çalmaya teşvik edilirdi, duvarların etrafında yaşlılardan oluşan bir grup seyirci olarak.

"Onların dans etmesini severim," derdi her zaman, "çünkü bunu yaparken çok mutlu görünüyorlar; ayrıca, yaşlandıklarında dans etmek istemeyecekler. Dans etmek, genç insanlar için ilkbaharda büyüyen çimenler kadar doğaldır."

Her küçük köyün bir kahini vardır, tüm konulardaki görüşü kanun ve müjde kadar günceldir, hikayeleri ve şakaları herkes tarafından tekrarlanır, kasaba toplantılarında zımni rıza ile seçilen moderatör, seçmen ve okul komitesi başkanlığını ömür boyu yürütür, tüm anlaşmazlıklarda hakem olarak kabul edilir ve herkesin dostu, danışmanı ve danışmanıdır. Rockhaven'daki böyle bir adam Jesse Hutton'dı. Pazar günleri Rockhaven'da görev yapan Rahip Jason Bush ile yakın bir birlikteliğin sosyal olmayan doğası hakkında tartışmış ve ara sıra Northaven rahibiyle bir araya gelip tartışmış olsa da, ikisinin de dostuydu. 
"Kiliseye gitmek ve geleceğe inanmak," derdi, "yaşam ve mutluluk için, gençlerin kıvılcım saçması
evlerin yapımı için ne kadar gerekliyse o kadar gereklidir. "

Jesse Hutton veya yaşlı ve gençlerin ona taktığı adla Jess, kendi tarzında bir filozoftu ve felsefesi, hayatın karanlık tarafına neşeyle bakma

mutlu yeteneğine sahip olduğu söylenerek özetlenebilir. Hayatın neşeli tarafına ılımlı bir şekilde baktığı da söylenebilir.

Ve burada Jess Hutton'ın geçmişinden biraz eklemek ihtiyatlı olabilir.
Adanın nüfusu yüzün altındayken okul çocuğu olan iki erkek kardeşin en büyüğüydü ve küçük kahverengi bir okul binası, pazar günleri ibadet yeri ve hafta içi günlerde bir öğrenme
mabedi olarak hizmet veriyordu. Burada Jesse ve Jethro adlı iki çocuk yetersiz bir eğitim aldı ve sırasıyla on dört ve on altı yaşlarında, ondalık kesirlerden ve üç kuralından daha çok balık tutma teknelerinin yelken açması ve morina ve uskumru yakalama ve
tütsüleme hakkında bilgi sahibiydi.

Ve sonra İç Savaş geldi ve vatanseverlik dalgası
uzaktaki Rockhaven'a ulaştığında, o zamanlar güçlü bir genç adam olan Jess Hutton, Farragut komutasında donanmaya
kaydoldu ve ülkesine cesurca ve iyi hizmet etti. Sonra Jess
geri döndü, topallayan bir kahraman olarak, kardeşi Jethro'nun, Jess'in çocukça bir hayranlık beslediği ve adil bir şekilde bir yuva sağlamak için, başlıca teşvik olarak kullandığı güzel Letty Carver'a
sevgiyle aşık olduğunu gördü. Jess, rüzgarın o tarafa doğru estiğini gördüğünde hiçbir yorum yapmadı, ancak o zaman bile filozof olduğu için, sessizce ama
hemen yüzünü adadan çevirdi ve Rockhaven yirmi yıl boyunca onun nerede olduğunu
bilmedi. Dedikoducular, onun ve Letty'nin yetişkin okul çocukları olarak, küçük limanın kumlu
sahilinde veya eski gelgit değirmeninin yanında birlikte oynadıklarını ve sonra da öğüttüklerini
hatırlayarak, Jess'in hayal kırıklığıyla
uzaklaştığını ileri sürdüler; ama
tahmin edilemeyecek kadar ileri gittiler, çünkü kimseye
adayı terk etme nedenlerini ve çocukluğunun sahnelerini tek bir kelime bile anlatmadı.

Yirmi yıl sonra, Bayan Jethro Hutton olan Letty Carver,
tek çocuğuyla, Mona adında küçük bir kızla, Rock Lane'de küçük beyaz bir kulübeyle ve herkesin bildiği kadarıyla başka pek bir şeyle dul kaldı.

Ve sonra Jess Hutton geri döndü.

Bir kez daha dedikoducular Jess'in ne yapacağı veya yapması gerektiğiyle meşgul oldular,
özellikle de hemen saygın bir konut inşa etmek için yeterli para getirmiş gibi göründüğünden, üst yarısı bir mesken için uygun, alt yarısı ise bir mağaza için uygun.

Fakat tüm varsayımlar, Jess ve dulun izlemesi için meraklıların çizdiği tüm iyi niyetli ve mükemmel ev içi yollarla birlikte boşa çıktı, çünkü birleşik ev tamamlandığında ve mağaza stoklandığında, Jess Hutton ikincisine düzenli olarak katıldı ve ilkinde bekar salonunu korudu; ve Rock Lane'deki kulübeye ara sıra uğrasa ve genellikle pazar günleri dul ve küçük Mona ile kiliseye yürüse de, mağaza ve müşterileri gündüz veya gece onun en büyük ilgisiydi ve yalnız evi sadece uyumak için bir yerdi. Ve yine de öyle değildi; çünkü bunun ötesinde, anakarada dolaştığı uzun yıllar boyunca, yalnızken kemanla eğlenme alışkanlığı edinmişti ve Jess, bazılarının ona taktığı adla eksantrik yaşlı bekar ve kemanı, Rockhaven'ın tuhaf ama basit insanları arasında bir merak konusu haline gelmişti. Sonra, küçük kız, Mona, yeğeni, büyüdükçe onun himayesi ve bakımı altına girdi ve o da onun
ayrılmaz dostu ve danışmanı oldu.

BÖLÜM V

JESS HUTTON

Rockhaven'daki diğerlerinden çok yüksekte yükselen ladinlerden biri gibi,
fırtınaya ve dalgaya meydan okuyan granit uçurumlardan biri gibi, Jess Hutton da diğer insanların üzerinde yükseldi. Boyu nedeniyle değil, ama
tam altı fit boyundaydı veya başka şekillerde etkileyiciydi - bundan çok uzaktı. Basitliği, şefkati, hakikati ve şefkatli doğası nedeniyle erkekler arasında bir çocuk gibiydi - vicdanına, adalete ve doğru yaşama sıkı sıkıya bağlı çocuklar arasında bir erkek. Ve Rockhaven'daki herkes bunu biliyordu
ve herkes onun sağduyusuna ve adaletine,
hakikatine ve şerefine, vicdanına ve nezaketine aynı değişmez güvene sahipti. Tahmin ettiği her şey neredeyse her zaman gerçekleşti; vaat ettiği her şeyi her zaman yerine getirdi ve hiç kimse
ondan boşuna yardım istemedi. Diğerleri kavga etti, hatalar yaptı, hatalarından pişman oldu, sonuçsuz girişimlerde zaman kaybetti; ama Jess--asla. O, tekneler arasında görkemli bir şekilde hareket eden büyük bir gemi, güvenli limana işaret eden bir deniz feneri, pusula gibi yürüyen bir vicdan, ufkunda cüceler arasında bir dev,
başkalarının ruh hallerini ve dürtülerini doğru okumada
bir devdi.

Ve böylece Rockhaven'da her şeyden daha yüksekteydi.

Bunun ötesinde, tüm bulutların ardında bir gümüş astar gören, tüm kibirlere gülen ve tüm çılgınlıklarla alay eden bir filozoftu. Ona göre
insanlar eğlendirilmeye ve yönlendirilmeye ihtiyaç duyan yetişkin çocuklardı; ve
kadınlar hayatın ve ahlakın, yuvanın ve mutluluğun koruyucuları. Onlar
hayırseverlik ve sabır, sevgi ve şefkat mantosunu hak ediyorlardı.

Dindar değildi. Hiçbir zaman sözde bir gönül değişikliği hissetmemişti ve
yine de dinin teşvik ettiği en iyinin yürüyen bir örneğiydi, çünkü
kendini yönetti, doğru yaşamanın hızını belirledi ve
altın kuralı örnekledi.

Her şeyden önce buna ve gücünün yettiği kadarıyla
iyi bir örnek oluşturmaya inanıyordu, ancak hiçbir meslekte değil.

"Benim senin tarafında olmadığımı hissetmemelisin," demişti bir keresinde, kendisini kiliseye katılmaya teşvik eden Papaz Bush'a, "çünkü ben senin tarafındayım, sadece bu benim doğama aykırı,
'benim adıma Tanrı'nın lütfundan özel bir muafiyet aldım.
Ben de hepimiz gibi zayıf bir kabım ve dürtülerimin kalafatlanmaya ihtiyacı var.
Işığıma göre elimden gelenin en iyisini yapıyorum ve bu her insanın yapabileceği tek şeydir.
Tanrı, batmadığımız sürece bize sırtını dönmez ve eğer ötesinde bir cennet varsa, bir koltuk için tek şansımız tam burada, havada bir ek bina başlatmaktır. Tanrı'nın ordusuna katıldığını söylemek yeterince iyidir,
ama Tanrı'nın yapmaya çalıştığını hissettiğin şeyi yapmak daha iyidir.

"Ez Sally Harper toplantıda şöyle derdi, 'Hepimiz zavallı yaratıklarız ve eğer kaçarsak, ne zaman gerileyeceğimizi bilemeyiz.'"

Belki de Jess'i gruptan uzak tutan şey, doğuştan gelen insan zayıflığının bilinciydi.

"Bir adam doğru olanı yapabilir ve hayatı boyunca doğru olanı yapmaya devam edebilir," dedi, "ve bir gün, en hazırlıksız olduğu anda bir ayartma ortaya çıkar ve bir yelkenli gibi, bir fırtınada safrasız bir şekilde gider. Ve sonra tüm bu alçakgönüllülüklerin ne olur, Tanrı gözlerini açtı ve sana fazladan lütuf verdi? Sadece alaycılar tarafından alay konusu olursunuz ve etkiniz iyiye gitmez. İnsan doğasının kırılgan yapısı ve onlar, kalplerinde hiçbir değişiklik olmadan doğru olanı yaptıklarında, Taht'a doğru ilerlemede lider olmaya oldukça yaklaşırlar." 

Sonsuz merhamet kadar geniş ve bir çocuğun mutluluğu kadar mütevazı olan felsefesi, tüm düşüncelerine nüfuz etmiş ve tüm konuşmalarına renk katmıştır. 

"Hiçbir sevinç bizim kadar rahatlatıcı değildir," derdi, "ve hiçbir üzüntü bizim kadar endişeli değildir. Hayatımızı mutlu sonlar ve görkemli gelecek günler bekleyerek geçiririz ve onlara ulaştığımızda, bir şekilde onlar bir şekilde kaybolur ve parlak günlerin olması gerektiği gibi ertesi gün ve sonraki gün olacaktır. Sonra, hepimiz oğlanlar gibi kendimize geliriz, bataklıkta jack o' lantern'ları kovalarız ve eğer onları yakalamaya hazırlarsa, bir sonraki an bir hendeğe düştüğümüzü anlarız. "Ve sonra hayatımız boyunca bir sürü sorunla uğraşırız. Okulda konuşma parçalarının düşüncesiyle korktuğumuz günden, doktor başını sallayıp vasiyetimizi hazırlayıp hazırlamadığımızı sorana kadar hiçbir şeyden korkmayız. Hastalık veya soyulma gibi bir şey varsa, yurdumuzun bizden daha fazlasına sahip olması konusunda endişeleniriz. Kur yapan adam, kızın 'evet' demeyeceğinden korkar ve kız evet dediğinde, onun keşke demeseydi dediği zamanı göreceğinden endişelenir ve onu elde ettiği için endişelenir. Kendimizi yaşlı, buruşuk ve gri olarak endişelendiririz ve sonra, tüm bu dünyadan daha çok, bir sonraki için endişeleniriz. Ve işte papaz ve ben hep fikir ayrılığına düştüğümüz yer. O diyor ki
Rab kükürt gölünü günahkarlar için yarattı, ben de diyorum ki
Rab vicdanı bir işkence aracı olarak yarattı, ve bu burada veya bundan sonra yeterince sıcak."

Ve buraya Jess'in papazın yanında bir diken olduğu, çünkü onun etkisi ve takipçilerinin o değerli adamınkinden
daha güçlü olduğu gerçeği eklenmelidir. Alıntılanan şey papazın iddiaları değil, Jess'in inandığı ve söylediği şeylerdi; ve Jess nadiren dinleyicilerinden biri olmaktan
kaçınsa da ve yetersiz maaşına beş veya on kişiden daha fazla katkıda bulunsa da, bazen Jess kürsüye çıkarsa kilisenin tıklım tıklım olacağı hissine kapıldığı oluyordu. Ve öyle de olacaktı, bu gerçek onun için ne kadar aşağılayıcı olsa da.

Ve burada ayrıca Rockhaven tarihinde papazın ve vaazlarının o adalılar üzerinde ne kadar zayıf bir etkiye sahip olduğunu gösteren bir olay anlatılabilir. O yıl olduğu gibi, uskumrular kıyıya geç ulaştı. Fiyat buna bağlı olarak yüksekti ve Rockhaven'ın balıkçıları ilk avı yapmak için can atıyordu. Çoğu kiliseye gidiyordu,
ama şimdi, heyecan devam ederken, Pazar günü geldiğinde, iki veya üç
gözcü, bir okul
görülürse kiliseye bildirmeleri emriyle uygun uçurumlara konuşlanmıştı.

Bu üç hafta boyunca devam etti ve sonra, bir Pazar günü, uzun metreli ilk sabah ilahisi söylendiğinde ve papaz,
kapalı gözlerle dua etmeye iyice başladığında, köy sokağından aşağı doğru o nöbetçilerden biri geldi ve "Uskumru,
uskumru, milyonlarca!" diye bağırdı.

Ve beş dakikadan kısa bir süre içinde kilisede Jess Hutton ve papaz dışında tek bir erkek, kadın veya çocuk
kalmadı. Ve o iyi adam "Amin" dediğinde, Jess ayağa kalktı ve kalabalığı takip etmelerini önerdi.

"İyi olabilir," dedi Jess, gözlerinde bir ışıltıyla, "tüm Hıristiyanlığın modeli, 'Kutsal Kitap'a göre' örnek teşkil eder ve onu takip ederek iyi bir şey yapabilirsiniz." 

Fakat onu bu şekilde terk eden sürünün değerli lideri, durumun mizahını göremedi ve üzgün bir şekilde başını salladı. Kutsal alanda kaldı ve Jess balıkçılara katıldı. 

Jess'i adanın kahini ve lideri yapan, bu balıkçıların hem bedensel hem de ruhsal ihtiyaçlarına dair bu kadar tuhaf, sempatik ve geniş bir anlayıştı. 

"Bunun için telaşlanmaya gerek yok," dedi daha sonra iyi kalpli efendiye gülerek, "uskumru sadece bir set bir dolar getirdiğinde din yeterince iyidir; ama üç tane teklif edildiğinde ve o kadar da az olduğunda, dualar her zamanki etkisini göstermiyor. Ve buna inanmamalısın, papaz. Onlara ulaşmanın yolu onlarla bir olmak ve ihtiyaçlarını hissetmek ve onlara bunların senin olduğunu hissettirmektir. Eğer o gün onlarla birlikte gitseydin ve bir yük yapmalarına yardım etseydin ve sonra onları şükran duasına katılmaya davet etseydin, bir tane isterlerdi ama senin emrinle diz çökerlerdi ve 'Amin' derlerdi." 

Ve bu Jess Hutton'dı ve kısmen üstünlüğünün sırrıydı Rockhaven'da.

Başka bir nokta da, her zaman "giderken bir scot ve lot ödeme" kuralına inanmıştı ve uygulamıştı. Jess yaralanmaları unutsa da, her zaman iyiliklerini hatırlardı. Yıkanmamış, taranmamış ve hatta adı bile konulmamış bir çocuk ona sadece bir deniz kabuğu getirse, Jess bu hareketi ödüllendirmekten asla geri kalmazdı. Ve böylece, her birine ve herkese tüm iyiliklerini geri ödedi, tüm borçlarını ödedi ve tüm nezaketleri ödüllendirdi. Ve ona nasıl da güvendiler! Yeni bir takım elbise veya kendine ait bir tekne için para biriktiren bir balıkçı çocuğu, bir yolculuğa çıkmadan önce parasını Jess'e emanet ederdi. Başka bir yolculuğa hazır olan bir tekne veya yelkenlinin sahibi, Jess'ten yeni karaya çıkan balıkların quintal'larını ve yavrularını devralmasını, bunları en iyi şekilde satmasını ve geri dönene kadar veya daha uzun bir süre gelirini elinde tutmasını isterdi. Jess, çoğu için sadece satış temsilcisi değildi, aynı zamanda mağazasındaki kasa onlar için bir mevduat bankasıydı. İhtiyaçlarını karşılamak için saklamadığı şeyleri, pazarlık yapmadan almasını, istedikleri şeyin doğru veya en düşük fiyata olmasını söylediler. Ve bu güven karşılıklıydı.

"Ben burada değilsem, kendinize yardım edin", kapısının üzerinde bir tabela olmasa da, herkes tarafından kural olarak kabul ediliyordu; ve adadaki herkes, bir şeker çubuğu isteyen bir çocuktan bir düzine yağcıya ihtiyaç duyan kaptana kadar, buna uyuyordu.

Jess'in alışkanlıkları vardı ve bunlardan biri, çok sevdiği yeğeni Mona Hutton'ın iddia ettiği gibi, tüm zamanını onun eğlencesine ayırmaktı; ve bir yaz öğleden sonrası çiçek veya deniz kabuğu avına eşlik etmesini istediğinde, mağaza onun umurunda olmadan kendi kendine işleyebilirdi.

Mağazasında şeker, portakal ve fındık cazibesine kapılan çocukların hırsızlık yaptığı ve bazılarının da yaptığı tahmin edilebilir; ancak bu onu rahatsız etmiyordu.

"Her şeyi kancalamak kendi kamçısını taşır," derdi, "ve eğer denemek isterlerse, bırakalım. Bir şekilde ortaya çıkması kaçınılmazdır,
ve onları bir veya iki kez utandırdığımda, onları istemenin daha ucuz olduğunu öğreneceklerdir."

Çocuklar onun dükkanında nadiren reddedilirdi, çünkü o, çocukları oraya çekme arzusuyla sincapları fındıkla
yemişleyen bir çocuk gibiydi.

Onlar gündüzleri onun en büyük tesellisi ve yoldaşlarıydı, çünkü dükkanının üzerinde bekar salonunu tutuyordu ve etrafında bir sürü çocuk olması en çok keyif aldığı şeydi.

Ve Jess ve dükkanı Rockhaven'ın tüm çocukları için ne büyük bir nimet ve mutluluk kaynağıydı. Yazın yalınayak gruplar halinde gelirlerdi, hatta kendi isimlerini bile zar zor söyleyebilen
küçük çocuklara bile. Fıçılarının arkasında ve tezgahının altında saklambaç oynarlardı; boş kutulara ve arka odasındaki eski yelken yığınlarının altına saklandılar. Meydanını yengeçler, denizyıldızları, uzun kelpie şeritleri ve deniz kabuklarıyla doldurdular,
kayaların arasında ve sahilde toplanmışlardı ve sahip oldukları birkaç zavallı oyuncağı ve paçavrayı orada bıraktılar. Onun ve dükkânının üzerine
çağırdılar; ve mutlu okul sonrası saatlerinin doruk noktası olarak Jess eski kemanını çalardı ve eğer bir çocuğun kalbine ulaşacak bir müzik varsa o da budur.

Ve Jess çalarken zıpladılar, dans ettiler, öttüler ve çılgınca mutlu çocukların yapacağı gibi bağırdılar.

Ona göre bu aynı zamanda en büyük zevkti.

Onlar için o sürekli bir Noel Baba, insanlar arasında bir harika, cömert bir babaydı, karşılaması asla bitmezdi, gülümsemesi her zaman içtendi,
ve sevgisi sınırsız görünüyordu. Ve onlar onun başını sallamasına bile itaat ederlerdi. Ve eğlence yeterince uzun sürdüğünde ve "Hemen eve koşun," dediğinde, kaçıp gittiler. Jess Hutton'ın Rockhaven'ın baş adamı olması şaşırtıcı değil.

Ama Jess'in felsefenin yanı sıra biraz da hiciv damarı vardı.

"Hepimizin kendi çocuklarının komşularından daha zeki olduğunu düşünmesi insan doğasıdır," derdi, "ve kendi sevinçlerimiz ve üzüntülerimiz daha önemlidir ve özellikle de ağrılarımız ve acılarımız, ve bunları anlatmaktan asla bıkmayız.

"Örneğin, Widder Bunker vardı; bir sürü derdi vardı
ve aldığı tek teselli de bunları anlatmaktı. Rumatiz 'n' safra
'n' janters 'n' karaciğer şikayeti vardı, o zamandan beri bir kadındı ve konuşabildiği tek şey ne olduğu ve ne kadar sürdüğü ve semptomların ne olduğu ve onlara ne yaptığıydı. Ailesi onu terk edene kadar saatlerce tüm aileleri hakkında konuşurdu. Bu konuda o kadar aptallaştı ki, sonunda herkes onu gelirken gördüklerinde güvenli bir yere kaçıp saklanırdı. Bir ara bir toplantıda konuşmaya başladı ve ağrıları diniyle iyice karıştı ve kimse onu dinlemediği için, ilk öğrendiğimizde, Tanrı'ya asmerinin onu nasıl rahatsız ettiğini ve rumatizinin nasıl davrandığını anlatmaya başladı. O kadar çok sevdi ki ve Tanrı o kadar iyi dinliyormuş gibi göründü ki, papaz ona bırakmasını söyleyene kadar bir saatten fazla devam etti.

"Kadın için biraz daha zordu ve papaza daha sonra söylediğim gibi, Tanrı'nın onun bedensel ağrılarını ve sızılarını dinlemesi, diğerlerinin ona anlattığı ruhsal ağrılardan daha korkak bir şey değildi; ayrıca bu, toplantıda çeşitlilik arz ediyor. "Ama onun Tanrı'ya nefes almak için nasıl kamburlaştığını,
ve rumatiz'in ayak başparmağında nasıl başladığını ve bir taraftan diğerine nasıl atladığını, çocukları arka koltuklara kıkırdamaya ve toplantıyı dağıtmaya
attığını söyledi.

"Her zaman Widder Bunker'a üzüldüm, çünkü üst dudağında hatırı sayılır miktarda kıl ve çenesinde bir saç beni vardı, yanları bir kilise faresinden daha
zayıftı ve bu talihsiz yaratıklar Tanrı'nın masasında
arka koltuklara oturuyorlardı."

BÖLÜM VI

BİR ROMANS TOMURCUKLUĞU

Küçük vapur _Rockhaven_ güney ufkunda sadece bir noktaydı,
daha önce kanatlarını açmış olan balıkçılar hala görüş alanındaydı
o Haziran sabahı ve dükkanını süpüren Jess Hutton, bir piazza'sında bir koltukta oturmuş, beyaz yelkenleri doğuya doğru seyrederken sigara içerken, uzun boylu, biçimli ve şehirli giyimli genç bir adam yaklaştı.

"Benim adım Hardy," dedi, kahverengi gözleri Jess'i ve çevresini bir bakışta incelerken gülümseyerek, "Weston & Hill'i temsil ediyorum ve
buradaki taş ocağını açıp yönetmeye geldim. Siz Bay Hutton'sınız sanırım?"

Jess ayağa kalktı ve kahverengi ve kırışık elini uzattı. "Benim adım bu," dedi, "ve sizi gördüğüme sevindim. Ama gerçeği söylemek gerekirse, hiç beklemiyordum. Patronunuzun buraya gelip
benim çıkıntımı satın almasının üzerinden neredeyse bir yıl geçti ve bunu sadece eğlenmek için yaptığını ve
para harcamak için yaptığını düşündüm. Bir tezahürat, değil mi?" Ve
içeri girip bir tane çıkardı.

Winn oturdu ve aşağıdaki liman kıyısını çevreleyen küçük, kahverengi evlerin ve barakaların sırasına ve sonra da granit çıkıntının onlara baktığı yere bakarak, "Ah, Bay Weston parayı
boşa harcayacak adam değil, ama bir şirket kurmak ve bir taş ocağı işletmeye
hazırlanmak zaman alır;" diye cevapladı ve iç cebinden kırmızı bir cep defteri çıkarmak için duraklayıp, bir parça gıcır gıcır kağıt çıkardı ve ekledi,
"İlk görev, Bay Hutton, size ödenmesi gereken bakiyeyi ödemek ve işte onu karşılamak için bir çek."

Jess merakla baktı.

"Sanırım iyi," dedi, ona bakarken, "ama burada çek kullanmıyoruz; "Para ya da ticaret yok."

Daha fazla konuşmadan ayağa kalktı ve dükkana girerken biraz aksayarak Winn'e uzun, sarı bir zarf uzattı. "İşte tapu; ve
taş ocağı senin, ve istediğin zaman patlatmaya başlayabilirsin."

"Birkaç gün hiçbir şey yapamam," diye cevapladı Winn, "çünkü aletler ve
makineler henüz gelmedi ve bu arada etrafıma bakmam ve birkaç adam tutmam gerek. Bu konuda senden bana yardım etmeni istemeliyim ve aslında, birçok şekilde senden yardım istemeliyim."

"Elimden geleni yapacağım," diye cevapladı Jess, "ve adam bulmak zor olmayacak.
Buradakilerin çoğu, balık tutmaktan ve adil ücretlerle taş ocağında çalışma fırsatına atlamak dışında bir şey yapmıyor.

"Nerede konakladın, sorabilir miyim? Dün gece bir yabancının vapurla geldiğini duydum."

"Bayan Moore'un yanında konaklama yeri buldum," diye cevapladı Winn; "teknenin kaptanı bana nerede yaşadığını gösterdi; ve şimdi, eğer yeterince iyi olursan, bana ocağı göstermeni istiyorum ve sonra orada çalışacak adamlar arayacağım."

"Çok zaman kaybetmek için buraya gevezelik etmeye gelmiyorsun," diye gözlemledi Jess, gülümseyerek, "ama adam kiralamak için en iyisi benim yapmama izin ver."

"Eğer istersen minnettar olurum," diye cevapladı Winn, "Bana birçok yönden yardım etmeni istemem gerektiğini hissediyorum. İstediğimiz şey," diye devam etti, talimatlarını aklında tutarak, "burada kalıcı ve kazançlı bir endüstri kurmak ve yatırım yapabilecek kişilerin ilgisini çekmek. Bunu bir tür kooperatif işi haline getirmek istiyoruz."

"Ne demek istediğini tam olarak anlayamadım," diye cevapladı Jess.

"Yani," diye cevapladı Winn, "bunu bir ev endüstrisi yapmak istiyoruz,
ve burada maddi imkanı olan herkesin hisse senedi alıp
kardan pay almasını istiyoruz."

Jess hemen cevap vermedi, belli ki düşünüyordu. "Wal, bunu hemen
görürüz," dedi sonunda. "Acele etmenin bir faydası yok. Buradaki insanlar çok dikkatli ve hiçbiri fırınları ısınana kadar
fazla pişirme yapmayacak gibi görünüyor. Ayrıca, onları barındıran çatıdan daha fazlasına sahip olan çok fazla kişi yok ve üstelik iyi kiremitli değil. Burada para
tavuğun dişinden daha değerli, Bay Hardy."

"Sizin fikrinize göre hareket edeceğim," diye cevapladı Winn, Jess'in söylediklerinin doğruluğunu fark ederek, "ve şimdilik bu konuyu
kapatalım. Şimdi bana ocağı gösterirseniz, onu incelerim ve
adamları çalıştırmanın
yolunda neler yapılabileceğini görmenizi sağlarım. Bizim için
ne yaparsan yap, sana bunun için ödeme yapmakta ısrar edeceğiz."

Winn, Jess'ten ayrıldıktan iki saat sonra kendi kendine, "Tuhaf ihtiyar," diye düşündü, "ama bu taş ocağı hissesinin çoğunu satın aldığından şüpheliyim." Bu granit çıkıntı kadar sert bir at zekasına ve
üzerinde büyüyen dikenler kadar keskin bir zekaya sahip olan Jess
Hutton, iki bin dolara sattığı ve iyi ödendiğini düşündüğü ocağın, bir milyon dolar sermayeli bir anonim şirketin tek temeli olduğunu bilseydi, bu varsayımın olumlu bir kesinlik olması muhtemeldi.
Ama o bilmiyordu ve altın madenlerinde, petrol kuyularında ve her türlü planda "altın kenarlı" hisse senedi satın alan diğer birçok kör aptal da, yatırımının kendisi kadar güvensiz ve önemsiz bir temele dayandığını bilmiyor; çünkü
dünya, dikkatsizler için sürekli tuzaklar kuran ve onları her zaman yakalayan
sapkınlarla dolu ve isimleri lejyon, onların
aldatılmışları
denizin kumları gibidir.

Ancak, dürüstçe inandığı ve hissettiği gibi, meşru bir ticari girişimde bulunmak için Rockhaven'a gelen Winn Hardy'nin, J. Malcolm Weston'ın
derin planlarını bir an bile anladığı düşünülmemelidir, çünkü anlamamıştır. Rockhaven Granit Şirketi'nin sermayelendirilmesi ile ocağın orijinal maliyeti arasındaki değer oranı saçma görünse de, Weston & Hill'in
bu tür bir hisse senedi ihraç edilmesini haklı çıkaracak kadar sermaye koymayı gerçekten düşünmediği sonucu çıkar. Bunların hepsi, Winn Hardy'nin henüz miras aldığı dürüstlüğün ve yetiştirilme tarzının engellerinden tamamen kurtulamadığını, bunun da onu farkında olmadan başkalarını kendi kendine yargılamaya yönelttiğini gösterir.

Ve o öğleden sonra, yapacak hiçbir şeyi olmadığı ve aylarca evi olacak olan bu
kayalarla kaplı adayı keşfetmeye meraklı olduğu için,
bir keşif turuna çıktı. Önce iki köyü birbirine bağlayan nadiren kullanılan yolu takip etti, Northaven'a kadar ve oraya baktı. Küçük kilisenin bulunduğu merkezde küçük bir yeşil alan vardı ve etrafında bir düzine veya iki ev ve iki veya üç dükkan vardı, bunun arkasında ve limanın bir kolunun altında ise yolun geçtiği yere kadar daralıyordu. Bunun yanında eski bir taş değirmen veya bir zamanlar birinin duvarları olan bir şey vardı, çünkü çatısı gitmişti. Dikkatlice inceledi, hayalet gibi iç kısmına ve gelgitin taban duvarlarını çıplak bıraktığı yere kadar baktı. Buna ve bir zamanlar gelgit kapılarını tutan kazıklara, aralarına burada ve orada pembe bir deniz yıldızı yerleştirilmiş siyah midye kümeleri yapışmıştı. Sonra,
denizin bu kolunu sonuna kadar takip ederek, aralarında otlarla kaplı ve çalılarla kaplı
çukurluklar olan yarım mil uzunluğundaki
kaya çıkıntılarını geçti ve okyanusa geldi. Sonra, çıkıntılı uçurumlar sayesinde kıyı şeridini olabildiğince takip ederek, neredeyse dik yamaçları olan
derin bir koya ulaştı ve iç kesimlere döndüğünde, kıyılarının yoğun bir ladin çalılığıyla
sonlandığını gördü.

Bu yaradan, her dem yeşil dalların gölgesi altında gölgeli ve düşmüş iğnelerle kadifemsi, iyi tanımlanmış bir yol geçti. Bunu biraz takip ederek, bir kez daha okyanusun açık bir manzarasına geldi. Gün
harika bir şekilde güzeldi, mavi sular hafif bir esintiyle hafifçe dalgalanıyordu, burada ve orada ve denize doğru uzakta kıyı trenlerinin beyaz yelkenleri parlıyordu. Aşağıda, kaya duvarlı geçidin okyanusla birleşmek üzere genişlediği yerde, dalgalı zemin dalgaları, eğimli kayaların üzerinden geçerken kaya yosunlarını ve kahverengi kelpileri yavaşça yukarı fırlatıyordu. Birkaç an boyunca, sınırsız okyanus manzarasının ve altındaki suyun kenarına giden devasa yolun sessiz ve ciddi ihtişamı karşısında büyülenmiş gibi durdu ve sonra aniden, kulaklarına bir kemanın hafif sesi geldi. Şimdi alçak ve yumuşak, denizin ritmik nabzının hemen üzerinde, ve yine berrak ve belirgin, öndeki kayalardan yükseliyormuş gibi görünüyordu, uzak dalgaların fısıltısıyla karışan garip, tuhaf, hayaletsi bir uyum, kulağa son derece tatlı geliyordu. Şimdi şaşkınlıktan nefes nefese, yavaşça, adım adım ilerledi,
ta ki bu derin uçurumun başında ve altında, görünmez ellerin çaldığı
"Annie Laurie"nin iyi bilinen ezgilerini duydu.

Güneş batıda alçaktaydı, deniz dalgasız bir aynaydı, kıyı şeridi
yerin kabarıklıklarının buluştuğu yerde köpük saçaklarından oluşan bir perde işiydi ve
mırıltısının üstünde, durgun havada titreyen ve ürperen, o eski, eski ezgi geliyordu:--

"Ve güzel Annie Laurie için
ben kendimi yere ve dibe yatırırdım,"

tekrar tekrar tekrarlandı, ta ki Winn büyülenmiş, büyülenmiş, parmağını bile kıpırdatmayan, sürekli dinleyen bir şekilde, artık duymayana kadar. Sonra,
izlerken ve hâlâ bu neredeyse ürkütücü müziğin nereden ve kimin elinden geldiğini merak ederken, aşağıdaki kayaların arasında derinlerde, koyu yeşil bir çantayı bir kolunun altında şefkatle tutarak hafif, kız gibi bir figürün belirdiğini ve yavaşça geçidin kenarlarından yukarı doğru
yolunu alıp köye doğru kaybolduğunu gördü.

BÖLÜM VII

ROCKHAVEN'DA PAZAR

Winn Hardy birkaç gün boyunca yeni pozisyonunun endişeleriyle o kadar meşguldü ki başka pek bir şey düşünmüyordu. Bu hoş bir özgürlüktü, çünkü
daha önce kendi efendisi olmanın ne demek olduğunu hiç bilmemişti; ama şimdi adam kiralamak ve operasyonları yönetmek ona heyecan verici bir güç ve sorumluluk duygusu veriyordu.

Jess Hutton ona birçok yönden yardım etti ve aslında Rockhaven'a maddi olarak fayda sağlaması muhtemel bu yeni girişimde yardımcı olmak için istekli görünüyordu. Winn, Rockhaven Granit Şirketi'nin girişiminin ve niyetlerinin pratik bir gösterisinin zamanı geldiğinde güven oluşturacağını hissederek, hisse senedi meselesini akıllıca bir şekilde bir kenara bıraktı.

Kendini o garip kaya kümesinin içine saklayıp keman çalan kızın kim olduğunu birçok kez merak etti ve Rockhaven'ın yarı aç sakinleri arasında doğup büyüyen herhangi bir hizmetçinin bu övgüye değer hırsa sahip olmasına hayret etti; ancak hiçbir soru sormadı. Bir bakıma,
bunun romantizmi de onu sorulardan alıkoydu. "Zamanımı bekleyeceğim," diye düşündü, "ve bir gün gidip bu boğaz hizmetçisini şaşırtacağım."

Bir veya iki kez, aynı sokaktaki küçük beyaz bir evin kapısında, koyu, parlak gözlü, oldukça olgunlaşmamış bir kız fark etmişti ve onunla bir kez köy sokağında karşılaşmıştı
ve onun bu gizemli kemancı olabileceğini yarı yarıya tahmin etmişti. Ancak, yeni pozisyonu ve önünde görünen başarıya ve olası zenginliğe giden açık yol, mağara arayan hizmetçileri, ne kadar çekici olurlarsa olsunlar, aklından çıkarmaya yetecek kadar fazlaydı. Sonra da, Ethel Sherman'dan henüz tam olarak kurtulamamıştı.

Pazar günü geldiğinde, yeni ve bir bakıma keyifli bir deneyim geldi. Ev sahibi, iki oğlu uzun bir balık yolculuğunda olan ve yalnız pansiyonerinden o kadar korkan, yalnız yemeklerinde şunu veya bunu isteyip istemediğini soran dul Bayan Moore, şimdi Rab'bin gününün gelmesiyle cesaret kazanmış gibi görünüyordu.

"Bu sabah toplantı evinde benimle birlikte hizmet verirseniz memnun olurum, efendim," dedi alçakgönüllülükle. "

Ve Winn, kasabayı oluşturan kümes benzeri evlere sırtını dönüp adanın üzerinde uzun bir yürüyüş yapmayı planlamış olsa da, bu iyi kadının davetinde öyle çekici bir umut vardı ki, buna karşı koyamadı ve hemen onunla birlikte "hizmete" katılmayı kabul etti. Ve bunu yaptığına pişman olmadı, çünkü küçük çan dindarca eğilimlileri birlikte çağırmaya başladığında ve parlak siyah ipek ve büyükannesinin giydiği türden bir "bunnit" giymiş olan ve hem gururlu hem de memnun görünen Bayan Moore ile birlikte dışarı çıktığında, bunu hoş bir görev olarak hissetti. Vapur iskelesinin hemen ötesinde ve mezar taşlarıyla dolu eğimli bir tepenin eteğinde duran küçük kahverengi kiliseye giderken, tüm gözlemcilerin kendisinin gözlediği kişi olduğunu hissetti ve Bayan Moore'un solmuş yeşil bezle kaplı sırasına oturduğunda, hangi yöne bakarsa baksın birileri onu gözetliyordu merakla ona baktı. Bir şekilde bu onu rahatsız etti ve kravatının eğri olup olmadığını merak etti; sonra etrafına baktığında birkaç adamın yıpranmış ve modası geçmiş kıyafetlerine ve kadınların ve kızların neredeyse grotesk giysilerine, Jess'in insanlar hakkında söyledikleri zorla aklına geldi.
Herhangi bir taşra kilisesine benzer şekilde yapılan olağan ayin, Winn için özellikle çocukluk günlerini hatırlattığı için ilginçti.
Zayıf, gri saçlı bir adam olan rahip vaazına başladığında, Winn meraklandı.
Yüksek sınıfın kürsü konuşmalarına alışmıştı ve şimdi bu mütevazı masadan nasıl bir söylem çıkacağını merak ediyordu. Metin, milyonlarca umutsuz kalbe cesaret ve umut aşılayan eski ve yıpranmış "Rab sağlayacaktır" idi ve şimdi bu küçük basit ibadet edenler grubunu cesaretlendirmek için bir kez daha kullanılıyordu. Vaiz yeni bir çıkarım yapmadı, aslında her zamanki gibi, Rab'bin ne olursa olsun sağlayacağı inancının gerekliliğine vurgu yapıyor gibiydi. Bu amaçla Kutsal Kitap'tan serbestçe alıntı yaptı ve Winn
ilgisini kaybetmeye ve çıplak ve dumanlı duvarların etrafına bakmaya başlamıştı
ve dalgalı limanın manzarasını gören bir pencereden dışarı bakıyordu ki
birdenbire dikkati doğrudan kendisine veya daha doğrusu Rockhaven'a olan görevine çekildi. "Bizim," diye ileri sürdü papaz, ağırbaşlı ve ciddi bir sesle, "Rabbin bizi gözettiğine ve bizimle ilgilendiğine ve bu ıssız adada, doğru bir şekilde yaşamaya çalışırken, O'nun tarafından unutulmadığımıza dair kesin ve kesin bir kanıtımız var. Ekilebilir dönümlerimiz az ve verimsiz; kışlarımız kasvetli ve yurtdışında çağrılarını takip etmek zorunda olanlar için fırtına ve gemi kazası tehdidiyle dolu; ve yine de, suları avucunun içinde tutan, ihtiyaçlarımızı fark eden, paralı adamların zihinlerini çorak evimize çevirmiş ve onlar aracılığıyla bize yeni bir geçim kaynağı bahşetmiş gibi görünüyor. Onlar aracılığıyla, şimdiye kadar değersiz granit çıkıntıları konutlara veya belki de büyük şehirdeki kiliselere dönüştürülecek. Bana göre, iyi Rab'bin burada bizi ve daha ayrıcalıklı yerlerde yaşayan diğerlerini gözettiğinin ve şükran için yeni ve daha büyük bir nedenimiz olduğunun kesin ve belirgin bir kanıtı. Çoğu zaman zor kaderimize, yetersiz yiyecek stoklarımıza ve yoksulluğun acısına hayıflandık; ayrıca, çoğu zaman, bazılarımız hayatlarımızın yükünün taşınmasının zor olduğunu hissettik ve Tanrı'nın, sözüne inanan herkes üzerindeki gözetimi ve ilgisine neredeyse şüpheyle yaklaştık. Bugün zihinlerinize bu inanç eksikliğini ve hatta bize olan iyiliğinin bu dersini kazımak istiyorum, çünkü, fakir ve mütevazı, yetersiz beslenmiş ve ince giyinmiş olsak da, Evrenin Büyük Hükümdarı tarafından unutulmadık. "

Bu tuhaf ve alışılmadık, sadece bir iş meselesine ve
Winn'in Rockhaven'daki görevine yapılan atıf, konuşmasını bitirmedi, ancak papaz kapanıp dua etmek için başını eğene kadar genç adamın dikkatini başka her şeyden uzak tuttu ve kaçınılmaz ve uzun saplı bağış kutusu geçtiğinde, Winn zorunlu olarak cömertçe katkıda bulunması gerektiğini hissetti ve bunu yaptı.

Cemaat dağıldığında ve o ve Bayan Moore verandaya ulaştığında, Jess'in yanında iki hanım, biri yaşlı ve Winn'in
Rock Lane'de fark ettiği kız, onu bekliyor gibiydi. Bayan ve Bayan Hutton'la tanıştırıldılar ve sonra beşi birlikte eve doğru yürüdüler.

Hayatımızın gidişatını önemsiz şeylerin belirlediği, akıntıda yüzen cipsler gibi, algılanamayan
güçler tarafından bir o yana bir bu yana sürüklendiğimiz söylenir. Eğer bir kişi için böyleyse, herkes için de böyledir ve Rockhaven halkı için de böyleydi. ve onların Winn Hardy hakkındaki tahmini ve sonraki görüşleri.
O gün o zavallı küçük kiliseye Bayan Moore'un isteklerine karşı nazik bir saygıyla katıldı, ayinleri ve vaazı sabırla dinledi,
sadece birkaç cümlesi ilgisini çekti ve tabii ki,
herhangi bir iyi huylu ve iyi yetişmiş genç adamın yapacağı gibi davrandı. Ve yine de o önemsiz eylem, o insanların iyi niyetinin ve güveninin başlangıç ​​noktasıydı, ki o zaman değerini hiç fark etmedi ve asla uzun süre sonrasına kadar tam olarak fark etmedi.

Kendini feda ettiği için özel bir övgüye de hak kazanmıyordu, ancak o değerli matron Bayan Moore'u memnun etme arzusu bencilliğini
yendi. Ama olsun ya da olmasın, bu hemen, ama küçük bir ödüle yol açtı, çünkü o öğleden sonra geç saatlerde ve Norse Tepesi'nde kısa bir yürüyüşten döndüğünde, onu evinin yanındaki beyaz kulübenin verandasında, kilisede tanıştığı iki hanımla sohbet ederken buldu ve onlara katılmaya davet edildi. İki yaşlı hanımın onu ne kadar içtenlikle ilgilendirdiğini ve genç olanın koyu gözlerinin ona karşı ne kadar yumuşak bir büyücülük beslediğini anlatmaya gerek yok. Bayan Moore ve Bayan Hutton'ın ne kültürlü ne de modaya uygun olmaları önemli değildi; en azından onun toplumundan zevk alma konusunda samimiydiler ve söylediklerini kastediyorlardı, ki bu da birçok mevki sahibi kadın için söylenebilecek olandan daha fazlasıdır. Kızın adının Mona olduğunu, adadan hiç ayrılmadığını ve beklenebileceği gibi biraz utangaç ve ondan biraz korktuğunu öğrendi. Ona keman çalıp çalmadığını sormak istiyordu,
ama onu veya gizemli kemancıyı şaşırtma yönündeki romantik bir arzu onu engelledi.

Yıldızlar parlıyordu, küçük köye mükemmel bir sessizlik çökmüştü ve sadece yakınlardaki okyanusun durgun
muallaklarının mırıltısı, Bayan Moore gitmek için ayağa kalktığında ve Winn, kendi isteğine rağmen, onu takip etmek zorunda hissettiğinde,
odasında bir saat boyunca yalnız başına sigara içti, kendi geleceği için umutla doluydu,
şu ana kadar yaptığı iş ve sosyal ilerlemeden fazlasıyla memnundu ve geride bıraktığı hayatı,
girdiği yeni hayatla zihninde karşılaştırıyordu; ve bu meditasyonlara, Ethel Sherman ve Mona Hutton'ın yüzleri de dahildi,
belirtmek gerekir ki,
Winn'in Rockhaven'daki ilk Pazar günü böylece sona erdi.

BÖLÜM VIII

KADERİN ELİ

Winn Hardy birkaç gün boyunca Rockhaven'daki en meşgul adamdı. Kendisine gönderilen buharlı matkabı kurmak, çalıştıracak bir adam bulmak, vinçleri ayarlamak ve Jess'in
sağladığı bir düzine adam için iş hazırlamakla birlikte, gizemli keman çalan hizmetçinin kim olabileceğini düşünmek için arada sırada vakti oluyordu. Erken kalkıyor, geç saatlere kadar çalışıyordu
ve akşamları şirketine ilerlemesiyle ilgili ayrıntılı bir rapor yazıyor veya
dükkanda Jess ile konuları görüşüyordu. Zımni bir onayla
burası Rockhaven Granit Şirketi için bir tür ofis ve sadece Winn için çalışan adamlar için değil, aynı zamanda yeni girişimle ilgilenen diğer kişiler ve aslında balık tutma gezilerinde olmayan herkes için akşam dinlenme yeri haline gelmişti.

Winn burada ayrıca Rahip ile tanıştı. Jason Bush, zayıflamış olsa da değerli bir papaz ve pedagogdu. Winn'i ilk Pazar günü çok şaşırtmıştı ve
ocaktaki herkesten daha ilgili görünüyordu. Winn için bu çok daha keyifli bir deneyimdi, bu yüzden bu çalışkan ve muhtaç insanlara bir iş bereketi getirdiğini hissetmek ve Cuma günü geldiğinde umutlarının ve ruhlarının barometresi en üst seviyedeydi ve
ve bununla birlikte adamlara ödeme yapmak için şirketten gelen fonlar. Gerçekten de, misyonunun mükemmel meyve verdiğini hissediyordu.

Sonra, işverenlerinden bir övgü mektubu aldı, kaydettiği ilerleme için onu tebrik ediyor ve
önerilir önerilmez,
parası olanların ilgisini çekmeye ve onları Rockhaven hisselerine yatırım yapmaya teşvik etmeye çalışması gerektiğini hatırlatıyordu. Elbette, her şey yolundaydı ve oradaki misyonunun bir parçasıydı; ve Winn, altında saklı olan
çatal toynağın saflığıyla,
onların isteklerini mümkün olan en kısa sürede yerine getirmesi gerektiğine kendini ikna etti.

Ertesi öğleden sonra görevinin bu kısmı üzerinde spekülasyon yaparken ve Jess dışında kimin bu hisseye yatırım yapmak için parası olabileceğini merak ederken,
geçidi tekrar ziyaret etmek için açıklanamayan bir dürtü
hissetti. Sanki görünmez bir ses onu çağırıyormuş ve cevaplanması gerekiyormuş gibiydi, ancak bunun ne olduğunu ve o anda düşüncesinin
nasıl bu noktaya döndüğünü açıklayamıyordu. Kadere
inanmıyordu; sadece hırslı ve pratik bir genç adamdı,
sağduyulu ve sağlıklı fikirleri vardı ve Ethel
Sherman'ın elinde gördüğü muameleden biraz
küskündü ve başka bir kıza kolayca aşık olma olasılığı düşüktü, yine de
kaderin hareketlerinde herhangi bir rol oynadığını veya oynayacağını kabul edecek son kişiydi; ve daha da fazlası, onu
o ılık Haziran öğleden sonrasında, deniz ve gökyüzünün mükemmel bir uyum içinde olduğu, geçide ve on gün önce şaşkınlığa uğradığı noktaya götürdü. Ve şimdi daha da şaşkındı, çünkü sadece aynı alçak, tatlı tınıların okyanusun mırıltısıyla karıştığını duymakla kalmıyordu, aynı zamanda
anlayışının çok ötesinde, görünmez bir etkinin onu buraya getirdiğini fark etmeye başlamıştı. Ne olduğunu veya
nereden veya nereden geldiğini söyleyemiyordu, sadece hissediyordu ve itaat ediyordu.

Ve bu tuhaf çaresizlik hissi onu öyle güçlü bir şekilde eziyordu ki,
aşağıdaki kayalardan gelen garip müzik tınıları on kat daha fazlaydı. Bir an için neredeyse korkmaktan kendini alamadı
ve uyanık olup olmadığını ve oradaki müzik ve varlığının bir rüya olup olmadığını görmek için kendini çimdiklemenin iyi olacağını düşündü. Sonra oturdu. Elbette, eğer
bir rüya olsaydı, en muhteşem rüya olurdu, çünkü doğuya doğru
ve her tarafta, yarım daire şeklinde, sınırsız okyanus, burada ve orada
beyaz kanatlı bir gemi ve güneş ışığında parıldayan beyaz tepeli dalgalar, önünde uzanıyordu; onun altında ve eğimli V şeklinde, yüz fit aşağıda ve dalgaların yosun kaplı kayaların üzerinden sıçradığı yerde, bu uçurum uzanıyordu. Onun arkasında ve geçitteki kayaların kaosuna konik gölgelerini düşüren, bir ladin çalılığı vardı ve bu ıssız ama görkemli görüntüye bir cennet dokunuşu eklemek için, dalgaların monotonluğuyla ve ladinlerdeki rüzgarların iç çekişiyle karışan müziğin hafif fısıltısı.

Ve sonra tüm bunların harikası ve bu balıkçı kızın, sadece eski deniz kızlarının gelip deniz yeşili saçlarını tararken hüzünlü şarkılar söyleyebileceği bir yerde saklanmasının ne kadar romantik ve tekil bir hayali. Mona Hutton olduğundan neredeyse emindi ve ilk dürtüsü hemen uçuruma inip onu şaşırtmaktı. Sonra, eğer öyle olmasaydı, bunun bir beyefendinin işi olup olmayacağını düşündü. Şüphesiz oraya inen her kimse, inzivaya çekilmek için gelmişti ve onun böyle bir şekilde araya girmesi kesinlikle kabalık olurdu. Bir sonraki düşünce ve harekete geçtiği şey, geldiği yoldan biraz geri gitmek, saklanmak ve Mona Hutton göründüğünde onunla buluşmak için ilerlemekti. Köye giden yol,
arasında dağınık defne çalıları kümeleri olan, tam bir mil uzunluğunda yuvarlak bir tepenin üzerinden geçiyordu. Winn, bunun üzerinden yüz çubuk geri çekildi
ve oradaki varlığının bu bilinmeyen kızı nasıl etkileyeceğini düşünmeden
bir kayanın arkasına saklandı. Çok beklemesi gerekmedi ve kısa süre sonra aynı kıvrak figürü ve kolunun altında aynı bohçayı geçitten çıkarken gördü ve hızla ilerlerken bunun Mona olduğunu gördü. Hala
düşünmeden, görüş alanına girdi ve onunla buluşmak için öne çıktı. Bir anda onun durduğunu, bir adım geri döndüğünü, sonra dönüp ona baktığını ve hareketsiz durduğunu gördü; ve ona yaklaştığında ve kim olduğunu gördüğünde, yere
çöktü. Sonra, yanına ulaştığında ve onu küçük bir çıkıntıya yarı uzanmış halde, yüzü ve dudakları kül gibi beyaz bir şekilde ona bakarken gördüğünde, ilk kez ne kadar aptalca bir şey yaptığını fark etti.

"Özür dilerim, Bayan Hutton," dedi içtenlikle ve anında şapkasını çıkararak, "sizi yarı yarıya korkuttuğumu görüyorum ve üzgünüm; bunu istememiştim."

Ve o doğrulup ona acıyan gözlerle bakmaya devam ederken, kendi aptalca
hareketinin farkına varan bir his geldi ve ona, belki biraz
tutarsız ama dürüstçe, oraya her iki gün nasıl geldiğini ve
hangi sebeple geldiğini anlattı.

Açık sözlülüğün bir erdem olduğu söylenir ve bu durumda daha da fazlasıydı, çünkü Mona Hutton'ın gözünde Winn Hardy'nin onurlu bir adam ve bir beyefendi olarak ününü kurtardı.

"Evet, korkmuştum," dedi sonunda, ona hikayesini anlattıktan sonra tekrar tekrar yaptığı af dilemesine yanıt olarak, "ve neredeyse bayılıyordum. Oraya gitmem aptallık, biliyorum, çünkü annem bana
güvenli olmadığını söyledi."

Sonra ayaklarının dibine düşen yeşil çantayı alıp
bir kez daha kalkmaya başladığında, Winn'in zekası onu kurtarmaya geldi ve bir anda elini ve kolunu kavradı ve neredeyse onu ayağa kaldırdı.

"Bugünkü aptallığım için kendimi asla affetmeyeceğim," dedi, "ama o günden beri yüzlerce kez o korkutucu noktada saklanan
kinin kim olduğunu merak ettim. O zamanlar sadece bir hava çaldığını duydum, o da ölümlü bir insan tarafından bestelenen en tatlı havaydı. Bunu
birçok, birçok kez duydum, ama kalbime o günkü gibi
ulaştığı hiç olmadı. Beni buraya hangi kör sezgi getirdi bilmiyorum; ama bir dürtü
bunu yaptı ve söylediklerime ve çalmanın
beni büyülediğine inanırsan, minnettar olacağım."

Basit ve tamamen saf Mona Hutton için bu tür sözler
bir bebek için hayat kadar yeniydi ve bunların hepsini kastettiğine inanamasa da, yine de ona tatlı geliyorlardı. Ayrıca, muhtemelen Winn'in içinde bulunduğu zor durumdan ve Mona'nın gözünde kendini düzeltme arzusundan etkilenmişlerdi.

"Nedenini bilmiyorum," diye yanıtladı, "ama oraya gittiğimde
pratiğimden daha çok keyif alıyorum ve sonra kimsenin beni duyamadığını hissediyorum.
Annem kimsenin asla duymak istemeyeceğini söylüyor," diye safça ekledi.

Winn gülümsedi.

"Ama istiyorum," dedi, "bir gün seninle oraya gitmek ve
senin 'Annie Laurie'yi tekrar çalmanı dinlemek istiyorum; izin verir misin?"

"Söz vermeyeceğim," diye cevapladı ve belki de annesinin fikrini aklında tutarak ekledi: "Annem keman çalmamı onaylamıyor. Bunun zarif olmadığını söylüyor."

Bu sefer Winn güldü. "Zarif olmaman için hiçbir şey yapabileceğine inanmıyorum," dedi. "Buna gelince, Camilla Urso'nun binlerce kişilik bir seyirci önünde keman çaldığını gördüm ve kimse onu zarif bulmadı."

"Camilla Urso kimdir?" diye sordu Mona.

"Harika bir keman sanatçısıydı," diye cevapladı Winn, "ve yıllar önce tüm dünyayı büyüledi. Eğer buraya seninle gelmeme izin verirsen, sana onun hakkında her şeyi anlatırım."

Mona yüzünü çevirdi.

"Çok sık gitmiyorum," diye kaçamak bir şekilde cevapladı; "ve eğer böylesine harika bir çalmayı
duymuşsan, beni duymana cesaret edemem. Jess Amca'nın bana
öğrettiği şeylerden başka hiçbir şey bilmiyorum. " Sonra devam ederken ekledi, "Ondan bir ara senin için çalmasını istemelisin; o
nasıl çalacağını
biliyor."

"Ama duymak istediğim sensin," diye iddia etti Winn ve sonra, bir sezgi
gelince ekledi: "Bence sen tek başına eve gitsen daha iyi olur, Bayan
Hutton; birlikte gidersek yorum yapılabilir. Geçtiğimiz Pazar akşamı sizinle ve annenizle çok keyifli bir saat geçirdim ve izninizle tekrarlayacağım."

Ve sonra, Mona'nın duymaya alışkın olduğu bu nazik konuşmayı yaptıktan sonra
şapkasını çıkardı ve arkasını döndü.

Geçidin kıyısında durdu ve tekrar dönerek onun
hızla tepenin zirvesine yaklaştığını izledi. Tepeye ulaştığında, etrafına
ve geriye baktı.

BÖLÜM IX

DOSTÇA BİR EL

Jess'in Rockhaven'daki para kıtlığıyla ilgili yaptığı öneri, artık tanışmış olan Winn için açıkça belliydi. Şirketinin girişiminin ada için neredeyse bir Tanrı lütfu olduğunu hissettirdi ve o ilk Cumartesi gecesi adamları, talep edildiği gibi Jess Hutton'ın mağazasında toplanıp ücretlerini aldıklarında,
kendi zamanında daha fazla paraya ihtiyaç duyan Winn, Bu muhtaç adamlara kazançlarını ödemekten büyük bir zevk duyuyordu. Ayrıldıklarında ve Jess ile yalnız kaldıklarında, genel memnuniyetten bir pay almış gibi görünen değerli adam, iyi niyetle ışıldıyordu.

"Para bataklığı çalıştırır," dedi, "ve İrlandalının dediği gibi, 'Cumartesi gecesi yağmurlu, Pazartesi sabahı ekşi.' İyi bir başlangıç ​​yaptınız, Bay Hardy, ve eğer her şey yolunda giderse ve bu şirketiniz dağılmazsa, burada neredeyse bir tekne parçası olacaksınız. Burada eski bir söz vardır, 'Güneş parladığında balıkları kurutma zamanıdır' ve şimdi
sizin güneşiniz parladığına göre, tüm balıkları kurutmanız oldukça iyi bir bilgeliktir. Bu dünyada işler yolunda gidiyor ve güneşli bir günün ne zaman geleceğini kimse bilemez. Ben size yardım edeceğim ve size karşı iyi niyetle, ve her şeyin yoluna gireceğini umuyorum. Ben başlıyorum, eğer olmazsa sizin hatanız olmayacak."

"Güveninizi kazandığımı hissettiğim için mutluyum, Bay Hutton," diye cevapladı Winn,
"ve bu şirketin çökmesinden korkmaya gerek olmadığından eminim. Onlar saygın iş adamları ve bol miktarda paraları var; şehirde granit
iyi talep ediliyor ve kesinlikle para kazanmak için
olmadığı sürece
ocağa yatırım yapıp onu geliştirmeye girişmezlerdi."

"Wal, belki," diye cevapladı Jess, uzun bir duraksamadan sonra, "ve ben de öyle
düşüneceğim. Güvensizlik işleri kolaylaştırmıyor ve bu gece mutlu bir şekilde evlerine dönen adamlar için, umarım işler umduğunuz gibi olur."

Winn depresif görünüyordu ve bunun da bir sebebi vardı. Rockhaven'da güvenine en çok değer verdiği
bir adamın tek bir güvensizlik sözcüğünü söylemesi onu incitmişti.

"Ah, senden zerre kadar şüphem yok," diye devam etti Jess, "ve senin eşinle ilgili hiçbir şüphem yok, sadece en azından onları gözlemlerken beni vuran fırtınalar oldu ve bu yüzden onları gözetleme alışkanlığı edindim. Bu dünyada gayet iyi, o zaman uyurken yakalanma ihtimalin daha düşük. Geçen gün bize hisse senedi satma meselesinden bahsettin ve sorun değil, sadece bu işinin burada taş ocağı işinden para kazanmak için yapılması gerekiyorsa, bunu bizimle paylaşmak istemeleri için gerçek bir sebep yoktu, ki bu da bize hisse senedi satmanın sonunda ulaştığı nokta ve yaşlı Kaptan Doty'nin dediği gibi, baharatlarım bu yüzden." Bu dünyada çok inişler ve çıkışlar yaşadım," diye felsefi bir tonda devam etti, "ve her zaman sorunların parlak tarafına bakmaya çalışırken ve geldiğinde korkak olmadığıma sevinirken, dikkatli olmayı öğrendim - çok dikkatli. İnsan doğası kaygan bir şey ve para daha da kaygan ve her mağaza görevlisi en iyi elmaları sepetin en üstüne koyar. İnsanlık hakkında çok fazla deneyim satın aldım ve ödedim ve çoğu kişi için gösterebileceğim tek şey deneyim. Ben de arada sırada biraz para kazandım ama bunu yapmamın tek sebebi, diğerinden önce görmemdi. Sizi seviyorum Bay Hardy, birinci sınıf, çok kısa bir tanışıklığım var ve dürüst ve iyi olduğunuzu biliyorum ama geçen yaz buraya gelip bu avınızı gelişigüzel satın alan yan bıyıklı adam... Şirketinize saygısızlık etmek istemiyorum ama mütevazı fikrime göre onu izlemeye değer. Şimdi bu konuda yanınızda duracağım ve devam etmeniz için elimden gelen her şeyi yapacağım ve bana her zaman güvenirseniz pişman olmayacaksınız."

Bu hoş bir güvenceydi, ancak Winn'in yüzündeki bulut hala duruyordu. Başından beri, Rockhaven'ın anahtarını elinde tuttuğunu ve oradaki göreviyle ilgili görüşünün ve Rockhaven hisselerinin bir yatırım olarak değerlerinin başkaları tarafından şüphesiz nihai olarak kabul edileceğini fark ettiği bu yaşlı adamın ilgisini çekmeyi umuyordu. Kendi inancı buna iyimserdi ve bunun ötesinde, onun için iş hayatında bir başarı ve herkesin sahip olduğu tüm serveti içeren bir refah yolu anlamına geliyordu. Şimdiye kadar hayatında sadece bir hizmetçi, düşük ücretli bir angarya, günde şu kadar saat çalışan bir köle olmuştu. Şimdi hemen adamların ve paranın yönetimine yükseltilmişti ve bu adamın ilgisini çekmesinin kendi itibarı ve gerekliliği olacağını varsaymıştı. insanları ve paralarını yatırmaya teşvik etmek.
Bu sebeplerden dolayı Jess Hutton'ın güven eksikliği
cesaret kırıcıydı.

"Benim düşüncelerime aldırmamalısın," dedi Jess sonunda Winn'in yüzünü okuyarak; "Sana yardım etmek istiyorum ve edeceğim, sadece dediğim gibi senin
kararından biraz korkuyorum. Eğer işler bir süre yolunda giderse, büyük ihtimalle
farklı hissederim. Daha önce de planlar yaptım ve temkinli oldum.
Rahip, inancın hardal tohumu olduğunu ve filizlenmesi için zamana ihtiyacı olduğunu söylüyor.
Senin hardal tohumunu izleyeceğiz ve filizlenmesi için zaman tanıyacağız.
Şimdi, senin ve benim üzüntülerimizi gidermek için bir büyü yapacağım; aldırmazsın, değil mi?"

"Çok memnun olurum," diye cevapladı Winn, aniden hevesle, "keman konusunda uzman olduğunuzu duydum. Bay Weston öyle olduğunu söyledi." O anda, bunu başka kimin söylediğini söylemenin akıllıca olmadığını düşündü.

Jess, daha fazla yorum yapmadan kemanını çıkardı.

"Keman benim için," dedi, sesini açarken, "eski Bill Atlas için çok iyi bir yalayıcıydı, ölümden diş ağrısına kadar her şeye çareydi. Bill kendi zamanında oldukça iyi bir vakaydı ve söz konusu yalayıcı, üzüntüyü boğmak için yaratılmıştı. Güzelliğini zaten boğdu ve sonunda titremeler yüzünden ölüme sürüklendi."

Sonra başladı ve bir saat boyunca keman çaldı, gözleri kapalıydı, nazik yüzü kendi sanatının verdiği zevkle parlıyordu ve bir ayağı yerde tempo tutuyordu. Ve Winn'in şaşkınlığına göre, seçimleri tamamen İskoç kökenliydi ve en iyi armonilerin en canlılarıydı. Birinden diğerine atladı, başka hiçbir ulusun müziğinin yaşamadığı ve yaşamayacağı kadar eski melodilerden oluşan bir karışımdı, çünkü başka hiçbirinin aynı yaşamı ve ruhu yoktu.

Ve Winn, o tuhaf yaşlı adamın keman çalmasını dinlerken, dertlerini unuttu, Wallace'ın kanadığı, Prens Charlie'nin savaştığı ve Bonnie Dundee'nin adamlarını savaşa
vermek için topladığı güzel İskoçya'nın kıyılarına ve yamaçlarına taşındı ve ayrıca Winn, yüzyıllardır yaşayan birçok İskoç gencinin ve kızının aşk yakarışını duydu ve yine de her zaman yaptıkları ve tüm insanlık için yapacakları gibi kalbine ulaştı. Ve büyülenmiş bir şekilde, şövalyeliğin ve ölüme sadık aşkın eski günlerinde bir kez daha yaşarken, Mona'yı ve onun sadece birkaç saat önce kalbinde aynı teli nasıl 
dolaştırdığını düşündü.

Ve Jess eğlencesinden bıktığında ve Winn, Rock Lane'deki yalnız odasına giderken, yanındaki beyaz kulübenin önünden geçtiğinde, bir an durdu, Mona'nın uyuduğunu veya uyumuyorsa onu düşünüp düşünmediğini merak etti.

Çünkü insan böyledir ve aşkın gül yaprakları da ilk önce böyle açılır.

[İllüstrasyon: MONA. ]

BÖLÜM X

MONA HUTTON

Winn'in o Pazar günü ilk kez onun iyi gözlerine baktığında içgüdüsel olarak hissettiği gibi Mona Hutton, çevresine pek benzemeyen bir kızdı - adanın çocuğu, garip ruh halleri ve hayallerle dolu, granit çıkıntıları arasında yoğun ve karanlık büyüyen ladin çalılıkları kadar kasvetli ve uçurumlarının altında okyanus dalgalarının durmak bilmeyen gürültüsü kadar ciddi. Çıplak ayaklı bir okul kızıyken bile denizi cezbedici bir oyun arkadaşı olarak bulmuştu ve beyaz tepeli dalgalarının kayaların üzerinden geçip geçitlere ve çatlaklara doğru
dolaşırken kaya yosunlarını ve kahverengi kelpileri kaldırmasını izlemek okul arkadaşlarından daha ilgi çekiciydi. O,
çıkıntıların arasına saklanır ve martıların üzerlerinden süzülmesini saatlerce izlerdi,
yalnız bir memnuniyetle ücra köşelere oyun evleri inşa eder,
içlerini deniz kabukları, denizyıldızları ve yengeçlerle doldurur, limanın kumlu kıyısına kuyular kazar ve
içlerine koymak için balık yakalardı.
Balıkçı teknelerinin yelken açmasını, kıyıların adanın yanından geçmesini, akıntının eski gelgit değirmeninin altından içeri ve dışarı doğru akmasını izlemeyi severdi ve
büyüdükçe ve cesaret kazandıkça
istediği gibi tüm adayı dolaşırdı. Herkesin görüp duyamayacağı Şeytan Fırını onun için büyüleyici bir yer haline gelmişti; ve burada saatlerce oturup
dalgaların geçide sıçramasını izler ve neden hiç iki kere aynı ses çıkarmadıklarını merak ederdi. Ve böylece, geliştikçe okyanusun ruh halini özümsedi,
görkemliliği düşüncelerini şekillendirdi, gizemi duygularını renklendirdi ve
sonsuzluğun sesi gibi ciddiyeti gözlerine ifade kazandırdı.

Kendi yaşındaki arkadaşları yoktu, onları istedikleri gibi oynamaya bıraktı, o yalnızlığı ararken ve ıssız kıyılarda huzur bulurken. Sadece Jess Amca ona benziyordu ve eğer onu oyun arkadaşı olarak
uzaklaştırabilirse, o zaman mutluydu.

Ve böylece büyüdü.

Ada okullarının sağladığı sınırlı bir eğitimle, çok azı Rockhaven'a ulaştığı için kitaplar hakkında yetersiz bilgiyle, tutkuya dönüşen bir müzik sevgisiyle, dünya hakkında Jess Amca'dan edindiği dışında hiçbir bilgisi olmadan, kısmen Rahip Jason Bush'un "Hardshell" Baptist öğretileriyle şekillenen derin bir dini duyguyla ve daha çok ada kıyılarına sürekli olarak çarpan okyanus dalgalarıyla, yirmi yaşında, doğasını anlayabilen veya çevresiyle ne kadar uyumsuz olduğunu fark edebilenler tarafından acınacak bir kızdı. Müzik hakkında
çok az şey biliyordu ve bunu ona, bebekliğinden beri babası, amcası ve arkadaşı olan
canlı yaşlı ruh öğretmişti. Onun sürekli
yardımı, okuldaki önlük günlerinde ona olmuştu; onun cana yakın
felsefesi ve insan dürtülerine dair keskin içgörüsü,
orada ustalaştığı üç R'den daha sonra zihnini geliştirmesine yardımcı olmuştu. Onun nazik
eli, ona eski kahverengi kemanındaki gamları öğretmişti ve şimdi o, kızlığın bittiği ve kadınlığın başladığı o mistik çizgiye
ulaştığına göre,
hayatındaki her şeyden daha çok onun geleceğiyle ilgileniyordu.
İnsan doğasının akışı gereği, onun sevmesi ve evlenmesi gerektiğini ve bunu yapacağını tamamen bekliyordu; bunun, basit ve çalışkan balıkçıların oğullarından bazılarıyla bir arkadaşlık gibi olacağını bekliyordu; ve yine de, herkesten, hatta annesinden bile çok daha fazla onun için korkarak, böyle bir ittifakın Mona için ömür boyu sürecek bir kölelik olacağını fark etti. Onun gibi şiirsel bir ruhla çiftleşmek, beyaz tepeli dalgalarda sonsuzluğun sesini, kemanından çıkardığı müzikte meleklerin ayak seslerini ve ziyaret ettikleri ladin çalılıklarının arasından mırıldanan deniz rüzgarlarında Tanrı'nın fısıltısını duyan, onun da bildiği gibi, adanın etrafında dönen beyaz martılardan birini kümesteki kümes hayvanlarıyla birlikte hapsetmek kadar doğal olmayan bir şeydi. Mona'nın kendisi için bu hiç düşünülmemişti. Okul arkadaşları olarak birlikte çalıştığı ve şimdi balıkçı olarak kötü kokan giysileri ve denizden yanmış elleri ve yüzleriyle sık sık onu arasalar da, hiç kimseye cesaret vermedi ve hiç kimseyle hoş bir arkadaşlık bulamadı. Geleceğinin ne olacağı ve kiminle vakit geçireceği onu hiç endişelendirmiyordu. Her günü geldiği gibi yaşıyordu, annesine basit ev hayatında ve giysilerinin yapımında yardım ediyordu, ara sıra gizlice kaçıyordu
Amca Jess ile birkaç saat geçirmek için veya yazın Şeytan'ın Fırını'nda saklanmak ve ona verdiği kemanı çalmak veya onunla öğretmen olarak çalışmak için. Bu keman ve çalınması, söylenmelidir ki, Mona ile annesi arasındaki tek anlaşmazlık konusuydu ve annesinin bunu açıklamakta zorlanmasının sebebi de buydu, sadece bir erkek enstrümanı olması ve bir kadın enstrümanı olmamasıydı. Mütevazı salonlarında küçük bir org vardı. "Mona bunu çalmayı öğrensin," demişti Jess ilk kez Mona'ya yay telleri sanatını öğretmeye başladığında, "bir kızın bunu yapması, çenesinin altına sıkışmış bir kemanı kesmekten daha zariftir." Ve bu zarafet meselesi, o annenin iç huzuru için çok önemliydi, aralarındaki tek anlaşmazlık noktasıydı. Fakat
Amca Jess, Mona'nın tarafını tuttu ve anne pes etti, çünkü onunla birlikte, birçok güçlü sebepten dolayı, Amca Jess'in iradesi ve istekleri, yanlış olsa bile, engellenemezdi. Ancak, anlaşmazlık Mona'yı ve kemanı
evden
kovdu ve sonunda (en azından bir ölçüde) üstesinden geldiğinde, dışarıda kaldı.

Bu bağlamda, Bayan Hutton ile Jess arasında Mona'nın geleceği konusunda da bir görüş ayrılığı olduğu söylenebilir ve
açık sebeplerden ötürü, önceden hiç tartışılmamış olsa da, bu görüş ayrılığı vardı.
Bayan Hutton için kendi hayatının ölçüsü veya ne olduğu, ayrıca komşularınınki, Mona için yeterince genişti.

"Bu onu şımartacak," diye iddia etti bu durumlardan birinde, "bu
kafasına, birlikte yetiştirildiği kişilerin
kendisi için yeterince iyi olmadığı fikrini sokmak. İyi olmayabilirler, ama biz buradayız ve büyük ihtimalle
burada kalacağız ve bir kız kafası yüksek fikirlerle dolup
geri kalanlardan daha iyi olduğunu düşündüğünde, bütün gün onunla olur."

"Karışmanın bir faydası yok," diye cevapladı Jess, "Mona'nın ne fikri varsa, o var ve onları değiştiremezsin. Eğer yabani güllerin kokusunu balık tutma
kıyafetlerinden daha çok seviyorsa, seviyordur; ve eğer onlara burun kıvırıp, etrafta olduklarında kıyafetlerini değiştirmenin onu yeterince memnun etmediğini düşünüyorsa, ona katılıyorum. Kadınlar ve özellikle genç kadınlar,
fikirseldir ve buradaki çoğu kişi çok çalışsa da, fikirlerinin dikkate alınmaması gerektiğine dair bir işaret yok. Kadınların parmaklarını bile kıpırdatamadığı evlerde kaldım ve hava sıcakken onları yelpazeleyen hizmetçiler tuttum ve bu da Mona'nın onun için bir şeyler başaracağına dair bir işaret değil, umarım Onun buradakiler gibi 
çalıştığını görecek kadar yaşayamam."

"Mona'yı büyütme işini sen üstlenseydin," Bayan Hutton oldukça sert bir şekilde cevap vermişti, "onu bir bebek yapardın ve onu yelpazeleyecek hizmetçilere layık olurdun." Jess, o vedalaşma anında genellikle kaçıp gider ve "Bir kadınla tartışmak zaman kaybı," diye mırıldanırdı.

Ancak Bayan Hutton, her zaman yaptığı gibi, çıkarılabilecek kadar "aptal" olmaktan uzaktı ve hâlâ tek çocuğunu en iyi olduğunu düşündüğü şekilde ve çevresine uygun şekilde büyütmek istiyordu.
Bayan Hutton'ın dediği gibi, Rockhaven'da iyi bir hanımefendi olmak imkansızdı; ve Mona'nın başka bir dünyaya nakledilmesi muhtemel değilse, onu yüce fikirlerden ve yüksek zevklerden uzak tutmak en akıllıca şey gibi görünüyordu. Ama bunun arkasında ve annenin sevgisinin derinliklerinde,
çocuğu için bildiğinden daha iyi şeylerin umudu yatıyordu, ama bunların nasıl ve hangi şekilde geleceğini göremiyordu.

Kaderimizi sadece şans taşları şekillendirir ve Winn Hardy'nin hayatında da böyleydi ve hava kadar hafif olan, adımlarını çeviren önemsiz şey, o Pazar sabahı Rockhaven'daki kilise çanlarının sesiydi.

Çocukluğunu hatırlamasalardı, Bayan Moore'un kiliseye eşlik etme davetini kabul etmek yerine, planladığı gibi günü adada dolaşarak geçirecekti ve ardından gelen olaylar dizisi. Ve en etkili olanı Bayan Hutton'ın komşuluk davetindeki samimiyet vurgusuydu. Kızının ifade dolu gözlerinin gerçek mıknatıslar olduğu varsayılabilir ve doğal olarak; ancak bu durumda öyle değildi. Bunun yerine, ziyaret etmek istediği kişi annesiydi ve o ilk akşam aradığında en çok onunla sohbet ediyordu. Konuştukları konuların ve her ikisinin de söylediklerinden, bu anlatıya o kadar az şey uyuyordu ki, alıntı yapılmasına gerek yoktu. Winn, erken yaşamı ve daha sonra, şehirde ikamet ettiği için, daha sonraki kısmı hakkında kısa bir açıklama yaptı ve Rockhaven Granit Şirketi'nin adayı ve oradaki misyonunu nasıl etkileyeceği konusunda tam bir açıklama yaptı. Bu son anlatının, Bayan Hutton tarafından tekrarlanmasının uygun olduğu kadar, akıllıca bir politika hamlesi olacağını hissetti, gerçekte de öyleydi. Meraklı olmasa da, orada kurduğu yeni endüstriye karşı son derece ilgili olduğunu ve başarılı olursa, bunun ada için büyük bir fayda sağlayacağını görebilecek kadar seçici olduğunu fark etti. Winn ayrıca, mükemmel ve sadık bir anne olmasının yanı sıra, güncel olaylarda oldukça iyi bir şekilde yer aldığını, anakaradaki akrabalarını birçok kez ve şehirde bir kez ziyaret ettiğini ve dar görüşlü olmaktan uzak olduğunu keşfetti. Sessiz bir dinleyici olarak oturan Mona ile sadece birkaç kelime alışverişinde bulundu ve bunlar da kilise ve köyün sosyal hayatıyla ilgiliydi. Gerçekte, Mona'nın fazla bir şey söylemeye isteksiz olduğunu ve görünüşe göre ondan korktuğunu fark etti. Ziyareti kısa sürdü ve özellikle ilginç değildi, ancak adada kendini biraz daha evinde hissetmesini sağladı ve gitmek için ayağa kalktığında, tekrar ziyaret etme davetini aldı; ve odasına ulaştığında, aklında kalan tek
özellikler Bayan Hutton'ın oradaki göreviyle ilgilendiği ve kızının gözlerinin onu
rahatsız ettiğiydi.

BÖLÜM XI

ŞEYTANIN FIRINI

Zaman aşınmış olan, iki kişinin arkadaş, üç kişinin kalabalık olduğunu
Winn'e o akşam Bayan Hutton'ı tekrar ziyaret ettiğinde olduğu kadar güçlü bir şekilde
vurmadı.
İlk
seferinde sadece, birçok yönden kendisine kendi ölmüş annesini hatırlatan o mükemmel hanımla tanışmak istemişti; ama şimdi kızıydı. Ama Mona eskisi kadar utangaçtı, belki de daha fazla ve neredeyse hiç yorum yapmaya cesaret edemedi, annesi ise her zamanki gibi candan ve gevezeydi. Winn bir gün önce gerçekleşen küçük olaydan bahsetmeye yaklaştığında, ama hızlı bir sezgi engelledi ve bir saatlik ziyaretten sonra ikisine iyi geceler dileyip ayrıldı.

Mona'nın olayı annesine anlatmadığı açıktı ve
Winn sessiz kalmanın onun görevi olduğunu düşünene kadar. Kızın gizliliğinin sadece azarlanma korkusundan kaynaklandığını ve annesiyle kendisi arasında aptalca ama sıklıkla tehlikeli bir bariyerin olduğunu bilmiyordu. Winn'in Mona ile yalnız konuşmak için uygun bir fırsat elde etmesi birkaç gün sürdü ve sonra onunla Jess Hutton'ın mağazasından yeni
gelirken karşılaştı.

"Seni tekrar çalarken ne zaman duyacağım?" diye sordu nazikçe, "Akşam seni aramak
istedim ama annenin bundan hoşlanmadığıyla ilgili söylediklerin yüzünden vazgeçtim."

"Bunu yaptığın için mutluyum," diye cevapladı Winn, biraz kızararak.

"Bu öğleden sonra o geçide gidiyorum," diye devam etti Winn cesurca,
"ve gelip kemanını getireceğine söz vermeni istiyorum. Gelir misin?"

"Söz vermeyeceğim," diye cevapladı çekinerek ve teklifinin kesinlikle uygun olmadığının farkında olmadan, "gelebilirim, ama gelirsem senin önünde oynamaya cesaret edemem."

"Ah, zararsızım," diye cevapladı hafifçe, "ve seni dinlemek için ne kadar istekli olduğumu bilseydin, eminim beni kayırırdın."

Ve o öğleden sonra Winn, Mona'nın doğal olarak yapacağı gibi doğrudan gitmek yerine, Norse Tepesi'nin üzerinden Worthaven'ın etrafından bir mil daha yürüyerek, artık buluşma yeri olma ihtimali olan yere bir kez daha gitti. Ve bu, yüzü marguerit gibi ve gözleri derin sular gibi olan bir kızın iyi adını korumak içindi.

O geldiğinde orada değildi ve aslında Mona gidip gitmemeye karar vermek için zor bir mücadele veriyordu, çünkü bu adam, ciddi kahverengi gözleri, sarı bıyığı, şık kıyafeti, daha önce hiç görmediği tavırları ve davranışlarıyla onu hayrete düşürecek biriydi.

O zaman, annesi, amcası Jess ve Rockhaven'ın tüm iyi insanları, onunla böyle tanıştığı bilinse ne derlerdi?
Çünkü Mona, sadece Rockhaven kadar bilge ve yüzünün benzediği çiçekler kadar saf olmasına rağmen, kötü dillerin ne söyleyebileceğinin farkındaydı ve
onların harekete geçmesinden korkuyordu.

Ama gizli bir dürtü, ilk önce Ana Havva'nın kalbine yerleşmiş ve Mona'nın Winn'in şefkatli gözlerinin kendi gözlerine baktığını gördüğü andan itibaren filizlenmişti, günü kazandı ve çok sevdiği eski, kahverengi kemanını ve yayını yeşil çantalarına koyup hızla geçidin kenarına yürüdü, zonklayan bir kalp ve kızarmış bir yüzle.

Winn orada bekliyordu, onun olacağını çok iyi biliyordu, tembelce bir puro tüttürüyordu, eğimli bir kıyıya yaslanmış ve aşağıdaki okyanusu izliyordu. Mona'yı görünce otu attı ve ayağa fırladı.

"Geldiğiniz için çok mutluyum, Bayan Hutton," dedi şapkasını kaldırarak, "ama sizin gelmenizi ummaya cesaret edemedim," ve sonra bir elini çantayı almak için, diğerini de ona yardım etmek için uzatarak, "Aşağıya inmek için riskli bir yer ve en iyisi bana yardım etmeme izin verin." diye ekledi.

"Önce ben gideceğim," diye hemen cevapladı, "çünkü yolu biliyorum ve tek başıma gidebilirim ve beni takip edebilirsiniz."

Ve onu takip etmek zorundaydı, ama kolay değildi, çünkü korkusuz adımlarla ve bir antilop kadar zarif sıçramalarla, kayaların kaosuna doğru yol gösterdi ve sonra da korunaklı bir mazgalda durana kadar yukarı çıktı.

Winn yanına ulaştığında nefes nefese kalmıştı ve çantayı ona uzatıp etrafına baktığında, yerin vahşi, kayalık ihtişamı karşısında neredeyse konuşamaz hale geldi. Ve öyle de olabilirdi, çünkü nadiren böyle bir şey görmüştü. Yukarıdan vadiye bakmıştı, ama şimdi
küçük bir oda büyüklüğünde, yarı dairesel, geniş açık bir mağaradaydı,
durduğu yerin çok altında,
ve okyanus dalgalarının çarptığı
kaya benzeri duvarlara bakıyordu.

"Ve işte burası Şeytanın Fırını," dedi etrafına
ve sonunda çıkıntılı bir çıkıntının üzerinde oturan ve onu izleyen Mona'ya baktıktan sonra. "Bence
bu kadar görkemli ve pitoresk bir yere
bu kadar iğrenç bir isim vermek utanç verici. Daha ziyade Deniz Kızı Mağarası olarak adlandırılmalıydı.
Doğal manzaranın tüm güzel parçalarına onun şeytanlığının adını verme fikrinden hoşlanmıyorum. Bu adil değil." Sonra kendini Mona'dan olabildiğince uzağa
oturarak nazikçe ekledi, "Şimdi, Bayan Hutton,
ziyafetime hazırım. Lütfen burada olduğumu düşünmeyin veya hissetmeyin,
kendinize ve kendiniz için oynayın, tıpkı sizi ilk duyduğum gün yaptığınız gibi."

Ve Mona, onun nazik, kibar tavırları ve konuşmasından biraz büyülenmiş ve
tamamen saygılı tavırlarıyla korku duygusu yatışmış bir şekilde, kemanını kutusundan çıkardı.

Bu, ona ilham veren nokta veya gözlerinde gördüğü şefkatli hayranlık veya her ikisinden de biraz olabilirdi, ancak kemanının telleri üzerinde yayı gerdiği ilk andan itibaren, çalmasında harikulade bir tatlılık ve duygu vardı ve söylemesi gariptir ki, çaldığı tüm melodiler İskoç
lezzetini taşıyordu. Bunların çoğunu Winn bir zamanlar duymuştu, ancak hiçbiri şimdiki kadar tatlı veya zarif bir dokunuşa sahip bir enstrümanda çalmamıştı. "Bonnie Dundee" geldiğinde, o yiğit şefi dalgalanan tüyleri ve ekoseli kumaşıyla neredeyse görebiliyordu ve şöyle dediğini duyabiliyordu:--

"Gel kadehimi doldur,
Gel tenekemi doldur;
Gel atlarımı eyerle
Ve adamlarımı çağır."

Ve "Campbell'lar Geliyor" o kaya duvarlı mağaradan yankılandığında,
Winn uzaktaki gayda seslerini duyabiliyor ve güzel İskoçya'nın yılmaz ordularının savaşa doğru yürüdüğünü görebiliyordu. Bir saat sonra, Mona müziğinin ölçüsüne göre kıvrak bir vücutla sallanarak, yuvarlak yanağı enstrümanına şefkatle bastırılmış, gözleri kapalı, sanki dünyadan kaybolmuş gibi oturduğunda, o eski aşk
söyleyişine, tatlı "Annie Laurie"ye geldiğinde, Winn hayatında daha önce hiç olmadığı kadar büyülendi. Ve son zarif nota mağaradan çıkıp okyanusun hüzünlü monotonluğuna
ulaştığında ve Mona durakladığında, gözleri
yaşlarla doldu.

"Bayan Hutton," dedi içtenlikle, onları silerek, "hiçbir sözüm
size bu ziyafetten ne kadar keyif aldığımı veya ne kadar nadir
bir duyguyla çaldığınızı anlatamaz. Burada bir seyirci önünde çaldığınız gibi çalabilseydiniz, sizi çiçeklerin altına gömerler ve üzerinize bol bol zenginlik yağdırırlar."

Bunlar sıcak sözlerdi ve şüphesiz Winn o anda bunların ne anlama geldiğini hissetti, ancak bunların Mona Hutton'ın
yüreğine ne kadar etki
ettiğini veya hangi meyveyi vermeye mahkûm olduklarını pek fark etmemişti.

"Geçen gün bana bahsettiğin o harika kadın kimdi?" diye sordu
Mona, onun iltifat dolu sözlerine hiçbir karşılık vermeden. "Kadınların
halkta hiç
oynadığını bilmiyordum."

"Ah, evet, oynuyorlar," diye cevapladı Winn, "ve onun gibi şöhret ve zenginlik
kazanan birçok kişi var. Eğer bunu yapmaya koyulursan ve bunu yapacak cesaretin
olursa yapabilirsin. Elbette bir öğretmenin yanında çalışman ve
klasik müzik çalmayı öğrenmen gerekir."

"Peki klasik müzik nedir?" diye sordu Mona.

"Kimsenin anlamadığı, ancak birçok kişinin iddia ettiği; veya belki daha iyi bir ifadeyle
ruhsuz ses," diye cevapladı Winn. "Ondan hoşlanmıyorum.
Hiçbir duygu, nabız, kalp yok."

"O zaman dünya neden bunun için ödeme yapmaya razı?" diye sordu.

"Dünya yüksek gelen her şeyi satın almaya hazır," diye cevapladı, "ve
istenen değere ne kadar çok orantılıysa, o kadar çabuk satın alırlar. Ama dünya hakkında soru sormayın, Bayan Hutton. Bu yerle uyum içinde değil. Burada yokuz."

Mona ona merakla baktı. "Sen tuhaf bir adamsın," dedi aniden,
"ve ilk başta senden çok korktum."

Winn güldü. "Olmana gerek yok," diye cevapladı, "Ben hiçbir zaman bir erkeğe, kadına veya çocuğa zarar vermedim." Sonra aklına aniden bir düşünce gelince, "Geçen gün burada benimle karşılaştığını annene söyledin mi?" diye ekledi.

"Hayır," diye cevapladı, kafası karışmış ve kızarıyordu. Bunu yaparsa azarlanmaktan korktuğunu söylemek için dudaklarından döküldü, ama kendini tuttu.

"Eve gitmenin zamanı geldi," dedi aniden, saatine bakarak, "ve çok üzgünüm," ve ayağa kalkıp ekledi, "bunu söylediğim için beni affetmelisin, ama bence annenle burada, tabii ki tesadüfen karşılaştığını söylemen en iyisi. Eğer yapmazsan ve o da duyarsa, bunu garip bulacaktır." Ona kayalık patikadan aşağı inmesine ve dik yamaçlardan yukarı çıkmasına yardım ettiğinde, değerli kemanını taşırken ve uçurumun kenarına ulaştıklarında, durakladı.

Geçit tamamen gölgedeydi, rüzgar dinmişti ve sadece uzun, süpüren yer dalgaları, şimdi neredeyse ufuk çizgisine gelmiş olan güneşin kırmızı parıltısını yakalayıp yansıtıyordu. Winn bir an için geniş okyanusa baktı ve sonra yanındaki kıza döndü.

"Küçüğüm," dedi nazikçe, "buraya gelerek bana
verdiğin güven ve bana verdiğin zevk için teşekkür ederim. Bunu asla
unutmayacağım. Bana iki iyilik yapmanı istiyorum, birincisi sana Mona dememe izin vermen, ikincisi bir gün tekrar buraya gelip
benim için çalman. Yapar mısın?"

"Annem yasaklamadığı sürece yaparım," diye cevapladı basitçe.

Ve sonra köye doğru döndüklerinde, yeşil çantayı taşıyarak
ve uçurumdan çıkmasına yardım etmek için tuttuğu elini hala tutarak,
ve yol boyunca onun adımlarını yönlendirirken, ona yeni ve yüce bir mutluluk
hissi geldi. Ama ikisi de pek bir şey söylemedi, çünkü o, çekingen bir çocuk gibi onun konuşmasını bekliyordu ve o, geçitteki öğleden sonrasının havası ve buradaki deniz, gökyüzü ve
gün batımının kutsanmış birliği yüzünden öylesine sessizdi ki, en çok sessizliğin tadını çıkardı. Köyün görüş alanına girdiklerinde elini bıraktı ve
evine vardıklarında ona çantayı uzattı ve fısıldayarak "iyi geceler, Mona," diyerek geçip gitti.

BÖLÜM XII

YOLLARIN AYRILMASI

Ertesi sabah Winn Rockhaven'dan ayrıldığında, Mona
bahçesinde bir çiçek yatağının yanında diz çökmüş, yüzü kareli bir
pislik güneş başlığıyla gölgelenmişti. Kapıda durdu.

"Günaydın, küçük kız," dedi neşeyle, "bu sabahki yakışıklılığım için bir çiçek alabilir miyim?" Mona kültürlü bir sosyete kızı olsaydı aynı şekilde karşılık verirdi, bunun yerine sadece selamına karşılık verdi ve yarım düzine türden birer tane koparıp, hala çiyden nemli olan çiçekleri ona uzattı. Ve ona doğru kaldırılan harikulade gözlere baktı, onlarda yeni bir ışık gördü ve çiçekleri alırken yumuşak bir şekilde gülümseyerek ona teşekkür etti ve yoluna devam etti.

Ve söylemesi gariptir ki, taş ocağına ulaştığında, o küçük
demet buketini, küçük bir pınarın damladığı çıkıntının yanındaki gölgeli bir köşeye sakladı ve o öğlen döndüğünde, onları ıslak bir mendile sarılı olarak odasına taşıdı ve bir bardak suyun içinde bıraktı. Ve o gece, günün sıkıntısı ve endişeleri geçtiğinde, biraz
yurt özlemi ve Mona'nın oyununun cazibesi hala aklında kalırken, kendisiyle iletişim kurdu. Ve bunun nedeni, kendisine ulaşan şu mektuptu:--

"SEVGİLİ BAY HARDY:

"Birkaç gün önce teyzenin bana Rockhaven Granite Co.'nun müdürü olmak için şehri terk ettiğini ve
duyulmamış bir adaya gittiğini söylediğinde şaşırdım. Seni bir haftadır göremiyordum ve teyzenle kilisede olmadığında,
ona sana ne olduğunu sordum. Bana nerede olduğunu söylediğinde, evden haber almaktan memnun olacağını düşündüm ve
saygıdeğer teyzenin mektup yazmaktan nefret ettiğini bildiğimden,
sana iyi davranacağımı düşündüm. Yazılacak en ufak bir haber yok ve
şehir kesinlikle dayanılmaz hale geliyor.

"Annem ve ben dağlara gitmeye hazırlanıyoruz; 
Temmuz başında başlayacağız ve teyzeniz de bizimle gelecek. Sanırım
söylediklerinden bu yaz olduğunuz yerde kalacaksınız. Sizi neredeyse kıskanıyorum, çünkü orası kesinlikle serin olmalı ve şüphesiz
flört etmek için tatlı bir balıkçı kızınız vardır veya bulacaksınız. Grace bizimle gelmiyor çünkü otelde bir bebeğin sıkıntı olduğunu söylüyor ve sonra 'kocam' bunu karşılayamıyor. Geçen akşam Bijou'da Jack'i (arkadaşınız) muhteşem bir kızla gördüm, ayrıca Mabel Weston ve annesi.

"Seni ilgilendirecek başka bir şey bilmiyorum,
yaz için adresim, onu ekliyorum ve dönmeden önce hepimizi unutmayacağın umudu.

"Saygılarımla,
"ETHEL SHERMAN."

Ve bu, iki yıl önce evlilik teklifini küçümseyerek
gülen kızdan.

Ve flört etmek için basit bir balıkçı kızı bulmak üzereydi, öyle değil mi?
Ve bu gerçeğe karşı soğuk kayıtsızlık; ve ona gizli ama açıkça
yazması için ifade edilen davet.

Şimdi Winn Hardy kör değildi ve Ethel Sherman'la hiç tanışmadığı veya onu kalbinde bir iğne batması olmadan
düşünmediği iki yıla rağmen, zihninde açık ve belirgin bir şekilde, kendisini aptal yerine koymasına
neden olan mavi gözlerinin baştan çıkarıcı bakışı ve bir zamanlar öpücüklerini çaldığı dudaklarının kırmızı olgun cazibesi vardı. Ve şimdi onu kendisine yazmaya
davet ediyordu. Ve iki çubuk ötede, bir çayırda açan papatyalar kadar
sade ve tatlı, sanki manastır duvarları, derin sular gibi
gözler ve tutkulu müzikle titreyen bir ruh!

Winn bir saat boyunca kendi kendine sohbet etti, yanındaki küçük bir masanın üzerindeki küçük çiçek
düğümüne ve yanlarındaki mektuba dikkatle baktı
ve sonra ayağa kalktı ve şapkasını takarak evden çıktı. Rockhaven limanının sularında parlayan ve Norse Tepesi'ndeki kulenin hayalet şeklini belirleyen yeni ayın hilalinin olduğu durgun bir yaz akşamıydı. Winn adımlarını buna çevirdi ve dalgalanan okyanusa bakabileceği
bir yere oturup meditasyonuna devam etti.

Weston & Hill ofisine ilk girdiği günden bu yana tüm hayatı geldi. Aldığı tüm aşağılamalar, karşılaştığı tüm hayal kırıklıkları, o ofiste geçirdiği tüm haftalar, aylar ve yıllar, Ethel Sherman ile geçirdiği tüm "aptal cenneti" saatleri, Jack Nickerson'ın dudaklarından duyduğu tüm sert acılar - ve şimdi ona gelen yeni hayat, yeni hırs ve yeni etki - gözden geçirildi. Ve purosunu yavaşça tüttürür, önünde bir sonsuzluk gibi uzanan sınırsız genişliğe bakarken, kendini olduğu gibi gördü ve onurlu bir adam olarak ve kendi iç huzuru için iki yol arasında seçim yapması gerektiğini biliyordu. Aylarca ve belki de yıllarca adadan kaçamayacağını açıkça gördü ve eğer kalırsa, bu yeni projede başarılı olmak için kalması gerektiği gibi, kaçınılmaz olarak, kaynaştığı insanların sosyal ve çalışkan hayatının bir parçası ve parçası olmak zorundaydı, umutlarını paylaşarak ve hırslarını teşvik ederek. Ve eğer yaparsa, kendini tüm hassas dürtülerden uzak tutmaya, bir münzevi hayatı yaşamaya, çıkardığı granit kadar esnek olmayan ve duygusallıktan uzak olmaya devam edebilir miydi?

Winn Hardy dürtüsel olmasının yanı sıra bir romantizm damarına sahipti ve her şeyin şiirsel tarafını görüp hissediyordu. Çam ağaçlarındaki rüzgar fısıltıları, kuytu köşelerde yabani olarak yetişen çiçekler, kuşların ötüşü, arıların bal toplaması, sincapların kışlık fındık stoklarını saklaması, tüm ruh halleriyle deniz, yaz göğünde süzülen bulutlar ve doğadaki tüm güzellikler ona çekici geliyordu. Kaşlarını çatmış uçurumları okyanusa meydan okurcasına bakan bu ada, dalgalı kumlu kıyısıyla sakin liman, eski bir harabe olan eski gelgit değirmeni, granit çıkıntıları arasındaki karanlık ladin çalılıkları ve bu kızın saklandığı garip geçit, her biri ona bir sürü şiir parçası gibi geliyordu. Sonra onun, ada halkının bile göremeyeceği ve duyamayacağı kadar güzel bir yere gitmesinin tuhaf ve romantik gerçeği ve bunun ötesinde sade müziğinin harika tatlılığı ve acıklılığı, hepsi ona çok az şey gibi çekici geliyordu. Sanki onda bir ruh akrabalığı, kendi şiirsel doğasının bir yankısı, hayatındaki kendi ideallerine bir yanıt, bir çiçek gibi bir yüz, iki gül goncası gibi dudaklar ve bir Madonna gibi gözlerle hissediyordu. Uzun bir süre orada kendi ihtiyaçları ve doğasıyla birlik içinde oturdu, gecenin ve ona çok yakın olan sonsuzluğun sessizliğiyle ayıklandı. Ayağa kalktığında, köye doğru geri döndüğünde, tepenin eteğinde durdu, soluk ay ışığında hala ve sessizce aşağı baktı. Sağa doğru ve göğe doğru işaret ederek, kilisenin küçük kulesini gördü, çanı erken çocukluk günlerini ve içerdikleri tüm tatlı ve saf etkileri, hatta kendi annesinin yüzünü bile, bir daha asla bakmaması gerektiğini biliyordu. Ve bu anımsamayla birlikte, o kilisede duyduğu, açlıktan kurtulmak için bir yardım çağrısı gibi görünen yarı acıklı sözler geldi. Winn dindar değildi. Hiçbir zaman açık bir inanç
ikrarına doğru çekilmemişti. Kiliseye gitmeyi ve
Sebt okulu derslerini ilk başta sıkıcı bir görev olarak hissetmişti ve daha sonra sosyal bir gelenek olarak,
uyumlu insanları bir araya getirdiği için yararlı bulmuştu. Tanrı'ya inanıyordu
ama duaya inanmıyordu. Kalbi insanlığın tüm dünyevi ihtiyaçlarıyla sempati duyuyordu
ama manevi olanlarla değil; hayal gücünün uydurmaları olarak gördüğü, belki yaşlılık geldiğinde yararlı olan, ama sağlıklı, aktif yaşamda gereksiz olan şeylerdi. Bunların geleneksel olarak uygulanmasına her zaman saygılı bir ilgi gösteriyordu, ama etkilerini hissetmiyordu. Ve orada düşünürken, belki de ilahi bir gücün adımlarını yönlendirdiği ve onu bu basit dürüst insanların hayatına
anlaşılmayan bir amaç için getirdiği aklına geldi.

Odasına vardığında, Mona'nın o sabah ona verdiği çiçeklerle
kokuyordu ve yanlarında Ethel Sherman'ın mektubu vardı.

BÖLÜM XIII

YABANİ GÜLLER

Modern genç hanımlar için, bir beyefendinin ev hayatından ne kadar çok şey görürse, ona aşık olma olasılığının o kadar düşük olduğu söylenir; ancak
günler hızla geçip Winn, Mona'nın daha fazlasını gördükçe, bu gerçeğin
tersine dönme olasılığının yüksek olduğunu hissetti.

Sonra, oradaki görevinin pratik olduğunu ve her cumartesi gecesi dağıttığı paranın lehine güçlü bir argüman olduğunu fark eden adalılar, Rahip Jason Bush'tan başlayarak, onun varlığına karşı samimi ilgilerini göstermeye başladılar. Pazar günleri, Jess, Bayan Hutton, Bayan Moore ve Mona ile birlikte genellikle kiliseye birlikte yürüyen küçük bir grup oluşturduklarında, o mütevazı kutsal alanda en çok gözlenen kişi oydu. Tanıştırıldığı herkes eğilmek için bir fırsat arıyor gibiydi ve isimlerini öğrenmediği birçok adam da aynı nezaketi gösteriyordu. Ayinden sonra dışarı çıktığında, yaşlı ve genç herkes onun geçmesi için kenara çekilirdi. Rahip Jason Bush belki de en fazla ilgiyi gösterdi ve bunu tamamen ticari bir şekilde yaptı, çünkü fırsatları olduğunda (ve çok sayıda fırsat buldu) Winn'in manevi refahı yerine, beklenebileceği gibi, taş ocağı, yönetimi ve beklentileri hakkında konuşmak istiyordu. Aslında, ikincisi hiç bahsedilmedi ve Bay Bush, Rockhaven'ın iki mezhebe bölünmüş olmasından ve her iki kilisenin de onu destekleyecek kadar takipçisi olmamasından yakınsa da, bu değerli papazın aklında yine meselenin ticari tarafı en üstte görünüyordu. Ancak Winn'i en çok ilgilendiren şey, Bayan Hutton'ın her olası fırsatta gösterdiği samimiyetti, çünkü bu onun doğasının evcimen ve ev seven tarafına hitap ediyordu. Olgunluğundan beri ev hayatı hakkında pek bir şey bilmiyordu, çünkü teyzesi bir ev hanımı değildi, bunu hizmetçilerine bırakıyordu ve başarısız oldukları için azarlıyordu ve bu yönde düşünce ve ilginin ne yapabileceğini görmek, mütevazı bir şekilde de olsa, onu cezbediyordu. Ve kapısı ona her zaman açık göründüğü ve hiç bitmeyen bir karşılama beklediği için, bu fırsattan yararlanmasaydı insan olmaktan çıkmış olurdu. Neredeyse hiç akşam geçmedi ki annesini veya kızını görmesin veya onlarla konuşmasın ve ara sıra
onların masasında bir tane yapsın. Jess'in sık sık orada görüldüğü, genellikle
akşam yemeğini orada yediği yer burasıydı -her zaman Pazar günleri. Sonra yine, ikametgahının çimenli
avlusu Bayan Hutton'ın çiçeklerle dolu avlusuna bitişikken,
bir tür gizemli işlemle, taze kesilmiş bir gül buketi, bezelye veya karanfil her gün odasına yolunu buluyordu. Belki önemsiz bir şeydi, ama
ev hayatını oluşturan şeyler böyle önemsiz şeylerdir.

Ve Mona'nın kendisi, artık belli bir ölçüde yıpranınca, ona büyümeye başladı. Akşamları yalnız başına kendisiyle sohbet ettiğinden beri, ona sürekli bir tür
ağabey şefkatiyle davranıyordu; ama onu daha çok gördükçe ve hayatının sınırlarını, onun özlemleriyle karşılaştırıldığında çok küçük olduğunu fark ettikçe; gün geçtikçe nasıl yaşadığını, adada bir tutsak gibi hissettiğini,
Jess dışında onu anlayan hiç kimsenin olmadığını, Winn'in kalbinde küçük bir acıma
tomurcuğunun
başladığını ve o gün mağarada onu
saldıran ayartmanın daha da güçlendiğini.

"Onun o romantik noktada birkaç kez oynamasının büyüsünü hissedersem," dedi kendi kendine, "ona aşık olurum ve
buna engel olamazdım."

Ama bu tür ayartmalara karşı koymak zordur ve tatlı içecekler gibi, bir kez test edildikten sonra, tekrar yudumlamak isteriz. Böylece bir sabah Winn ona şöyle dedi: "Mona, kendime taş ocağından yarım gün uzakta bir tatil hediye edeceğim ve eğer annen isterse, bu öğleden sonra benimle birlikte geçidi ziyaret etmeni ve kemanını getirmeni istiyorum. Onun iznini almanı tercih ederim," diye ekledi anlamlı bir şekilde, "Daha çok tadını çıkaracağım."

Bu mükemmel Haziran öğleden sonrası ve bunun tadını çıkarmak, bu iki gencin kalp hikayelerini
şekillendirmekle çok ilgili olduğundan, buna ve özellikle fikir ve duygu alışverişlerine hatırı sayılır bir
alan
ayılabilir.

"Kemanı şimdi taşımana izin vereceğim," dedi Winn, köyden
görünmez bir yere gittiklerinde, "birkaç yabani gül toplayıp buluşma yerini
süslemek istiyorum. Bu tür şeyler hakkında tuhaf hayallerim var ve Yunanlılar gibi her mağara ve mağaranın bir perinin
ya da cin tarafından
yaşadığına inanıyorum. Orada çalma şeklinin beni her seferinde etkilemesinden, eminim ki Şeytan Fırını'nı mesken olarak seçen güzel bir peridir, bu yüzden ona bir buket hediye edeceğim."

"Periler hakkında okudum," diye yanıtladı Mona, yapmacıksız bir şekilde, "ama böyle yaratıkların
hiçbir zaman var olduğuna inanmıyorum."

"Ama varlar," diye iddia etti Winn, güllerini toplarken gülümseyerek, "ve eğer
hayal gücün yeterince güçlüyse, onların varlığını birçok
kez hissedebilirsin. Seni çalarken ilk duyduğum gün, bir yerlerde saklı bir tane olduğundan emin oldum."

"Ve kayanın arkasına saklanıp beni yarı ölüme kadar korkuttuğunda bunu mu düşündün?" diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı, "O zaman bunun gerçek bir etten kemikten peri olduğunu biliyordum,
çünkü seni geçitten çıkarken görmüştüm."

"Ve beni korkutmak için geri döndün," dedi şakacı bir şekilde, "bu hoş değildi. Eğer kim olduğunu bilmek istiyorsan, neden Jess Amca'ya sormadın?
O sana söylerdi."

"Evet, ve tüm romantizmi mahvettin," diye yanıtladı Winn. "Bu, perilerin ve perilerin varlığını
algılamak gibi. Bir mağaraya veya mağaraya tek başına gidip onları dinlersen, onları her zaman, bir şekilde hisseder veya duyarsın."

"Eğer buna inansaydım," diye yanıtladı Mona, ciddi bir şekilde, "Bir daha asla tek başıma mağaraya gitmezdim. Perili olduğunu hissederdim."

"Ama orada daha iyi çalabildiğini ve müziğinin ruhunu daha fazla hissedebildiğini kabul ediyorsun," diye iddia etti Winn; "bana bunun nedenini söyle."

"Çünkü yalnızım ve kendimi yalnız hissediyorum," diye kesin bir şekilde cevapladı. "Bunun
görünmeyen bir yaratıktan kaynaklandığına inanmıyorum."

"Ama seninle oraya geldiğim gün harikulade bir duyguyla çaldın," diye cevapladı Winn, "o zaman yalnız değildin."

"Böyle düşündüğüne sevindim," diye cevapladı, arkasını dönerek, "Denedim ama
senden o kadar korktum ki, titredim."

Winn onun açık sözlülüğüne gülümsedi. "Nasıl flört edileceğini bilmiyorsun, değil mi, Mona?"
diye sordu Winn, "her zaman gerçeği söylüyorsun."

"Flört etmek aldatmacadan mı ibarettir?" diye sordu, ona içtenlikle bakarak.

"Evet," diye cevapladı, "ve en becerikli türden. Bu, tüm dünya bilgesi kadınların erkekleri köleleştirmek için kullandığı silahtır ve bunda ne kadar becerikli olurlarsa, başarıları o kadar kesin olur."

"Erkekler hiç aldatır mı?" diye sordu, dipsiz gözleri hala onun üzerindeyken.

"Evet, küçük kız," diye cevapladı, bakışlarını başka tarafa ve okyanusa doğru çevirip, samimi olmaya karar vererek, "erkekler de bu konuda kadınlarla aynıdır;
bazıları bunu kendini savunmak için, diğerleri ise bencillikten yapar. Sonra ara sıra, bunu asla yapmaz, ancak nezaketten. Bu tür erkeklere genellikle
dayanılır."

Uçurumun kenarına geldiklerinde elini tuttu. "Aşağı inerken kaymandan çok korkuyorum," dedi, "ve eğer incinirsen, kendimi asla affetmem." Elini dik patikadan aşağı ve mağaraya giden dolambaçlı yoldan yukarı doğru tuttu. Oraya vardığında oturdu ve ona gülümseyerek, "Şimdi buradasın, çiçeklerini periye
vermeni göreyim." dedi.

Cevap olarak, cesurca dudaklarıyla çiçeklerine dokundu ve
ona uzattı. "Burada yaşayan peri sensin," dedi, "çünkü seni
içinde görmeden bu yeri asla düşünmeyeceğim."

Mona biraz kızardı ve sonra yüzünde bir gölge belirdi. "Bu aldatmaca değil mi?" dedi. "Bunu kastetmiyorsun. "

"Bugün aklıma gelen her güzel şeyi söylemek istiyorum," diye cevapladı,
"ve bundan zevk alman için elimden geleni yapacağım. Gerçekten mutlu bir saat hayatta nadir bir deneyimdir ve senin için bir tane bulmak istiyorum." Sonra puro kutusunu çıkarıp mağaranın bir tarafına uzanarak ekledi:
"Keşke biraz yastık getirseydik. Bir dahaki gelişimizde getireceğim."

"Kayanın ne kadar sert olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı; "çalarken
nerede olduğumu bile unutuyorum."

"Öyleyse çabuk unut," dedi, "böylece çalabilirim. Sadece son ana kadar 'Annie
Laurie' çalma. Geçen gün gözlerimi buğulandırdın. Tatlı bir parça, gözyaşlarıyla dolu."

Ve sonra, birçoğunu anlamadığı nezaketlerine aldırmadan
Mona, çok sevdiği kahverengi kemanını kutusundan çıkardı ve
bir kez daha kayalardaki o ürkütücü in, büyüsüne yankılandı. Eski zaman baladları, danslar, makaralar ve dans müziklerinden oluşan bir karışım ardı ardına duyulurken
Winn, purosunu unutarak müziğine teslim oldu ve çalarken
hafifçe sallanan, boğazı açık, mavi flanel içindeki zarif vücudunu, sevimli yüzünün profilden ona doğru döndüğünü ve
gözlerinin zaman zaman kapalı olduğunu izledi. Sadece bir kez, belli bir hava geçmişi hatırlattığında,
onu küçümseyen ve mektubu hala cevaplanmamış olan kadını düşündü.

"Artık çalma," dedi sonunda, Mona durakladığında, "yorulmuş olmalısın."

"Seni bundan bıktırmış olmalıyım," diye cevapladı açıkça, "ve memnunum. Senin
konuşmanı ve bana perilerden ve yaşadığın büyük şehirden ve insanların önünde oynayan o kadından bahsetmeni istiyorum. Keşke senin
söylediğin gibi
oynamayı öğrenebilseydim."

"Ah, periler hakkında anlatılacak pek bir şey yok," diye cevapladı, onun samimiyetine gülümseyerek, "sadece hayal ürünüdürler ve çocukları eğlendirmek için kullanılırlar.
Yıllar önce, dünya gençken, insanlar onlara
tanrı ve tanrıça olarak inanır ve taparlardı; şimdi onlar şiirsel hayaller."

"Şiirsel hayaller nelerdir?" diye sordu, onu sadece kısmen anlayarak.

"Şey, örneğin," diye cevapladı, "bir şair bu geçidi Neptün'ün
oyduğu uçurumdan geçen bir yol olarak, bu mağarayı da denizkızlarının saçlarını taramak ve denizin şarkılarını söylemek için aradıkları bir sığınak olarak tanımlardı. Eskiden her şelale ve mağaranın periler ve cüceler, her koruluğun ise orman perileri ve kekler tarafından mesken tutulduğuna inanılırdı. Güneş ışığında çakıl taşlarının üzerinden akan bir dere gördüklerinde, bunun cinlerin dans ettiğini söylerlerdi; sonbaharda düşen yapraklar tepelerin üzerinden uçtuğunda ise, bunun
karnaval düzenleyen kekler olduğunu söylerlerdi."

"Böyle yaratıkların hiç var olduğuna inanmıyorum," diye cevapladı, "ama
onlar hakkında bir şeyler duyduğum için buraya gelmekten daha çok keyif alacağım."

Sonra sanki ona tüm bilgilerin kaynağı olarak bakıyormuş gibi,
"Şehrindeki arabalara binen ve güzel elbiseler giyen kadınlardan bahset bana," diye ekledi.

Yüzünden bir rahatsızlık gölgesi geçti. "Sana perilerden bahsetmeyi tercih ederim, küçük kız," diye acı bir şekilde cevapladı; "Benim dünyamdaki kadınlar
çoğunlukla sevimli yalancılardır. Birbirlerinden daha fazla giyinmek için yaşarlar,
yalan olan güzel konuşmalar yaparlar, kiliseye giysilerini göstermek için giderler ve geri dönüp başkalarının giydiklerine alaycı bir şekilde bakarlar,
bir erkeği sadece parası olduğu için koca olmaya uygun görürler ve
eğer onlara gerçeği söylerse, ona aptal derler. Onlara pek hayran değilim, Mona,
ve onlar hakkında ne kadar az şey bilirsen o kadar iyi bir kadın olursun ve
bir erkeği o kadar iyi bir eş yaparsın."

Mona hafifçe kızardı ve gözlerini kaldırıp ona baktı,
"Dünyandaki bütün erkekler senin gibi kadınları hor mu görüyor ve
aralarında iyi, şefkatli ve dürüst olan biri yok mu?" diye cevap verdi.

Winn bir an sessiz kaldı, çünkü sözlerindeki nazik sitem beklenmedik bir şeydi.

"Belki vardır," diye cevapladı sonunda kaçamak bir şekilde, "ama ben onlarla hiç tanışmadım ve bir erkek bütün kadınları tanıdıklarına göre yargılamaya meyillidir. "

"Ve eğer ara sıra içlerinden sahte kalpli olmayan biri varsa,"
devam etti Mona, "bu yüzden saygı ve sevgi görmüyor mu?"

"Bazıları tarafından öyle olabilir," diye şüpheyle cevapladı, "ama çoğu ona aptal derdi."

"Erkekler ona aptal der miydi?" diye ısrar etti Mona.

"Bazıları öyle derdi," diye cevapladı, onun samimiyetine gülümseyerek, "ama çoğu bundan faydalanırdı. Dünya bilgesi adamlar bencil olmaya başlar."

Sonra, sanki konu tatsızmış ya da soruları fazla sivriymiş gibi,
ekledi, "Aşkın ne olduğunu biliyor musun, Mona ve buradaki genç balıkçılar arasında hiç sevgilin olmadı mı?"

"Bunu okudum," diye cevapladı mükemmel bir samimiyetle ve kendi
düşüncesine gülümseyerek, "ama tanıdığım hiçbir oğlana karşı pek bir şey hissetmedim; çok balık kokuyorlar."

Bu sefer Winn içtenlikle güldü. "Peki burnun kalbine giden yan yol mu?" diye sordu.

"Olabilir," diye cevapladı o da gülerek, "eğer varsa."

Bu şimdiye kadar söylediği ilk cilveli sözdü ve Winn bundan
hoşlanmadı.

"Bu sana benzemiyor, Mona," diye cevapladı ayık bir şekilde, "en büyük
çekiciliğin, ve bu bir cazibe, samimiyet. Böyle konuştuğunda bana dünyamdaki kadınları hatırlatıyorsun ve ben onlardan hoşlanmıyorum."

"Ve eğer her zaman doğruyu söylersem," dedi Winn, "bana basit diyeceksin, değil mi?"

"Hayır, sana bunu takdir ettiğimi söyledim," dedi, "ama soruma
cevap vermedin, Mona. Hiç sevgilin olmadı mı?"

"İki ya da üç tane oldu," diye tekrar cevapladı, ayık bir şekilde, "en azından
beni sevdiklerini söylediler, ama ben karşılık vermedim."

Ve Winn, dar mavi flanel elbisesinin altında kadınlığın yuvarlak kıvrımlarını gösteren kız gibi figüre ve
o mor yapraklardan birine benzeyen gözleri olan menekşe yüzüne bakarken,
erkek gibi, onları aşkın ışığının çiyiyle ıslatmanın ve kadifemsi dudaklarının dokunuşunu hissetmenin ne kadar tatlı olacağını düşündü.

Ama o ödülü denemeli miydi ve eğer kazanabilirse onu istiyor muydu?

Alçalan güneş, ladin ağaçlarının gölgelerini vadiye doğru
atmıştı, rüzgar okyanusu zar zor dalgalandırıyordu ve sadece dalgalarının alçak ninnisi vadiye doğru
sürünüyordu. Gündüz ve gecenin ayrılmasıydı,
güneşin vedasıydı, yazın huzuruydu alacakaranlık.

"Şimdi, Mona," diye fısıldadı, sanki denizkızlarını korkutmaktan korkar gibi, "'Annie Laurie' çal!"

Ve dünyadan kopmuş bir şekilde, onun eğilip o eski kahverengi kemanı okşamasını izledi, tıpkı bir annenin bebeğinin yüzünü kendi yüzüne bastırması gibi, tekrar tekrar, asla ölmeyen bir aşkın fısıltısı duyuldu, akorlarında hayatın ve ayrılığın acıklılığını barındıran bir nakarat, asırlardır süren bir aşk çığlığı, cennet kadar tatlı, ölüm kadar hüzünlü.

"Gel, küçük kız," dedi, sadece okyanusun fısıltısı kulaklarına ulaştığında aniden ayağa kalkarak, "eve gitme zamanı." Ve elini sıkarken ve sessizce onu geçitten dışarı çıkarırken, mağaradan getirdiği güllerden birinin kayaların arasına düştüğünü fark etti, eğildi ve onu aldı.

BÖLÜM XIV

J. MALCOLM WESTON

Bu özgür ülkede, tüm insanların eşit yaratıldığı (kağıt üzerinde), hırsları ve tek uğraşları insan beyninin şimdiye kadar geliştirdiği en gizli ve kapsamlı entrikalarla başkalarının servetini güvence altına almak olan bir finansçı sınıfı vardır.
Çalışmazlar, üretmezler, ancak Şeytan tüm kurnazlığına rağmen bunlardan biri gibi
donanmamıştır. Yöntemlerinde yasadışılık lekesi yoktur, dışarıdan bakıldığında en iyi adamlardır, basın tarafından
büyük finansörler, demiryolu patronları, petrol, bakır ve demir kralları olarak
övülürler,
zenginler tarafından övülür ve fakirler tarafından yalakalık yapılır. Birçok kişi tarafından kıskanılırlar,
reklam arayan editörler tarafından övülürler ve (cömertçe katkıda bulunurlarsa) üniversite başkanları ve vaizler tarafından da övülürler. Siyasi
talihler onların onaylarıyla döner, onların yardımına yasalar çıkarılır, ahlak kuralları onların lehine gölgelenir, kulüp kapıları açılır ve toplum
hangi yöne dönerlerse dönsünler eğilir. Sadece hayatları yoksullukla tek bir uzun mücadele olan emekçi milyonlar onlar hakkında kötü düşünür veya konuşur ve böyleleri dikkate alınmaz. O kadar büyük ki yasal olan gaspın o kodamanları, kıskanan milyonlara karşı küçümsemelerini içeren basit bir ifadeye sahiptir ve o da "Halk siktir olsun." Finans satranç tahtasındaki operasyonları hakkında pek bir şey söylemeye gerek yok. Bilinir veya en azından sonuçları, yüksek veya düşük, zengin veya fakirdir. Bu ahtapotlar veya daha doğrusu insan köpekbalıkları, vakıflar düzenler, koşulların izin verdiği her türlü yaşamsal ihtiyacı köşeye sıkıştırır; iflas etmiş demiryolları satın alır, hisse senetlerini şişirir, sistematik aldatmacalarla şişirir ve sonra bunları en yüksek fiyatlarla, her zaman değerli olanı satın almaya hazır ve bilinen hiçbir işlemle ucuz olanı satın almaya ikna edilemeyen sayısız kuzu sürüsüne satarlar. Ve bunlar finansçılardır! Genellikle daha az parası olan, ancak beyinleri ve cüretleri eşit olan başka bir sınıf daha vardır ki, bunlar destekçiler olarak bilinirler. Nispeten konuşursak, bunlara köpek balığı denmeli. Eğer yapabilselerdi finansör olurlardı,
ancak demiryolları satın almak veya dünyadaki her şeyi köşeye sıkıştırmak için sermayeleri olmadığından,
su hariç, sadece planlar düzenler ve hisse senedi satarlar. Kaç tane ve
ne kadar çeşitli olduklarını belirtmek yer israfıdır.
Sabırlı okuyucunun yapması gereken tek şey, herhangi bir veya tüm şehir gazetelerinin sayfalarına göz atmak ve
orada bulunabilecek cazip planlar listesini okumaktır. Hepsi aynıdır
çoğunlukla, çünkü hepsi güvenli yatırımlar, kesin ve bol getiriler,
parıldayan isimlerle desteklenir ve
her şeyi vaat eder,--eğer söz verilen değeri elde edemezseniz paranızı iade etmek hariç.

Bu sınıftan J. Malcolm Weston da vardı.

Weston & Hill firması kurulmadan önce iki veya üç tane parlak balon organize etmişti, ancak sermaye eksikliğinden dolayı
umulan ödülü biçemedi. Sonra, geçmişi zamanı gelince anlatılacak olan, beyninden çok parası ve her ikisinden de daha fazla kendini beğenmişliği olan emekli bir üretici olan Hill geldi. Hill'i bir bakışta anlayan, kurnaz ve tatlı dilli bir entrikacı olan Weston, o saf adamı bir ortaklığa
yönlendirmekte ve onu ve parasını kampa
almakta gecikmedi. Bir süre, Winn Hardy çıraklık yaparken,
firma oldukça dürüst ve saygın bir iş yürüttü. Her türden hisse senedi ve tahvil alıp satıyorlardı, yani sadece siparişleri karşılamak için satıp sonra satın alıyorlardı; bu, tamamen güvenli ama Weston'ı tatmin etmeyen bir komisyon işi türüydü. Uçmayı, büyük bir plan, parıldayan bir balon düzenlemeyi, adını finans kralı olarak basılı görmeyi ve bunu başkalarının parasıyla --ve Hill'in parasıyla-- yapmayı özlemişti.

Sonra bir gün, simsarı Simmons ile birlikte buharlı yatında çeşitli kuzey kıyısı adalarını ziyaret ederken, dürtüsü doruğa ulaştı.

"Neden bu adalardan birini satın almıyorsun," dedi Simmons, "ve bir taş ocağı şirketi
kurmuyorsun? Bir tanesini çok ucuza satın alabilirsin ve bir granit ocağı endüstrisi
_güvenli_ görünüyor ve temkinli olanları yakalar. Yakın gelecekte
güzel bir konut inşa etmeyi düşünüyorum ve sen bana taşı sağlayabilirsin. Karşılığında, onu ödeyecek kadar stok pazarlayacağım. Bir limana sahip bir ada bulabilir ve onu veya bir kısmını satın alabiliriz, ki bu da gereken tek şeydir ve
geri kalanını sen yapabilirsin." Ve böylece plan kurulmuştu ve büyük finansör olacak J. Malcolm Weston şehre döndüğünde, Jess Hutton'ın kullanılmayan taş ocağının tek sahibiydi ve Rockhaven Granit Şirketi doğmuştu. Ancak Hill ihtiyatlı bir adamdı, para kesesini ölümün pençesiyle tutuyordu ve Weston ona dolambaçlı bir şekilde yaklaşmak zorundaydı. Sonra, sanki ısıtacak yabancılar vardı, isimleri çıkar için değerli olan, mali açıdan durumu iyi olan adamlar; elde edilecek bir tüzük ve bir planın yürütülmesi için gerekli olan tüm yasal ve ticari ayrıntılarla ilgilenilecekti. Ayrıca komployu mükemmelleştirmek için Weston'ın tüm makul argümanlarına ihtiyaç vardı ve komplonun başlatılmaya hazır hale gelmesinden önce yaz yine geldi. Sonra "sokak" temkinliydi ve Weston'ın geçmişteki itibarını bildiğinden bu hisseyi almaya istekli değildi, hatta istekli bile değildi. İlk başta, Winn'in teyzesi ve Weston'a inanan iki veya üç kişi gibi birkaç saf insan küçük partiler satın aldı ve prospektüste isimleri görünen adamların her birine, itibarlarına uygun oranda hisse verildi. Ve sonra Simmons ince işine başladı. O ve Weston biliyordu ki, verdikleri her hisse "değişiklik" üzerine bir fiyat belirlenir belirlenmez satışa sunulacaktı ve sonra plan suya düşecekti. Ama Simmons'ın kendine ait fikirleri vardı. "Beklememiz gerek," dedi, "ta ki
adamınız Hardy bize bir veya iki yük granit gönderene kadar, sonra da bu gerçeği gazetelerde tekrar tekrar duyuralım, ta ki
sevgili güvenen halk bir veya on gemi yükünün
geldiğini
bilinceye kadar ve sonra da--bir temettü
açıklasın!"

Çok geçmeden, dürüst bir aptal olan Winn Hardy,
ya Rockhaven Granit Şirketi'nin çıkarlarını başarıya doğru itmek için gayretle çabalarken ya da Mona Hutton'ın ne kadar iyi gözlere sahip olduğunu
düşünürken, _Market News_ şu haberi yayınladı:--

"Richard Simmons'ın, tanınmış simsarın inşa etmek üzere olduğu yeni ve görkemli konut için ayrılan ilk yük granit
geldi.
Rockhaven Granit Şirketi'nin,
elde edilebilecek en iyi yapı taşını
üreten, kendilerine ait bir adadaki taş ocaklarından geldi."

Bir hafta sonra bu madde aynı mali tabloda da yer aldı:--

"Rockhaven Granite Şirketi'nin tüm hazine hisselerinin satın alındığı ve bu girişimci şirketin mükemmel ürünlerine yönelik siparişlerle boğulduğu söyleniyor. Bunun nedeni güzel şehrimizin hızla büyümesi ve buna bağlı olarak yapı malzemelerine olan taleptir."

Ve J. Malcolm Weston, bunları ofisinin mahremiyetinde okuduktan sonra, bol favorilerini hayranlıkla okşarken, güler yüzlü yüzüne bir memnuniyet gülümsemesi yayıldı. Bu, uzun zamandır beslediği büyük bir finansçı gibi görünme tutkusunun başlangıcıydı ve ruhunu neşeyle doldurdu.

"Bu türden bir düzine veya daha fazla madde topu muhteşem bir şekilde yuvarlamaya başlayacak," dedi Hill'e, "ve Rockhaven kartları yenecek."

Ancak Hill, dar görüşlü ve cimri bir adam olduğu için, sadece
sinirli bir şekilde baktı ve ekşi bir şekilde sordu, "Ne kadara mal oldular?"

BÖLÜM XV

İŞ MESELESİ

Günler geçtikçe Winn, Rockhaven Granit Şirketi ve yönetimine giderek daha fazla ilgi duyulduğunu fark etti. Ve
ocak taşı yüklemek için kiraladığı ilk yelkenli
liman ve ocağın önündeki küçük iskeleye yanaştığında,
köyde neredeyse bir heyecan esintisi esiyordu.
Kocaları orada çalışan kadınlar yüklemeyi görmek için aşağı indiler,
çocuklar gemiye binmek istediler ve hatta Rahip Jason Bush bile
gemiye bindirilirken devasa blokları saatlerce izledi. Yaşlı
Jess Hutton dükkanından ayrıldı ve insanlar her öğleden sonra kendilerine yardım etmek için
uygun bir karakola tünediler ve onları izlediler. Sadece Mona
uzak duruyordu ve bir akşam Winn ona nedenini sorduğunda hafifçe kızarıp, "Amca Jess'in sahip olduğu o eski çıkıntının
patlatılıp götürüldüğünü görmek beni biraz üzüyor." diye cevap verdi.

Tek nedeni bu değildi, ama bir kısmıydı; geri kalanı öyle bir doğaya sahipti ki Mona onu
göğsünde kilitli tutuyordu. Çünkü Rockhaven'ın iyi yerlileri ve diğerleri, Winn'in kiliseye gidip gelirken her zaman onunla birlikte yürüdüğünü fark etmişlerdi ve bu konuda yorum yapmışlardı ve Mona da onların yorumlarını duymuştu.

Winn henüz sevgilisi değildi, hissediyordu ve öyle olması da pek olası değildi. Onunla yürümekten ve konuşmaktan kaçınamazdı ve kaçınmayacaktı, ama onu
taş ocağına kadar takip ediyormuş gibi görünmekten kaçınabilirdi. Hepsi Bayan Moore'un komşuluk
içinde yaptığı bir yorum yüzündendi.

"Bay Hardy, tamam," demişti bir sabah Mona taze bir Haziran gülü demeti getirip bunları odasına koymasını istediğinde, "ve eğer senin gibi genç bir kız olsaydım, ona şapkamı koyardım. Görünüşe göre, ona taze çiçekler getiriyordun ve eğer bunu doğru şekilde yapmaya devam edersen ve onun seninle fazla cömert davranmasına izin vermezsen, akraba. Eğer bunu
yaptıysan senin için harika bir av olurdu."

Bundan sonra Mona, Winn'in odasına daha fazla çiçek getirmedi, ama annesi, her zaman gözlemci ve bir şekilde dünyayı bilen biri, bunu yaptı ve Winn aradaki farkı
hiç anlamadı.

İkinci taş yükü gönderildiğinde ve Temmuz güneşi Bayan Moore'un kapısındaki seyrek
çimleri
kurutmaya başladığında, iki
oğlu bir gün limana yelken açtı ve orada bir Pazar geçirdiler. Deniz rüzgarları tarafından sararmışlardı ve keskin kokularını
kokuyorlardı ve Winn akşam yemeği vakti
taş ocağından döndüğünde onları orada buldu.

"Adalarımızı havaya uçurup götürdüğünüzü duydum," dedi en büyük olan David, tanıştırıldıklarında, "ve bu iyi bir şey. Kaya pek önemli değil ve çoğu da yolu tıkıyor. Burada balıkları kurutmak için, bırakın ev yapmayı, suyun kıyısına kadar yeterince yer yok."

Ve o cumartesi akşamı, Winn her zamanki gibi, adamlarına ödeme yapmak için
Jess Hutton'ın mağazasına gittiğinde, bu esmer denizci Bayan Hutton'ın evinin kapısında oturmuş, hararetle tütün çiğniyor ve Mona ile konuşuyordu.

Ertesi gün de, argo bir ifadeyle "adanın öbür ucundan duyulabilen" yeni bir takım elbise giymiş olarak, cesurca ve bir sahiplik
edibiyle kiliseye onun yanında yürüdü ve kendisi de aynı sıraya oturdu.

Bu özgürlüğü hiç almamış olan ve Bayan Moore ile hemen arkada oturan Winn, Mona'yı gayretle izledi ve genç balıkçının bir keresinde eğilip fısıldadığında onun uzaklaştığını fark etti. O gün boyunca Winn onunla tek bir kelime bile konuşmadı, sadece "günaydın" dedi. bu onun erken selamlamasıydı ve akşam olduğunda bir kez daha purosunu yaktı
ve kendisiyle sohbet etmek için Norse Tepesi'ne doğru yürüdü, çünkü
Neptün'ün o küstah oğlunun Mona'ya kendini beğendirmesi hoş bir görüntü değildi. Bu açıdan tüm erkekler birbirine benzer ve bir kadın isteseler de istemeseler de mağara sakinleri arasında var olan eski içgüdünün bir gölgesi gizlidir.

Kardeşler yelken açtıktan iki gün sonra, o zamana kadar
Winn genç Moore'un Mona'ya ne kadar ilgi duyduğu önemli değil,
Mona'nın buna karşılık vermediğine karar vermişti.

Ve sonra yeni hayatında bir başka ve tamamen beklenmedik başarı ona geldi ve bu da Jess'tendi.

"Arkama yaslanıp işlerin nasıl gittiğini izliyordum," diye gözlemledi filozof bir akşam dükkânda yalnızken, "ve nasıl davrandığınızı, ve sizinle açık sözlü olacağım. İlk başta, iyi, dürüst ve iyi niyetli bir genç adam olduğunuza karar verdim ve eğer size yardımcı olacaksa ve bir iki yıl burada kalmanız muhtemelse, bu hisseden birkaç hisse satın alırdım, böylece size ve ailenize Rockhaven'ın ödediğiniz ücretleri takdir ettiğini göstermiş olurum. Size birkaç soru soracağım ve eğer her şey yolunda giderse, beş yüz dolar alırım ve belki de Kaptan Moore ve Kaptan Roby ile bir veya iki kişiyi daha bir leetle.
Eğer
benim yaptığımı bilselerdi, bunu yaparlardı."

Winn'in şaşırdığını söylemek hafif kalırdı.

"Sorabileceğiniz her soruyu memnuniyetle cevaplarım, Bay Hutton, ve
doğrusunu söylemek gerekirse," diye cevapladı. "Bu girişimle ilgili olarak ne hissettiğinizi ve herhangi birinin hissemize yatırdığı bir doları kaybetmekten
ne kadar nefret edeceğini biliyorum. Bu yüzden şimdiye kadar
hiç kimseden, hatta sizden bile, bize bir sent bile yatırmasını istemedim, ancak
sizi aramızda görmekten
hazırız ve memnun olacağız. Burada ne kadar kalacağım konusuna gelince, bu benim
hiçbir kontrolüm olmayan bir konu. Ben sadece
şirketin bir yöneticisiyim. Hisselerin bir kısmına sahibim ve adil bir maaş alıyorum ve bu
taş ocağı öderse (ve bunu başarmak için elimden geleni yapacağım) burada
ömür boyu kalabilirim. "

"Buradaki Weston iyi bir paraya sahip mi," diye sordu Jess, "ve şehirde nasıl bir adam olarak kabul ediliyor? Dürüst ve dürüst biri mi, yoksa daha mı zeki?"

"Bildiğim kadarıyla," diye yanıtladı Winn, "onurlu bir iş adamı; ve bu taş ocağı şirketi diğer tüm girişimler gibi olsa da -bir girişim- Bay Weston'ın para kazanmaktan emin olmadığı sürece buna girmeyeceğini düşünüyorum."

Jess, bu anlatının ana fikriyle alakası olmayan, alıntılanması gerekmeyen birçok soru daha sordu.
Winn o gece Weston & Hill ve işleri hakkında bildiği her şeyi ayrıntılı olarak anlattıktan sonra onu terk ettiğinde, Rockhaven'ı ve kahinini hiç çaba sarf etmeden fethettiği hissiyleydi. Jess Hutton'ın temettülerden çok daha incelikli bir etkiyle ilgilendiğinin ve Mona'nın daha mutlu olabilmesi için meseleleri saklama arzusunun onu yöneten itici güç olduğunun pek farkında değildi.

"Fark ettim ki," dedi Bayan Hutton'a, "bu genç adam ayıklayıcı Mona'ya ısınıyor ve Mona da ona daha çok güveniyor. Bence ona onunla serbestçe konuşmaması ve daha sonra da kendini uzak tutması konusunda onu uyarsan iyi olur. Bu şehirli adamlar bir kıza karşı kazanma
yolunda gidiyorlar ve onun kalbini kırmasını görmekten nefret ederim." Bayan Hutton'a Rockhaven hisselerinden beş yüz tane satın aldığını söylemedi ve Winn'in de konuyu gizli tutması konusunda ısrar etti.

Bir hafta sonra Winn, Jack Nickerson'dan şu mektubu aldı,
sadece bir kısmını alıntılamak gerekiyor.

"... Duydum ki," diye yazdı, "bir adayı ele geçirdin ve _Market News_'e göre gemilerle buraya gönderiyorsun (iki kupür ekliyorum). Weston veya Simmons'ın ince İtalyan elini gösteriyorlar. Umarım eğleniyorsundur ve yıllık kazancını zamanında ve düzenli olarak çekiyorsundur. Sokak, Weston ve Hill'in
üzerine
sıçramaya hazırlandığı derin planın ne olduğu konusunda meraklanmaya başladı ve
Rockhaven hisseleri henüz hiçbir ölçüde satılmıyor. Dün neşeli ve neşeli Weston'ı araba kullanırken gördüm ve Simmons da onunla birlikteydi. Onlar
izlenmeye değer bir çift. Umarım bu yeni anlaşmada
sizi acemi yerine koymazlar. Geçen hafta Ethel Sherman ve annesinin yaz tatilini geçirdiği dağa doğru bir koşu yaptım. Ethel,
beklenebileceği gibi, golf kıyafetleri giymiş genç bir aptalla flört ediyordu ve beni fark etmedi bile. Bu arada, onun milyonların olası varisi olduğunu duydum."

"Jack ne kadar da inatçı bir alaycı," Winn'in bu mektup hakkındaki zihinsel yorumuydu. "Kimsede iyi bir sebep görmüyor;" ve sonra Weston'dan aynı anda aldığı ve onu mükemmel çalışmasından dolayı tebrik eden uzun ve süslü mektubu tekrar okudu. Ayrıca, her zamanki gibi maaş bordrosunu beklediklerini ve bunu karşılamak için yeterli para olduğunu
ifade ettiklerini de bildirdi.

Ve iki mektuptan Weston'dan gelen mektup ona o anda dürüst ve iş gibi geldi ve Jack'inki ise kesin bir alaycının alaycılığıydı.

"Güvenli ve emin bir getiri görmeselerdi bu ocağa iyi para yatırmazlardı," diye düşündü ve sonra Ethel
Sherman'ın haftalardır masasında cevapsız duran mektubunu alıp
parçaladı.

Birkaç gün sonra, bakana elli hisse senedi hediye etmesi talimatını aldı. Rockhaven kilisesine ve ona Şirketin bunu davanın iyiliği için bağışladığına ve adanın dini refahına olan samimi ilgilerini
gösterdiğine dair güvence vermek için. Ve hayatında hiç kendisine barınak olan mütevazı çatıdan daha fazlasına sahip olmamış olan ve sabırlı karısının dönüp giysilerini değersiz hale gelene kadar
boyattığı Rahip Jason Bush çok şaşırdı. Ve dahası, adadaki her erkek, kadın ve çocuğa söylenmeden önce yirmi dört saat geçmemişti,
çünkü böylesine beklenmedik, böylesine şaşırtıcı bir cömertlik
bir mucizeden başka bir şey değildi. BÖLÜM XVI

BALONUN BÜYÜMESİ

"Genç Hardy adada iz bırakıyor," diye gözlemledi J. Malcolm
Weston, Jess'in yaptığı hisse senedi alımına dair bildirimi aldıkları o sabah ortağına, "ve adam başladığı gibi devam ederse, taş ocağı bize bir kuruş bile kazandırmaz."

"Bunu yaptığından şüpheliyim," diye yanıtladı Bay Hill, söylendiğine göre, Weston'a denge çarkının bir kısmını yerine getirmişti. "Bana anlattıklarına göre, adada fazladan parası olan çok kişi yok."

"Ah, bu alakarga kuşlarının giydiği kıyafetlere bakarak, eski çorapların içine ne kadar para sakladıklarını her zaman anlayamazsın," diye yanıtladı Weston. "Bu yosun sırtlı kuşlar
asla bir sent bile harcamaz ve bir doları ele geçirdiklerinde dolaşımdan çıkar."

"Hardy'nin bu adamı beş yüz dolara Hutton'a getirmesine şaşırdım," dedi Hill, "ve oyunun bu kadar erken bir aşamasında."

"Ben de," diye yanıtladı Weston, "ve eğer Hardy'nin planlarımıza güvenebileceğinden emin olsaydım, ona bir sonraki hamlemizin ne olduğunu söylerdim, ama ben değilim. Onunla ilgili sorun şu ki, çok dürüst ve avans temettüler şeklinde yem atmaya başladığımızda, oyunumuzdan şüphelenecek
ve bunu nasıl karşılayacağından emin değilim."

"Bunu henüz düşünme," diye yanıtladı Hill, "tüm
kartları kendi elimizde tuttuğumuz sürece, jokerin nerede olduğunu biliyoruz, ama
sonrasını asla."

"Rockhaven'a doğru bir koşu yapmak için iyi bir fikrim var," diye devam etti Weston düşünceli bir şekilde, "ve bu yaşlı budala Hutton ve geri kalanlarla daha iyi tanışmak. Ayrıca, bazılarını sadece ilgilerini çekmek için küçük bir hisse senedi hediye etmek. Uskumru yakalamanın yolu bu ve bu birkaç hisse senedi temettü ilan ettiğimizde bize iyi sonuçlar getirecek."

"Daha iyi olmaz," diye cevapladı ikisinden daha temkinli olanı, "o yaşlı balıkçılar
aptal değiller ve hisse senedi vermeye razıysanız, bunun hiçbir değeri olmadığı sonucuna varacaklar. Temettü ödediğimizde bu Hutton bunu
gizlemeyecek ve Hardy hasadı biçebilecek. Ayrıca, kendisi ve
dürüstlüğü dikkate alınmalı. Onu korkutmak için bir sebep yok. O,
planın meşru olduğuna inanıyor ve pastada parmağı olduğu için kendi çıkarına
çalışacak ve satabileceği kadar hisse senedi satacak. Benim tavsiyem,
ona hisse başına fiyatın artık iki dolar olduğunu bildirmemiz ve bunun
işe yaramasına izin vermemiz. Şimdiye kadar ne kadar hisse senedi sattık?"

"Yaklaşık altı bin hisse," diye cevapladı Weston, "Hardy'nin satın aldığını da sayarsak."

"Ve bunun nominal değerinin yüzde ikisi," diye devam etti Hill, bir kağıt parçasına bakarak, "bin iki yüz dolar olurdu. Bence başlangıç ​​olarak yüzde bir yeterlidir ve şimdi ödememiz gerekir."

"Hayır," diye cevapladı daha liberal Weston, "balıkçıların dediği gibi yem meselesini sıkıştırmak ve işleri yarı yarıya yapmak en iyisi değil. Şimdi onları yemlememiz gerekiyorsa, iyi yemleyelim."

Ve onları iyi kandırdılar, çünkü ertesi günkü _Market
News_ sayısında şunlar yer alıyordu:--

"Rockhaven Granite Company'nin, Weston & Hill ofisinde ödenmek üzere hisse senedinin nominal değeri üzerinden yüzde iki oranında bir temettü
açıkladığını duyurmaktan mutluluk duyuyoruz. Kısa bir süre önce bu sütunlarda belirttiğimiz gibi, bu tanınmış ve güvenilir firma,
girişimi artık çok hoş bir şekilde kanıtlanmış olan, hiçbir şeyi yarı yarıya yapmıyor ve tüm karları tahakkuk eder tahakkuk etmez dağıtmaktan fazlasıyla memnun. Hisse senedinin fiyatı zaten iki katına çıktı ve yakın gelecekte nominal değere ulaşacağını öngörüyoruz."

Ve Jess Hutton posta yoluyla beş yüz hisse senedinin nominal değeri üzerinden temettü payı olarak yüz dolarlık bir çek aldığında
ve papaz on dolarlık bir çek aldığında, Rockhaven heyecanlanmaya başladı ve yatırım yapacak bir doları olan herkes Winn'e başvurmak için acele etti. Yüzbaşı Doty, David'in amcası Yüzbaşı Moore'un yüz hissesi, aynı, birkaç tane daha düşük miktar satın aldı ve doruk noktasını tamamlamak için, zavallı çalışkan Bayan Moore, Winn'in ev sahibi ona geldi.

"Karadaki tasarruf bankasında biraz param var," dedi, "ve sadece dolar başına dört sent çekiyor, bu da çok fazla değil. Eğer
güvenli olduğunu düşünüyorsan belki birazını çıkarıp bu hisseden satın alsam iyi olur. Hepsi bana bunun para kazandırdığını ve yukarı çıkmak istediklerini söylüyor."

Ve o gece, kendi odasının inzivasında, Winn Hardy meseleleri
tamamladığını ve bu spekülatif heyecanın Rockhaven'da nasıl başladığını
anladığında, altın elmanın özünde çürük olabileceğine dair hafif bir şüphe
duymuştu. Düşünmek
ve çok düşünmek istediğinde yaptığı gibi, hemen o sessiz köyün
görüntü ve sesinden
uzaklaştı ve Norse Tepesi'nin tepesine doğru uzaklaştı. Burada bir puro
yaktı ve oradaki garip yapının yanına yerleşti, tarihi hiç kimsenin bilmediği.

Ve durgun yaz akşamı ne kadar ciddi ve sessiz görünüyordu ve sınırsız okyanus yıldız ışığında ne kadar da sonsuzluk gibiydi. Sadece
kayalığın eteğindeki alçak mırıltısı ve tuzlu lezzetini
kokutan hafif bir esinti ona ulaştı. Peki ya Weston & Hill ve bu yeni sonuç?

Bu amaç için çalışmış ve konuşmuştu; bunu umuyordu, bunu gerçekleştirmek için çabalıyordu ve şimdi taş ocağı her gün yoğun bir işçi kovanı haline gelmişti, taş ocağından çıkarılan taşların üçüncü gemi yükü neredeyse tamamen gemideydi ve gönderilmeye hazırdı, tüm ada bu yeni endüstri için can atıyordu ve sadece istekli değil, aynı zamanda zor kazanılmış birikimlerini Rockhaven hisselerine yatırmaya hevesliydi ve hırsının görünürdeki müreffeh bir sonucu vardı, Winn tereddüt ediyordu.

Ve Weston ve Hill'in planının özünü zihninde
orada eski taş kulenin yanında ne kadar çok öğütürse, bundan o kadar az hoşlanıyordu ve şüphe tohumu o kadar derin kök salıyordu. Ve tüm bunların nedeni yüzde iki temettüydü!

Ülkede doğmuş bir çocuk olmasına ve dünya deneyiminden ve eğitimden
eksik olmasına rağmen Winn Hardy aptal değildi. İki gemi dolusu granitin, inanılmaz bir fiyata satılsa bile, ocağın şu ana kadarki maliyetinin yarısına eşit bir kar getirmeyeceğini, bir de temettüden bahsetmeye gerek olmadığını biliyordu ve tek sonuç, şirketinin dürüstlüğüne pek de hoş gözükmüyordu. Sonra tek tek, tüm olayın her küçük ayrıntısı; verdikleri her talimat; kendisine sundukları hisse senedi; yazdıkları mektuplar; papaza yapılan bağış; Jack
Nickerson'ın imaları; ve şimdi de hak edilmediğini bildiği bu mantıksız temettü ödemeleri, hepsi incelemeden geçti. Kendisi dürüst olduğu için, başkalarında sahtekârlıktan şüphelenmekte yavaştı, ancak bu gerçekleri zihninde ne kadar uzun ve dikkatli tartarsa, her birinin üzerinde "dolandırıcılık" kelimesinin yazdığını o kadar net görüyordu. Ve biriktirdiği birkaç doların hepsini bu hisse senedine yatırmış ve ayrıca biraz borç almıştı! Ve bundan daha kötüsü; Bu dürüst yaşlı adam Jess,
ona karşı iyi niyetinden dolayı beş yüz yatırmış ve başkalarını da
yatırım yapmaya ikna etmişti!

Şüphe, sisin içinde yelken açmak gibidir; berrak havanın nerede bittiğini ve sisin nerede başladığını söyleyemeyiz, sadece ilk gördüğümüzde hava nemli ve soğuk görünür,
güneş kararmış ve tehlike yakındır. Ve böylece Winn ile, orada Rockhaven'da,
mesleği ve yaşam yolları planlanmış halde, bu insanlar ona bir hayırsever olarak bakıyor ve
paralarını ve
parlayan başarı güneşini ona emanet etmeye hazır! Ve birdenbire hava aldatma ve dolandırıcılık sisi ile
soğuk göründü ve nerede olduğunu bilmiyordu. Daha fazla hisse senedi satın almak isteyenleri reddetmeye cesaret edemiyordu, çünkü bu şüphe uyandıracaktı; bunu kabul etmek de aynı derecede kötüydü, çünkü onu daha da derinden tehlikeye atıyordu.
Uzun bir saat boyunca bu sisten kurtulmak için bir yol düşünmeye çalıştı ve
ne kadar çok düşünürse şüphesi o kadar olumlu büyüdü ve sonra
meskenine geri döndü. Ve orada Rock Lane'de, sanki onun sorumluluk yükünü
artırmak istercesine, Mona mütevazı evinin verandasında tek başına oturuyordu.

"Neden, küçük kız," dedi yumuşak bir sesle, kapıda durarak, "uykuda değil misin?"

Ve Mona, bunun onu nasıl veya ne şekilde etkileyeceğinin farkında olmadan ve kalbinin
tamamen masumiyetiyle, onun
ayakta durduğu yere hızla geldi.

"Yalnızdım," dedi basitçe, "ve senin geri dönmeni bekliyordum. Seni tepeye çıkarken gördüm ve neden olduğunu merak ettim. "Ve Winn, umutsuz ve endişeli olmasına rağmen, tatlı yüze ve ona doğru kaldırılmış samimi gözlere
baktığında, onların şefkatli sempatisinin harikulade derecede tatlı olduğunu hissetti.

"Düşünmek için oraya çıktım," dedi, "ve yalnız kalmak için. Bu,
işler beni rahatsız ettiğinde kullandığım bir yol." Ve ona "iyi geceler" dileyerek
onu terk etti.

BÖLÜM XVII

AY IŞIĞININ YOLUNDA

Winn, birkaç hafta boyunca Weston ve Hill'in dürüstlüğüne dair şüpheler yüzünden endişelendi, bu bir tehlike bulutu gibi görünüyordu ve sonra, bir dereceye kadar, geçti. Hiç kimseye, hatta Jess'e bile, onlara itiraf etmeye cesaret edemedi, ancak sadece, gün be gün, yapması için ödenen görevi yaparak sürüklendi.
Her hafta maaş bordrosu ve maaş havalesi ve şirketten güven verici ve hoş bir mektup geldi. Ayrıca,
mümkün olduğunda hisse senedi satmayı unutmayacağı yönünde bir istek veya umut içeriyordu. Ancak, bu sonuncusu
Winn'i hiç etkilemedi. Toplu olarak, bu adalılara yaklaşık bin hisse satmıştı ve bunun yeterli olduğunu hissediyordu. Aslında,
neredeyse inanmaya başladığı gibi, tüm planın
devasa bir dolandırıcılık, kesinlikle satmayı planladığı tek şeydi ve
satmayı dilediğinden daha fazlasıydı. Sonra ciddi bir ilgi konusu daha vardı ve o da Mona'ydı.

Bu yaz günlerinde, onunla kendisi arasında, onun basit ama tutkulu doğasında kökleşmiş küçük bir duygu bağı oluşmuştu ve
daha hafif bir şekilde onun doğasında. Mona için yeni bir harikalar diyarıydı ve her akşam
tesadüfen kapıda oyalanıp onu izlerken,
bahçesinde yetişen
sümbüllere, karanfillere ve şakayıklara bakarken veya daha sonra
asmalarla kaplı verandada oturup sıradan şeylerden sohbet ederken veya dışarıdaki büyük dünyanın olaylarını anlatırken, onun samimi gözleri, sesinin melodik tonları ve kendini ifade etmedeki umursamaz, yarı alaycı, yarı şefkatli tarzı, sadece çekiciliğini artırıyordu. Bazen, perşembe akşamları, annesi her zamanki gibi kilisede toplanan küçük gruptan birine katıldığında, ikisi Norse Tepesi'nin ötesindeki uçuruma veya Northaven'a giden yolda eski gelgit değirmenine doğru yürürlerdi. İki kez onu kemanını alıp kendisiyle birlikte geçidi ziyaret etmeye ikna etmişti, orada onun isteği üzerine çalıyordu, kalbi onun onu dinlemekle ilgilendiği düşüncesiyle
mutlu oluyordu. Ama o, onun şiirsel hayallerini ve dünyaca öğretilmiş sözlerini kemana tercih ediyordu ve o kadar
çekici ve ilgili bir dinleyici olduğu için, onun çok
konuşması kaçınılmazdı. Başka bir konu da onu ciddi şekilde rahatsız ediyordu.

Tanışmalarının başlangıcında ve Mona'ya hoş sözler söyleme arzusuyla, ona çalma konusunda olağanüstü bir
yeteneğe sahip olduğunu ve eğer çaba gösterirse,
dünyanın önünde eğileceğini söylemişti. Nazik bir konuşmaydı ve zaman, mekan ve onun söylediği eski aşk şarkılarının gücüyle büyülenmişti,
bu kadar zarif bir hisle, bunu gerçekten kastetmişti,
onun üzerindeki etkisinin pek farkında değildi. Şimdi bunu fark etti ve söylediği her kelimenin onun tarafından yetkili olarak kabul edildiğini
görmemek elde değildi,
keşke daha dikkatli olsaydı diye düşündü. Yine de onu
daha iyi anlamıştı ve doğanın ne kadar ateşli bir çocuğu olduğunu ve kalbinin ve ruhunun okyanusun her nabzına ve sık sık aradığı
vahşi geçidin mistik romantizmine nasıl titreştiğini görmüştü. Ona şimdi eski zamanlardan gerçek bir perisi veya ruhu, kayalık duvarlı vadiden ve üstündeki ladin çalılığından esen rüzgarın ve dalganın vahşi sesine uyum sağlamış bir denizkızı gibi görünüyordu. Duyguların ve hayallerin bu kadar acımasız bir
dünyaya
sürülmesi, duyguların bir şaka ve
romantizmin bir yanılsama olduğu bir yaratık için, bir küfür gibi görünüyordu. Ve onun bunu
istemesi onun suçuydu! Yine de, eğer dünya onu
görebilir ve duyabilirse, onu defne çelengiyle taçlandırması gerektiğini hissediyordu.
Dürtüsel doğasına sadık kalarak, bunda olduğu gibi, her şeyde olduğu gibi, onun için
en iyi olan şey konusunda kendi
fikirlerini değiştiriyordu. Ve böylece yaz günleri geçti ve Winn, aşkın üzücü dersini öğrendiğinin yarı bilincinde, ancak vicdanını yalnızca ağabey rolünü oynadığı hissiyle bastırarak, ki bu rolü benimsemeye karar vermişti, (kendisi için) keyifli eğlencenin devam etmesine izin verdi.

Dünyanın cilalı bir adamı olan ve bu hoş yakınlığın tek bir sonucu olabileceğini çok iyi bilen biri olarak, devam etmesine izin vermenin kendisi için haksızlık olduğu söylenebilir, ancak devam etmesine izin verdi. Ayrıca, aynı koşullar ve benzer kışkırtmalar altında, aynı şeyi yapmayacak çok az erkek olduğu da belirtilmelidir.

Ancak, bir sürprizle karşılaştı, çünkü şehre kemanla ilgili bir talimat kitabı ve yeni müzikler için göndermişti, ancak bunları ona verdiğinde, notaları okuyamadığını gördü.

"Sana söylemiştim," dedi acıklı bir şekilde, "müzik hakkında Jess Amca'nın bana öğrettikleri dışında hiçbir şey bilmiyordum ve nasıl bu kadar iyi çaldığımı düşünebildiğini merak ediyorum. Keşke gidip birazcık bile öğrenebilseydim, çok mutlu olurdum."

"Evet," diye cevapladı, ona gülümseyerek, çünkü düşündüğü ve hissettiği gibi konuşmaya gelmişti, "ve ayrıca erkeklerin sana hayran olduğunu, görünüşünü kibirlediğini ve tatlı ve saf düşünceli Mona yerine toplumun kurnaz kadınlarından biri olduğunu öğrenmek için. Olduğun yerde daha iyisin, çünkü burada mutlu ve kaygısızsın."

Sonra bir akşam ona daha ciddi bir vahiy geldi.

Eski gelgit değirmenine doğru yürüdüler ve ayın limanın dalgalı sularında gümüş parlaklığındaki yolunu çizdiğini, yükseklerde oturup izlediler, oysa o her zamanki gibi, incelikle yazılmış sözlerinden bazılarını dile getiriyordu.

"Anlamıyorum," dedi diğerlerinden daha sivri olan birine yanıt olarak, "büyük dünyadaki kadınlar hakkında neden bu kadar kötü düşünüyorsunuz. Hepsi sizin dediğiniz gibi bu kadar bencil, kurnaz ve aldatıcı mı? Güzel yatlarıyla buraya gelen bazılarını gördüm ve beyaz elbiseleriyle o kadar hoş görünüyorlardı ki, o kadar tatlı ve naziktiler ki, onları kıskandım."

Winn ona baktı ve gülümsedi.

"Küçük kız, onlara hayran ve kıskanç olduğunu ve
size birçok peri kadar güzel ve çekici göründüklerinden hiç şüphem yok. Karaya çıkmalarının temel nedeni buydu -- sadece sizin tarafınızdan görülmek ve beğenilmek için, ki siz, hiçbir zaman bu şekilde giyinmediniz ve büyük olasılıkla
asla giymeyeceksiniz. Moda kelebeklerinin yaşadığı tek şey bu -- güzel tüylerini sergilemek ve başkaları tarafından kıskanılmak."

"Belki de onları en iyi sen tanıyorsun," diye pişmanlıkla cevap verdi, sanki bir yanılsamayı bozduğu için üzgünmüş gibi, "ama onları çok güzel ve tatlı ve kitaplardaki resimlere çok benzettim, bana öyle geldi ki orada anlatıldığı gibi olmalılar ve asla kötü veya aldatıcı değiller."

"Ve sen kitaplarda okuduğun her şeye inanıyorsun, öyle mi, küçüğüm?" dedi, tekrar gülümseyerek, "ve adaya konan o gösterişli kuşların hikaye kitaplarının sayfalarından uçup gittiğine? Ve yine de, geçen gün, sana perilerden ve elflerden bahsettiğimde, bana inanmadın,
Mona!"

"Ben o yaratıkları hiç görmedim," diye cevapladı, "ve bunları gördüm."

"Ne Tanrı'yı, ne Kurtarıcı'yı, ne de melekleri gördün," dedi, "ve yine de onların var olduğuna inanıyorsun."

"Evet," diye kesin bir şekilde cevapladı, "ve eğer yapmazsam korkudan delirirdim. Ama çok uzun zaman önce yaşamış olan senin harika yaratıkların, Tanrı'nın yaptığı gibi
bu dünyayı yaratmadı."

"İnsanlar o günlerde buna inanıyorlardı," diye sessizce cevapladı, "ve tıpkı Tanrı'nın yaptığına inandığımız gibi."

Cevap vermedi, çünkü konu onu aşıyordu, ama sessizce önündeki güzel ay ışığı resmini izledi.

"Büyük dünyaya gitmek istiyorum," dedi sonunda, sanki bu onu
büyülemiş gibi, "ve güzel elbiseler giymek ve diğerlerinin giydiklerini görmek,
ve bahsettiğin o harika kadının keman çalmasını dinlemek ve
onların ona çiçek atmasını izlemek istiyorum. Geri kalanlarla sadece kısa bir süre bir olmak ve sonra geri dönmek istiyorum. "

"Bunu yapsaydın asla geri dönmezdin," diye cevapladı, "ya da dönseydin
sonsuza dek mutsuz olurdun."

"Gitmek zorunda kalırdım," dedi, sorunun bir diğer tarafı ona sunulduğunda, "eğer orada geçimimi sağlayamazsam."

"Elbette zorunda kalırdın," diye cevapladı yavaşça, şehir yaşamının bazı evrelerini düşünerek, ama bunların hiçbir ipucunun gözünden kaçmasına izin vermeden. "Bunları hayal etmek aptallıktır, küçük kız," diye devam etti, "çünkü bunlar
imkansızdır. Şehrin eğlence düşkünlerinin büyük kalabalığına katılma imkânın olsa bile, mizacınla her yanından derin yaralar alırdın. Kadınlar senin hakkında kötü şeyler söyler ve doğaları gereği seni
her şekilde tırmalarlardı; erkeklerse kulaklarını ince iltifatlarla doldururlardı ve her biri ölümlü beynin
ördüğü en sinsi ağı önüne sererdi. Hayır, küçük kız kardeşim, olduğun yerden memnun ol ve eğer yalnızsan, mağaraya git ve perilerin fısıltısını dinle. Onlar seni asla dünyevi kadınlar gibi
kalbine saplamayacaklar. Şimdi yabani bir gül gibisin ve aynı şekilde tatlı ve
masumsun. Ne düşünüyorsan onu söylüyorsun ve ne söylüyorsan onu kastediyorsun. Kalbin
şefkatli ve gerçek, düşüncelerin saf ve basit. Kimseyi
aldatmıyorsun ve eğer yapabilseydin, aldatmazdın."

"Ama o harika kadının yaptığı gibi çalmayı öğrenemez miyim," diye sordu sertçe, "ve eğer öğrenirsem kendi geçimimi sağlayamaz mıyım? Bu kinci kadınların benim hakkımda
ne söylediklerini bilmeme veya umursamama gerek yok, değil mi?"

Winn şaşkınlıkla ona baktı.

"Ve bu da yabani gülümün kalbine giren arı, öyle mi?" dedi. "Şöhret ve defne çelengi için susamışsın, öyle mi,
Mona? Seni iyi tanıdığımı sanıyordum, küçüğüm," diye devam etti şefkatle, "ama bu beni şaşırttı. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? Ve dünyanın alkışını kazanmak için sanatını yıllarca çalışman ve adım adım merdivenleri tırmanman gerektiğini ve senden önce seni geriye itmek için hiçbir fırsatı kaçırmayacak yüzlercesinin olduğunu biliyor musun? Ve senin geçmen gereken tüm eğitim ve öğretim masraflarını kim ödeyecek, Mona?"

"Jess Amca ödeyecek," diye cevapladı basitçe, "eğer ona sorarsam. Beni seviyor."

Winn sessizdi, yanında bir çiçek kadar hassas ve masum bir yaratık olduğunun bilincindeydi, çok az kadının yapabileceği şeyleri yapma ve cesaret etme veya yapmaya çabalama isteği vardı ve kalbinde, çiçekteki arı gibi, onu hayatın tüm tatlılığından mahrum edecek bir hırs vardı.

"Üzgünüm," dedi sonunda, "bu hırsa sahip olduğun için. Senin için takdire şayan ama umutsuz. Huzurunuzu bozmadan önce aklınızdan çıkarın. Adada kendi tatlı benliğiniz olun ve bir
gün David Moore gibi onun dayanıklı oğullarından birini sevmeyi öğreneceksiniz,
belki de o sizi bir yuva yapacak ve mutluluğunuz için çabalayacaktır."

"Onu veya diğerlerini umursamıyorum," diye cevapladı, "ve asla umursamıyorum."

Genç Moore'dan ona ilk kez bahsetmiyordu, ama daha önce hiç bu kadar ciddi bir şekilde bahsetmemişti ve bu canımı acıttı.

"Üzgünüm," diye devam etti, "sana olan biteni anlattığım için, ama nedense
beni herkesten daha iyi anladığını düşündüm. Sorun değil,
ancak, ve hiç şüphe yok ki söylediklerin doğru."

Sesinde hafif bir titreme olduğunu fark etti ve onu incittiğini anladı.
İncitmişti, ama düşündüğü şekilde değil.

Uzun bir süre sessizce oturdular, adayı çevreleyen beyaz çıkıntıları,
bulundukları yerin sağında büyüyen hayalet ladinleri,
uzaktaki deniz fenerinin titrek parıltısını ve liman boyunca ayaklarının dibinde sonlanan ay ışığının titrek yolunu izlediler.

"Harika bir gece," dedi Winn sonunda, "ve burayı terk etmekten nefret ediyorum,
ama sanırım eve dönmenin zamanı geldi."

Ve konuşurken eğildi ve elini kolunun altına koyarak onu ayağa kaldırdı.

Bunu yaparken eline tek bir gözyaşı düştü.

BÖLÜM XVIII

SİS İÇİNDE

İnsanlar bu konuda birbirine çok benzer: eğer Bir kimse bir talih veya bir yol bulursa, o yola çıkan herkes oraya akın etmeye çalışır. Aynı içgüdü bir kümes hayvanı sürüsünde de görülebilir, ancak biz bunu açıkça takip etmiyoruz. Ve böylece, Rockhaven hisselerindeki beklenmedik ve erken temettü haberi yayıldığında -ki bu çok hızlı oldu- adadaki birkaç doları olan herkes Winn'i aramak için acele etti, yatırım yapmak için. Maya, o kurnaz dolandırıcı Weston'ın çok iyi bildiği gibi çalıştı ve Winn'in şüpheleri uyandırılmasaydı ve bu insanlardan
yararlanmak için fazla dürüst olmasaydı, beş bin hisse satabilirdi ve devam filminin de kanıtladığı gibi, adayı iflas ettirebilirdi. Çünkü bu çalışkan insanlar, kulübelerde yaşamalarına ve bir serserinin neredeyse hor göreceği
giysiler giymelerine rağmen tutumluydular ve her birinin yağmurlu bir gün için bir miktar parası vardı. En akıllıları, zaman zaman, birikimlerini Kaptan Roby aracılığıyla kıyıya gönderip bir tasarruf bankasına yatırırdı; diğerleri yatak örtülerinde veya benzer şekilde gizli birkaç dolar sakladı; ancak
şimdi, yalnızca adanın kahini Jess Hutton'ın bu hisseye yatırım yaptığı ve böylesine muhteşem getiriler elde ettiği bilindiği için,
hepsi onun yolunu takip etmek için istekliydi. Onun iyi şansına biraz kıskançlık da
dolaştı ve Bayan Moore, bir komşusuyla sohbet ederken bunu dile getirdi.

"Her şey yolunda," dedi acıklı bir şekilde, "Jess o çıkıntıyı Gad Baker'dan satın aldığında ve ona yüz dolar verdiğinde, hemen hemen herkes onun bir aptal olduğunu düşünüyordu ve şimdi bu şehirli adam gelip ona iki bin dolar verdi, ve bunun üstüne Jess bu hisse senedinden biraz satın aldı ve ilk iş olarak yüz dolar kar elde etti. Burada yıl be yıl yemek pişirip çamaşır yıkıyordum ve sadece ruhumu ve bedenimi bir arada tutuyordum ve çocuklar da harcadıkları her kuruşu harcıyorlardı - onlar değil, onlardan şikayetçiyim, sadece beş yüz dolarım olsaydı Jess kadar para harcayabilirdim. Bunu yapmamak doğru görünmüyor! Ancak, dünyanın ve onların da durumu bu, herifler." Çalışkan Dul Moore, Dame Fortune'un ona iyi davrandığının farkında değildi!

Ancak Winn adadaki en endişeli kişiydi ve şüphelerini kimseye ima etmeye cesaret edemediği için yükü daha da ağırdı. Gelip neredeyse birikimlerini hisse senedi karşılığında almasını
yalvaran herkese tek bir cevap verdi, "Satacak başka bir şeyimiz yok," ve adada bir borsa olsaydı, Rockhaven hisse başına yirmi dolara fırlamış olurdu, bu saf insanlar yatırım yapmaya o kadar hevesliydiler.

Sonra hayatlarında başka bir olay onları ilgilendirmeye başladı ve Winn bilmese de Mona'ya olan ilgisi dedikodu yaratmaya başladı, özellikle de zengin bir şirketin gerçek ve mevcut temsilcisi olduğu için. Onunla kiliseye gidip gelmesi, evinde geçirdiği saatler ve bunlardan daha fazlası, yaz akşamları eski gelgit değirmenine doğru yaptığı yürüyüşler, suyun üzerindeki ay ışığını izlemek ve oyalanmak, hepsi fark edilmiş ve yorumlanmıştı. Bu insanlar, çok çalışıp fakir bir hayat yaşamalarına rağmen, Cupid'in nerede saklandığını ve oklarını nasıl ve ne zaman attığını sezgisel olarak biliyorlardı. Elbette her şey yolundaydı ve diğer daha az şanslı hizmetçiler Mona'yı kıskansa da ve iyi annelerin çoğu Bayan Hutton'a tebriklerini iletse de, bu yaz
ruhunun hiçbir itirazı yoktu.

Ancak Winn'in fark ettiği bir şey vardı ve o da, Mona'nın evine sık sık yaptığı gibi "uğradığında", annesinin genellikle kendini uzaklaştırmak ve genç çifti yalnız bırakmak için bir bahane bulmasıydı. Bu çekici hizmetçiyi baştan çıkarmayı arzulamış olsaydı, hiçbir şey onu bundan daha fazla memnun edemezdi, ama o bunu pek hissetmiyordu. Kızın onu ilgilendirdiği doğruydu, çünkü hangi genç adam onun tatlı ve şefkatli tavırlarına, annesinin keman çalmasına karşı amansız nefretine karşı sabrına ve dürüst gözlerinin ona verdiği güzel ruha karşı koyabilirdi? Sonra, müzik tanrıçasını aramayı seçtiği romantik noktada onunla geçirdiği saatler, fazlasıyla büyüleyiciydi. Bir bakıma bu buluşma yeri, ona kutsal görünmeye başladı ve onunla geçirdiği gizli saatler, aralarında hassas bir bağ oluşturuyordu. İnsanın doğasını hareket ettiren tüm bu tatlı itici güçler, tıpkı çok sayıda küçük el gibi, onun içine girmeye başladı. Evlenmeyi hiç düşünmemişti. Bağımsızlığa doğru yolunu açmadan önce bir ev ve eş düşünmesi gerektiğini fark etti ve bunun ötesinde Ethel Sherman'ın ona öğrettiği güvensizlik dersi hâlâ etkiliydi. O, ihtiyatlılığın bir örneği değildi; içinde ince onur ve sağlam dürüstlük tohumları gizli olan düşüncesiz bir genç adamdı ve Jack Nickerson'dan öğrendiği alaycılığa rağmen sonunda hiçbir aptallık yapmayacağından veya yanlış bir adam, kadın veya çocuk yapmayacağından emindi. Yine de, farkında olmadan, Mona Hutton'a gücünün yettiği en büyük yanlışı yapıyordu - neredeyse. O akşam eski gelgit değirmeninin yanında, sözleri onun ayağa kalkmasına yardım eden eline tek bir gözyaşı düşmesine neden olduğunda, bunun farkına varan bir his geldi ve yine de onu bu kadar
inciten
ne söylediğini anlayamadı.

Belki de, bu geniş dünyada genç bir adam için tatlı bir hizmetçinin ona olan tomurcuklanan aşkının ilk belirtileri kadar büyüleyici hiçbir şey yoktur ve şunu da belirtmek gerekir ki, ondan
uzaklaşmak daha zor değildir ve Winn de genel olarak genç erkekler için bir istisna değildi. Ve şimdi bunun bilincindeydi,
bu gerçek, kendisini bekleyen iş ikilemiyle birleşince, çifte bir yük yarattı. Onunla birlikte nereye sürüklendiğini gördü ve
gördüğü kadarıyla,
uzaklaşmaya yüreği elvermedi. Öte yandan, Rockhaven Granit Şirketi, kendisinin ve ona güvenen herkesin her an içine düşebileceği, yatırımlarının
silinip gideceği, tuttuğu adamların ücret almadan ayrılacağı ve kendisinin bu adada mahsur kalacağı bir dolandırıcılık bataklığı gibi görünmeye başladı. Winn'in gereksiz endişeleri ödünç aldığı düşünülebilir, ancak
şüphenin o çapak noktası bir kez bir adamın zihnine yerleşti mi,
her şeyi yeşile çevirene kadar büyür.

Yapmaya çalıştığı bir şey vardı: Mona'dan kaçınmak. Ve yine de hiçbir şekilde başaramadı, çünkü hemen yan kapıda oturduğu için onunla neredeyse her gün buluşması ve konuşması gerekiyordu. Ve söylemesi garip, şimdi kalbinde kayıtsız davranmak varken, onun çekici gözleri ve sevimli yüzü bir sitem gibi görünmeye başladı ve vicdanı onu rahatsız etti. Bir hafta boyunca her akşamı odasında yalnız başına, yanında getirdiği kitaplardan birini okumaya çalışarak ya da Jess Hutton'ın mağazasında, orada toplanan adamların dedikodularını dinleyerek, ara sıra Jess'in kendi dudaklarından çıkan tuhaf bir felsefeyle ve sonra ona
bir bomba gibi gelen bir mektupla geçirdi. Mektup şöyleydi:--

"SEVGİLİ WINN,

"Şu anda iki haftadır şehre geri döndüm ve piyasanın
eğilimini izliyorum. Sana yazarken, Weston & Hill'in
bir roket fırlatmaya hazırlandığını fark ettim -- artık biliyorum.

Matbaa mürekkebi ve o yürüyen mezar taşıyla,
Simmons, Rockhaven'ı halka açık olmayan
ama aktif hisse senetleri arasına sokmayı başardılar ve bir tür hileyle
fiyatı altı dolara çıkardılar. Brokerim Page, bunun en belirgin çizginin
vahşi kedisi olduğunu söylüyor. Birçoğu şu anki fiyatının altında
olmasına rağmen
sıkı tutuyor. Satın aldığımın yarısını boşalttım, bu yüzden Easy Street'teyim ve dikkat ediyorum. Bir
gürültüyle
yukarı veya bir gümlemeyle
aşağı gidebilir. Bir tahmin diğerinden daha iyidir, ancak en iyisi bana stoklarınızı göndermeniz ve Page'in satmasına izin vermenizdir. Ayrıca arkadaşlarınıza
bir şeyler sattıysanız, onlara bahşiş verin. Weston'a inandığınızı ve dediğiniz gibi, benim sürekli alaycı olduğumu
düşündüğünüzü biliyorum. Hepsi haklı olabilir, ancak ben buna inanmıyorum ve şimdi boşaltma ve iyi bir şey yapma şansınız varken, bunu yapsanız iyi olur.

"Sevgilerimle,

"JACK.

"P.S.--Ethel Sherman'ın hala dağlarda ve her fırsatta
güzel olduğunu söylemeyi unuttum. Sizinle ilgili çok fazla soru sordu ve öyle bir şekilde sordu ki, neredeyse samimi olduklarına inanmaya
başladım. Golfçüyü
kazanmayı başaramadı, çünkü annesi tehlikeyi sezdi ve bir tavuk gibi onu
güvenliğe götürdü."

BÖLÜM XIX

BİR FİLOZOF

Winn, Weston ve Hill'e dair şüpheleri konusunda sessiz kalmanın en iyisi olduğunu hissetmişti, ancak bu yeni gelişme onu birine açılmaya zorladı ve Jess'e gitti. Mağazadan ayrılan ziyaretçilerin olağan akşam toplantısını
bekledi ve sonra güvensizliğinin hikayesini en başından
başlayarak ve Jack'in mektubunun bir kısmını okuyarak bitirdi.
Şaşırtıcı bir şekilde Jess, her şeyi bir granit çıkıntısı kadar duygusuz bir şekilde karşıladı.

"Hiç şaşırmadım," dedi, "Başından beri bu patronunuzun bir dolandırıcı olduğunu ve sizi kandırdığını hissettim ve herhangi bir hisse almamın tek nedeni sadece size yardım etmekti."

"Biliyorum," diye yanıtladı Winn, "ve bu ve sen
başkalarını da buna ikna ettiğin için, bu beni endişelendiriyor."

Ama Jess sadece gülümsedi.

"Sakin ol," dedi, "ve saçlarını uzat. Ben bu kadar derine batmış değilim ama
yatırdığım her şeyi kaybedip gerisini onlara bırakabilirim.
Şimdi yapmak istediğimiz şey, bir şeyler söylemek. Rüzgar
şiddetli olduğunda, ilk yapılacak şey yelkeni kısaltmak. Arkadaşının işini bilmesini sağlayacağım ve en iyisi bu stoğu ona gönderip
bu fiyata satın alabilecek aptallar bulursa satmasına izin verelim, sonra da
taş ocağındaki adamları rahat bırakalım ve balık tutmalarına izin verelim. "Onları iki veya üç tane daha tutabiliriz," diye ekledi sonradan aklına gelen bir fikirle, "sadece bakışları sürdürmek ve rüzgar değişene kadar gizlice beklemek için."

"Haklı olabilirsin," diye iddia etti Winn, "ama ne yapacağımı bilmiyorum ve durum beni endişelendiriyor."

"Hiçbir tasnifçi kullanmıyorum ve endişelenmiyorum," dedi Jess kısaca, "sağlıklısın, değil mi?"

Ve sonra Winn güldü. "Evet," dedi, "benim durumum buraya geldiğimden daha kötü değil, ama aldatıldığımı görmek beni rahatsız ediyor."

"Buna alışacaksın," diye cevapladı Jess, "ben. Zamanında gözlerime yüz pounddan fazla yün kaçtığını ve henüz kör olmadığımı düşünüyorum. Kendimi suçlamak için tek sebebim, derim yüzüldüğüm her seferinde çok aptal ve iyi kalpli olmamdı."

"Ve bu yüzden kendimi çok kötü hissediyorum," diye araya girdi Winn; "bu hisseyi bana yardım etmek için aldın ve kaybedersen, benim yüzümden."

Jess içtenlikle güldü.

"Eh, şeytanla epeyce uzaktan el sıkışıyorsun," dedi,
"şu ana kadar oyunda öndeyim, bir yüz dolar ve orta halli bir şansla paramı iki katından fazla geri alabilirim. Elbette, bu hissenin bir küfürle alakası yok, ama bir hokus pokusla arkadaşının söylediği şeyle olduğunu söylüyorlarsa, adil bir şansım var. Ona bir dolara bırakabileceğini ve daha fazlasına asılmayacağını söylesen iyi olur. Şapkamı geri alırsam tatmin olurum."

Sonra büyük yürekli Jess, Winn'i düşündü. "Benim işim değil,"
dedi, "ama beni bana güvenmeye özgür bıraktın, bu hisse senedine ne kadar
sahipsin? Çok para yatırdın mı?"

"Beş yüz koydum, bir kısmını ödünç aldım," diye cevapladı Winn içtenlikle, "ve ayrıca bana beş yüz hisse hediye ettiler."

"Wal, bu senin için bir itibar, her neyse," diye cevapladı Jess onaylayan bir bakışla, "ve papazdan daha üstün olduğunu hissediyorsun." Sonra gözlerini kapatıp çenesini şefkatle okşadığı birkaç dakikalık sessiz meditasyondan sonra ekledi: "Genel olarak kimseye dolandırıcılık yapmasını tavsiye etmekte yavaş davranırım, ama kendini keskin nişancıların elinde hissettiğinde, tek yol budur. Şimdi sana tavsiyem, aynı maaş bordrosunu uzun süre bildirmeye devam etmen ve arkadaşlarının hisselerle ne yaptığını öğrenene kadar adamların çoğunu bir veya iki hafta işten çıkarman. Fazladan gönderdikleri şey, bu kedi derisi yüzülüp gömülmeden önce işe yarayabilir.
O zaman, zamanınız ve maaşınız devam ettiği sürece, bir süreliğine rahatlayıp adayı inceleyebilirsiniz. Bu sefer siz dans ederken, onlar keman çalsın. Onlar tüm kemanları sizin çalmanızı ve bunun adil bir oyun olduğunu düşünmenizi sağlayabilir."

[İllüstrasyon: JESS HUTTON, FİLOZOF. ]

"Tavsiyenizi dinleyeceğim ve tam olarak söylediklerinizi yapacağım," diye cevapladı Winn hevesle,
ruhları bu tuhaf filozof tarafından bir kez daha normal seviyelerine yükseltildi ve akşamın geç saatleriydi ve kemandan bahsedilmesi
Jess Hutton'ın hobisini hatırlattı, ekledi: "Aklımdan bir yük kaldırdınız ve şimdi lütfen bana birkaç melodi verin, Bay Hutton. Biraz müzik dinlemek istiyorum."

Ve kemanının karısı, çocuğu, arkadaşı ve yoldaşı olduğu Jess, bir kez daha kemanı çekti ve Winn yeni bir puro yakıp
arkasına yaslanıp tadını çıkarırken, yine eskisi gibi yaşlı adamın sanatına hayran kaldı.

Ve "Money Musk", "Fisher's Hornpipe", "The
Devil's Dream" ve hemen ardından gelen eski zaman dans şarkılarının yarattığı o büyü, Winn'i çocukluk günlerine ve şehir hayatının karmaşasından ve mücadelesinden
uzaklaştırdı ve bir kez daha kendini eski çiftlik ahırında, fenerlerin yukarıda sallandığı ve bir sürü köylü çocuğun ve kızın aynı canlı ölçülerde onunla birlikte adım attığı bir yerde hissetti. Kirişlerden yankılanan "denge ve salınım", "do-see-do" ve "all promenade" ile onların mutlu yüzlerini ve gözlerinin ışıltısını görebiliyordu. Hatta onunla dans eden istekli hizmetçinin esnek belini ve sıcak el sıkışmasını hissedebiliyordu ve basit ama saf zevkin akşamı sona erdiğinde, ay ışığı manzarayı ve akçaağaç yolundaki hışırtılı yaprakları ayaklarının altında minik çanlar gibi şıngırdatırken, aynı çiftçinin kızıyla eve doğru uzun yürüyüş başladı. Şehir hayatının tüm telaşlı yılları, Ethel Sherman'ın bıçaklanması, Jack Nickerson'a duyulan güvensizlik ve Weston & Hill ile geçen yılların aşağılanması gitmişti. Ayrıca, şu anki tüm korkusu ve haftalardır yolunu
karartmış olan sis de gitmişti. Bir kez daha kendini genç bir cesaretle dolu, başarı ve
zenginlik neredeyse elinin altında hissediyordu. Sonra akşam sona ererken ve Jess
Hutton'ın parmakları İskoçya'nın eski tatlı aşk şarkılarına doğru kaydı ve
"Robin Adair" ve "Annie Laurie" sevgilerinin yükünü fısıldadı, Mona'nın şefkatli gözleri ve ilk kez aynı şarkıları çaldığını duyduğu
vahşi kaya duvarlı geçit kalbine dokundu. Bu
bir şekilde tatlı olan bu anı ile birlikte bir kalp ağrısı geldi. Akşam sona erdiğinde
ve Jess'e sözlerdeki ve müzikteki neşe için teşekkür ettikten sonra
Rock Lane'e gitti, Mona'nın evinin önünde bir an durdu.
Uzaktaki denizin alçak mırıltısı dışında hiçbir ışık, hiçbir ses yoktu. Sadece birkaç saniye orada durup baktı ve düşündü,
sonra odasına yöneldi.

Kilise çanlarının havası hala onunlaydı.

BÖLÜM XX

ROCKHAVEN ÜZERİNDEKİ BİR BULUT

Bir adam en çok işi olduğunda en mutludur ve bir kadının yüzü düşüncelerine
dalıyor ve gülümsemelerinin hepsi onun için olduğunu hissediyor olsa da, onu en çok ilgilendiren şey
hayat, eylem ve başarıya doğru ilerlemektir.

Ve Winn de böyleydi. Servetini
artırmak için Rockhaven'a gelmişti,
bunu yapmanın adil bir yolu olduğuna inanıyordu. Yeni hayatına
ve bakımına samimiyetle ve enerjiyle başlamıştı, en iyi düşüncelerini buna adamıştı,
ve sadece işvereninin talimatlarını harfiyen ve ruhen yerine getirmekle kalmıyordu, ayrıca o dürüst adalılarla arkadaş olmaya çalışıyordu
ve onları bu yeni girişime çekiyordu. İkincisi zor değildi çünkü
Rockhaven'ın kahini Jess onun tarafındaydı ve bir bakıma ona sponsor oluyordu. Sonra da onların sade, sade yaşam tarzlarını benimsemişti ve
inançlı olmasa da her pazar kiliseye gidiyordu. Bunun ne kadarı Mona'nın gözlerinin okült etkisinden, ne kadarı da adanın manevi yaşamına duyulan sempati ve ilgiden kaynaklanıyordu, söylemek zor. Erkeklerin çoğu Pazar gününü dinlenme günü ve bir dereceye kadar da eğlence günü olarak görüyordu. Birkaçı aileleriyle birlikte küçük kiliseye gidiyordu, ancak daha fazlası günü rıhtımlarda uzanarak, sigara içerek ve iplik alışverişinde bulunarak geçiriyordu ve bir teknenin kalafatlanması, ağ onarımı veya yeni bir yelkenin bükülmesi gerekiyorsa bunu yapmaktan çekinmiyorlardı. Hepsinin Rab'bin Günü'ne karşı yeterli saygısı olmasına rağmen balık tutmaya başlamamak için çoğu
hazırlanmaya istekliydi. Ve belki de iyi bir sebepten dolayı, Rockhaven'da geçim
sağlamak kolay değildi ve onlar için, çoğu çalışkan insanda olduğu gibi, hayatın gereklilikleri manevi etkilerin yerini aldı. "Çalışmak için zor bir alan," diye iddia etti Rahip Jason Bush bir gün Winn'e, "ve ben iş yüzünden yaşlandım ve saçlarım ağardı. Kırk küsur yıl önce buraya geldiğimden beri sadece iki kez boyanmamış veya sadece bir kez kiremitle kaplanmamış küçük bir kilisemiz var. Halımız yok ve sıralardaki minderler paçavralar içinde. Bu nesle bildikleri neredeyse her şeyi öğrettim ve ebeveynlerinin çoğunu ibadethanenin arkasındaki mezarlığa gömdüm ve benim sıram çok uzun yıllar sonra gelecek. Burada fakiriz ve her zaman fakirdik ve büyük olasılıkla her zaman fakir olacağız ve bazen bana Rab'bin ihtiyaçlarımıza karşı kayıtsız olduğu göründü. Buraya gelmeniz ve bu yeni endüstri bana özel bir takdir gibi geldi." Ve Winn, bu zavallı yaşlı papaza verdiği elli hisse senedini ve bir lütuf gibi görünen on dolarlık temettüyü düşünerek, kalbinin çöktüğünü hissetti, çünkü bu hisseyi bağışlamasının neden söylendiğini artık anlamıştı. Ve belki de bu gerçek, papazın sözlerine daha fazla güç katıyordu.

Ve Jess, adamlardan bazılarını işten çıkarmasını tavsiye ettikten ve o da bunu yaptıktan sonra, adanın üzerine bir tür kasvet yayıldı. Adamlardan birkaçı teknelerine binip tekrar balık tutmaya başladı ve Winn, granit talebinin olmamasının sebep olduğu gibi makul bir bahaneyi öne sürse de, artık işsiz olan geri kalanlar sürekli bir sitem gibi görünüyordu.

Ayrıca, kendi hırsı ve umudu bir aksilik yaşadığı için memnun değildi. Büyüyen güvensizlik onun için bir dikendi, aslında bundan daha fazlasıydı; oradaki görevinin
sonuna yaklaştığı neredeyse kesindi. Ayrılmak için, gidemezdi; devam etmeye cesaret edemedi, çünkü
herhangi bir gün adamlarına ödeme yapacak parası olmadan ortada kalabilirdi. Ve
genellikle havalelerini aldığı cuma günü, büyük bir endişeyle bekleniyordu. Ve bir mektup geldiğinde, birkaç haftadır daha fazla stok satamadığı için biraz kusur bulma tonunda ve hemen yapması gerektiği konusunda ısrarcıydı, Winn sadece sinirlenmekle kalmadı, aynı zamanda tiksindi.

"Ben onların elinde sadece bir aracım," diye düşündü, "ve bana emirlerini yerine getirmem için para ödüyorlar, ister iş olsun ister dürüst insanları soymak." Ve sonra Winn'in kötü bir yarım saati oldu.

"Onları umursama," dedi Jess teselli edercesine, Winn ona ne yazdıklarını söylediğinde, "ama neşeli ol ve para göndermeye devam etmelerine izin ver. Uzun bir yol, dönüş yok ve bizimkiler bir anda gelecek. Arkadaşına yaz ve neler yaptığını bildir."

Ancak bu mükemmel tavsiyenin Winn üzerinde pek bir etkisi olmadı, çünkü hırsı
soğumuştu, umutları engellenmiş gibiydi, zihnindeki güneş buluttaydı ve ruh halinin barometresi düşük seviyedeydi. Sonra ona
güvenen ve kaybetmeyi göze alamayan buradaki dürüst insanlar zihninde bir yük haline geldi. Her dürtüsünde dürüsttü, yakın gelecekte bir serseri olarak lanetlenebileceğinin farkına vardı, bu da kasvetine bir yenisini ekledi. Onlarla tanışmaktan korkuyordu, çünkü yüzündeki endişeyi okuyabilirlerdi, özellikle de her gün yemeklerini hazırlayan sabırlı ve çalışkan Bayan Moore'la. Ona göre yatırdığı yüz dolar küçük bir servetti, sonra da açlık ücreti için sabırla çalışarak geçirdiği uzun hayatı onu zavallı hale getiren ve bu hediyeyi Tanrı'nın elinden geldiğini düşünen nazik yaşlı papaz - Winn'e acı çektirmek için geri kalanlara katılabileceğini hissetmek. Jess dışında kimseye tek kelime bile söylemeye cesaret edemiyordu ve ne yapacağını bilmiyordu. Bazen onlara, tek tek, durumu anlatmayı ve mümkünse satılmak üzere şehre göndereceği zaman stoklarını kendisine emanet etmelerini istemeyi düşünüyordu. Hatta bu dürtüsünü Jess'e bile itiraf etti. "Hayır," diye cevapladı o filozof, "sen gelene kadar köprüleri geçmek benim fikrim değil, ve kedinin hangi yöne atlayacağını görene kadar bekleyelim en iyisi. Eğer korkak korkak gelirse ve seni suçlanmadan önce, burada sattığın her hissenin kaybına katlanacağım."

Bu Winn için biraz teselli oldu, ama onun kasvetini gidermedi.

Sonra Mona onun şaşkınlığında bir etken oldu. Ondan bir dereceye kadar kaçınmaya çalışmıştı, ama düşüncelerinden kaçamıyordu ve kalbinin derinliklerinde, aralarındaki sempati bağının kendi arayışından kaynaklandığını biliyordu. Onun oyununu övmüş, saatlerce
şiirsel düşüncelerin hoş bir şekilde paylaşılması ve eski zamanların bilgeliğinin anlatılmasıyla geçirmişti,
acıklı, romantik ve tamamen baştan çıkarıcıydı ve bu, kişiliğini, sanki, bu eğitimsiz
ada kızının düşüncelerine ve hayatına itmesinin tek bir sonu olabilirdi ve Winn bunun ne olduğunu çok iyi biliyordu.

Bir sonraki pazar günü onları bir araya getirdi, çünkü Winn, eğer mümkünse, ruh halinden
kaçmak için, adanın üzerinden ve kuzeydeki köye kadar uzun bir yürüyüşe çıkmıştı. Öğleden sonra geç saatlerde geri döndüğünde, onu eski değirmenin yanında oturmuş, gelgitin midye kaplı temelleri arasında yavaşça çekilmesini izlerken buldu. İzole edilmiş, herhangi bir meskenden
görünmeyen ve ayrıca biraz da hayaletsi bir ilgiye sahip romantik bir yerdi. Winn, tarihini
duymuştu. Bir asır önce inşa edilmiş ve adanın ihtiyaçları için
kullanışlı hale getirilmişti, ama sonunda kullanılmaz hale geldi ve çürüdü, çatısı
gitti, kirişleri ve zemini söküldü, pencereleri taş duvarlarda kocaman açıklıklardı ve bir kafatasının gözsüz yuvalarına ve ağzına benziyordu. Sonra, yıllar önce cansız bir şekilde çapraz kirişlerinden birine
asılmış halde bulunan yarı deli kız da tuhaf bir dokunuş katıyordu.
Winn, giderek artan ilgisini hissetmişti ve bir veya iki kez Mona ile birlikte
ziyaret etmişti. Ve şimdi, tam da alçalan güneş limanın batı tarafını çevreleyen ladin ağaçlarının sırasına ulaştığında,
Mona'yı bir ay ışığı akşamı oturdukları yerde otururken, bir mil öteye uzanan hareketsiz limanı boş boş izlerken buldu. Yaklaştığının farkında değildi, ama bitişik bir taşa yaslanmış oturuyordu,
batan güneşin limandaki kırmızı parıltısına bakıyordu, yalnız, zavallı bir
figür.

Winn bir an onu izledi ve bu ürkütücü eski harabenin yanında onu izlerken, son iki ayı bir anlık rüya gibi tekrar yaşadı
ve sonra yaklaştı.

"Neden, Mona," dedi, "burada ne yapıyorsun?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı, doğrulup ona doğru dönerek, "sadece
başka ne yapacağımı bilmiyordum ve bu yüzden buraya geldim." Kendisini buraya getiren dürtüyü
açıklamadı, çünkü bundan hiç kimseye,
kesinlikle Winn'e değil, söz edilmemeliydi.

"Peki," diye devam etti, varsayılan bir neşeyle, "seninle karşılaştığım için mutluyum, çünkü ben de yalnızdım ve bunu atlatmaya çalışıyordum. Bir haftadır veya daha uzun süredir bunalımdayım," diye ekledi, bir tür özür dilemesi gerektiğini hissederek, "ve kendimde değilim."

"Ve neden?" diye sordu ilgiyle, dipsiz gözlerini ona çevirerek; "Bizden sıkıldın mı ve şehre geri dönmek mi istiyorsun?"

"Hayır, küçük kız," diye cevapladı, her zamanki ağabeyinin tonunu ve hitap şeklini takınarak, "Şehirden nefret ediyorum, sana defalarca söyledim; ama iş meseleleri beni rahatsız ediyor ve duymuş olabileceğin gibi, adamlarımın bazılarını işten çıkarmak zorunda kaldım."

"Evet, duydum," diye cevapladı sessizce, gözleri hala onun üzerindeyken,
"burada herkesin birkaç saat içinde öğrenemeyeceği hiçbir şey olmaz."

Ve Winn, tam o sırada onu bir örtü gibi ezen korku yüküyle, herkesin onun veya Jess'in beş kelimeyle söyleyebileceği şeyi duymasının ne kadar süreceğini merak etti.

"Yalnızsan neden buraya geldin, Mona?" dedi, konuyu değiştirmek için can atıyordu. "Yalnızsan adada ziyaret etmen gereken son yer burası."

Mona hafifçe kızardı; "Kendimi üzgün hissettiğimde her zaman tenha bir yere giderim," dedi, buraya gelmesinin gerçek nedenini kabul etmek istemeyerek. "Ve yanılıyorsun," diye söze girdi Winn, gülmeye zorlayarak ve
kendisini onun yanına oturtarak. "Üzgün ​​olduğumda Jess'e giderim ya da bugün yaptığım gibi
bir serserilik yaparım," diye ekledi aceleyle.

Mona hala onu gizlice ve bir şeyler sakladığı yönünde sezgisel bir hisle izliyordu. "Keşke keman çalmayı bilseydim," diye devam etti, limanın karşısındaki bir kayığın köye doğru
başladığı yere bakarak, "amcanın dediği gibi, yalnızken 'bir teselli yığını' olmalı."

"Hayatı boyunca onun için öyleydi," diye biraz üzgün bir şekilde cevapladı,
"ve şimdi de öyle."

"Ve sana da," diye araya girdi, "sanırım uzun
saatler geçirmene yardımcı oldu. Biliyor musun," diye devam etti, şu anki ruh hali dışında herhangi bir şey hakkında konuşmak için can atıyordu, "Seni ilk kez 'Şeytan Fırını'nda çalarken duyduğum o günü ve saklanmak için ne kadar garip bir yer olduğunu çok düşündüm. Sen tuhaf bir kızsın, Mona ve tanıdığım hiç kimseye benzemiyorsun. Keşke bir sanatçı olsaydım, o mağarada senin bir resmini yapmak isterdim."

Mona memnun görünüyordu.

"Bir resim yapardın," diye ekledi, ona gülümseyerek, "bütün dünyanın ilgiyle bakacağı; kemanını tutup o sfenks gibi gözlerinle geniş okyanusa bakmanı isterdim,
sanki dünya ve tüm çılgınlıkları seninle ilgilenmiyormuş gibi."

"Peki sfenks nedir?" diye sordu Mona.

"Hiçbir erkeğin anlamadığı bir kadın," diye cevapladı umursamazca. "Böyle birkaç tane var ve erkeklerin ilgisini uzun süre çeken tek kişiler onlar."

"Ve ben de onlardan biri miyim?" diye sordu kız.

"Ah, hayır," diye cevapladı, "gözlerin hariç ve onlar kesinlikle
okunamaz. Onların ötesinde, sadece güneşin gülümsemesine ihtiyaç duyan bir çiçek kadar kolay anlaşılırsın."

Mona'nın hafifçe anladığı şiirsel imgelerinin bir parçasıydı. "Tuhaf
karşılaştırmama aldırmamalısın," diye devam etti, onun meraklı bakışını fark ederek, "sadece benim bir hayalim ve sonra, sen tuhaf bir sopasın, doğduğum ülkede
söyledikleri gibi."

"Ve böylece şehirde doğmadın," dedi aniden ilgiyle.
"Amca Jess'in bana söyledikleri ve senin söylediklerin beni şehirden nefret ettirdi."

"Bir zamanlar buraya yatlarla gelen şehirli kızları kıskandığını söylemiştin," diye güldü Winn.

"Onların giydiği gibi giyinmek hoşuma gidebilir," diye cevapladı, biraz kafası karışmış bir şekilde,
"ama onların yaşadığı yerde yaşamak değil."

"Ve bunun benim geldiğim yerle ne alakası var," diye ısrar etti, "ve neden
benim kırsalda doğduğuma seviniyorsun?"

"Çünkü," diye cevapladı, "Jess Amca kırsalda doğan insanların
genellikle dürüst ve güvenilir olduğunu söylüyor."

Winn sessizdi ve bu basit ada kızına, o kadar
sahte ve sevimli ki, ona yeni bir hayranlık geldi. "Ona bir
şans verin," diye düşündü, "ve Ethel Sherman'la bile başa çıkabilir."

"Bu doğru," dedi yüksek sesle, bir duraklamadan sonra, sadece kendi iş deneyimini düşünerek, "ve burada ne kadar uzun kalırsam, şehre
dönmek o kadar az istiyorum. Değerli amcanızın hissettiği gibi hissediyorum ve bunun da iyi nedenleri var. Bana bir yuva kuran teyzem hariç, orada tanıştığım kadınlara ve erkeklere güvenilmezdi. Eski çiftliği
terk ettiğimde insanları anlamak için çok gençtim ama şimdi anladığıma göre, çocukluğumun eski arkadaşlarını sık sık özlüyorum ve buradaki işim başarılı olursa, şehre asla geri dönmeyeceğim."

Kızın yüzünde bir sevinç ifadesi belirdi.

"İşim yüzünden canım sıkılıyor," diye devam etti Winn, dertlerini Mona'ya anlatmak için can atarak ve oturdukları yerin yakınında, çekilen gelgitin bıraktığı karanlık, midye kaplı uçuruma bakarak, "ama sanırım
sağ salim çıkacağım."

Sonra, hemen arkalarındaki eski değirmenin çatısız duvarına baktığında, pencere açıklıkları karanlık iç mekanı gösteriyordu, bir asır önce, kalp ağrısını sonlandırmak için oraya gelen ve hikayesi zihninde taze olan kızı düşündü.

"Gel, Mona," dedi şefkatle, bir iç çekiş kaçarken, "köye dönmemizin zamanı geldi, çünkü bu gece seninle ve annenle bir toplantıya gideceğim. "Ve değirmen ile Rockhaven arasında uzanan uzun kumlu yol neredeyse kesintisiz bir sessizlikle geçildi.

Henüz birbirlerinden uzak olsalar da, birbirlerine her zamankinden daha yakındılar.

BÖLÜM XXI

ÇANLARIN HAVASI

Rockhaven'da iki kilise çanı vardı, her köyde bir tane ve her pazar akşamı, yıl içinde ve dışında, dindarca eğilimli olanları hep aynı anda çağırırlardı. Northaven'daki çan, Winn'e daha tatlı geliyordu, çünkü sesi bir mil durgun sudan geliyordu, Rockhaven'dakine benzer bir yankı gibi. Onları fark etmişti, biri diğerine cevap veriyordu, daha önce birçok kez, her seferinde düşüncesinde doğduğu yamaçtaki eve ve pazar günü iki mil uzaklıktaki köyden gelen aynı tatlı sese geri dönüyordu. Onları duymayalı uzun yıllar olmuştu, yine de şimdi, bu akşam, Mona'nın evinin küçük verandasında annesiyle birlikte kiliseye gitmesi için ona eşlik etmesi için, ve bu çağrı sakin akşam havasında tatlı bir şekilde geldi, onun
huzursuz ruhuna yeni bir huzur getirdi ve Rockhaven'a olan görevinin tehdit edici
rahatsızlığı kayboldu. Bir kez daha tekrar bir çocuktu ve bir süre
umursamazdı.

Ve Mona, sade beyaz bir muslin giymiş, beyaz örme yün başlığı simsiyah saçlarının kıvrımlarını yarı yarıya saklıyor, gözleri yumuşak bir ışıkla
dolmuş halde ortaya çıktığında, Winn, somurtkanlığına ve aşkta öğrendiği
acı derslere rağmen, onun yanında yürümenin
gurur verici bir ayrıcalık olduğunu hissetti.

Genellikle kadınlardan oluşan her zamanki sayı, kiliseye giden yol boyunca dağınık evlerden çıkıyordu ve Winn ile Mona, annesi ve Bayan Moore ile birlikte kiliseye giden tek tahta yolu
takip ederken, çanların son çağrısı daha uzun aralıklarla geldi.

Kiliseye varıldığında lambalar yakılmıştı, ancak yukarı doğru eğimi noktalayan beyaz mezar taşları alacakaranlıkta hala belli belirsiz görünüyordu.

Ayinler her zamanki gibi basitti, toplanan birkaç düzine kişi
aynı kilisede atalarının söylediği aynı övgü ilahilerine katıldı.
Rahibin söyledikleri yeni veya anlamlı değildi; ancak söylediği dua Winn'e alışılmadık derecede dokunaklı bir tını içeriyordu.
Çanların ruh hali hala üzerindeydi, çünkü kilise inananlarının kalp değişikliği olarak adlandırdığı şeyi hiç bilmemişti; ve insanların ibadetleri
sadeliklerinde acıklı olsa da, bir teşekkür ifadesinden çok bir merhamet
yakarışına benziyordu. Ayinler sona erdiğinde ve
hepsi ayağa kalkıp "The Sweet By and By"a katıldığında, Winn'in tahminine göre daha önce hiç bu kadar
acı dolu bir çağrıda bulunmamıştı.

O ve Mona, diğerlerinin arkasında dolaşırken, birçok çiçek açan çiçeğin kokusunun onu selamladığı küçük kapı bahçesine ulaştıklarında, bir an durakladılar. Bayan Moore, Bayan Hutton ile sosyal bir sohbet için verandaya oturmuştu, batı gökyüzünde yeni ayın soluk diski belirdi ve haftalar önce alınan karara rağmen Winn, arkadaşıyla daha uzun süre mahremiyetin cazibesine karşı koyamadı.

"Norse Tepesi'nin tepesine yürüyelim," dedi, "ve limana
bakalım. Bu gece canım istiyor."

"Yalnız kalmak için geldiğim yer burası," dedi, eski işarete
ulaştıklarında ve köye doğru baktıklarında. "Acaba bu garip kuleyi kim ve ne amaçla yaptı; biliyor musun?"

"Bana Leif Ericson tarafından inşa edildiği söylendi," diye cevapladı, "çok uzun yıllar önce, bu ülkeyi ilk keşfeden kişi olduğunu kanıtlamak için. Jess Amca öyle diyor ve bu yüzden buraya Norse Tepesi deniyor."

Tabanının etrafında çıkıntılı bir çıkıntı vardı ve
üzerine oturdular. Winn puro kutusunu çıkardı. "Sigara içmeme aldırmazsın, değil mi, Mona?" dedi tanıdık bir tonda, purosunu yakarken.

"Hayır," diye cevapladı aynı tonda, "Eğlenmeni görmek hoşuma gidiyor."

Bir süre sessizce önlerinde uzanan huzurlu resmi taradılar. Ay ışığının belli belirsiz yolunun denizden gelen dalgalı yer dalgasında titrediği korunaklı liman; eski değirmen kasvetli ve ağırbaşlı ve sağda zar zor belirgin; onun ötesinde dağınık ışıklarıyla Northaven ve altlarında Rockhaven'da titreşen birkaç ışık. Oturdukları yerin hemen arkasındaki uçurumun eteğindeki alçak dalgaların dışında hiçbir ses onlara ulaşamadı. Umutları ve dertleriyle, sevinçleri ve kalp ağrılarıyla baş başaydılar. Hemen sohbet etmek için uygun bir zaman veya yer değildi ve Winn, Mona onu gizlice izlerken, huzurlu sahneyi sessizce düşündü. Mona için Winn çözülememiş bir bilmeceydi ve yine de samimi, dürüst kahverengi gözleri, açık, samimi tavrı ve yarı şefkatli, yarı alaycı konuşmaları haftalardır onun günlük düşüncesiydi. Şimdi onu bunaltacak olan şey ek bir gizemdi. O, taş ocağında çalışan adamlarının çoğunun işten çıkarıldığını duymuştu, ama
neden diye soracak kadar meraklı görünmeyecekti.

Ve böylece onu yarı umutla, yarı bekleyerek, ona güvenerek
izledi.

"Küçük kızım, keyfim yerinde değildi," dedi aniden, sessizliğinin bir açıklamasını beklediğine dair sezgisel bir hisle; "ve
bu öğleden sonra sana söylediğim gibi, ruh halimi dağıtmak için uzun bir yürüyüşe çıktım.
Bu işe yaramadı, ama başka bir şey yaradı ve o da senin kilise
çanlarındı."

"Çok sevindim," diye yanıtladı aniden ilgiyle, "Keşke her akşam çalsalar."

"Evet," diye devam etti, onun nazik sempatisini duymayarak, "beni çocukluğuma ve doğduğum yere yakın köye geri götürdüler. Keşke o günlere geri dönebilsem ve o zamanlar hissettiğim gibi hissedebilsem," diye ekledi, biraz üzgün bir şekilde, "ama insan bunu yapamaz. Hayat ve onun hırsları bizi sürükler ve gençlik unutulur veya sadece düşüncede geri döner. Eğer insan sadece gençliğin keskin zevkini hissedebilse ve çocuklar gibi küçük zevklerin tadını çıkarabilse, hayat boyunca yaşamaya değer olurdu. Senin kadar mutlu ve tasasız olsaydım minnettar olurdum, Mona."

"Çok mutlu değilim," diye cevapladı basitçe. "Öyle olduğumu mu düşünüyordun?"

"Öyle olmalısın," diye iddia etti; "Endişelenecek bir şeyin yok, ancak
büyük bir sanatçı olma hırsın varsa ve sana söylediğim gibi,
bunu aklından çıkarsan iyi olur. Olabilirsin, ama bu sana
hayal edebileceğinden daha fazla kalp ağrısı getirir. Bunu bir kenara bırak, Mona,
ve burada basit hayatını yaşa. Yörüngenden çıkmak için mücadele etmek mutsuzluğa davetiye çıkarmaktır. Ben ölüm ve yoksulluk yüzünden kendi yörüngemden çıkarıldım," diye ekledi hüzünle, "beceriksiz ve acemi bir taşra çocuğuyken, şehrin yol ve âdetleri hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmezken ve çiftliklerden gelen herkesin yarı medeni ve aptal olduğunu düşünenlerin arasına yerleştirildiğimde. Bu, her zaman şehirli insanların sığ kibridir ve yaptıkları en büyük hatadır. Teyzem beni bir işletme okuluna gönderdi ve bir yıl boyunca hayatım bir yük oldu. Diğer arkadaşlar kıyafetlerimle,
fikirlerimle ve daha da kötüsü, iyi annemin bana öğrettiği tüm ahlaki fikirlerle alay ettiler. Daha sonra dünyaya
çıkmaya başladığımda, hayattaki saf ve iyi olan her şeye karşı aynı alaycı eğilimi buldum. Tanıdığım genç adamlar, vicdanıma göre hareket ettiğim ve içki içmeyi veya kumar oynamayı reddettiğim için bana iyi adam dediler. Bardak bardak ateşli içki içme yetenekleriyle gurur duyuyor gibiydiler ve kumarhaneleri ve diğer tüm ahlaksızlık merkezlerini ziyaret etmenin kendini aşağılamak olduğunu iddia ettiğimde ve onları takip etmeyi kesin olarak reddettiğimde, bana alaycı bir şekilde güldüler. Bana iğrenç gelen bir şekilde ahlaksızlıklarıyla gurur duyuyor gibiydiler. Sonra, sanki ne kadar aptal bir çaylak olduğumu kanıtlamak istercesine, sosyal olarak iyi durumda olan, kiliseye giden, eşleri ve aileleri olan
ve yine de benim tahminime göre utanç ve rezalet olan hayatlar süren adamları gösterdiler. Bana iddia ettiklerini çeşitli şekillerde kanıtladılar, bu yüzden bundan şüphe edemezdim. Hepsi bir vahiy gibiydi ve bir süre tüm fikirlerimi altüst etti ve yürümem gereken yolda erken eğitimimin aptalca bir fırsat kaybı olduğunu düşünmeme yol açtı.

"Bunun ötesinde ve belki de en kötüsü, dini inancın tam bir saçmalık olduğu ve kötü işler için bir örtü olarak kullanıldığı; aptal yaşlı kadınlar ve aynı derecede aptal genç kızlar dışında hiç kimsenin dindar mesleklerde samimi olmadığı; Tanrı'ya inancın yüzeyselliğin bir göstergesi ve duanın bir saçmalık olduğu düşüncesi edindim.

"Bana gerçekten yanlış yetiştirildiğim ve saçma yollarla eğitildiğim ve ahlaki kaygılarımı bir kenara atmadığım sürece tüm şehir halkı için bir şaka ve alay konusu olacağım gibi görünmeye başladı. Bizler
her gün karşılaştığımız kişiler gibi hissetmeye, düşünmeye ve yaşamaya başlarız ve ben
buraya geldiğimde, hayatları ve ahlakları şehirlilerden çok farklı olan
ve benim büyüdüğüm insanların hayatlarına çok benzeyen sizlerin arasına
geldiğimde, sanki
çocukluğumun evine geri dönmüşüm gibi hissettim.

"Sanırım kilise çanlarının sesi, düşüncelerimi ve hislerimi tekrar eve taşımak için her şeyden daha güçlü bir etkiydi, Mona."

Bir an durup denize doğru baktı ve ay ışığının genişleyen yoluna
sanki yeni bir hayata ve yeni bir dünyaya açılıyormuş gibi baktı, Mona ise onun yarı kaçık yüzünü
izliyordu. Bütün bunlar onun içsel benliğinin, doğasının ve dürtülerinin bir ifşasıydı. Daha önce onu şefkatle düşünmüştü; şimdi ise iyi, doğru ve erkeksi olan her şeyin vücut bulmuş hali gibi görünüyordu--tapmak istediği bir kahraman.

"Hayat bir bulmaca tahtasıdır, canım," dedi sonunda, sanki o ışıltılı yol daha iyi bir yola doğru takip edilmiş gibi; "hepimiz
içinde mutluluk ararız ve nerede veya nasıl bulunabileceğini bilmeyiz. Önce
kendimizi memnun etmek ve bunu bize benzeyenlerle paylaşmak isteriz.
Çok az kişi gerçekten başkalarını rahatsız etmek veya onlara acı çektirmek ister. Yine de
benciliz ve kendi ihtiyaçlarımız ve açlıklarımız çok önemli görünüyor. Bazen biraz kibirli, her zaman şehvetli, düşüncesiz ve nadiren cömertiz.
Vermenin almaktan daha kutsal olduğunu, temiz bir vicdanın sağlık için iyi sindirim kadar mutluluk için gerekli olduğunu ve hayatta tek başımıza yürüyemeyeceğimizi unuturuz. Aldığımız tüm mutluluk için
başkalarına, onlar da bize güvenmelidir. Yine de
anladığımız ve bizi en iyi tanıyanlarla birlikte kalmamız en iyisidir. Onlar ve
sadece onlar bize yakın görünebilir veya görünecektir. Çanlarınız beni doğayla
bağlı olduğum kişilere geri götürdü; ve onların arasında ve yaşadıkları saf ve basit yaşamda, huzur ve memnuniyetin
bulunabileceğini hissediyorum. Seninle de aynı, canım, ve seni burada, sana yakın olanların arasında tutmak için, büyük dünya hakkında sahip olduğum şeyi söylüyorum. Oraya girmek isteme; orada mutluluk bulacağını hayal etme, çünkü
bulamazsın. Burada seviliyorsun ve anlaşılıyorsun, burada tanıdıkların
ve güvenebileceklerin var ve burada her uçurum, geçit, koru, her çiçek,
ve kuş ve okyanus sesi, çocukça bir anı içeriyor. Onları
geride bıraksan, akşam vakti kilise çanlarının her çağrısı kalbini tekrar bu sahnelere geri götürecek, tıpkı benim gençliğimdeki sahnelere götürdüğüm gibi. Hayır canım, zamanında uyar ve memnun kal."

Bunu onun iyiliği için söylemişti ama o sadece daha önce ona verdiği benzer bir tavsiyeyi ve kalbini
yaralayan bir tavsiyeyi
düşündü.

Biraz daha oturup ay ışığı sahnesini izlediler; Winn
yanında yüceltici hırsı ve tatlı, sabırlı doğasının her erkeğin kazanmaktan gurur duyabileceği bir ödül olduğunun farkında değildi ve
Mona açıklanamayan bir kalp ağrısıyla titriyordu; sonra gitmek için ayağa kalktı.

"Geç oluyor canım," dedi tanıdık bir şekilde, "ve en iyisi
eve gitmeliyiz. Burada daha uzun kalırsak üşütebilirsin."

Ve eski taş kulenin üzerinde süzülen Cupid,
kaçırılmış bir fırsat için üzüntüyle yüzünü çevirdi.

Ancak Winn, Mona'ya yardım etmek için elini uzattı ve söylenmesi gereken bir şey var ki,
kapıya ulaşana kadar elini sıcak bir şekilde tuttu.

"İyi geceler canım," dedi sonra kapıyı açıp içeri girmesi için, "ve
tatlı rüyalar. "

BÖLÜM XXII

İKİ HİLEKAR

Birbirlerine karşı nazik, cömert ve arkadaş canlısı haylazlar ve bayağı,
aşağılık, sinsi haylazlar vardır. Birincisi, görünürdeki dürüstlükleri ve cana yakın ifadeleriyle dikkat çeker ve daha tehlikelidir; ikincisi ise her bakış, hareket ve sözle itici gelir. Birinci sınıftan J. Malcolm Weston uygun bir örnekti, Carlos B. Hill ise ikincisindendi.

"Sokakta" ve arkadaşları arasında Weston neşeli, iyi huylu, küçük şeylerde cömert, hoş bir arkadaş, ancak ahlaktan yoksun ve ilkesiz biri olarak kabul edilirdi. Winn'in teyzesinin gittiği kilisedeki en iyi sıralardan birinin parasını öderdi, kilise her zaman karısı ve ailesiyle ve ara sıra da kendisi tarafından işgal edilirdi; hayırseverlik ve misyonerlik çalışmalarına gösterişli bir şekilde katkıda bulunurdu, ne kadar verdiğinin bilinmesi konusunda her zaman ısrar ederdi; kumarın başlıca olduğu bir kulübe üyeydi eğlence ve üyeleri çoğunlukla borsa simsarları, spekülatörler ve şehirdeki hızlı adamlardı; en son ve en moda giysileri giyerdi ve gösterişli bir katılım sağlardı. Weston & Hill firması kurulmadan önce, bir kova dükkanı olarak bilinen şeyin müdürüydü ve bu başarısız olduğunda (her zaman olduğu gibi, er ya da geç) kariyerine bir tanıtımcı olarak başladı. Bunda aşırı başarılı değildi, esas olarak planlarını gerçekleştirmek için fon eksikliğinden; ancak kendini beğenmiş, sığ görüşlü Hill, oturma odasına girmeye ikna edildiğinde, Weston yükselmeye başladı. Hill, cimri bir yaşam sürerek, ticari markalar çalarak, tasarımları kopyalayarak, diğer üreticilerin mallarının ucuz taklitlerini yaparak ve fiyatları düşürerek küçük bir servet biriktirmiş, emekli bir üretici ve bağnaz bir kilise üyesiydi. Büyük bir finansör olarak ün kazanmayı arzuluyordu ve borsada bir güç olmayı özlüyordu. Weston,
iş tartışmaları genellikle kurbanlarının safdilliğine ve dindarlığına uygun oranda din ve olası kar elde etmeyi eşit oranda içeriyordu ve bir at yarışı zamanını belirleyebiliyor, poker oynayabiliyor veya aynı kolaylıkla ateşli bir öğüt verebiliyordu, Hill'i kolayca yatırım ve aracılık işine
yönlendirdi ve böylece şirket kurulmuş oldu.

Bu J. Malcolm Weston'dı.

Hill'in, muadili olmasına rağmen, çok sayıda olmasa da, açık bir
tanımı verilecektir. Orta boyluydu, sivri şahin burnu, geriye doğru çekilmiş alnı, derin balık gözleri, küçük kanatlar gibi öne çıkan kulakları ve bir pompa kolu kadar soğuk ve cansız bir el sıkma hareketi vardı. Tek konuşma konusu kendisiydi; paraları cimrilik etmiş, kendini
tüm lükslerden mahrum bırakmış ve zengin olana kadar nefret edilmek için yaşamıştı. Hikayede anlatılan, zengin (her zamanki gibi) bir şekilde ölen, cenaze günü kilisenin önünden geçen bir yabancının kapıdaki görevliye "Ne şikayeti?" diye sorduğu ve "Hiçbir şikayeti yok; herkes memnun" cevabını aldığı türden biriydi.

Weston, liberal bir serseri olmasına rağmen, kötü huylu ortağından nefret etmeyi öğrenmekte gecikmedi ve Rockhaven Granit Şirketi gerektiği gibi örgütlenip başarıya doğru ilerlerken, başka ve belki de daha mazur görülebilir bir dolandırıcılık tasarladı (eğer herhangi bir dolandırıcılık mazur görülebilirse), bu sadece Rockhaven'daki yatırımcıları değil, Hill'i de soymak ve sonra yabancı bir iklime gitmekti. Ancak Rockhaven'ın lansmanı masraf gerektiriyordu. Hill gerçekten de para kesesini tutuyordu, bu yüzden makul, kurnaz entrikacı Weston zamanını bekliyordu. Ancak başarıya giden yol zorlaştı. Her bir ardışık harcama, kendini beğenmişliği sığ olan ve haylazlığının cesaretinden yoksun olan Hill tarafından sızlanıldı ve karşı çıkıldı.
Winn Rockhaven'a gönderildiğinde ve adamlara ödeme yapmak için para geldiğinde ve _Market News_'daki her bir ardışık ürün ve reklam (ikisi de
yüksek fiyatlı) onu daha da ürküttüğünde, Weston'ın tüm iyimser argümanları onu geri çekilmekten alıkoymak için gerekliydi. Ancak bu kesinlikle değersiz hisse senedinin satışından elde edilen getiriler geldiğinde Hill gülümsedi ve yaklaşık otuz bin hisse satıldığında ve Simmons'ın manipülasyonu nedeniyle hisse başına altı dolardan 'değişiklik' olarak fiyatlandırıldığında gözleri aç bir köpekbalığınınkiler gibi parladı. Toplamı artırmaya katkıda bulunan ve kaçınılmaz kaybı paylaşacak olan dürüst ve güvenen erkek ve kadınları hiç düşünmedi. Vicdan azabı, suçluluk duygusu, intikam korkusu yoktu! Sadece cimrinin kazanç arzusu ve anormal öz saygısının şişmesi. Ve bu kısmi başarıdan o kadar memnundu ve sonuçlarını cebine indirmek için o kadar istekliydi ki, Weston şimdi makbuzları bölüşmeyi ve kaçmayı teklif etseydi, hemen kabul ederdi. Bu değerli çiftin kandırılacakları hakkında şimdi bir söz söylenecek. Bunlar, kumar tutkusuna yakalanmış düşük ücretli memurlardan, Weston'a inandığı ve aldatıcı temettüye kandığı için neredeyse tüm servetini yatırmış olan Winn'in teyzesine kadar çeşitli bir liste oluşturuyordu. Bir bankada, erişebildiği binlerce dolardan yaklaşık üçünü "kullanan" bir kasiyer, Weston & Hill'in ofisinde masum ve düşük ücretli bir stenograf, dul annesini tasarruf bankasından tüm parasını çekip Rockhaven'ı ve çok sayıda küçük yatırımcıyı, mülkler için mütevellileri satın almaya ikna etti; ve hatta erken ve beklenmedik temettüye aldanan ve hızlı ilerlemeden pay almak isteyen aklı başında iş adamları bile, içten içe değersiz olduğundan korktukları şeyi satın aldılar. Ve böylece balon hızla büyüdü ve Weston ile adamı Simmons, ofislerinin mahremiyetinde gülümsediler ve birbirlerini tebrik ettiler, planlar yaptılar ve komplo kurdular. _Market News_'de ödenecek kalemleri, Winn tarafından sürdürülen taş ocağı saçmalığının ne kadar süre devam ettirilmesi gerektiğini, kumarbazlar arasında gerçekten ne kadar hisse senedinin ileri geri atıldığını ve dürüst yatırımcıların ne kadarını elinde tuttuğunu tartıştılar. Winn tarafından gönderilen taş ocağından çıkarılan taşlardan, Simmons'ın devam ettirdiği görkemli ikametgahı inşa etmek için yeterli miktarda ve piyasa fiyatlarının altında bir fiyata alınan başka ve daha küçük bir sözleşme için yeterli miktarda alınmıştı. Hill, bu istişarelere nadiren davet edilirdi, bunun en iyi sebeplerinden biri de sonunda herkesin kandırılmasıydı. Bu son ve nihai kötülükten Simmons bile haberdar edilmedi.

XXIII. BÖLÜM

BİR "KÖŞE"NİN BAŞLANGICI

Her borsada boğalar ve ayılar olarak bilinen iki taraf vardır. Bir avansa inananlar veya aynı amaca hizmet eden, fiyatını artırmak için bir hisse senedini manipüle edenlere "onu boğan" denir; dürüstçe değerinin üstünde fiyatlandırıldığını düşünen ve onu satan veya fiyatını düşürmeyi planlayanlara ise "onu taşıyan" denir. Kaleydoskopun sürekli değişen renkleri gibi, bu adamlar arasındaki her bireyin görüşleri ve eylemleri de sürekli değişir ve bugün boğa olan bir kişi yarın ayı olabilir. Sonra klikler ve havuzlar küçük bir değer şakasını ele alır ve sayı ve sermaye gücüyle onu yukarı veya aşağı fırlatmaya çalışırlar. Bu amaçla basını tek bir amaç için sahte raporlar, hayali ifadeler ve görünür haber öğeleriyle doldururlar: aldatmak. Vahşi kedi Rockhaven kariyerine başladığında, boğalar ve ayılar yeni bir oyuncaktan memnun olarak onu ileri geri fırlatmaya başladılar. Hiçbiri
gerçek bir değere inanmadı, sadece spekülatif kutudaki birçok zardan biri olduğuna. Hepsi birleşerek bunun bir planın _avant kuryesi_
olduğunu iddia ettiler; inanılmaz bir fiyata yükseltilebilir ve her an bir çöküşle
batabilirdi. Onu ilginç kılan şey, bir belirsizlik olma kesinliğiydi -- geleceğinin açık bir kumar, olumlu bir şans olması gerçeği. Bu kurnaz spekülatörlerin hiçbiri, bir an için bile olsa, erken temettü tarafından aldatılmadı; ve Weston'ın sözcüsü olarak iyi bilinen Simmons, beş bin hisse veya herhangi bir kısmı için açıkça iki dolar teklif ettiğinde ve gerçekten yüz dolar elde ettiğinde ve aynı yüz doların başlangıçta isminin kullanımı için tanınmış bir adama verildiğinde, herkes yeni oyuncağın çatıya veya bodruma doğru yolda olduğunu biliyordu. Hiçbir şeye varmayan sayısız plandan sonra, yeni bir oyuncağa kandırılabilecek herhangi birinin kalması garip görünebilir, ancak bir zamanlar bilge bir şovmenin dediği gibi, "dünya aldatılmayı sever" ve erken temettü gerçek yatırımcılar arasında kaçınılmaz sonucunu gösterdi, kumarbazların şansı ise "sokağı" canlandırdı; ve ikisi arasında Rockhaven yukarı doğru itildi. Ve _Market News_ ve uzayı satmak için endişelenen diğer şehir gazeteleri, Rockhaven'ın tüm spekülatörlerin oynamayı sevdiği yüklü zarlardan biri haline gelene kadar balonun şişmesine yardımcı oldu. Hisse başına iki dolardan başlayan, Simmons tarafından teklif edilen, ertesi gün üç dolar teklif eden ve daha sonra hissesi olmayan ve daha sonra daha yüksek bir fiyattan satın alan ve kaybını bir gülümsemeyle cebine indiren fazla kendine güvenen bir ayı tarafından iki yüz dolar daha satılan hisse. Ve böylece devam etti, şimdi bir puan yukarı ve yarım puan geri, sonra iki ve bir puan aşağı, sonra geri döndü, gergin bir ayı kapatmaya çalıştığında tekrar geri döndü. Bir dolarlık abonelik fiyatından sahip olan bazıları sattı ve paralarını dört katına çıkardı, daha da yükseldiğini gördü ve ateşi yakalayıp tekrar satın aldı; Diğerleri üçte ekside iken, beşte teklif verdiler ve her zamanki gibi güvensizlerdi, yine eksiye düştüler ve böylece bu durumda kesin hisse senedi değeri, diğer tüm durumlarda olduğu gibi, bir tahmine dönüştü.

Bu arada, ağındaki örümcek Weston ve güvenilir sözcüsü Simmons piyasayı izliyor ve boş durmuyorlardı. Yaklaşık otuz bin hisse satmışlardı, _Market News_ (kelime başına elli sent maliyetle) yazılar basmaya devam etti, sokak tamamen tahminde bulunuyordu ve Rockhaven "değişiklik" konusunda sansasyon yaratmaya karar verdi.

Sonra, bu durumda hisse senedi manipülasyonunun doğal dizisinin bir "köşede" sonlanacağına inanan birkaç ileri görüşlü boğa, teklifi yükseltmeye başladı,
Simmons ise durumun nabzını tutmakta hızlıydı ve gerçekten de anahtarı elinde tutuyordu, bu yönde bir rapor yayarak onlara yardımcı oldu ve
fiyat zayıflık gösterdiğinde birkaç yüz tane satın aldı. "Sokaktakilerin" çoğu hissenin değersiz olduğunu iddia ettiğinden, amacı mümkünse kısa vadeli bir ilgi yaratmak ve zamanla konuyu öyle bir şekilde manipüle etmekti ki, sonucun ne olacağını gayet iyi bilerek kısa vadeli yatırımcıları korkutmaktı.

Bildiği tek tehlike Winn Hardy'nin eyleminde ve onun neler yapabileceğindeydi. Eğer o aldatılmış genç adam oyunu koklayıp geri dönerse, on bin hisse satın almış ve onları kilit altına almış olan teyzesini
tedirgin ederse, oyun engellenirdi.

"Adamınız Hardy'yi bütün yaz adada tutmalıyız," dedi Weston'a, "ve ne pahasına olursa olsun taş çıkarmasına izin vermeliyiz. Rockhaven'ın ne kadar fiyatlandırıldığını duyarsa ve aptal olmazsa, hemen geri dönüp sadece bin hissesini
satmakla kalmayacak, teyzesine de söyleyecek ve o da aynısını yapacaktır."

"Bunu yapacağından şüpheliyim," diye cevapladı Weston; "Şehirde birkaç arkadaşı var ve onlar da
pazarda yayınlanmıyor ve teyzesine gelince, ona hisselerini en yüksek fiyattan satmayı umuyorsa yatırımını kesinlikle gizli tutması gerektiği konusunda güvence verdim. Pazar günü kiliseden eve birlikte yürürken ona ipucu verdim ve eminim ki bunu dikkate alacaktır. İyi kadın kilise işiyle meşgul ve konuyu benim yaptığım şekilde ele alıyor ve o sırada gizliliğini sağlıyor. Bazı insanlara dini eldivenlerle dokunulmalı," diye ekledi, kibarca gülümseyerek, "ve bazıları da sopayla vurulmalı." Bu bağlamda
Hill'i düşündü.

Ve Winn Hardy'nin durumunda, Jack Nickerson'ı hesaba katmadı. BÖLÜM XXIV

BİR "KÖŞE"NİN İLERLEMESİ

Dürüst ve onurlu borsa simsarları vardır ve Nickerson'ın bir arkadaşı ve onun adına vekaleten komisyonculuk yapan Page de onlardan biriydi. Simmons'ı iyi tanıyordu ve bir zamanlar bir borsa anlaşmasında onunla sert bir
çatışmaya girmişti. Rockhaven'daki balonun başlangıcından beri onu izliyordu ve sınıfından diğerlerinin başvurduğu sonsuz çeşitlilikteki numaralara alışkın olduğu için Weston & Hill ve Simmons'ın genel ortaklığının nasıl doruk noktasına taşınacağına dair sezgisel bir
kavrayışı vardı.

"Bu saf ve basit bir dolandırıcılık," dedi Nickerson'a güvenerek,
"Weston, hisse senedini satın almaya ikna ettiği güvenen yatırımcıları kandırmaya istekli olsa da, planının gerçek sonu ve amacı, hisse senedini kısa sürede satın almak ve bir tür korkutmayla, ayıları birbirlerine karşı teklif vermeye
başlatmak ve doğru zaman geldiğinde Simmons sahneye çıkacak ve Rockhaven'ı en yüksek fiyattan satacak. O zamanın ne kadar yakında geleceği ve hisse senedini kısa vadeli yatırımcılar korkmadan önce ne kadar yukarı çıkaracakları bir tahmin. Şu anda altıda sabit ve buna pek ilgi yok. Yine de, sokakta ne kadar hisse senedi olduğu ve ne kadar büyük bir kısa vadeli ilgi yaratıldığı açık bir soru. Kimsenin buna güveni yok ve yine de birçoğu bir deneme için ona bir şans vermeye hazır. Benim fikrim, onu sıcak bir at nalı gibi ele almak. Ben bir veya iki bin uzun vadeliyim, siz de öylesiniz beş yüz için ve biz on beş yüz'ü dostunuz Hardy ve bu adalı Hutton için emanet olarak tutuyoruz. Şimdi boşaltıp dört puan mı kazanalım yoksa büyük bir bahis için mi tutalım, soru bu. Her iki şekilde de bir kumar."

Ve bu, söylenirse, durumu oldukça iyi temsil ediyordu.

Ancak bu iyi kurulmuş tuzağın anahtarını gerçekten elinde tutan Simmons, sokağın tüm tahminlerini yaptığını ve bundan daha da fazlası, onları bu işte tutacak adamın kendisi olduğunu çok iyi biliyordu. Her gün biraz hisse senedi satıp satın alıyordu, sadece aktif ve fiyatlandırılmış tutmak için. Gerekirse sokaktaki her hisseyi satın alabilirdi, ancak bu onun oyunu değildi. İstediği şey, oluşan boğa havuzuna yardım etmekti, çünkü satın aldıkları her hisse, o hisseden bir tane daha eksik demekti ve zamanı geldiğinde, onu teklif edecek bir tane daha korkmuş ayı demekti. Bu, vicdansız bir plandı, ancak bu yasal kumarbazlar tarafından bir şekilde sürekli olarak işleniyordu.

Sonra, sanki şeytan Simmons'ın yardımına gelmiş gibi, Rockhaven kova dükkanlarında fiyatlandırılmaya başlandı ve oradaki kalabalık, her zamanki gibi, boğalardı. Bu bir Garip bir gerçek, ama doğru, bu yün kırkma ofislerinden birine giren her kuzu, bir avans bekleyerek her zaman satın almaya kesin olarak ikna olur. Onunla birlikte, hisse senetleri yükselmeye mahkumdur - asla düşmez. Düşerse, bunun sadece geçici olduğunu ve tekrar yükselmeleri gerektiğini hisseder,
ve bu yüzden aptalca daha fazla marj koyar ve daha da fazlasını ve bu soyguncunun inini yöneten kurnaz hırsız ona haklı olduğunu söyler; yükselmeleri
zorunludur ve gizlice kurbanının masumiyetine gülümser.
Ve böylece kırkma devam eder.

Bu durumda, baş komplocu Simmons ve destekçisi Weston'a yardımcı oldu, çünkü hisse senedi sağlam kaldığı için, iki, üç ve dörtte eksik olanların bunu karşılama şansı yoktu. Sonra biraz daha artmaya başlayınca, açığı kapatmak için daha fazla sattılar ve her birkaç günde bir _Market News_'de ücretli bir ürün işleri yoluna koymaya yardımcı oldu. Bunların
ne olduğu
belirtilmesi gerekmiyordu. Hepsi aynı amaca hizmet ediyordu ve Rockhaven'a güven
yaratmaktı ve her zamanki gibi sokaktaki her ayı
bu ifadeleri dikkate almadı ve Rockhaven'ların önemli bir
değeri olmadığı konusunda daha emin hissetti.

Ve haklıydılar.

Bu arada, artık kendini büyük bir finansçı olarak hisseden Weston,
ellerini memnuniyetle ovuşturdu ve daha fazla haber maddesi uydurdu; ve
Simmons sokakla kaynaştı, diğer spekülatif yalancılara Rockhaven'ların ne kadar güvenli bir yatırım olduğunu ve ne kadar emin
olduğunu temin etti. "Çok fazla hisse senedi satmadık ve satmayı da umursamıyoruz," dedi, "iyi bir şeyi gördüğümüzde anlarız ve bu taş ocağında belli bir
para kazanma aracımız var. Taşı çıkarmak bize hiçbir şeye mal olmuyor, pazar tüm ürünümüzü iyi bir fiyata
soğutuyor ve sahip olduğumuz çıkıntı
sınırsız. Sonra şirketin
dolaysızca güvendiği mükemmel bir yöneticimiz oluyor."

Hisse senedinden bahsederken her zaman "biz" kelimesini kullanırdı, bu zamirin belli bir güvence taşıdığını çok iyi biliyordu, çünkü sokakta yaşlanmış ve saçları ağarmış olan Simmons kurnaz bir para kazanma aracıydı ve bir milyon veya daha fazla değerinde olduğu biliniyordu.

Ancak Weston olası başarısından mutluyken Hill değildi. Çok
açgözlüydü ve dar görüşlü olduğu için Rockhaven erikleri
olgunlaşana kadar bekleyemezdi. Hemen yakalamak istiyordu, hatta
meyvesini tamamen mahvetmek istiyordu. Bir dolar
çıktığında sızlanıp homurdandı ve en başından beri de öyleydi. Dar görüşlü bakış açısına göre çok fazla
atılmıştı. Basında harcama çağrısı yapan her haber, Simmons'ın elindeki binlerce doların piyasayı manipüle etmek için kullanılması ve özellikle her hafta adaya gönderilmesi gereken yüz veya daha fazla dolar, hepsi Hill'in sefaletine ekleniyordu. Liberal düzenbaz Weston, uzun zamandır ortağının cimri içgüdülerinden iğreniyordu; şimdi ondan kesinlikle nefret ediyordu ve ona ezici bir darbe indirebileceği günü özlüyordu. İkisi de özünde vicdansız düzenbazlar ve hırsızlardı, ancak ikisi arasında Hill en kötüsüydü. Weston sadece Hill'den her geçen gün daha fazla nefret etmekle kalmıyordu, aynı zamanda onun sıkışmış ve ikiyüzlü yüzünün, çökük gözlerinin ve nemli el sıkışmasının görüntüsünden bıkmıştı - çünkü ara sıra onunla el sıkışmak zorundaydı. Sonra Hill, Weston'dan o kadar farklıydı ki
bu, iğrenme hissini artırıyordu; asla tütün kullanmazdı veya içki içmezdi ve ahlak kurallarından herhangi bir sapmada kutsal bir dehşetle ellerini kaldırırdı ve bundan daha kötüsü, Weston ara sıra yaptığı gibi
bir küfür sözcüğü
söylediğinde, Hill buna karşı haykırdı.

Küçük kötü alışkanlıklarının kısa vaazlar için günlük bir metin haline getirilmesi
en iyimiz için bile tatsızdır.

Ancak Weston'ın nefreti ve iğrenmesi hızla artarken, bunun hiçbir ipucu dışarı sızmadı ve o, Rockhaven Granit Şirketi'ndeki baş ruh olduğu ve bu planda dizginleri tuttuğu için, Hill'in sızlanmasından etkilenmeden
doruk noktasına ulaştı.

BÖLÜM XXV

BİR YAZ GÜNÜ

Winn'e şimdi dayatılan gerilim dolu hayat hoş değildi. Doğuştan gelen çok fazla hırsı ve karakter enerjisi vardı ve bir kez Rockhaven'daki görevinin izin verdiği gibi kendini kendi efendisi olarak hissettiğinde, bir daha asla basit bir pozisyonu dolduramaz ve tatmin olamazdı ve bunun olasılığı bir kez daha aşağılanma gibi görünüyordu. Öte yandan şu anki ikilemi can sıkıcıydı. Jess Hutton'ın tavsiyesini izlemişti ama şehirden, firmasından gelen haftalık para havalesi ve hisse senedi satması için onu teşvik eden mektuplar dışında hiçbir haber gelmemişti. Şimdi bunu yapmayacaktı, hatta o dürüst insanlar herhangi bir fiyat teklif etseler bile ve sattığı şey bir korku kaynağıydı. Ama kimse daha fazlasını istemiyordu çünkü taş ocağındaki çalışmaların kısmen durması duvardaki el yazısıydı. Ve böylece yaz günleri hızla geçti ve Winn'in Mona ile daha iyi bir
anlaşma özlemi daha da güçlendi. Bir bakıma Jess hariç tüm bu insanlara karşı yanlış bir
pozisyonda duruyordu ve bu
pozisyon ne kadar uzun
kalırsa o kadar kötü görünüyordu, bu yüzden bir akşam Mona'ya
güvenmeye karar verdi.

"Yarın öğleden sonra mağaraya gidelim," dedi, "sana
söyleyecek
bir şeyim var." Bu sağa doğru atılan ilk adımdı ve
attığı için kendini daha iyi hissetti. Köyü bu ıssız geçitten ayıran dalgalı çıkıntıların bir mil kadarını geçtiklerinde, Winn, küçük yeşil çantayı taşıyarak ve Mona'yı bir çocuk gibi kayaların etrafında
yürüterek, ona karşı garip bir şekilde tatlı bir koruma ve ilgi hissi
hissetti ve bununla birlikte, kendisi için çok doğal olan
keskin konuşmaları
artık yapmama kararlılığı geldi. "Burada çok uzun süre kalmayabilirim," diye düşündü, "ve gittiğimde onu hatırlamak onun için keyifli bir öğleden sonra olacak."

Ve burada söylenir ki, bir erkek bir kadına karşı böyle hissettiğinde,
aşkın ipeksi kordonu kalbinin etrafına düğümlenmiştir. Geçidin başındaki nişlere ulaştıklarında, Winn'i bir sürpriz bekliyordu, çünkü
zemini taze toplanmış eğrelti otlarıyla kalın bir halıyla kaplıydı ve her bir yarığa
bir sürü yabani gül ve kırmızı meyve salkımı sokulmuştu.

"Bizden önce hangi iyi peri buradaydı?" diye haykırdı Winn, büyüleyici köşeye bakarken. "Sen miydin, Mona?"

"Deniz kızlarından biri olmalı," diye cevapladı sevimli bir şekilde, "ve
gelmemiz onu korkutmuş."

"Keman çalan biri, sanırım," diye cevapladı gülümseyerek, "ve
deniz yeşili yerine
karanlık saçları olan biri."

Fakat Mona oturduğunda ve o da karşısında taze yeşil halıya uzandığında, hikayesini anlatmak için acele etmiyordu ve bunun bir sebebi vardı. Bir tarafı uçurum duvarının vahşi ihtişamıyla, diğer tarafı hafifçe eğimli ve beyaz tepeli dalgaların yosunla kaplı kayaların arasından sıçradığı yere doğru genişleyen yer, şüphesiz şimdiye kadar gördüğü en pitoresk kıyı manzarasıydı. Ve şimdi daha yeni bir çekicilikle donatılmış gibi görünüyordu. İşte buradaydı, tüm geniş dünyadan ve neredeyse kendinden uzakta, en görkemli haliyle Doğa ve ayaklarının dibinde sonsuzluğu dile getiren sınırsız okyanusla. Kısa bir süre beyaz tepeli dalgaların kaya yosunlarını ve kahverengi kelpileri havaya fırlattığını ve ciddi bir kükremeyle geçide doğru ilerlediklerini izledi. Bir şekilde, tam o sırada, sanki Mona ve kendisi Tanrı ile baş başa kalmışlar gibi geldi ve dünya gençti ve önünde hayat vardı. Ve o anda tüm dertlerini unuttu ve Rockhaven hisselerinin fiyatı oturduğu eğrelti otlarından daha önemsiz görünüyordu.

"Bu yer beni daha iyi bir insan yapıyor, Mona," dedi sonunda, "ve bugün beni kilise çanlarının akşam vakti her zaman yaptığı ruh haline sokuyor. Kiliseye katılan sizler gibi inançlı değilim. Ben sadece dünyadanım, dünyeviyim, deneyimle biraz
küskün ve bu yüzden biraz güvensizim. Ve yine de burada her şey
kayboluyor ve bana sadece Tanrı iyi görünüyor." Sonra durdu, bir kez daha geniş okyanusa baktı, Mona onu hüzünlü gözlerle izliyordu, dudaklarından bir sonraki hangi garip sözün döküleceğini merak ediyordu.

"Bugün buraya gelmeni istedim, küçük kız," dedi sonunda, "sana hayatımın hikayesini ve beni olduğum kişi yapan şeyi anlatmak için. Bana karşı nazik, şefkatli ve sabırlı oldun, annen bana kapısını açtı, amcan bana güvendi ve arkadaşım oldu, papazın ve diğer birçok kişi de bana nazik davrandı ve her şekilde bana hoş geldin ve buradaki görevim uzatıldı. Ve şimdi hikayemi anlatacağım." Ve Ethel Sherman'ı bile atlamadan her şeyi anlattı. Weston & Hill'in ofisinde hizmetçi olarak geçirdiği tüm yıllar, ortakları ve onların etkisi ve sonra hayattaki bu yeni başlangıç, tüm umutları ve hırslarıyla, şüphe ve gerilim sisi içinde sona erdi. Resital sona erdiğinde kendini daha iyi hissetti; Mona'nın hissettiklerini en iyi şekilde kelimeler gösterebilir.

"Bana bu kadar güvenmene sevindim," dedi, "ve sana yardımcı olabilecek tek bir kelime söyleyebilmeyi isterdim. Jess Amca'nın tavsiyesi en iyisi olmalı." Ve sonra tüm bunların Winn'in adadan yakında ayrılacağı anlamına geldiğine dair bir sezgi yüzünde bir gölge oluşturdu. İkisi bir süre sessizce oturdular, kuytu köşenin çılgın romantizminden veya hemen altındaki okyanusun bitmek bilmeyen monotonluğundan habersizlerdi.

"Bu girişimi başarılı kılmak için çok çalıştım," dedi sonunda, üzgün bir tonla, "ve çok şey umdum, ama şimdi her şeyin yok olma olasılığı var ve bundan daha kötüsü, hisse senedi satın alan buradaki iyi insanlar bundan
kaybedecek ve beni suçlayacaklar. Onlara işlerin nasıl gittiğini söyleyemem veya şu anda buradan
ayrılamam, ama yine de her an şirketin
feshedildiğini duyabilirim. Artık onlara olan tüm güvenimi kaybettim ve kendimi korumak için onursuz bir rol yapmak ve ihtiyacım olmayan parayı bana göndermelerine izin vermek zorundayım. Hisselerimizi gönderdiğim bir arkadaşım var ama ondan hiçbir haber gelmiyor ve bu yüzden, küçük kız, neden bu kadar cesaretimin kırıldığını görüyorsun."

Ancak Mona onun söylediklerinin hepsini zar zor anlamıştı - bir kısmını hiç anlamamıştı. Hisse değerleri ve mevcut ikilemin nasıl ortaya çıktığı konusu onun
anlayışından çok
uzaktaydı. Anladığı şey, Winn'i tehdit eden ciddi bir tehlike olduğu ve adayı terk etmesi gerektiğiydi. Tatlı bir kız gibi dürtüyle o gün erkenden mağaraya gelmiş, eğrelti otları ve çiçekler getirmiş ve her sözü ve gülümsemesi çok değerli görünen bu adamı şaşırtmıştı. Kemanını getirmişti, eğer çalmasını
dinlemek isterse mutlu olurdu; bu buluşma yerindeki herkesten uzaktaki bu küçük gezinin ona çekici geleceğini ummuştu; ve kız gibi yüreğinde bunu
gerçekleştirmeyi planlamıştı ve şimdi bu küçük plan boşa gitmişti ve bunun yerine kalbini sızlatan şeyi duymuştu. Eğrelti otları hızlı
soldu ve keman kutusunda kaldı.

"Gel canım," dedi Winn, özgürce konuşarak ve yüzündeki bulutu görerek, "bu sıkıntıyı unutalım ve bu öğleden sonranın tadını çıkaralım. Burada bir tane daha olmayabilir. Lütfen şimdi benim için çal."

Ama ilham perisi kaçmıştı ve o sadece yüzündeki acıyı gizlemek için
başka tarafa döndü.

"Yakında çalacağım," dedi hafifçe; "Şimdi düşünmek istiyorum."

Ve Winn, ona vurduğu darbenin bilincinde olarak garip bir suçluluk
hissi duydu. Haftalardır her sözünün, bakışının ve gülümsemesinin onun için bir neşe olduğunu biliyordu ve o bir an bile kızlık zarafetinin sınırlarını
aşmamış olsa da, onun düşünceleri ondaydı.
Ve sonra ona yarı dönük bir şekilde ve sanki gözyaşlarını tutmak istercesine dudaklarını
sıkıca kapatmış bir şekilde bakarken, onu kollarına alıp sevgi dolu ve şefkatli sözler
fısıldamak için ani bir dürtü geldi. Ama
kaldırdı.

"Keşke benim için çalsaydın, canım," dedi çok nazikçe, "ve hüzünlerimi
uzaklaştırsaydın. Canlı bir şeyler çal." Ve çocuk tanrı, kalplerin hassas olduğu yerde sürekli
dolaşarak, okunu kınına koydu ve uçup gitti.

Winn daha sonra birçok kez o anı düşündü ve her zaman pişmanlıkla.

Mona biraz daha bekledi ve sonra itaatkar bir çocuk gibi
kemanını kılıfından çıkardı.

Ruh hallerimiz bizim efendilerimizdir ve ister eğitimsiz bir kız ister dünyalı bir adam veya kadın olsun, tüm ifadeleri gölgeler veya aydınlatır. Ve Mona onun emriyle bildiği canlı havalardan birini ve diğerini çalsa da, hepsinden küçük bir hüzün akoru geçti.

Sonra, onun şaşkınlığına, haftalar önce kendisine gönderip verdiği geç dönem hafif operalarından birine başladı. Kolayca çalmıyordu, ara sıra bir duraklama oluyordu ama baştan sona çaldı ve sonra durakladı.

"Şaşırdım," dedi; "bunu ne zaman ve nasıl öğrendin? Bana
bir nota bile okuyamadığını söyledin."

"Okumayı öğreniyorum," diye cevapladı sessizce, "ve Jess Amca
bana yardım etti."

Ve sonra Winn, onu bir şekilde cesaretlendirmek veya en azından düşüncelerini
şu anki kasvetinden çıkarmak isteyerek, biraz aptalca
bir tavsiyede bulundu.

"Mona, canım," dedi içtenlikle, "umarım bir gün şehirde müzik okuma şansın olur. Eğer varsa ve ben de bunu tavsiye ediyorum,
kendine bir isim kazanacaksın."

"Eğer yaparsam beni dinlemeye gelir misin?" diye cevapladı üzgün bir şekilde.

"Kesinlikle," dedi, "ve seni en seçkin çiçeklerle yıkardım."

Alçalan güneş geçidi gölgede bıraktığında ve alacakaranlık
mağaraya girdiğinde, Mona kemanını aldı ve sanki kendi
kalp acısını dile getirmek istercesine, Winn'in ilk kez o vahşi geçitten fısıldayarak duyduğu eski aşk şarkısını yumuşakça çaldı. Onu izlerken ve böylece o kızın kalbinin titrediğini
dinlerken, gözleri buğulandı.

"Gel canım," dedi, hüzünlü şarkı sona erdiğinde, "eve gitme zamanı."

Ve geri dönerken kolunu tuttu ve adımlarını kayaların arasında nazikçe yönlendirdi. BÖLÜM XXVI

DORUK NOKTASI

Winn o akşam odasına ulaştığında, Jack Nickerson'dan bir mektup
ve _Market News_ gazetesinden bir kupür onu bekliyordu. Mektupta şunlar yazıyordu:
"Hemen şehre gel, ama vardığında gölgede kal. Bir otele git
ve beni çağır. Rockhaven on dolara kadar çıktı, sokaklar çok az
ve bir ayı paniği her an gelebilir. Hisselerini en yüksek fiyattan boşaltmak için tuttun. Yarın yapabilirsin ama yine de gel."

Kupür şöyleydi: "Haftalar önce tahmin ettiğimiz gibi, Rockhaven, ayıların
sayısız söylentisine rağmen, istikrarlı bir şekilde
yukarı doğru ilerledi. Çoğu, değerini
bilen muhafazakar yatırımcıların elinde ve bir gün onu beş ve altı dolara bu kadar özgürce
satanlar
on beş ve yirmi dolar teklif edecekler. Şu anda herhangi bir zayıf noktada güvenli bir satın alma ve on puan daha fazla."

Ve Winn, Mona'nın gözlerinin büyüsünden ve o öğleden sonraki
şefkatli ruh halinden yeni kurtulmuş olarak, hayatında bir dönüm noktasına
ulaştığını ve bağımsızlığının ve geriliminin sonunun göründüğünü hissetti. Şehre gitmeliydi ve hemen, bu kesinleşti ve belki de küçük bir
servet neredeyse avucunun içindeydi! Bu düşünce nabzının atmasını sağladı.
Hayatı boyunca bir hiçten, düşük ücretli bir hizmetçiden daha fazlası olmamıştı ve şimdi olası özgürlük ve kölelikten kaçış yakındı. Sonra
diğerlerinin doğal bir dizisi olan başka bir dürtü geldi. Çocukluğundan beri hiç bir zaman bir evi olduğunu hissetmemişti. Teyzesinin evi sadece ücretsiz bir pansiyondu ve bu da can sıkıcıydı; şehir ve yolları ona uygun değildi--şimdi oraya gitme düşüncesi bile iticiydi; ve
bu farkındalık büyüdükçe, kilise çanlarının sesi gibi, samimiyet, dürüst dostluk, üç ay boyunca birlikte yaşadığı insanların
basit gerçeği aklına geldi. Ve bu
takdire Mona da dahil oldu.

Herkes gibi, o da bir miktar servete ve onun anlamına gelen korumaya özlem duyuyordu; ve
şimdi, bunun birazı bile avucunun içindeymiş gibi göründüğünde, daha
asil bir dürtü geldi ve o da ev inşa etme dürtüsüydü. Sonra
şehri bir kez daha düşündüğünde, toplumsal ikiyüzlülüğü, servetin boş yere sergilenmesi, soğuk, kalpsiz hayatı, hiç kimsenin ona el uzatmaya
hazır görünmediği yerde, her zamankinden daha fazla hissetti ki, burası onun için asla bir yuva olmamıştı ve asla olamazdı. Ve sonra bir şehir ürünü olan Ethel
Sherman'ın tam tersine, o sabah mağarayı eğrelti otları ve çiçeklerle süsleyen ve ona daha layık görünsün diye
düşünen kız geldi. Ve şimdi
kendisi ve hayatı gözden geçirildi. Onu evde, annesinin kaprislerine sabırla katılarak, elinden geldiğince ve istediği yerde yardım ederken; kilisede basit ibadetlere saygıyla eğilirken ve şarkılara katılırken; ve pratik yapmak için saklandığı vahşi geçitte gördü. Bu son romantizm dokunuşu onu her şeyden daha fazla etkilemiş gibiydi ve içine hiçbir yalan gölgesinin girmediği o gözleri ve adanın granit çıkıntıları arasında yetişen güllerden uçurumlarına çarpan uçsuz bucaksız okyanusa kadar doğada güzel olan her şeyin ona nasıl çekici geldiğini düşündükçe; farkında olmadan ve kontrol etme gücünün çok ötesinde, tatlı bir aşk yanılsaması geldi. Ethel Sherman'ın hatırası ve ona verdiği acılık bir anlığına gitmişti ve onun yerine yeni bir dünya açılmıştı. Ayrıca, diğerlerinin hepsinden daha fazla, Winn'e alaycılığını dayatan ve ona kadınlara karşı güvensizliği öğreten tek adamın etkisi de gitmişti. Neredeyse, ama tam olarak değil, bu nazik esaret kazandı ve sonra - tepki geldi.

"Büyük bir ağabey olarak Mona'ya bilmesi gereken her şeyi söyleyeceğim," diye düşündü, "ve adadan geldiğim gibi ayrılacağım. Dönebilirim de dönmeyebilirim de."

Ama inatçı dürtülere ve değişken bir yapıya sahip olan Winn, bazen neşeli, bazen umutsuz, kendi kalbini veya ihtiyaçlarını bilmiyordu ve bir saman çöpünün, bir şans taşının, tüm çözümlere rağmen onu nasıl kaçınılmaz olarak saptıracağını hiç anlamamıştı.

Hepimiz için böyledir.

Ve şimdi ikileminin iş tarafı geldi. "Söylemeye gerek yok, arkadaşının dediğini yapsan iyi olur," diye tavsiyede bulundu Jess, Winn mektupları ona okuduğunda, "ve ne kadar erken olursa o kadar iyi. Önce kendi hisselerini sat, eğer istersen, sonra benimkileri, ama yapamazsan endişelenme. Sen yokken ben buradaki meselelerle ilgileneceğim, ve sen döndüğünde, ağı çekip ne durumda olduğumuzu göreceğiz."

"Peki ya buradaki diğerleri?" diye sordu Winn, kendisi kadar onlar için de endişelenmişti. "Onların halledildiğinden emin olmalıyım."

"Wal," diye cevapladı Jess yavaşça, "sen git ve arazinin nasıl olduğuna bak,
've eğer bana haber gönderirsen seni takip ederim; ve eğer göndermezsen ve işler
kırılırsa, burada kaybeden kimse olmaz."

Ve bu Jess Hutton'dı, J. Malcolm
Weston'ın, kuklasını hisselerini satması için teşvik ettiği, herkesten daha fazla kişi! Winn, Rockhaven Granite
Şirketi'nin müdürü olarak oraya geldiği için daha önce hiç bu kadar utanmamıştı.

"Bay Hutton," dedi içtenlikle, "Size en başından itibaren işlerin nasıl gittiğini söylediğim için her zaman minnettar olacağım ve en kötüsü olursa, bunun benim
suçum olmadığını bileceksiniz."

"Savaşınızın dürüst olduğunu biliyordum, ilk gözlerimi üzerinize diktiğimde," diye cevapladı Jess, içtenlikle, "ve şimdi yakında gidiyorsun, sana söylemenin bir zararı olmaz. Dahası, sana baştan beri bu patronunun bir serseri olduğundan hiç şüphe etmediğimi söyleyeceğim ve biraz hisse senedi almamın tek nedeni seni sevmem ve sana yardım etmek istememdi."

Winn her zamankinden daha fazla utandı.

O akşam geç saatlerde odasına döndüğünde, dolunayını birkaç gün geçmiş olan ay, Norse Tepesi'nin üzerinden yeni yükseliyor ve yol boyunca karanlık ve sessiz evleri gümüşle kaplıyordu. Kimse uyanmamıştı ve köy o kadar sessizdi ki tahta kaldırımda ayak sesleri adanın üzerinden yankılanıyordu. Rock Lane'in sokağa bağlandığı yere geldiğinde durdu. Hemen ötesinde küçük kiliseyi ve arkasında ölülerin sessiz köyünü görebiliyordu, her taş ay ışığında belirgin ve hayalet gibiydi,
solda hareketsiz liman, gümüşten parıldayan bir tarla ve
eski gelgit değirmeninin ötesinde, hayaletsi ve ciddi. Ve sakin gecede hafifçe fısıldayan okyanus sesi.

Daha sonra birçok kez o resim hafızasına geri döndü.

XXVII. BÖLÜM

BAĞLARI KOPTURMAK

Ertesi gün Winn'e neredeyse bir cenaze töreni hazırlığı gibi geldi.

"Bu öğleden sonra benimle birlikte vadiye gitmeni isterdim," dedi o sabah Mona'ya, "Yarın buradan ayrılmalıyım ve buraya veda etmek istiyorum."

Ve günlük bakımı olan tatlı williams, karanfiller ve kadife çiçekleri arasında meşgul olan o, kalbinin çöktüğünü hissetti.

Ve Winn, adadaki son günü olduğuna inanarak, önce yaklaşık üç aydır günlük görevi olan
taş ocağına gitti.
Sadece dört adam tutulmuştu ve onlar, o dönene kadar veya Jess aksi yönde emir verene kadar çalışmaya devam edeceklerdi. Kimseye ayrılışının kesin olduğunu söyleyemezdi. Sonra adadaki ilk gününde ilgisini çeken
rıhtımlar arasında dolaştı ve orada meşgul olan birkaç balıkçıyla konuştu. Herkes onu tanıyordu ve her biri hoş bir söz ve baş sallamayla selam verdi. Onları çalışırken, böldükleri ve
birbirinin üstüne büyük bir tanka koydukları balıkları tuzlarken veya kurutulmuş olanları
kuruması için raflara sererken ve kurutulmuş olanları demetler halinde paketlerken izledi. Keskin kokuyu
kokladı ve tüm yelkenleri açılmış balıkçı teknelerinin ayrıldığı denize doğru baktı. Sonra küçük vapurun yanaştığı yere doğru yürüdü. O gün için ayrılmıştı ve
rıhtımı ıssızdı. Winn bir sonraki seyahatinde adadan sonsuza dek ayrılan bir yolcu olacağını düşündü. Gariptir ki, geçerken
bir evin hemen arkasındaki küçük bir dükkânın üzerindeki "Tabutlar ve Sandıklar" tabelasını tuhaf bir ilgiyle fark etti. Sonra iç limanın kumlu kıyısını takip etti,
karaya oturmuş, kıç tarafında "Nancy Jane" ismi hala okunabilen eski, sökülmüş bir balıkçı teknesinin yanından geçti ve
sonra gelgit değirmenine doğru ilerledi. Burada tekrar durdu, sadece
pervazların kaldığı karanlık iç mekana ve onların altında
gelgitin çekildiği bir alana baktı. Ve orada hayatına son veren kızı düşündü.

Bir şekilde, o sabah boyunca adadaki bu hüzünlü yaşam ve ölüm anıları
kendilerini önüne atmış gibiydi.
O öğleden sonra Mona'yla birlikte vadiye doğru yola çıktığında,
onda yarattıkları ruh hali vardı. Ve Mona neredeyse eski değirmen kadar sessizdi.

"Sabah boyunca adaya veda ettim," dedi,
Nors Tepesi'nin zirvesine ulaştıklarında, "ve gitmekten nefret ediyorum."

"Ama geri dönüyorsun, değil mi?" diye sordu, acı dolu bir tonla.

"Ah, evet," dedi neşeyle, "Umarım öyledir, ama söyleyemem. Neden
gittiğimi biliyorsun ve buradaki işim sona ermiş olabilir. Ama eğer öyleyse, eğer yaşarsam
gelecek yaz adayı ziyaret edeceğim.

[İllüstrasyon: ŞEYTANIN FIRINI.]

"Gel canım," diye ekledi, geçide ulaştığında ve ona aşağı inmesine yardım ettiğinde, "kemanı burada bırakıp deniz kabukları avlayalım. "Biraz
taşımak istiyorum." Ve iki çocuk gibi
gelgitin çıplak bıraktığı kayaların üzerinden tırmandılar, denizyıldızlarını, dokununca soğuk,
deniz kestanelerini, salyangoz kabuklarını, denizcilerin para keselerini, gelgit seviyesinin üzerine fırlatılmış ve siyah ve sert kurumuş, ve kayaların arasındaki havuzlarda
tutsak bırakılmış anemonları ve yengeçleri izliyorlardı. Martılar tepelerinde daireler çiziyor ve
denize doğru kıyı gemilerinin ve balıkçıların beyaz yelkenleri güneş ışığında parlıyordu ve Winn'in yanında, nereye giderse gitsin, Mona, çekici
gözleriyle. Her zamanki gibi hiçbir şeyden bahsediyorlardı ve o gizlice yüzüne
baktı, deniz rüzgarlarının gevşek saçlarını nasıl
tamamen tahrip ettiğini fark etti.

Daha sonra, bir gün önce getirdiği eğrelti otlarının ve çiçeklerin
solmuş olduğu mağarayı aradılar.

"Birer tane hariç, tuttuğumuz denizyıldızlarının ve kabukların hepsini bırakacağım. "toplandık," dedi, "buradaki küçük köşemizde, ve geri döndüğümde onları bulabilecek miyiz bakalım."

"Bulacağız," diye cevapladı, "çünkü buraya benden başka kimse gelmez ve ben onları izleyeceğim."

Bu bir çocuk düşüncesiydi ama hayatımızda çocuk gibi davranmanın rahatlatıcı olduğu anlar vardır.

"Umarım buraya sık sık gelirsin," diye ekledi, "ve burasının bizim oyun evimiz olduğunu hissedersin ve seni düşündüğümde seni her zaman şu anki halinle ve bu mağarada görürüm. Ve sen de çalışmalarını sürdürmelisin, sana biraz yeni müzik göndereceğim ve sana yazacağım, eğer kendinin bir resmin varsa, hoşuma gider."

"Benim sadece bir tane var, küçük bir kızken çekilmiş," diye cevapladı, "ama sana kalacak."

İsteseydi kalbini ve hatta ruhunu bile alabilirdi.

"Şimdi bana çal canım," dedi çok nazikçe, "en iyi çaldığın eski şarkılardan birkaçını."

Ve bir kez daha, daha önce birçok kez olduğu gibi, Winn "Bonnie
Doon" kıyılarını ve ekoseli safların "The Blue Bells of Scotland" ve "The Campbells are
Coming" ezgisiyle yürüdüğü fundalık tarlalarını ziyaret etti. Ve boruların uğultusunu duydu ve sallanan tüylü "Bonnie Dundee"yi ve "Comin' thro' the Rye" adlı tatlı kızı gördü ve "Robin Adair"in, "Auld Robin Grey"in aşk yakarışını ve tatlı "Annie Laurie"nin ölmeyen yürek haykırışını duydu.

Ve bunların içine okyanusun alçak ninnisi karışmıştı.

Her şey sona erdiğinde ve alacakaranlık çöktüğünde, tek kelime etmeden elini uzattı ve yavaşça ve sessizce onun adımlarını geçitten dışarı doğru yönlendirdi. Çıkıntılar arasındaki dolambaçlı yolda onu götürdü, sarkık bir çiçek, hayat suyundan bir damla, bir sevgi sözcüğü, evet, bir merhamet sözcüğü!

Gelecek gecenin mor tonu, eski taş kuleye ulaşmadan önce geniş okyanustan içeri süzülmüştü ve burada durdu. Kendi
yüreğinin her dürtüsünün onu söylemeye çağırdığını çok iyi biliyordu, ama
dudakları dilsizdi. Yanında duran kızın neler hissettiğini ve onun payı olan kalp ağrısını çok iyi biliyordu.

Ve hala sessizdi!

Denizden gelen soğuk gece esintisi tepenin üzerinden geçti. Kız aniden
titriyordu. Ve sonra, kararan denize baktığında ve uçurumun altından gelen ciddi
requiem'i duyduğunda, orada konuşan sonsuzluk, yaşam ve
ölüm sesi dudaklarını açtı.

Bir sonraki anda Mona kollarındaydı.

"Tanrım bana yardım et, küçük kız," dedi, "Seni seviyorum."

Daha sonra, ay, onaylayarak okyanustan yükseldi ve ikisi, şimdi bir, gitmek için döndüğünde, bir kez daha onu kalbine yakınlaştırdı.

"Şimdi geri döneceksin, değil mi?" dedi.

Ve kendisine doğru kaldırılmış yaşlarla ıslanmış gözlerine bakarak, onu bir kez,
iki kez, üç kez öptü.

"Elbette," diye cevapladı, "kalbim şimdi burada."

BÖLÜM XXVIII

DEĞİŞİM ÜZERİNE

Dünyanın bildiği en devasa kumar merkezi olan Wall Street'te, beş uluyan hezeyanın her saatinde milyonlarca kişi el değiştiriyor, borsa günü oluşturan iki parti, "boğalar" ve "ayılar", finansal bir savaş yürütüyor.

Her birinin genel, tanınmış bir lideri ve bir düzine daha az önemli lideri var, bunlar havuzlar ve klikler düzenliyor, haberleri manipüle ediyor, tamamen kurgu olan ifadeler yayınlıyor, basında masal olan haberler için ödeme yapıyor, paralı güçlerini başkalarını fiili olarak soymak için bir araya getiriyor ve beynin, deneyimin ve koşullara ilişkin bilginin tüm enerjilerini tek bir odak noktasına yöneltiyor ve bu da menkul kıymetlerin değerini düşürmek veya artırmak için. Her ana ordunun kendi genel yöntemi vardır, bankalarını kontrol eder, telgraf şirketlerine muazzam ücretler öder, faiz oranlarını istediği gibi belirler, kendi gazetelerinin günlük ifadelerini öder ve renklendirir ve doğruyu ve yanlışı satır başına şu kadar ücretle eşit bir şekilde satın alır. Bu, iki tarafı genel olarak tanımlar; ancak onları oluşturan adamlar her gün değişir ve bugün ayılar arasında olabilecek bin kişiden yarısı bir hafta sonra boğalarla birlikte bulunabilir. Bazıları aynı anda her iki tarafta da olabilir, bir hisseyi yukarı, diğerini aşağı itebilir, değer, koşullar ve kendi niyetleri hakkındaki ifadelerinin gerçekle hiçbir ilgisi olmayan ve böyle olması beklenmeyen yarı deli insanların kaleidoskopik bir karmaşası. Bu bir kurnazlık yarışması, bir yalan savaşı, bir aldatmaca savaşıdır. Ve yol kenarına düşenler
hiç acıma uyandırmaz, hiç dikkate alınmaz ve eğer kendi çabalarıyla
kalkmazlarsa, yoldan atılırlar.

Mesleki olarak konuşursak, avukatlar yasal yalancılar olarak adlandırılmıştır, ancak
borsa manipülatörleriyle karşılaştırıldığında, onlar gerçeğin ve dürüstlüğün yürüyen örnekleridir. Bir avukat yalan söyleyebilir ve gerekirse söyleyebilir, ancak bir borsa operatörü
her zaman yalan söyler; tamamen alışkanlıktan dolayı. Bir avukat yargıca, jüriye veya kendi müvekkiline yalan söyleyebilir, ancak bir avukat kardeşine gerçeği söyleme olasılığı vardır; borsa simsarları ise her fırsatta birbirlerine yalan söyler ve gerekirse buna yemin ederler.

Ve bu Wall Street'te iş!

Birkaç büyük şehrin daha küçük Wall Street'leri vardır ve Weston & Hill'in ölümcül bir upas ağacı gibi bir süre büyüdüğü yerde, bir taklit
Wall Street vardı. Boğalar ve ayılar kliği, _Piyasa Haberleri_, büyük ve küçük liderleri, yalanlar ve para gücüyle günlük mücadelesi vardı ve Weston & Hill üyeleri arasında olmasa da, brokerleri Simmons aktif ve vicdansız bir sözcüydü, gerekirse tüm diğer brokerleri veya temsil ettiği şirketi soymaya hazırdı. Başlıca hareket ettiricisi Weston'ın talimatıyla Rockhaven hisselerini satın almış veya satmıştı; üç ay boyunca bolca yalan dolandırmıştı; ve gizli manipülasyon süreciyle fiyatı hisse başına bir dolardan on dolara çıkarmıştı ve yalanlarını öyle renklendirmiş ve anlaşmayı öyle yönetmişti ki - şimdi sessizce bin hisse satıyor, sonra onları gösterişli bir şekilde geri alıyordu - deyim yerindeyse "sokağın sürekli tahminde bulunması" sağlanıyordu. Bazıları bunun iyi bir yatırım olduğuna inanıyordu; daha fazlası bunun bir
"vahşi kedi" olduğundan ve er ya da geç balonun patlayacağından ve hisse senedinin
bir daha
yükselmeyeceğine emindi. Sadece Simmons ve Weston sonucun ne olacağını biliyordu, ancak ikisi de muhtemelen bunu
söyleyecek değildi. Dahası, gerçekte dolaşımda olan veya sokakta tutulan hisse senedi miktarını ve bunun ötesinde, kısa vadeli faizin ne kadar büyük biriktiğine dair yakın bir tahmini biliyorlardı. Rockhaven'ın fiyatlandırıldığı günden bu yana her gün, Simmons kayıtlı tüm satışları girmişti ve ne kadarının ihraç edildiğini ve kendisinin ne kadarını satın aldığını bilerek, bunları takip etmeye çalışıyordu. Bu yanıltıcıydı, çünkü aynı hisse senedi yüzlerce kez alınıp satılabilirdi ve uzun ve kısa vadeli fark aynı kalırdı. Bildiği bir şey vardı, gerçekte ne kadarının satıldığı ve bunun (otuz binlik bir mesele) tam yirmi bininin sokakta asla duyulmayacağına inanıyordu. Ancak Winn Hardy'yi hesaba katmıyordu. Rockhaven ayı partisi tarafından yuhalanmış ve küçümsenmişti; destekçileri Weston & Hill'in daha keskin oldukları biliniyordu; brokerları Simmons da aynı üne sahipti; vahşi bir kedi olduğu ve onu sokağa
boşalttıkları tahmini binlerce kez tekrarlanmıştı; _Piyasa
Haberleri_ öğeleri güvenilmez olarak kabul edildi ve tüm bu yalanların
kaynağının gücüne dayanarak bilenler hisseyi tamamen satmışlardı. Bazıları
zararına kapatmıştı ve bundan acı çekerek daha yüksek bir
fiyattan tekrar satmışlardı, bir gün düşeceğine kesin olarak inanmışlardı; ve zavallı
aldatılmış Winn, durumdan habersiz, savaş alanına doğru
ilerliyordu, bir düzine homurdanan ayı her noktada Rockhaven'ı satıyordu. Ancak sadece ayılar ayılara satıyordu; elinde
olanları elinde
tutanlar daha düşük bir fiyattan sahipleniyordu ve bu fiyat devam ettiği sürece
hiçbirinden ayrılmadılar. O sabah saat on buçukta açılmıştı, öğlene doğru on iki buçukta yükselmişti ve teslimat saati iki olduğunda on dörtte sabitlenmişti. Simmons, oyunu canlandırmak için, sadece yarım puan düştüğünde birkaç yüz tane satın almıştı ve satan kişilerin teslim edecek
hiçbir şeyi olmadığını biliyordu. Beş ve altıda hisseye sahip olan birkaç boğa, bir köşenin
mühendislik edildiğine dair bir hikaye başlattı ve bir hafta içinde
otuz'a çıkacağını tahmin etti. Ve o gün gong çaldığında ve
piyasa Rockhaven'ın on beş ve bir çeyrek teklif ve on altı talep ile kapandığında, kürk mantolu yalancılardan birkaçı birbirlerine yan yan baktılar ve
cesaretlerini korumak için dışarı çıkıp bol bol içki içtiler.

Ve o gece Weston ve Simmons başka bir konferans düzenlediler.
Çok önemli bir konferanstı; çünkü kapanmadan önce Weston & Hill'in sahip olduğu veya emanet olarak tuttuğu yaklaşık on bin hisse senedi genel menkul kıymet Simmons'ın mülkiyetine geçti ve iki komplocu ayrıldığında, biri bu menkul kıymetlerin piyasa fiyatına göre yaklaşık iki yüz bin dolar daha zengindi ve diğeri nefret ettiği ortağının olası soygunundan
övünüyordu.

Ancak ertesi gün bir duraklama geldi, çünkü Simmons bir blok Rockhaven için on altı teklif etti, birkaç muhafazakar boğa boşaltıldı ve fiyat iki puan düştü, ayılar cesaretlenirken.

XXIX. BÖLÜM

BALON YÜKSELİYOR

Winn treninden inip şehrin bitmek bilmeyen karmaşasına adım attığında şafak vaktiydi. Pazar arabaları sokakları dolduruyordu,
işçi ordusu her yöne doğru koşuşturuyordu, gazete satıcıları bağırıyordu,
insanlık dirsek atıyor ve itiyordu,
çantacılar onu ezmeye hazır görünüyordu,--ve bu onun üç ay önce terk ettiği
canavar kovanına geri dönmesiydi. Rockhaven'a ne büyük bir tezat!

Sonra bir otele, bir banyoya, bir berbere; ve sonunda, artık tanışmak zorunda olduğu bakımlı ama kalpsiz şehirlilerle biraz daha uyumlu hale geldiğinde,
bir yemek odasının köşesine çekildi ve sabah gazetesinin arkasında kahvaltı etti. Önce
hisse senedi sayfasına döndü, "Rockhaven" isminin yüzüne baktığını görmeyi tamamen bekliyordu;
ama görmedi. Sonra gözü,
listelenmemiş menkul kıymetler arasında, on üç teklif ve on dört teklif verenin
"Rockhaven"a denk gelene kadar, aşağı doğru kaydı. Ve söylemesi garip,
on üç önemli görünüyordu; ve şimdi başka bir yere baktı, Rockhaven Granite's Company'nin reklamını bulacağından emindi, ama
başarısız oldu. Aynı derecede cezbedici ve onun zihninde aynı derecede aldatıcı olan başkaları da vardı: petrol, madencilik, kalkınma, inşaat ve her türlü başka plan, her biri güvenli ve kesin getiriler vaat ediyor ve okuyucuya ateşli bir dille "şimdi yatırım zamanı" diyordu. Ve bu dolandırıcılar dikkatsizleri yakalamak için o kadar istekliydi ki, bazıları hisse başına beş sente hisse senedi teklif etti ve o da değerlendirilemezdi. Winn daha önce
hiçbir zaman dolandırıcıların hisse başına beş sente hisse senedi ihraç etmek, imzalamak ve kayıt tutmak gibi zavallı yöntemlere
inebileceğini fark etmemişti! Gazete satıcılarını bile
yakalamak için bir tuzak!

Piyasa dedikodusu sütununa iğrenerek dönerek şunları okudu: "Her tarafta birbirine
akan çok sayıda yatırım organizasyonu arasından, eski bir tanesi olan Rockhaven Granite
Şirketi öne çıktı, hisse senedi hisse başına bir dolardan on dört dolara çıktı. Ancak bu şirket hakkında çok az şey biliniyor ve
muhafazakar yatırımcılar hisse senedindeki alışılmadık hızlı artışın
tamamen manipülasyondan kaynaklandığına inanıyor."

Bu büyük insan kovanında ve bu önde gelen gazetenin sayfalarında Weston & Hill'in milyon dolarlık planı, alıntılar listesinde yalnızca bir satıra ve beş satırlık bir habere hak kazanmıştı.

Ve Winn, kendisinin ve dertlerinin önemsiz olduğunu düşünüyordu.

Ancak Jack Nickerson daha sonra odasına geldiğinde dertleri hızla büyüdü.

"Eh, ihtiyar," dedi o neşeli şüpheci, Winn'e bakarak, "üzerinde balık veya deniz kabuklusu kokusu yok gibi görünüyor. Saçını kestirmişsin, görüyorum; ve şimdi bir terziye gidersen, yakında tekrar bizden biri olacaksın."

"Evet," diye güldü Winn, alaycı bir şekilde, "giysilerin insanı yarattığı ve hırsızlarla dürüst adamları aynı kefeye koyduğu yere geri döndüm. Peki Rockhaven nasıl gidiyor?"

"Sadece gelmiyor, aynı zamanda burada, en azından tek dürüst destekçisi burada," diye cevapladı Jack. "Eski kemancı arkadaşın nerede,
Hutton? Onu da dolandırıcıları süzmek için getireceğini sanıyordum."

"Hayır, onu Rockhaven'da tüm dünyayla barışık ve insan ahlaksızlığı üzerine felsefe yaparken bıraktım," diye cevapladı Winn; "burada senin orada olduğun kadar yersiz olurdu."

"Pekala, onu veya adada sattığın tüm hisseleri çağırsan iyi olur," diye iddia etti Nickerson, "ve hemen yap. Sana yazdığım gibi, işler doruk noktasına ulaştı ve Page, yaşlı Simmons'ı 'yapmak' istiyor. Bu amaçla hisselerini tuttuk ve bunun dışında alabileceğimiz her şeyi istiyoruz. Sokakta hepsi eksik; ve korktuklarında, ki yakında korkacaklar,
ve Simmons onlara yüklerini boşaltmaya çalıştığında, dansa katılmayı teklif ediyoruz.
Adaya telgraf çekemez misin?"

Ve Winn, şehrin aktif yaşamıyla bir kez daha temasa geçerek, kendini
toplamak için durakladı.

"Kaptan Roby'ye telgraf çekebilirim," dedi, "ve bu gece adaya ulaşabilirim.
Ama Roby bu hisselerden yüz tane satın aldı ve durumu
fark ederse bayılır."

"Peki, bırakalım," diye cevapladı Jack, "hisse senedinin bugün on dört dolar değerinde olduğunu ve yarın bir sent bile etmeyebileceğini anladığında yeterince çabuk kendine gelecektir. İnancım o ki, ona şimdi fiyatı havale etseniz,
eski teknesini şehre doğru çevirir ve kazanın altına kömür
kürerek
tamamen kendisi atar."

"Bunu yapmaz," diye cevapladı Winn, "ama hemen adaya doğru yola çıkar ve on dakika içinde herkes bunu öğrenir."

"Peki, ona havale et," dedi Jack, "ve hemen yap. Ona filozofunu görmesini söyle."

Ve Winn itaat etti.

"Şimdi," dedi Jack, "Page aksini söyleyene kadar bu odada bir tutsaksın. Simmons veya Weston senin şehirde olduğunu öğrenirse, bu
planlarımızı altüst eder. Senin eski midyen geldiğinde, onu da kilitleyeceğiz
çarpışma gelene kadar, sonra ikinizi de borsaya götürüp eğlenceyi görmenizi sağlayacağız. Her neyse, o daha güvende olacak. Biri ona bir altın
tuğla satabilir."

"Pek bir şey değil," diye cevapladı Winn, kararlı bir şekilde. "Jess Hutton buncoed olamaz. O, Weston'ın mağazasına adımını attığı anda onu görmeye yeterince hevesliydi, benimse bunu yapmam üç ayımı aldı. "

"Eh, dişlerin yavaş yavaş kesiliyor," diye güldü Jack, "ve bir veya iki yıl içinde koyunları keçilerden ayırt edeceksin. Bu akşam Ethel Sherman'ı ziyarete gidemeyeceğin için üzgünüm, ama gidemezsin. İyi ki de öyle, çünkü
Rockhaven'ın tepesine çıktığını ve birkaç bin dolar değerinde olduğunu duyduğunda seni daha sıcak bir şekilde karşılayacak. Dağlardan geri döndü, sonbahar yaprağı kadar kahverengi ve görüş alanının dışına bakıyor. Eğer onun etek giymiş en kalpsiz ve bencil ikiyüzlü olduğunu bilmeseydim, kendim onunla sevişirdim."

Ve her şeye karşı inatçı alaycı Jack Nickerson kendini
götürdü.

O gün Rockhaven yirmiye çıkarıldı, kısa vadeli faiz iki katından fazla arttı ve iki baş komplocu Weston ve Simmons, o gece ikincisinin ofisinin mahremiyetinde bir aşk ziyafeti düzenlediler, birbirlerinin kaburgalarına
dürttüler ve pahalı purolar içerken gülüp şakalaştılar, küçük bir servetin görünürde olduğundan eminlerdi.

"Bence en iyisi, yaklaşık kırka kadar çıkarmalarına izin vermek," dedi Simmons, kendine güvenen bir tonla ve sanki sokak onun avucundaymış gibi, "ve sonra o aç ayılara kürekle granit parçaları yedireceğim."

"Kendimi övüyorum," diye devam etti, " Bu anlaşmayı
çok az kişinin yapabileceği şekilde tasarladım; ve eğer bu dindar yaşlı tavuk, Bayan Converse, birkaç gün daha yabancı misyonlara sıkı sıkıya katılırsa, her şey yoluna girecek."

"Onun için endişelenmene gerek yok," diye yanıtladı Weston, onun da morali yükselmişti. "Ben de oldukça sakinim ve onu, doğru zaman geldiğinde satmak üzere
stoklarını bana bırakmaya ikna ettim; ve ayrıca, onun ilgilendiği yaşlı hanımlar için bir yuvaya beş yüz tane daha abone oldum. Onunla bu şekilde _sohbet ediyorum_."

Ve ikisi de bu zavallı kelime oyununa güldüler.

Nemesis'in, üç bin hissesi rezervde, Broker Page'in ofisinde gizlendiğinin ve Weston'ın bir zamanlar Jess Hutton'a seslendiği gibi, "oynayan fosil"in cebindeki bin doların, yirmi dört saat içinde o intikam kulübüne ekleneceğinin farkında değildi.

BÖLÜM XXX

BALON PATLIYOR

Winn'in çağrısına yanıt olarak, biraz solgun ve sıradan bir kıyafet giymiş, eski tarzda çan biçimli ipek bir şapka takmış Jess Hutton şehre ulaştı.

Ve bir resim gibiydi!

Ceketinde, küçük yaldızlı düğmeli bir cübbe, kırmızımsı kahverengi bir yelek,
gri karışık kumaştan pantolon, siyah saten kumaş parçası ve
gri sakal saçaklı kızıl kahverengi yüzü ve keskin, pırıltılı mavi gözleri onu dikkat çekici kılıyordu. Her zamanki gibi biraz aksayarak bir baston taşıyordu ve Winn'i istasyon platformunda selamladığında, ikincisi
tüm Rockhaven'ın geldiğini hissetti.

İkisi el sıkıştığında, "Bu _küçük_ bir_ ani değil mi?" dedi.
"Bana göndereceğini tahmin etmiştim ve mesajı aldığımda
yaşlı Abner Tucker'ın mezar taşını düşündüm. Her zaman şimşekten
korkmuştu ve karnına çarptığında sersemletici ilacı içirilip, 'Bunu bekliyordum ama bu kadar erken değil.'"

"Gelmene sevindim," dedi Winn içtenlikle, "ve umarım adada
sattığım tüm malı getirmişsindir."

"Ah, hepsini aldım, hatta papazınkini bile, ve bana onunla birlikte bir duanın da gittiğini söyledi," diye cevapladı Jess.

Ve sonra Winn, hayatında hiç olmadığı kadar neşeli bir şekilde, yaşlı adamı bir arabaya
koşturdu.

"Saklanacağız," dedi, "arkadaşlarım söyleyene kadar, sonra seni borsaya götüreceğim ve hisselerimizin
satıldığını göreceğiz."

"Buradaki insanlık karmaşasında saklanmanın bir anlamı olduğunu düşünmüyorum," diye iddia etti Jess, araçları bir sokak barikatına dolandığında, "buradaki bulmaca, istediğin
kişiyi bulmak olmayacak."

"Ancak saklanmamız en iyisi," diye cevapladı Winn. "Weston ikimizden birini
görürse, buradaki görevimizi hemen anlar."

"Beni hatırlayacağını sanmıyorum," dedi Jess, "ama o gri 
şatafatlıları milyonlarca kişiden sayabilirim."

Ve Winn, yaşlı adamın şu anki giysilerini normalde giydiği giysilerle karşılaştırarak, haklı olduğu sonucuna vardı. Ama o akşam, Page ve Nickerson Jess'in (kendisine göre) iğrenç bir şekilde tutulduğu odaya götürüldüklerinde bir sahne yaşandı.

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim beyler," diye iddia etti Jess, her birinin elini, onları ürpertecek şekilde sıkarak, "Sizinle konuşan
aracıların boynuzları ve pençeleri olduğunu söylerdim, ama siz oldukça zararsız görünüyorsunuz. Sanırım siz hava aracılarısınız," birinden diğerine bakarak, "ve hangi tür hava, boğalar mı yoksa ayılar mı?"

"İster biri, ister diğeri," diye cevapladı Page, içtenlikle gülerek. "Bir araya gelip, pazara göre birbirimizi fırlatır veya tırmalarız ve kavga bitince, paramızı sayar ve dışarı çıkıp birbirimizin şansına
içeriz."

Ve bu, söylenirse, her gün "değişim" üzerine yürütülen mali savaşı oldukça iyi ifade ediyor. "Yaptıklarınızı okudum," diye devam etti Jess, "ve hepinizin
çok iyi bir aldatıcılar topluluğu olduğunuzu ve en iyisi siz uzak durun.
Ben bir adada yaşayan yaşlı bir midye gibiyim, ve bu
Weston bir gün beni uyandırdığında, onunla oldukça iyi bir pazarlık yaptım, ve
bu genç adam geldi, ve itiraf edeceğim, ona iyi davrandım, çünkü
ne kızım ne de çocuğum vardı ve bana eşlik edecek tek şey eski bir kemandı, ve ona yardım etmek için sadece küçük bir hisse senedi aldım. Geri kalanlardan birkaçını aldım, birazını satın almak için, 'yeşil', böylece bundan zarar etmeyeceklerini göreceğim. Onu
uzun süre aldım, ve size söylüyorum, Bay Hardy, mesajınız oldukça bir
yaygara. Bahse girerim ki ev sahibiniz, Widder Moore, gözünü bile
uyuyamamıştır ve Roby, Sam Amca'ya borçlu olmasaydı, o gece
anakaraya doğru yola çıkardı."

"Tam zamanında geldiniz, Bay Hutton," diye gözlemledi Page, bu dürüst yaşlı adama hemen ilgi duyarak, "ve tüm işaretler başarısız olmazsa, yarın hisselerinizi maliyetinin on veya yirmi katına satacağım. Kendiniz için beş bin dolar geri götürmek ve bunu iki katına çıkarıp
arkadaşlarınız arasında dağıtmak ister misiniz?"

"Hepsi uyum sağlardı," diye cevapladı Jess, "ve balıkçılığı bırakıp hemen taş ocağı işletmeye başlarlardı. Ama sizin bunu yapacağınızı sanmıyorum, Bay Page, ve hepimiz şapkalarımızı geri almakla yetineceğiz. Umarım öyle olur; ama yumurtadan çıkana kadar tavukları saymanın bir anlamı yok."

Ve Jess Hutton, sakin ve kendine hakim bir filozof olmasına rağmen, parasını geri alabileceğini bir an bile ummuyordu.
Onun anlayışına göre, hisse senedi için belirtilen fiyat sadece bir kurguydu ve satışa sunulduğunda kimsenin satın almayacağından emindi. Ona göre bu çok fazla hava satmak gibi görünüyordu. Hayatında hiç borsaya adım atmamıştı ve ertesi gün, borsadaki büyük saat dokuz elliyi gösterdiğinde ve o, Winn ve Nickerson ile birlikte galeride yerlerini aldığında, Jess'e yaklaşan kargaşanın hiçbir ipucu gelmedi ve neyse ki onun veya Hardy'nin şehirdeki varlığına dair hiçbir şüphe Weston veya Simmons'a ulaşmamıştı.

Sonra gong çaldı ve cümbüş başladı.

[İllüstrasyon: KABARCIK PATLAR.]

Bir anda, çukurda birbirleriyle sohbet eden yüz adam ve daha fazlası, sanki sihirle saklandıkları yerden fırladılar ve bir uluma duyuldu. Direklerin etrafında düğümler halinde toplandılar, ittiler, çektiler, iblisler gibi bağırdılar, parmakları açık, kapalı veya ayrı olarak kollarını havaya kaldırdılar - bu çılgın adamların satın almak veya satmak için kullandığı sağır dilsiz bir alfabe; ve onlar çığlık atıp çığlık atıp itip küfür ederken çılgın bir
kargaşada servetler eriyor ya da yaratılıyordu.

Ve o mali arenanın bir tarafında, uzun boylu, zayıf, başının etrafında gri saçlarla ve atılmaya hazır bir vaşak gibi acımasız gözlerle izleyen Simmons duruyordu.

Diğer tarafta, uyanık ama daha genç, bu değerler savaşında yetenekli birinin rahat _sang froid_'iyle Page duruyordu.

Düşmanının taktiklerinin ne olacağını ve kalabalık Rockhaven direğinin etrafında toplanmaya başladığında bir panter gibi gizlice yaklaşıp doğru anda en yüksek teklifi vereceğini çok iyi biliyordu. Hiçbiri alıcı değildi,
çünkü kimse Rockhaven'ı şu anki fiyatından istemiyordu, sadece korkmuş ayılar hariç,
kapatmaya çalışıyordu ve Simmons bunu çok iyi biliyordu.

Ve Page de dört bin hissesiyle, ayı paniğinin kesinlikle geleceğini bekliyordu.

Rockhaven'ın sırası şimdi geldi. On altıdan açıldı, sonra on yediye,
on sekize, on dokuza, hiç durmadan; balkondaki nefes nefese üçlü,
fiyatının kaydedildiği kadranı dikkatle izliyordu veya servetlerini elinde tutan Page.

Ve sonra panik geldi; çünkü yirmiye ulaşmıştı ve Simmons, bir hayalet gibi, on bin hisse için yirmi bir teklif verdi!

Sonra her biri beş ve altıda aynı miktarda kısa olan iki ayı, kafalarını kaybetti.

Yukarı, yukarı, bu yarı çılgın spekülatörlerin teklif ettiği iki, üç ve beş puanlık sıçramalarla yükseldi, Page ise Simmons'a bakıyordu.

Finansın iki kaplanı, soğukkanlı, hesapçı, acımasız!

Direk etrafındaki sıkışıklık daha da kötüleşti. Çığlık atan, iten, çılgın bir
varlık kütlesi, açgözlülükten delirmiş!

Bazıları üstte, bazıları altta ve hepsi küfür ediyor, bağırıyor, kıvranan bir canavar,
hepsi baş ve el, benzeri başka hiçbir yerde bulunamaz. Otuz
teklif edildi, sonra otuz iki, dört, altı, sekiz!

Sonra kırk!

Ve sonra Page, incelikle hesaplayarak atladı!

Bir anda, neredeyse, fiyat yirmi puan düştü, çünkü Simmons, düşmanının satış teklifini hemen
gördü, cesaretini kaybetti ve on ve yirmi bin hisselik blokları aşağı, her fiyattan aşağı teklif etti!

Ve korkmuş ayılar, gelgitin döndüğünü hemen
gördü, aşağı teklife katıldı.

Ama Page satmıştı!

Winn ve Jess kurtulmuştu!

Balon patlamıştı!

Vicdan, insan duygularının tüm büyük doruklarında olduğu gibi, çöküşte bir etkendi; çünkü bir zamanlar Page'e haksızlık ettiğini ve onu soyduğunu bilen Simmons, bir intikamın geleceğini sezgisel olarak hissetti ve enkaz halindeki arsadan kurtarabileceği şeyi kurtarmak için çılgınca satışa katıldı. Hayatında bir kez korkak rolü oynadı.

Finansal hezeyan sona erdikten sonra, onunla Weston arasında bir sahne yaşandı ve bu sahneyi gizlemek en iyisiydi.

Ancak, daha komik bir bölüm, borsa kapandıktan sonra herkesin orada buluştuğu Page'in ofisinde yaşandı.

Page, diğerlerine, "Umduğum gibi kazanamadım," dedi, "çünkü piyasa bir yumurta kabuğu gibi kırıldı. Ancak dört bin doları ortalama yirmi dolara sattım ve Simmons'ın sahte dişlerini gıcırdattığını ve bana yumruğunu salladığını görme zevkine eriştim, ki bu da çok daha değerliydi." Sonra
Jess'e dönerek ekledi: "Pow-wow'dan nasıl keyif aldın?"

Jess gülümsedi.

"Bir sürü aç domuzun bir yalakta ciyaklayıp eşelediğini,
ve iki köpeğin bir kemik için kavga ettiğini gördüm. Bir kafes dolusu maymunun çılgınca
ve tüylerinin uçuştuğunu gördüm ve eğer bütün bu hayvan ve hayvan
bir kafese konulsaydı, bugün gördüğüm kargaşayı
çözmezdi. Hiçbirinin kemikleri kırılmadan nasıl dışarı çıktığını göremiyorum.
Bir itfaiye hortumunun ağzını tutup üzerlerine su fışkırtmak için yüz dolar harcardım."

"Aralarında olmaktan nasıl keyif alırdın?" Nickerson'ı araya soktu, yaşlı adam grotesk giysileri ve konuşmasıyla
neşe kaynağıydı.

"O çılgınlar kalabalığının arasında yüz dolara bile 's' ayak bile salmam," diye cevapladı Jess. "Sanırım dönüp beni ısırırlar, aynı o deli köpekler."

"Şapkanla futbol oynarlardı," diye cevapladı Jack, simsarların yollarını biliyordu, "ve iki dakika içinde üstünde bütün bir giysi kalmazdı. Bir adamın bacaklarını bağlayıp onu bir iple odanın içinde sürüklediklerini, sonra da onu bir battaniyeye sarıp kurduklarını gördüm. Onlar
zor bir grup ve ellerine geçen bir yabancı sert muameleyle karşılaşır."

"Onlar hakkında aklımda olan fikir buydu," dedi Jess; "Onlar korkak Kızılderililer,
ve bir adamın parasını almakla yetinmiyorlar, saçını, derisini,
ve ayak tırnaklarını istiyorlar. Eğer onlardan biri Rockhaven'a kıyıya çıkarsa ve ben
ortalıktaysam, bir eşek arısı yuvasına koştuğunu düşünecek. Onu korkak kullanacağız
biz de yaptık Abe Winty. Yaklaşık on yıl önce adaya çıkan ve geçimini sağlamak için yalvarmaya başlayan beceriksiz bir serseriydi. Kalp ve karaciğer sorunları olduğunu ve karaciğer rahatsızlığı olduğunu söyledi, ve sadece
hiçbir şey kaldıramıyordu veya herhangi bir zor işi yapamıyordu. Bizi bir süre kandırdı, ta ki bir şeyleri kaçırmaya başlayana kadar ve bunların gizlice rom satan aşağılık bir adamın eline geçtiğini anlayana kadar, sonra bir tür öfke toplantısı düzenledik ve Abe davet edilmedi. Bu zamana kadar Abe'in kalp ve karaciğerinin her zamanki gibi iş yaptığını fark etmiştik ve onu rahatsız eden tek şey düpedüz tembellikti. Toplantıda fikirleri karşılaştırdık ve sonuç olarak adanın onun için yeterince büyük olmadığı sonucuna vardık. Onu utandırmak için her türlü konuşmayı denedik,
ama ona isim takmak ve onu 'işe almak' bir ördeğin sırtına yağmur yağdırmaktan daha etkili değildi. Onu işe almak için kandırmaya ve küfür etmeye çalıştık,
ama o ve iş ölümcül düşmanlardı ve yemek için yeterince yalvaramadığında
her şeyi çalardı. Yapılması gereken bir şey vardı ve biz de yaptık. Önce onu yakalayıp zincirledikten sonra iki gün boyunca bir balık evine kilitledik, ona ekmek ve su verdik, çoğunlukla su, ve iyice acıktığında ona uyuşturucuyla pişirilmiş bir yemek servis ettik, bir Kazıcı Kızılderilinin midesini bulandıracak kadar. O kadar aç kalmıştı ki hemen yedi ve sonra, öncekileri Abe için daha ilginç hale getirmek için, ona yiyecek götüren adam ona içlerine pizen konduğunu ve yaşamak için bir saatten fazla zamanı olmadığını söyledi. Sonra etrafımıza toplandık, kapıdan içeri göz attık ve Abe'in can çekişmesini tatmak için şakır şakır konuştuk. Uyuşturucunun işe yaraması uzun sürmedi ve Abe, deniz sarpintini onunla buluşmak için
uydurduğumuzda yaşlı Bill Atlas'tan daha çok korktu. Merhamet için bağırıyordu ve yiyecekleri onu endişelendirmeye başladığında
dua etmeye başladı ve kederlendi ve biz sadece ayık bir şekilde ona baktık,
eğer sonu belliyse. Dua yaklaşık iki saat sürdü ve o zamana kadar Abe o kadar zayıftı ki başını kaldıramıyordu. Sonra onu bir
rayın üzerine oturttuk ve onu tekneye taşıdık, 've Kaptan Roby onu
karaya çıkardı."

"Weston'a bu şekilde hizmet etmek ister misin?" diye araya girdi Winn, hikaye
bitince.

"Ben istemem," diye cevapladı Jess, bu düşünceye kıkırdayarak, "ama sanırım onunla neredeyse anlaştık. Onu her neyse, hemen şimdi görmek istiyorum ve ona yaşlı Rip Van Winkle'ın uyandığını ve daha fazla av isterse Rockhaven'a gelip onu rahatlatacağımı söylemek istiyorum."

Sonra Page, hisselerini sattığı üçünün de hesaplarını çıkardığında, her birine alacakları için bir çek verdiğinde, hepsi el sıkıştı ve ayrıldı.

Ve Winn'in kalbi, "onu gördüğü anda yakalayan" yaşlı adama karşı o kadar sıcaktı ki, onu otele kadar eşlik etti ve ertesi sabah Rockhaven'a gidene kadar yanında kaldı.

BÖLÜM XXXI

İKİ KÖPEK VE BİR KEMİK

Pazar o öğleden sonra kapandığında, Simmons'ın ofisinde bir sahne ve Weston ile kendisi arasında yayınlanmaya uygun olmayan müstehcen bir dil ve karşılıklı suçlama oldu.

Weston, Simmons'ı tam bir korkak ve
Simmons, Weston'ı aptal bir aptal olarak aşağıladı, çünkü o,
Hardy'nin körü körüne granit çıkardığını ve diğer aptallara hisse senedi sattığını düşünüyordu,
oysa o, bunun yerine, göreve devam etmiş, tam zamanında şehre gelmiş ve
hisse senedi tabaklarını devirmişti.

"Bir dahaki sefere büyük bir finansçıya poz verdiğinde," dedi Simmons,
acı bir alaycılıkla, "ve bir köşeyi çevirmeye çalıştığında, hisselerinin yarısını ofisindeki çocuğun eline verip ona her öğleden sonra maçlara gitmesini söylesen daha iyi olur. Sonra da niyetlerini gazetelerde ilan et. Bu, senin yaptıklarınla ​​aynı seviyede olurdu.
Aptal bir yaşlı kadınla dua edip onu kandırabilirsin, ama erkeklerle iş yapmaya gelince, mesleğini yanlış anlamışsın.
Çocukları bile
aldamazsın!"

Ve J. Malcolm Weston, Winn'de nasıl başarısız olduğunu fark edince, artık şehirde olduğunu ve o gün borsada olduğunu biliyordu, utançla başını öne eğdi.

Hatta Jess'in yan bıyıklarına "stun'ls" dediği şeyi okşamayı bile unuttu.

Ama geriye bir teselli kalmıştı ve bunu yapmaya koyuldu. Aslında, bunu yapmak için çoktan hazırlık yapmıştı.

"Şimdi işimizi kapatacağız, Bay Simmons," dedi, küfür tiradı sona erdiğinde, üzgün bir tonla, "ve gelecekte başka bir komisyoncu çalıştıracağım."

"Evet ve bunu yapmaya kesinlikle davetlisiniz," diye iddia etti Simmons, öfkesi dinmemişti. "Bugün bana kutsal bir gösteri yaptın ve o
yeni yetme Page'in bana karşı oyun oynamasına izin verdin ve senden bıktım. Sen
daha iyi gidip Bayan Converse ile bir dua töreni yapsan iyi olur.
Rockhavens'ın hiçbir şey teklif etmemesiyle, dua etmek için uygun bir ruh halinde olacaktır.
Onunla birlikte 'Rab verir ve Rab alır'
üzerindeki değişiklikleri çalabilirsin, ancak onun gözünde Rab'be hiç benzemeyeceksin. İşini ve planlarını al ve kendini
bir yere sakla. Rockhaven'a gitmeni ve 'yaşlı fosil
kemancından' senin için 'Haydutlar' Marşı'nı çalmasını istemeni öneririm."

Ve böylece zihnini rahatlatan Simmons, masasına döndü ve
yarım saatlik dikkatli bir hesaplamadan sonra Weston'a bir hesap özeti ve 110.000 dolarlık bir çek verdi. Bu, Weston'ın Rockhaven'da yaptıkları gerçek kaybı düştükten sonra kendisine devrettiği menkul kıymetlerin net sonuçlarını temsil ediyordu. Çünkü her biri bir dolardan yaklaşık otuz bin hissenin satışından elde edilen para, piyasayı etkilemek için çeşitli fiyatlardan hisse senedi geri alımında, taş ocağı faaliyetlerinde, _Piyasa Haberleri_
maddelerinde ve çeşitli diğer harcamalarda tüketilmişti.

Weston'ın bir yıldan fazla süren entrikalardan sonra elde ettiği şey, Hill'in şirkete koyduğu orijinal sermayeden daha azdı. Weston daha önce şirketin kendi banka bakiyesini kontrol etmiş ve cebine indirmişti ve şimdi aylardır planladığı şekilde gitti ve o gece şehri terk etti.

Ve işlerin ters gitmesi durumunda ikametgahlarının kendisine devredilmesinde kurnazca ısrar eden karısı hiç gözyaşı dökmedi.

Bu, J. Malcolm Weston'ın hayatının uygun bir doruk noktasıydı.

Ama aynı derecede ilgi çekici başka bir olay daha vardı ve o da Weston'ın Hill'i soymasının sonucuydu. Ve bu anlatıldıktan sonra, bu aşağılık adamlardan hiçbiri bu anlatıyı lekelemeyecek.

Rockhaven önce gökyüzüne sonra da aşağı doğru uçarken, Hill ofisinde oturup teyp kayıtlarını izliyordu. Borsanın zeminine
gidemiyordu; Weston'ın Simmons'la olduğunu biliyordu; ve böylece,
bir insan sırtlanı gibi, kendi ininde gizlendi ve yağmadan payını
almasını bekledi. Ve bant Rockhaven için kırk sayı kaydedip sonra
anlatılabilecekten daha kısa bir sürede sıfıra indiğinde, Hill en mutlu
adamdı. Simmons'ın kırk dolara satması planını biliyordu ve bunu yaptığını varsaydı. Ve açgözlü sevinciyle,
sokağın soygunundan payına düşenin ne kadar olacağını hesaplamaya başladı.

O zamanlar bile dış ofisinde çalışan çocuğu olan zavallı dul kadın aklına gelmedi. Bu güvenen kadının, onun önerisiyle, her şeyini Rockhaven'a yatırdığını ve şimdi
bunun
süpürüldüğünü biliyordu. Önemi yoktu. Bayan Converse'i, özellikle de Weston'ın aldattığı ve artık değersiz olan hisse senetlerinin
kasalarında kilitli olduğunu da düşünmüyordu. Sadık yardımcıları genç Winn Hardy'yi ve
kaybını hiç düşünmüyordu. Kendilerinden dolayı kaybeden ve
acı çekmesi gereken hiç kimse aklına gelmiyordu. Dar ve geriye doğru eğimli kafatasına sadece
kendisini düşünüyordu. Ve derin gözleri cimrinin neşesiyle parladı ve sığ kibri gururla kabardı.

Şimdi büyük bir finansçıydı!

Şimdi "değişimde" bir güçtü!

Piyasa kapandığında ve artık dilenci olan stenograf ve diğer ofis yardımcıları eve gittiğinde, hala bekliyordu. Weston kesinlikle yakında gelip ona büyük başarılarının sonuçlarını bildirecekti.

Ama Weston gelmedi. Ve Hill hala bekliyordu.

Ve ofis saati bir saat ve sonra bir saat daha geçerken,
gelecek kazançların payını hesaplamayı bıraktı ve her şeyin yolunda olmadığı yönünde sezgisel bir his
içine geldi. Doğal olarak şüpheciydi ve
kendisi de yüreğinde bir hırsız olduğu için, başkalarından şüphelenmekte çabuktu.

Ve şimdi Weston'dan şüpheleniyordu!

Hill ofis kapısını izlerken ve saatin tik taklarını dinlerken güvensizliği yavaş yavaş arttı. Weston'ın yaptığı önemsiz sözler,
kaçmasına izin verdiği yarı gizli alaylar, Hill izlerken ve beklerken geri döndü.

Elbette gelip paylaşmalıydı, her onurlu hırsızın yapması gerektiği gibi.

Ama yapmadı!

Weston daha önce hiç borsanın kapanışında geri dönmemişti,
genellikle Simmons'la birlikteydi. Neden şimdi olmasın?

Ve böylece şüphe iblisi büyüdü.

Bir saat daha geçtiğinde ve mağazalardaki günlük işçiler
aceleyle evlerine doğru giderken, Hill artık bu gerginliğe dayanamadı ve şapkasını alıp neredeyse Simmons'ın ofisine koştu.

Beklendiği gibi, ofis kapalıydı.

Sonra çılgınca kendi ofisine geri döndü ve Weston'ın evini telefonla aradı.

Weston orada değildi.

Sonra Simmons'ın evini denedi ve aynı sonucu aldı.

Sonra eve gitti.

Paylaşmayı beklediği olası servetin tadını çıkarmaktan, birkaç saat içinde neredeyse
dehşet verici bir şüpheyle delirmişti. Akşam yemeği
yarım kalmıştı; sabırlı karısının sorusuna cevap vermiyordu;
okuyamıyordu veya tek bir şey düşünemiyordu ve o da korkunç şüphe ve kuşku onu
tüketiyordu.

O gece uykusu şeytani rüyalarla doluydu ve Weston'ın
kaçtığını ve omzunun üzerinden ona baktığını gördü.

Sabah olduğunda, her zamankinden bir saat erken ofisine koştu.
Sadece ofis görevlisi oradaydı, süpürüyordu. Hill, sabah postasının bırakıldığı
masaya gitti. Ama orada bir mektup vardı ve o da Winn Hardy'dendi, bir önceki gece şehirde tarihliydi ve içinde iki yüz otuz dolarlık bir çek vardı, çek şirkete aitti ve onlarla bağlantısını kesmişti.

Doğasına uygun olarak, umutsuzluk içinde bile olsa, Hill mektubu cebine koydu ve Weston'a bundan bahsetmemeye karar verdi. Sonra, Weston gelene kadar zaman öldürmek için
sabah gazetesini açtı. Ön sayfada şu
başlık vardı:--

ROCKHAVEN GRANİT ŞİRKETİ
PARÇALAMAYA GİTTİ
BAŞKAN WESTON'IN GİTTİĞİ SÖYLENDİ

Ve sonra Carlos B. Hill'in yüzünde soğuk ter damlaları birikti!
Bir önceki günün tüm
korkunç şüphesi artık doğruydu! Daha fazla
okumak için beklemedi, ama umutsuzluktan inleyerek, şapkasız bir şekilde
ofisten fırladı ve Simmons'ın ofisine koştu. O buz sarkıtlı adam oradaydı,
sakin bir şekilde postalarını okuyordu.

"Weston nerede," diye neredeyse çığlık attı yarı deli Hill, "ve
bütün bunlar ne anlama geliyor?"

"Bay Weston'ın nerede olduğu hakkında en ufak bir fikrim yok," diye cevapladı Simmons sakin bir şekilde.
"Ben de umursamıyorum. Dün mesai bitimine doğru, onun isteği üzerine hesabımızı onunla dengeledim ve bundan sonra hiçbir ilgim yok."

"Ama nerede? Tanrı aşkına hemen söyle bana!" diye bağırdı Hill, şimdi heyecan ve korkudan titriyordu. "Bilmeliyim! Ah, bu ne anlama geliyor!"

"Sen kendi ofisine geri dönüp gazeteleri okusan iyi olur," diye cevapladı sarsılmaz Simmons, iğrenme tonuyla. "Ve tekrar
dışarı çıktığında, şapkanı tak. Weston'a gelince, onunla işim bitti ve
iyi ki kurtuldum. Dün planını mahvetti, 'bozuk para'da
beni çileden çıkardı ve umarım onu ​​bir daha asla görmem." Ve her zaman
havalı
Simmons postasına döndü. Sokakta bir panik veya bir
deprem dışında hiçbir şey onu rahatsız etmemişti.

"Ama dün kazandığımız tüm para nerede?" diye sordu Hill, tiz bir sesle. "İstiyorum ve hemen istiyorum!"

Ve bunu iyi bir isimden, şöhretten, eşten, evden, hayattan, sağlıktan veya hatta Tanrı'dan daha çok istiyordu!

"Rockhaven'dan para kazanmadık," diye cevapladı Simmons, kibar olmak için bile fazla iğrenerek; "ve sana bir keresinde söyledim, Weston'la hesabımı kapattım ve ona olan borcumu ödedim. Bu yeterli değilse, sana şarkı söyleyeceğim."

Ve Hill, bir hakareti bile hissedemeyecek kadar acı çekerek arkasını döndü. Ofise geri döndü ve Rockhaven'ın nasıl bir roket gibi yükselip bir sopa gibi alçaldığının uzun öyküsünü okudu. Ayrıca Simmons'ın, kritik anda Page tarafından nasıl yenildiğini ve hatta fiyaskoyu görmek için orada bulunan Jess Hutton'ın bir tasvirini de okudu. Çünkü zaferinden memnun olmayan Page, bir muhabir çağırmıştı ve Simmons'ın tamamen öfkelenmesine
şaşırtıcı olmayan bir şeydi. Makalede ona dair alaycı bir gönderme vardı: Weston alay konusu oldu ve Hill bile bundan kaçamadı, çünkü bu küfürbaz yazar, şaşkınlığa uğradığı için öfkesini kendi kulaklarıyla yelpazeleyerek yatıştırabileceğini söylemişti. Bu kötü niyetli bir hamleydi, çünkü Hill'in kendisiyle ilgili utandığı tek özellik devasa kulaklarıydı. Bu ek acının ortasında, bankalarından bir memur geldi ve Weston ve Hill'in hesabının on bin dolar eksiye düştüğünü ve bir saat içinde ödemesi gerektiğini, aksi takdirde yasal işlemlerin başlayacağını söyledi. Sonra Hill inleyerek kasalarına doğru sendeledi ve menkul kıymetlerin saklandığı kasayı açtı. Boştu! Sonra mahvolmuş, soyulmuş, hakarete uğramış ve tamamen umutsuz bir halde, açgözlülükle dolu uzun hayatı boyunca başkaları için tek bir iyi niyet
düşünmemiş olan kişi, kendini özel ofisine kilitledi. Ve bir saat sonra, bir memur kapıyı çaldığında, kanun adına içeri girmek istediğinde, tek cevap bir tabanca sesiydi.

Ve Carlos B. Hill, hayatta korkakça bir sinsi, korkakça öldü.

Ama kilisesinin papazı onun için bir övgüde bulundu, çünkü o kadar çok şey satın almıştı ve parasını fazlasıyla ödemişti ve küçük bir kortej onu son dinlenme yerine kadar takip etti.

Ve bu az sayıdaki kişi arasında tek bir samimi yas tutan yoktu.

Karısı bile!

BÖLÜM XXXII

BİR DOLANDIRICILIĞIN SONUCU

Weston & Hill tarafından soyulan birçok güvenen yatırımcı arasında, sadece birkaçının anılması gerekir. Winn'in teyzesi Bayan Converse, saf hırsızlığın en bariz örneğiydi, çünkü en
aşağılık yöntemle, dini bir yöntemle aldatılmıştı. Weston, koyun postuna bürünmüş acımasız bir kurt, kilisesinde sıra bekleyen biri ve makul bir ikiyüzlüydü, altın kuralı konuşuyordu ama Şeytan'ın ordusuna aitti, meslekleriyle kolayca kandırıyordu ve daha da kötüsü, ona kaçma şansı vermiyordu. Varoluş mücadelesinde tek yardımı, o iki züppenin ofisindeki çocuğunun yetersiz kazancı olan dul kadın, belki de en acınası olanıydı, çünkü kendisiyle yoksul evi arasında kalan her doları kaybetmişti. Daha az dikkate alınmayı hak eden başkaları da vardı, --kumar içgüdüsüne yenik düşüp bir veya iki aylık maaşlarını riske atan ve onları kaybeden mağazalardaki katipler; her zamanki gibi kendilerine ait olmayan parayı spekülasyon yapmak için kullanmaya meyilli iki veya üç bankadaki kasiyerler; ve şehirdeki erkekler "uçuşa binmek" için iyi bir fırsat kolluyorlardı. Bunların çoğu paralarını kova dükkanlarında kaybetti ve Weston & Hill kadar suçlu yöntemlerle, çünkü Rockhaven'ı birkaç saat içinde kırka yükselip sıfıra düştüğünde bir marjla satın alanlar karlarını almak için bu soyguncuların inlerinde yoktu ve fiyasko sona erdiğinde, sadece ani düşüşünün onları yok ettiği söylendi. Spekülasyon konusunda daha fazla deneyime sahip olanlar ve tabir yerindeyse "bunun altında kalanlar", Rockhaven'ın çılgınca yükselişinde elbette satıldılar veya kapandılar ve paralarını bir kova dükkanı sahibinin ellerine emanet eden çoğu kişi gibi, yatırdıkları her şeyi kaybettikleri bildirilene kadar hiçbir şey bilmiyorlardı. Ve burada ve şimdi, 
kova dükkanlarına karşı bir uyarı sözcüğü araya girmek bir görev gibi görünüyor.

Her türlü kumara karşı yasalar çıkarıyor ve uygulamaya çalışıyoruz;
evlerin mahremiyetine, hatta para için kağıt oynamanın ara sıra akşam eğlencesi olduğu
yerlerde bile müdahale etme hakkını talep ediyoruz ve yasa, bir
kumar borcunun hiç borç olmadığını söylüyor. Hatta kaybedene kumarda yardımcı oluyoruz,
ahlaki açıdan,
kazanan kadar suçlu olduğunda, dava açmasına ve kaybını geri almasına izin veriyoruz; ve yine de bu
hisse senedi kumar ofislerinin her tarafta açılmasına izin veriyoruz.

Sıradan büyüklükte bir şehirde yarım düzine kişi gelişmez
ve neredeyse hiçbir köyde, yeni başlayan spekülatörleri kumarbazın şansına yatırım yapmaya
hazır bir veya daha fazla kişi yoktur. Hepsi aynı temelde iş yapar, yani, marjla satın alan veya satan aptala karşı bahis oynarlar. Aslında bir hisse senedi satın almaz veya satmazlar; onların
yöneticileri, oyunu yönetmek için maaş alan bir faro bankasındaki satıcılar gibidir. Ticaretteki tek stokları, teklif almak için kiralanmış bir tel, "Bankacılar ve
Brokerler" (Bankacılar ve
Bozucuları olmalıydı) efsanesini taşıyan şık döşenmiş bir ofis, yatırılan sermayenin altın harflerle yazılmış bir kurgusu ve sınırsız cesarettir!

İnlerine giren ve şans eseri küçük bir
kar elde eden kuzuların, hemen spekülatif
becerilerinden vazgeçip tekrar yatırım yapacaklarını çok iyi bilirler. Bu aptallar iki veya üç kez kazansalar bile, bu sadece daha büyük bir
sevinçle sonuçlanır ve sonuç aynıdır: kaybederler.

Bu, çoğunluk için gelgitler veya güneş kadar kaçınılmazdır ve arada sırada biri bu büyük kumar oyununda şans eseri kazanabilirken, on kişiden dokuzu kaybeder ve dükkan sahibi yürürken bir otomobilde seyahat eder!

Eğer bu ayartma salonları sadece aldıkları riskleri fark eden ve kaybetmeyi göze alabilen adamlara açık olsaydı, bu farklı bir konu olurdu; ancak kumar oynamak isteyen herkes girebilir ve bankanızın kasiyeri, sahtekârlığa prim olan çok az bir ücret ödediği için, ilk giren kişi olma olasılığı yüksektir. Ve o, bir dahaki sefere tahmininin doğru olabileceği o kaçamak umutla sürekli olarak cezbedildiğinde, kitapları tahrif edip paranızı ördek ve ördekler haline getirdiğinde, güzel bir sabah uyanıp eski, eski hikayeyi okursunuz ve onun yurtdışına seyahat ettiğini öğrenirsiniz.

Ve yolun karşısındaki kova dükkanı sahibi kendi kendine hafifçe gülümser ve hiçbir şey söylemez.

Ve Puck, bize, insan karıncalara bakarak gülümser ve "Bu ölümlüler ne kadar da aptallar." der.

Benzer amaç ve hedefe sahip olan binlerce şirketten yalnızca biri olan Great Rockhaven Granite Company, spekülasyon denizinde sadece bir dalgaydı. Sürerken aktifti, birçok kişiye üzüntü ve gözyaşı getirdi, birkaç kişiye küçük bir servet, başkalarının parasını onlara aktardı ve ardından onursuzluk ve rezalet bıraktı. "Sokakta", bu kadar büyük bir planın onlara nasıl dayatılabildiği ve bu kadar başarılı bir sonuca nasıl yaklaşabildiği dokuz günlük bir şaşkınlıktı ve sonra, her zamanki gibi, unutuldu. Onun yerini şeffaf olanlar aldı ve böylece çılgın spekülasyon dalgası şehirde devam etti.

Ama Rockhaven'da sevinç vardı.

BÖLÜM XXXIII

KAHRAMANLIK DOKUNUŞU

Winn, Jess Hutton'a veda ettiğinde hayatının Rockhaven'a ne kadar yakından bağlı hale geldiğini ilk kez fark etti. Önceki gece yastığının altına güvenle koyduğu yirmi bin dolarlık sorumlulukla yüklenen yaşlı adam, uykuda gözlerini kapatmamıştı. Winn kadar
morali bozuk görünüyordu. Gerçekte, daha da öyleydi, çünkü zamanın eli onu dolarların ve insan sempatisinin etkisinin ötesine sürüklemişti ve kendi duyguları daha önemliydi.

Ayrılma anı geldiğinde, "Hepimiz, kendimiz, size asla ödeyemeyeceğimizden daha fazlasını borçluyuz," dedi, "ve eğer adada bizimle nasıl durduğunuzu ve geri döndüğünüzde hepimizin ne kadar mutlu olacağımızı anlarsanız, gelmeniz uzun sürmeyecek. Bizi soyma şansınız vardı ve yapmadınız. Ama siz, kendi paranızı pek düşünmeden, bizim paramızı kurtarmak için elinizden gelenin en iyisini yaptınız ve bu, ihtiyaç duyulan iş ve ücretler için yaptığınız her şeyin ötesinde, size geri döndüğünüzde sıcak bir karşılama sağlayacaktır. Ne zaman geleceğinizi bilebilseydik (umarım yakında öğrenirsiniz), Rockhaven'da bir erkek, kadın veya çocuk bile sizinle tanışmak için iskelede olmazdı ve papaz, hepsinin birer birer kiliseye gidip ilahiler söylemesini isterdi."

"Hepinizin benim hakkımda bu kadar nazik düşüneceğinize sevindim," diye cevapladı Winn, bu beklenmedik övgü karşısında yüreği boğazına kadar yükseldi, "ve yakında sizinle birlikte olmayı umuyorum. Şimdi ne yapacağımı bilmiyorum. Şans ve Bay Page sayesinde
şimdi kendime ait diyebileceğim iyi bir miktar param var, ancak
gelecekteki iş veya meslek konusunda hiçbir planım yok."

"Rockhaven'a gelip kendi başına taş ocağını açabilirsin," diye yanıtladı Jess. "Bizde para yatırmaktan daha çok memnun olacak çok şey var, ayrıca size güvenmeyeceklerinden korkmanıza gerek yok. Gövde adası artık senin olmaya çok yakın, istersen."

Ve sonra, birçok ayrılığı sonlandıran "hepiniz gemiye binin" geldi.

"Bizi ve size söylediklerimi unutmayın," dedi Jess, sesinde hafif bir titremeyle, Winn'in elini bir kez daha sıkarken, gözleri nemlenirken; "Unutmayın--bizden hiç kimse."

Sonra tren onu alıp götürdü.

Ve Winn, artık kendi babası kadar iyi ve gerçek bir dostun ona kalbini açtığının bilincinde olarak, kendi gözleri de buğulu bir şekilde başını çevirdi. Ve günler, haftalar ve aylar boyunca, Jess Hutton'ın son sözleri hafızasında şefkatle kaldı.

Ancak, artık yirmi bin doları güvenli bir şekilde yatırmış olduğunun bilinci, onu tekrar neşeli bir ruh haline soktu ve teyzesinin evine vardığında, morali yerindeydi çentik.

Şehirdeki en şaşkın ve sevinçli kişi aynı değerli
ve mükemmel teyzeydi. Winn'in şehre
geldiğine dair en ufak bir ipucu bile almamıştı ve bir gün önce yaşanan büyük "para üstü" fiyaskosu da onun için
bilinmezdi. Winn kendi anahtarını kullanarak
oturma odasına girdiğinde, küçük masasının yanında oturup son _Zion's
Herald_'ı okurken, evcil köpeği de yakınlarda bir sallanan sandalyede uyuyordu.

"Neden, Winn," diye haykırdı, ayağa fırlayıp onu
sevgiyle öperek, "seni şehre ne getirdi ve neden bana geleceğini
söylemedin? Yoksa yaşlı kadını şaşırtmak mı istedin?"

Ve Winn, mali başarısından biraz gurur duyarak cevap verdi: "İki gün önce Weston ve Hill'i şaşırtmak için buraya geldim ve başardım. Öyle ki Weston bilinmeyen yerlere gitti ve ben bu sürprizden dolayı yirmi bin dolar daha zenginim. Ancak bunu yapmak için iki gün saklanmak zorunda kaldım."

Ve sonra Winn'e daha büyük bir sürpriz geldi.

"Bay Weston kaçtı," diye soludu teyzesi, Winn'in yirmi bin dolarlık iddiasına solgun ve duyarsız bir şekilde. "Ne demek istiyorsun, Winn?"

"Yani," diye cevapladı soğukkanlılıkla, "tam da dediğim gibi. Weston ortağını soyup kasabadan ayrıldı! Rockhaven Granit Şirketi paramparça olmaya gitti!
Hisseler beş para etmez ve sen de oradasın! Ama iyiyim teyze," diye ekledi neşeyle, "beni kaybedemezsin."

Ve sonra bir sahne geldi.

Winn'in teyzesi bir an ona baktı, gözleri büyümüştü, ağzı açıktı.

"Şirket--parçalamaya--gitti!" diye haykırdı yavaşça, korkunç haber
beynine zorla girerken. Sonra bir an sendeledi ve
sonra bir sandalyenin yanında dizlerinin üzerine çöktü, yüzü yastıktaydı.

"Aman Tanrım," diye inledi, "mahvoldum, mahvoldum, mahvoldum!"

Ve Winn, teyzesinin umutsuzluğunun nedenini yarı yarıya tahmin ederek,
bir anda yanındaydı.

"Ne demek istiyorsun teyze?" diye yalvardı. "Ne demek istiyorsun?"

"Bütün param," diye hıçkırdı, "bütün param gitti! Yirmi bin, sahip olduğum
her şey, gitti, gitti, gitti!" Ve tekrar inledi.

Winn ayağa kalkarak, sadece dergilerin ve dini
kağıtların bulunduğu masaya ve hala ayaklarının dibinde hıçkıra hıçkıra ağlayan teyzesine baktı ve sonra bir ışık
yanına geldi. Ve kaydedilmesi gerekir ki, küfür kadar içten bir küfür
dudaklarına yükseldi ve J. Malcolm Weston bununla bağlantılıydı.

Çünkü Winn, teyzesinin Weston'a nasıl güvendiğini ve inandığını biliyordu ve
şimdi bunun sonucu ortadaydı.

Sadece bir an daha ayaklarının dibindeki perişan kadına baktı ve
sonra dönüp odadan çıktı ve kendi üst katına gitti.

Bu dünyada çoğumuz bencil şeyler yaparız, birkaçımız da bayağı şeyler yaparız;
ama binde bire kahramanca bir şey yapma şansı gelmez
ve geldiğinde, onda bir bile ona denk olmaz. Düşünürüz, mazur görürüz, kaçarız, vicdanımızla ve bencil dürtülerimizle pazarlık ederiz ve
sonunda bencillik günü kazanır.

Ama Winn, adadan yeni gelmiş, tüm insanlara karşı basit iyi niyetin hüküm sürdüğü ve Jess Hutton'ın yüreğini hala ısıtan
kahramanlık ruhundaydı. Kendi odasında oturup düşünürken,
bu iyi teyzenin ona annelik ettiği tüm yıllar geri geldi.
O basitti, aşırı dindardı, herkesin kendisi gibi olduğuna inanıyordu, iyi, nazik ve gerçek. Ve Winn için bir anaç kadının olabileceği her şeydi.

Sadece bir an tereddüt etti ve sonra bir günlük sahip olduğu küçük servet için bir çek yazdı ve merdivenlerden inerek teyzesine uzattı.

"Gel teyzeciğim," dedi neşeyle, "o lanetli Weston için daha fazla gözyaşı dökme. Yıllardır bana iyi bir annelik yaptın ve
işte paranı geri aldın."

Sonra kendi boğazında bir yumru hissetti ve arkasını döndü.

Ardından gelen sahnenin üzerine bir perde çekilecek.

O akşam çay masasında, Winn, teyzesinin takdirinin ötesinde, Rockhaven'daki yazını ve orada bulduğu
insanların nasıl insanlar olduğunu, yaşam tarzlarını ve etraflarındaki her şeyi, hatta kıyafetlerini bile anlattı. Küçük kilise ve onun düşük ücretli papazı, basit ve dokunaklı duaları Winn'in kalbine daha önce hiç kimsenin ulaşamadığı kadar ulaşmıştı; hatta akşam vakti adanın diğer tarafında birbirine cevap veren iki çan ve bunların hayatı ve düşünceleri üzerinde yarattığı yeni etkiden bahsedildi. Kemanıyla
tuhaf yaşlı Jess de bir pay için geldi ve antik gelgit değirmeni ve tarihi de. Eski kule, cesur, asık suratlı uçurumlar ve Şeytan Fırını'nın
içine açıldığı geçit tarif edildi. Aslında adanın tamamı ve içindeki her şey, Mona hariç. Ve o akşam geç saatlerde,
Winn'in teyzesi ona iyi geceler öpücüğü verip odasına çekildiğinde, diz çöktü ve kalbini ölen kız kardeşinin oğluna bakması için açan Tanrı'ya şükretti.

Odasına ulaştığında farklı bir ruh halindeydi ve hayatının kaderinin henüz belirlenmediğinin bilincindeydi, Winn oturdu ve Mona'ya yazdı.
Ve o kadar tuhaf bir aşk mektubuydu ve Mona tarafından o kadar yanlış anlaşılmıştı ki,
burada verilmesi gerekiyordu.

"Sevgili küçük Tatlım," diye yazdı, "hayatımın ve umutlarımın
tamamen durduğunu ve sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum.
Yaz işim ve korktuğum gibi tüm hırslarım
tek bir büyük çöküşle sona erdi. Bundan amcanı ve adada hisse senedi satın alan kişileri kurtardım. Ayrıca kendimi veya
sonradan öğrendiğim gibi teyzemin servetini de kurtardım, çünkü benim haberim olmadan
Rockhaven hisse senetlerine yatırım yapmaya yönlendirilmiş ve her şeyini kaybetmişti. Bana çocukluğumdan beri
bildiğim her şeyi verdiği için, ona bakmamış olsaydım nankörlükten daha fazlası olurdu.

"Gelecekteki planlarım neler, söyleyemem. Dünya geniş ve
içinde benim için bir yer bulunacak. Nerede olduğunu veya ne yaptığını bilmiyorum.

"Adadan ayrılalı sadece birkaç gün oldu, yakında geri dönmeyi umuyordum ve şimdi aylar gibi geliyor. Birlikte geçirdiğimiz tüm büyüleyici
saatleri büyük bir ilgiyle hatırlıyorum ve yine de bu gece eski, çok eski bir anı gibi görünüyorlar, tıpkı umutsuz olduğumda çocukluğumun sahnelerinin geri dönmesi gibi."

Bundan daha fazlasını yazdı, ancak alıntı yapılmasına gerek yok, sadece şefkatli ifadeler ve anlamsız. Mona, satır aralarını okumaya çalışırken, bunun bir veda mesajı ve kendine bir elveda olduğunu hayal etti.

Böylece okuduktan sonra, üstelik yanlış bir okumayla, eski
kuleye gitti ve orada, kalp ağrısıyla baş başa, yıldızlar acıyarak
aşağı bakarken ve okyanus yakınlarda inlerken, kendini soğuk
taşların üzerine attı ve kalp acısını ağlayarak dışarı attı.

Ve mektuba asla cevap verilmedi.

BÖLÜM XXXIV

BİR KADININ HİLESİ

Rockhaven'ın balonu, Weston'ın kaçışı, Hill'in intiharı
şehir basını için birkaç haber, bir hafta boyunca ilgililer arasında biraz dedikodu, sonra tarihe geçti ve çoğu insan tarafından unutuldu.

Saç derilerini kurtardığı diğer brokerlar tarafından bir gün boyunca yüceltilen Page, artan bir müşteri kitlesiyle her zamanki gibi faaliyetlerine devam etti;
Simmons, bu değerler savaşında yenilen kişi, borsanın zemininde nadiren
görülürken. Jack Nickerson alışılmış varoluşuna geri döndü, biraz spekülasyon yaptı, uyumlu ruhlar bir araya geldiğinde kulüpte kumar oynadı ve her zamanki gibi tüm insanlığın zayıflıklarıyla alay etti; Winn ise, işlerin gidişatındaki değişim karşısında her geçen gün daha da umutsuzluğa kapıldı, ne yapacağını bilemiyordu. Bazen, artık hukukun eliyle kapatılmış olan Weston & Hill ofisinin kapısının önünden geçiyor ve içine yapıştırılmış yasal
kağıtlara bakıp bir küfür mırıldanıp
gitti. Bazen borsayı ziyaret edip bir saat boyunca durmaksızın atılan zarları izliyor, zaman öldürüyordu; sonra Page'in ofisine gidip onunla sohbet ediyor ve sonra kulübe gidiyordu, günler geçtikçe kendini bu şehir hayatının karmaşasıyla daha az temas halinde hissediyordu.

Mona'dan bir mektup almayı her gün bekleyerek yaşıyordu ve hiç mektup alamıyordu, bu da onun kasvetini artırıyordu. Nedenini anlayamıyordu; ve sonra bir tür gurur duygularına sızdı ve annesinin ona cevap vermemesi konusunda onu uyarmış olabileceğini düşündü. Bu çekingen kızın ondan korkabileceği düşüncesiyle biraz incinmeye başladı; ve ayrıldıklarında duyguları ve görünüşte kendisininkiler tarafından sarsılmış olsa da, düşündükten sonra kızın meseleyi böyle bitirmenin en iyisi olduğuna karar verdiğinden korkuyordu.

Üzgün ​​birine her şey ters görünürdü ve Winn artık o kadar
moralsizdi ki, kendisinin hiç kimseye -ruhu kemanına uyumlu olan bu basit doğa çocuğuna bile- değersiz olduğuna inanmaya hazırdı. Jess'in onun samimi arkadaşı olduğundan emindi; ama çekingen bir kız,
dünya bilgeliğinden tamamen yoksun ve dalgaların ada evine vuran değişken sesleri kadar hisleri de bir o kadar asi, başka bir konuydu.

Winn'in düşünceleri şimdi acı doluydu.

Bir Pazar günü, biriyle sohbet etmek için
duran teyzesinin önünde kiliseden çıkarken, girişte kusursuz bir sonbahar kostümü giymiş, güzellik ve zevkin bir örneği olan Ethel
Sherman ile karşılaştı!

"Neden, Winn," dedi, eldivenli elini uzatarak, "seni tekrar gördüğüme çok sevindim. Senin ve kazandığın şöhretin ve teyzene ne kadar iyi davrandığının hakkında her şeyi duydum. Bu akşam beni arayıp bana her şeyi anlatman konusunda ısrarcıyım. Ayrıca, mektubuma cevap vermediğin için seninle bir sorunum var, yaramaz çocuk."

Ve Winn, modaya uygun kıyafetler içindeki genç bir tanrıçanın söylediği bu büyüleyici sözlerden her erkek kadar etkilenmişti, bir anlığına tüm eski zamanlardaki kızgınlığını unuttu ve iyi yetişmiş ve hassas bir genç adamın cevap vereceği gibi cevap verdi.

"Seni gördüğüme çok sevindim, Ethel," dedi içtenlikle, "ve böyle hoş şeyler söylemen çok hoş. Bu akşam için daha iyi bir eğlencen yoksa, uğrarım."

Ve uğradı ve bu buyurgan güzelliği, onun şerefine, zarif bir gece elbisesi giymiş, tatlı gülümsemeler ve zarif sözler saçarken buldu. Ve onlarla birlikte, eski zamanlardaki cazibesi, siren sesinin, keskin zekasının, cilalı alaycılığının, umursamaz _iyi yoldaşlığının_ da geri döndü.

Ethel Sherman, iki yıldır Winn'in günlük dikeni olmuştu. O,
ara sıra onunla karşılaşmıştı, sadece eğilip kibar toplumun nezaketini sergilemişti, ama daha fazlası değildi. Ara sıra, doğuştan çöpçatan olan teyzesi, Ethel için övgü dolu bir söz söylemişti, ki bu Winn için açıkça belliydi, ama buna rağmen onu
düşüncelerinden çıkarmaya karar vermişti. Mektubu adaya ulaştığında,
zihninde onu Mona ile karşılaştırdı ve Mona'nın zararına, her zamankinden daha fazla onu Nickerson'ın alay ettiği şık bir genç kadın olarak düşündü. Ona dair tüm hayalleri
yok olmuştu ve onu olduğu gibi gördü, --güzel, kalpsiz, hırslı bir Kirke, gücünün farkındaydı ve bundan zevk alıyordu.

Ve bu akşam, zarifçe döşenmiş oturma odasında oturmuş,
içerdiği en zarif süslemeye bakarak, ona bir köşedeki kaidenin üzerinde duran Yunan Kölesi'nin mermer kopyasına baktığı gibi baktı.

Ama Ethel Sherman, uzun süre mermer olarak kabul edilecek bir kız değildi,
olsun ya da olmasın; ve az önce Winn'in soğuk ve nazik
kayıtsızlığından rahatsız olmuştu.

"Pekala, sevgili dostum," dedi hevesle, ilk sıradan
konuşmalar değiş tokuş edildiğinde, "yaz boyunca gömüldüğün bu duyulmamış adadan, şehirde yetiştirdiğin bu tuhaf yaşlı adamdan ve orada tanıştığın çıplak ayaklı balıkçı kızlarından ve hangisinin ilgini çektiğinden bahset bana. Sadece duymak için can atıyordum."

"Bir solukta bir romanın bütün bir bölümünü istiyor gibisin," diye cevapladı Winn gülümseyerek. "Şehre birini getirdiğimi nasıl öğrendin?"

"Ah, hala gazeteleri okuyabiliyorum," diye güldü, "ve Jack geçen akşam aradı. Şehrin her yerinde, ayrıca firmanızın çöküşü ve bunda oynadığınız rol de var. Ah, sanki bir günde ünlü oldunuz ve sizi hiç görmemiş insanlar sizin hakkınızda konuşuyor."

Winn gülümsedi, çünkü hangi adam böylesine incelikli bir iltifata karşı koyabilirdi ki.

"Dedikodu için hedef olduğumu bilmiyordum," dedi, "Weston ve Hill haklı olarak öyle olmalı. Ancak Hill için üzülmüyorum, çünkü ondan nefret ediyordum, ama Weston'ı oldukça sevdim, bir serseri olduğunu keşfettikten sonra bile, o kadar neşeli ve iyi huyluydu."

"Jack öyle diyor," diye cevapladı Ethel, "ve kimi dolandırdığı konusunda mutlu bir şekilde kayıtsızdı. Önce gelen, önce hizmet alırdı."

"Hill'e en kötü dozu verdi," dedi Winn, "ve Hill'e
onun planının nihai hedefiymiş gibi görünüyor ve geri kalanımız
onun oyunundaki piyonlar."

"En azından ona 'şah mat' dedin," diye cevapladı Ethel, hayranlıkla gülümseyerek, "ama bana adadan bahset. Bu benim için daha ilgi çekici. Bu olayın şehir tarafı artık eski tarih."

"Ah, ada bir şiir," diye cevapladı Winn içtenlikle, "dünyayı unutup yeni bir hayat öğrenilecek bir yer. İnsanları fakir ama dürüst, nazik ve doğru sözlü; evleri hindi kümesleri, gelenekleri eski, dinleri samimi, geçim kaynakları balıkçılık ve ada vahşi ladin kaplı granit bir çıkıntı, cesur denizle yıkanmış uçurumlar ve barışın bir rüyası olan, nadiren dalgalanan bir iç liman. Dokuz yüzyıl önce İskandinavlar tarafından bir tepeye inşa edilmiş eski bir işaret fişeği var, Şeytanın Fırını adlı bir mağarası olan
olağanüstü derecede görkemli bir vadi ve limanlarının başında bir zamanlar aşk acısı çeken bir kızın kendini
astırdığı eski bir gelgit değirmeni."

"Gerçekten büyüleyici bir yer," dedi Ethel, "ve eğer tüm bunları geçen temmuz ayında bilseydim ve orada rahat bir otel olsaydı, dağlarda değil de
bu güzel adada yaz geçirirdik."

"Bir hafta eğlendirebilirdi seni," diye cevapladı Winn gülümseyerek, "ama daha uzun süre değil. Orada golf sahası ya da flört edilecek genç adamlar yoktu." 

Ethel hafifçe kızardı. 

"Arkadaş edinmenin en kötü yanı bu," dedi, "mutlaka biri hakkında dedikodu yaparlar. Umursamıyorum," diye neşeyle ekledi; "Ben flörtöz biriyim ve bunu neşeyle kabul ediyorum, ama erkekler başka ne işe yarar ki?" 

"Pek bir işe yaramıyor, kabul ediyorum," diye cevapladı Winn, alaycı bir şekilde, "özellikle paraları ya da para kazanma olasılıkları varsa; yoksa, pratik yapmak için iyidirler. "

"Şimdi, Winn, sevgili dostum, Jack Nickerson'ı taklit etme," diye yanıtladı

sevimli bir şekilde, "bu rol sana yakışmıyor. Sevimli bir ayı olabilirsin ama
havlayan bir köpek yavrusu olamazsın."

"Jack bir köpek yavrusu değil," diye iddia etti Winn.

"Ben asla öyle olduğunu söylemedim," diye yanıtladı Ethel. "Bundan daha kötü olabilir;
dedikoducu bir yaşlı kız olabilir, sürekli alaycıdır ve bu her gün bir köpek yavrusundan
daha iğrençtir. Ama bana adadaki insanlardan ve
hangi balıkçı kıza aşık olduğundan bahset."

"Adadaki herhangi bir kıza iki kere baktığımı neden düşünüyorsun?" diye yanıtladı
Winn.

"Ah, öyle olmak zorundaydın," diye iddia etti Ethel gülerek. "Bunu yapmasaydın, şu anki hoş adam olamazdın, o yüzden bana onun hakkında her şeyi anlat. Keten saçlarını ördü ve güneş başlığının altından, 'Vahşi dalgalar ne diyor?' diye sordu mu? Senin yanında çıplak ayakla plajda dururken?"

"Ah, evet ve aynı zamanda ladin sakızı çiğnedi," diye cevapladı, o da gülerek.

"Onu öptüğünde bile mi?" diye sordu Ethel. "Mutlu edici bir aroma vermiş olmalı."

Winn bu sivri çıkışa cevap vermedi. Bunun yerine, düşünceleri Rockhaven ve Mona'ya geri dönerken bıyığını düşünceli bir şekilde okşadı.

Ethel ona dikkatle baktı.

"Ay gibi bakmayı bırak," dedi sonunda, "ve Erin'e geri dön. Bu güzel balıkçı kızını öptüğünü kabul etmeni beklemiyorum. Bu pek de centilmence olmazdı. Ama en azından onu tarif edebilirsin. Esmer mi yoksa açık tenli mi?"

"En ufak bir fikrim yok," dedi, "çok tatlı ve çekiciydi; "Gözleri
anladığım kadarıyla deniz yeşili olabilirdi."

"Oldukça iyi kaçıyorsun," diye karşılık verdi işkencecisine, "ama fazla da değil. Hala
pratik yapman gerekiyor. Şimdi bana Jack'in 'midyeli merak' olarak tanımladığı şu yaşlı adamdan bahset."

"Oh, Jess Hutton," diye cevapladı Winn rahatlayarak; "o bir merak ve
dünyanın tuzu. Adada aşık olduğum biri varsa o da oydu."

"Oldukça iyi yapılmış," diye güldü Ethel; "gelişiyorsun ve
zamanla beni bile kandırmayı umabilirsin."

"Asla," diye cevapladı Winn alaycı bir şekilde; "iğrençlik sanatında fazlasıyla yeteneklisin. Bugün beni, Rockhaven ve balıkçı kızları hakkında her şeyi öğrenmek için istekli olmak yerine, beni gördüğüne gerçekten memnun olduğuna neredeyse ikna ettin."

"Bu kaba bir davranış," diye yanıtladı Ethel, incinmiş bir tonda, "ve sen de bunu biliyorsun.
Sana güzel bir mektup yazmadım mı ve ona cevap vermediğin için en ufak bir kızgınlık göstermedim mi? Hadi şimdi, nazik ol ve eski sevgili
benliğine dön, koca ayı. Bir ada kızına aşık olman umurumda değil. Buna değer biri olsaydı, kesinlikle bunu yapmamış olurdun ve onu koruduğun için sana daha fazla saygı duyuyorum. Arkadaşın Nickerson
yapmazdı."

Ve Winn, bu gizemli iltifatla yatıştırılmış bir şekilde, Mona'yı ve tüm yaz yanılsamasını itiraf etmeye yaklaştı, çünkü bu Winn Hardy'nin yoluydu. Sadece bir şey, isminin dudaklarından geçmesini engelledi, mektubuna hiçbir cevap gelmemiş olması. Kimsenin gelmeyeceğini ve
yaz pastoralinin çocukluğundaki kilise çanlarının sesine benzer bir anı olmaya mahkum olduğunu hissetmeye başladı.

Sonra, düşünceleri adaya ve içindeki her şeye geri dönerken,
oradaki yolculuğunun hikayesini, Jess ve kemanını,
küçük kiliseyi ve papazını,
taş ocağını ve adamlarını,
Bayan Moore'u ve
Kaptan Roby'yi ve her gün gece geri dönmek için yelken açan balıkçıları anlattı.

Sadece Mona atlanmıştı.

Ve dinleyen Ethel, onun resital.

"Orada kalman sana iyi geldi," dedi, sona erdiğinde, "ve seni daha geniş bir adam yaptı. Eskiden olduğun gibi toy bir çocuk değilsin ve zavallı teyzene karşı gösterdiğin
kahramanlık bunu kanıtlıyor. Bana anlattığında, gözlerimden yaşlar geldi; ve gösterdiğin asil dürtüye boyun eğsem de, sonuçta aptalcaydı. Parayı kendi elinde tutup ona bakman daha akıllıca olurdu.
Başka bir Weston tarafından parasını tekrar ördek ve ördek yapmaya yönlendirilebilir. Dünya onlarla dolu."

"O zaman aklıma gelmedi," diye cevapladı Winn. "Bunu ani bir dürtüyle yaptım ve şimdi senin haklı olduğunu düşünüyorum."

Ve Ethel Sherman'ın bu dünyevi ama samimi iddiasının Winn'in gözünde onu çok yükselttiği parantez içinde söylenmelidir.

"Gel Ethel," dedi bir duraklamadan sonra, "bütün bu işi unutmak istiyorum; artık bundan daha fazla bahsetme. Büyük ihtimalle aptalca davrandım - bu ilk değil ve son da olmayacak. Beni neşelendirmek istiyorsan, benim için çal ve şarkı söyle. Şehirden ayrıldığımdan beri piyano dinlemedim."

Ethel, onu bu şekilde eğlendirmek için fırsat bulduğu için mutluydu ve uydu. Gariptir ki seçtiği ve seslendirdiği şarkı, gayet iyi bir duyguyla, "Robin Adair"di. Ardından aynı milletten bir şarkı daha geldi.

"Son zamanlarda eski İskoç şarkılarına sardım," dedi, piyanodan döndüğünde, "ve onlar artık benim için oldukça moda. Modern bestelerden çok daha fazla
kalp ve ruh içeriyorlar."

"Şimdi bana 'Annie Laurie'yi ver," diye önerdi Winn, yüzünde bir gölgeyle. Ve
Ethel Sherman'ın zarif, yüzük gibi parlayan parmakları fildişi tuşların üzerinde hafifçe zıplarken iyi dinleyerek, tatlı sesi eski zamanların ölümsüz
baladına yeni bir güç verdi, oysa o sadece Rockhaven'daki mağarada geçirdiği bir yaz gününü ve Mona'yı düşünüyordu.

Ayrılırken, Ethel yarattığı ruh halinin farkında olmadan, loş ışıklı salonda onun yanında dururken, elini uzattı. Kırmızı, olgun dudakları sanki baştan çıkarılmış gibi yukarı kalkmıştı ve gözleri şarkılarının ruhuyla şefkatliydi.

"Umarım keyifli bir akşam geçirmişsindir, Winn," dedi şefkatle, "ve
yakında tekrar uğrayacağım. Balıkçı kızdan bir daha bahsetmeyeceğime söz veriyorum."

Ve Winn, bir zamanlar onu bir kalp ağrısına sürükleyen parlak gözlere bakarak, bir an elini tuttu ve sonra ona iyi geceler diledi.

BÖLÜM XXXV

ÇARKIFELEK

Winn haftalarca amaçsız bir hayat yaşadı, onun için bu sefalet demekti. Sokaklarda aceleyle itilen insanlar tarafından
sürülmek için yürüdü ve kendisinin de orada olmasını diledi. Mankenlerin
güzel giysiler içinde durduğu vitrinlere baktı ve Mona'nın böyle
giysiler giyse nasıl görüneceğini merak etti. Geceleri işlerinden aceleyle eve dönen insanlarla karşılaştı ve
neredeyse onları kıskandı. Kulübünde o kadar huzursuz hissediyordu ki oyunlar,
sohbetler ve hatta Jack Nickerson'ın alayları bile onu sıkıyordu. Halasının her zaman rahatını düşündüğü hoş bir evi vardı; onu kiliseye düzenli olarak götürürdü; günlük gazeteleri okurdu; ara sıra Ethel'i ziyaret ederdi ve onda her zaman aynı tatlı cazibeyi bulurdu. O ne cezbediciydi ne de itici, ama her zaman aynı keskin ve yine de sempatik, dengeli ve mantıklı arkadaştı; tüm insanları yargılar ve onlardan eşit olmayan kısımlarda asalet ve bencil kibrin bir karışımı olarak bahsederdi, ikincisi baskındı. Winn'e bazen sanki hala rehberliğe ihtiyaç duyan büyük bir çocukmuş gibi konuşurdu ve sonra tekrar sanki ölümlüden daha fazlasıymış ve kötü bir dünyada yersizmiş gibi konuşurdu. "Hoşnutsuzsun," dedi bir akşam ona, "ve şehirlilerin arasında senin alanının dışındasın. Doğruyu ve yanlışı fazla ciddiye alıyorsun ve
kargalarla kafese kapatılmış bir kartal gibisin. Şehirli erkekler genelde böyledir,
başka hiçbir şeyden çok
paltolarının kesimini, ketenlerinin uyumunu ve kravatlarının rengini düşünürler. Sen, buraya geldiğinde, sana kırsalcılık yapışmış ve dürtülerini yeni biçilmiş saman kokusuyla
koyulaştıran kocaman bir çocukken olduğun kadar onlardan farklısın; burada her zaman yersizdin ve o adada geçirdiğin üç ay seni daha da yersiz yaptı."

Bu, Winn'in ona gerçekten göründüğü gibi, gerçekçi ve bir o kadar da gurur verici bir tasviriydi, ancak sadece onun hoşnutsuzluğunu artırdı.

"Söyledikleriniz yeterince doğru olabilir," diye cevapladı, "ama ne yapacağım? Tekrar bir ofise girip memnun olamam, adada kendi
efendim olma tadı beni buna şımarttı. Sadece sermayem olsaydı bir işe girerdim, ama yok; ve teyzemden bana borç vermesini istemezdim, mevcut koşullar altında bile. "

"Keşke sana tavsiyede bulunabilseydim," diye yanıtladı, emrine amade sempatik bir tonla. "Elbette yapabilseydim yapardım. Ama ne yaparsan yap, borsaya girme. Sana şimdi saygı duyuyorum ama o zaman olmayabilirim."

Keşke o ifadeyi kullanmasaydım dediği zaman geldi.

Ama Winn'e Jack Nickerson'dan sonra farklı bir tavsiye geldi.

"Neden bir kova dükkanı açmıyorsun, oğlum," dedi o alaycı, "ve biraz para kazanmıyorsun? Başlangıç ​​için birkaç bin dolara seni desteklerim, çünkü Rockhaven telaşından senin için yapılmış olan her şeyi
elinden çıkaracak kadar aptaldın ve bu kesinlikle kesin. Yine de bu Weston & Hill fiyaskosundan epeyce ün kazandın ve sokaktaki adamlar senin
soğukkanlı, sağduyulu olduğunu söylüyor. Sana söylüyorum, o eklemlerden birini aç
ve bu zeki Alec'lerin gelip hızlıca zengin olmak
istemesine ve paralarını kaybetmesine izin ver. Bir ay daha somurtmaya devam edersen
aptallaşırsın,
ya da Ethel Sherman'a tekrar aşık olursun, ki bu da aynı şey demektir.
Sizin
oraya sık sık uğradığınızı duydum."

"Zamanımı bir yerde geçirmem gerek," diye cevapladı Winn, oldukça inatçı bir şekilde,
"ve Ethel'in iyi arkadaşlığı."

Jack ona merakla baktı.

"Güve mumun etrafında nasıl uçuşacak," dedi.

"Orada tehlikede değilim," diye iddia etti Winn, "bu yüzden endişelenme. Bir kere ısırılınca,
iki kere utanırım; ve kova dükkanına gelince, hiçbirini istemiyorum. Ben
bir faro bankası açmayı tercih ederim."

"Neden olmasın?" diye sordu Jack. "Bütün dünya kumar oynamayı sever ve çoğu
bir şekilde bunu yapar. Dua eden iyi insanlar bile
karışık çantalara ve balık havuzlarına karşı koyamazlar ve birkaç aşırı muhafazakar bunun kumar olduğunu tahmin edene kadar, kilise panayırlarında çok revaçtaydı. Şimdi bile, en iyilerin
toplumunda, öğleden sonra ve akşam, ödüller için whist ve whist köprüsü, her tarafta gelişiyor. Ah, bu kumar, oğlum, istediğin yere git; ve sen de buna dahil olup para kazanabilirsin."

"Ama bir kova dükkanı itibarsız," diye cevapladı Winn, "ya da öyle bir itibarı var ve aslında kumarhanelerle aynı seviyede, ancak yasa tarafından korunuyor. Bir açıdan onlardan daha kötü, çünkü içeri giren adamlar kendilerini kurtarmak için
marj koymaya zorlanıyor ve sonunda iflas ediyorlar. Neredeyse her gün ortaya çıkan zimmete para geçirmelere bakın ve onda dokuzu bir kova dükkanına kadar izlenebilir. Yasa onları bir tabela asmaya zorlamalı, 'Buraya giren herkes kaybedecek.'"

"Adadan geldiğinden beri hızla olgunlaştın, oğlum,"
diye güldü Nickerson, "ve artık iş yapmaya hazırsın. Yeni
düşüncelerini cebine koy ve kalabalığa katıl. Sadece para kazananlar
önemli sayılır. Ve bunu nasıl yaptıkları pek önemli değil. Bunu yapmalısın, yoksa bu dünyada yürürsün; ve yürüyenler tekmelenir."

Ve arkadaşının sözlerinde acı bir gerçeğin gizlendiğinin farkında olan Winn,
her zamankinden daha tesellisiz bir şekilde yoluna devam etti.

Ama Rockhaven'ın hatırası hala içinde güçlüydü ve
Mona'nın gözleri ve
ayrılışlarını işaret eden yürek patlaması her zaman mevcut bir
hatıraydı.

Ve mektubuna henüz bir cevap gelmemişti.

Biraz sonra, yarı yağmur, yarı sulu kar olan bir kasım fırtınası sokağı perişan ettiğinde, Winn eve doğru yol alırken,
üstünde çok az giysi olan, ince bir yaz mevsiminin tek fazladan giysisini sardığı,
tropikal meyvelerin yoldan geçenleri cezbettiği bir mağaza vitrinine hüzünle bakan bir kız gördü. Onu hemen Weston & Hill'de hizmet veren
stenograf olarak tanıdı.

"Neden, Mamie," dedi, durarak, "nasılsın ve fırtınada burada ne yapıyorsun?"

"Keşke bir sepet üzüm alabilseydim "Anne," diye cevapladı, dost canlısı bir yüzü görünce gülümseyerek, "ama yapamam. Şirket
battığından beri işsizim, anlıyor musun."

"Ne olduğunu merak ettim," dedi Winn, sempatisi bir anda
canlandı, "ve nasıl geçiniyordun. Şimdi nerede çalışıyorsun?"

"Hiçbir yerde," diye cevapladı. "İki aydır bir yer arıyorum
ve bulamıyorum. Annem yatırım yapması için şirkete tüm parasını verdi ve
gitti ve çok hasta. Tamamen cesaretim kırıldı. "

Sonra bir kez daha Weston'a yöneltilmiş haklı bir küfür neredeyse Winn'in dudaklarından
çıktı.

"Senin için çok üzgünüm, Mamie," dedi, "ve sana
yardım
edebilmeyi isterdim."

"Bana bir yer bulabilseydin," diye hevesle cevapladı, umut
çöpünü yakalayarak, "çok minnettar olurdum. Şimdi çok fakiriz."

"Senin için elimden geleni yapacağım," dedi nazikçe, "ve belki sana yardım edebilirim.
Ben de o hırsız Weston tarafından ortada bırakıldım;" ve başka bir şey söylemeden dükkâna girdi ve bol miktarda meyve satın alarak,
dışarıdaki kıza katıldı.

"Seninle eve gidiyorum, Mamie," dedi neşeyle, "ve annene biraz üzüm götüreceğim. Weston & Hill dolandırıcılığının tarihini yazma fikrim var ve onun hikayesini istiyorum."

Bunu ilk kez düşünmüştü ama hazır bir
bahane olarak hizmet etti. Sonra bir eli ve kolu bohçalarla doluyken ve diğerini titreyen kızın etrafına, sanki bir çocukmuş gibi sararak, ikisi
onun evine doğru yola koyuldular.

"Taşınmak zorunda kaldık," dedi kız, şehrin daha fakir semtlerine doğru yol alırken, "ve sizi evime götürmekten utanıyorum. Şimdi sadece iki odamız var."

"Ah, beni umursamamalısın," diye cevapladı Winn, canlı bir şekilde. "Artık seninle birlikte acı çekiyorum, biliyorsun."

Dar bir yan sokakta ve üç kat merdivenle evine vardığında, yoksulluk ve mutfak ocağının yanında hayatını öksürerek
kaybeden bir kadın hikayeyi anlattı. Winn, kızı bekleyen akşam yemeğinin sadece ekmek, tereyağı ve çaydan oluştuğunu fark etti.

"Gelmeniz çok nazik bir davranıştı, Bay Hardy," dedi anne, tanıştırıldığında neredeyse ağlamaklı bir sesle; "ve eğer Mamie için bir yer
bulabilirseniz, bu bize çok yardımcı olacaktır."

Ve sonra hikayesini anlattı.

Tekrarlanmasına gerek yok - bunun karşılığı, Weston'ın planı gibi yasallaştırılmış hırsızlığın saf insanları kandırdığı ve basit sarhoşların yıllıkları kadar yaygın olduğu her şehirde bulunabilir. Winn için bu
yeniydi, çünkü eski işvereninin, yoksul bir dul kadını kaçınılmaz kaybı karşılamak için her şeyini yatırmaya ikna edecek kadar
aşağılık olabileceği hakkında hiçbir fikri yoktu.

Ve burada söylenmesi gereken, eğer dünya genelinde, sayısız
planın cazip yemiyle, kesin ve zengin getiriler, paraları için büyük faiz, her türden garanti (kağıt üzerinde) ve uzun isim listeleriyle
çevrilmiş olarak kendilerini avlamaya hazır olan köpekbalıklarının ne kadar çok olduğunu fark edebilselerdi,
"çiftlik ipotek tahvilleri", "altın madenciliği hisseleri", "petrol hisseleri", "birikimli altın taşıyan tahviller" ve dikkatsizler için kurulmuş tüm tuzaklar listesine, çok sayıda finansal tehlike olarak bakarlardı.

Ve ayrıca, bankaların teminat olarak tuttuğu menkul kıymetler incelenebilseydi ve bu menkul kıymetlerin dayandığı temeller, bu bankalardaki tüm güvenen mevduat sahipleri tarafından anlaşılabilseydi, bu safdillik diyarını bir tayfun gibi süpürecek bir panik yaşanırdı.

Teyzesinin servetini tamamen şans eseri kurtaran Winn Hardy, bu zavallı dul kadının acılarını gözyaşlarıyla anlattığını dinlerken, ölen J. Malcolm Weston'a dişlerini gıcırdattı ve onu basına çıkaracağına yemin etti.

Kıza ve annesine veda ederken, kız için bir yer bulacağına söz verdi ve eve giderken bir pazarda durdu ve yarın onlara gönderilmek üzere bol miktarda ihtiyaç malzemesinin parasını ödedi.
Dahası, Page'e gitti ve hikayeyi anlatarak, kıza geçimini sağlama şansı vermesi konusunda ısrar etti.

Ve hiç kimseye, hatta teyzesine bile, ne yaptığını anlatmadı.

BÖLÜM XXXVI

GİDİYOR, GİDİYOR, GİTTİ!

Winn Hardy, yoksulluğun eli ona uzatıldığında nazik bir çocuk, ancak her türlü haksızlık ve adaletsizliğe öfkelenen bir aslan, Rockhaven Granite Şirketi'nin tarihini yazma düşüncesini hayata geçirmekte uzun sürmedi ve tek amacı bir uyarıydı.

Bunu yapmak, iş arkadaşı olan zavallı kızın gururunu korumak için bir bahaneydi; ve bittiğinde, onu götürdüğü editör bunu memnuniyetle kullandı ve daha da önemlisi, yazarını editoryal olarak övdü. Winn, doğası gereği, dürüstçe yazmış, hatta kendisini veya kandırılma biçimini bile esirgememiş ve makalesinin geniş kitleler tarafından okunduğunu söylemeye gerek yok. Winn herhangi bir tazminat aramadı, ancak yetenek keşfetmeye hevesli olan editör, hemen ona gazetede şehir haberleri muhabiri olarak bir pozisyon teklif etti. Ve böylece ödülü geldi. Maaş açısından fazla değildi, ancak en azından bir meslekti - şu anda ihtiyaç duyduğu şeydi. Bir sabah, Weston & Hill'in kapalı ofisinin önünden geçerken, kapıda, o öğleden sonra saat ikide, bu iflas etmiş firmanın tüm ofis malzemeleri ve diğer varlıklarının açık artırmada satılacağına dair bir duyuru gördü.

Winn o kış sabahı orada dururken, aceleyle gelen insanların
geçerken onu ittiği, devasa kapılara asılmış bu iş mezar taşını okurken, ne kadar da kasvetli bir rezalet gibi görünüyordu!

Bir zamanlar parlak tutulan, ancak
şimdi kararmış olan, üzerinde firmanın adının kalın siyah harflerle hâlâ
ona baktığı, altınla yazılmış "Yatırım Menkul Kıymetleri"nin
hâlâ yalan söylediği çekilmiş perdelere bakan, bu dışsal aldatma ve dolandırıcılık belirtilerine bakan, kendi umutlarında, planlarında ve görüşlerinde altı ay boyunca gerçekleşen tüm değişken değişikliklere bakan, iki nikel levhaya baktı.

Ve hayalinde Rockhaven'a geri sıçradı.

Şirket yerine tuhaf Jess Hutton'ın
oynadığı mağazaya göz attı; her Pazar kilisede toplanan küçük topluluktan biriydi;
Adamların çalıştığı ocağı, Mona'nın çiçeklerini suladığı küçük kapı önünü, deniz dalgalarının sıçradığı görkemli eski geçidi,
bir zamanlar onun şerefine eğrelti otlarıyla kaplı mağarayı ve (en dokunaklısı) çekingen bir kızdan ayrıldığı anı, ay ise sınırsız bir okyanustan yükselirken onlara gülümserken gördü.

Şimdi, geçmişin bir anısıydı ve yüreği yaralı, bankada sadece birkaç yüz doları olan, haber öğelerini çok kısa bir sürede ve "çok"u da sadece bir avuç parayla avlıyordu.

Gerçekten de, zamanın girdabı onu bir oyuncak haline getirmişti!

Beş dakika boyunca, morali bozuk bir şekilde ayakta durdu ve sonra
geçti.

"Bu müzayedede olacağım," diye düşündü, "ve belki de eski ofis
sandalyemi bir hatıra olarak teklif edebilirim. Ayrıca, bir eşya olacak."

Tam zamanında oradaydı ve hatırı sayılır bir kalabalığın toplandığını gördü.

Çoğu, bu iflas etmiş şirketle iş bağlantısı olan komisyoncular veya katipleriydi ve şimdi cenaze törenine tanıklık etmeye gelmişlerdi. Neredeyse hepsi Rockhaven'da kaybetmişti ama borsa kumarbazlarının yapmaya meyilli olduğu gibi, bunu iyi huylu bir şekilde karşıladılar ve birbirleriyle "kolay hedefler" ve "iyi şeyler" oldukları konusunda şakalaştılar ve bu müzayedeyi mükemmel bir ders olarak gördüler.

Seyircilerinin ruhunu yakalamakta hızlı olan müzayedeci, açılışını gördü ve hazır zekasıyla bundan en iyi şekilde yararlandı. Önce ofis donanımları - sandalyeler, masalar, sehpalar, vb. - yerleştirildi ve Winn eski sandalyesini elli sente satın aldı. Sonra fotoğraflar geldi; ve Weston'ın dizginleri güzel bir çift at üzerinde tuttuğu çerçeveli bir fotoğraf bir çeyrek getirdi; Simmons'ın buharlı yatının bir diğeri ise bir dolar;
ve sonra Weston'ın devasa yaldızlı çerçeveli bir kalem portresi
müzayedeciye verildi.

"İşte," dedi, "J. Malcolm Weston'ın kendisinin pahalı bir tablosu var ve bana ne kadar teklif edildi? Gördüğünüz gibi, bu finans Napolyonunun mükemmel bir
resmi ve kesinlikle yüz dolara mal oldu. Ne kadar?"

Otuz sentlik bir teklif duyuldu.

"Otuz sent, duydum mu?" "Bu muhteşem portre için otuz sent! Ciddi olamazsın! Bazılarınıza binlerce dolara mal olan birinin resmi için otuz sent! Otuz sent! Aman Tanrım, nasıl da düştüler! Kazanan gülümsemesine, Webstervari kaşlarına, Rockhaven'ı uzaktan gören kartal gözüne bakın! Ve bıyıklarına! Ve bana sadece otuz sent teklif edildi! Beyler, çerçevenin maliyeti de aynı ve bu resmin çoğunuz için ne kadar korkunç bir uyarı olacağını düşünün. Anlattığı güzel hikayeleri, başlattığı büyük
endüstriyi, harcadığı parayı düşünün--sizin paranız, beyler, ve bana sadece otuz sent teklif edildi! Neden, finans konusunda bir nesne dersi olarak bin dolar değerinde. Gelin, bu borsa ustasının otuz sente satılmasına izin vermeyin! Yazık! Otuz sent, otuz sent bir kez, otuz sent iki kez, otuz sent üç kez ve otuz sente satıldı!" Ve onu satın alan komisyoncu bunu istemiyordu.

İçindeki tüm kitaplarla birlikte kasa daha sonra satıldı ve sonra açık bir tapuyu kırmızı mühürle havaya kaldıran müzayedeci şöyle dedi:--

"Şimdi büyük Rockhaven Granite Şirketi'nin sahip olduğu tek gerçek, elle tutulur varlığı, Rockhaven Adası'ndaki ocağının tapusunu satışa sunuyorum. Bu mülk başlangıçta iki bin dolara mal oldu ve bu devasa planın tek temeliydi
bir milyon olarak sermayelendirildi! Bana ne kadar teklif edildi?"

Bir şakacı on sent, diğeri bir dolar teklif etti. Sonra elli dolar teklif geldi. Ve sonra, o zamana kadar komedinin sessiz bir izleyicisi olan Winn, burada ve şimdi şansının olduğunu aniden sezdi.
Hala hafızasında olan adayı, gelişinin bir nimet olduğu adamları, ayrılırken elini ve kalbini
sunan Jess Hutton'ı ve Mona'yı ve bir zamanlar bu taş ocağından fışkıran minik bir baharda taze tuttuğu küçük çiçek demetini düşündü.

Ve böyle düşünerek yüz dolar teklif etti.

Ancak müzayedeci teklifi teşvik eden güzel duyguyu bilmiyordu
ve
şakasını sürdürdü:--

"Yüz dolar," dedi, "bu mülk için yüz dolar teklif edildi,
iki bin dolara ucuz! Ne düşünüyorsun?"

Sonra, bir duraklamadan sonra, başka bir teklifi beklerken devam etti: "Bu muhteşem gayrimenkul parçası, tüm iyileştirmeleriyle birlikte; bir zamanlar bir milyon değerinde olduğu söylenen bu eşsiz pembe granit ocağı için bana yüz teklif edildi! Beyler, neden çıldırdınız? İyi bir şeyi gördüğünüzde anlamıyor musunuz? Çok uzun zaman önce değildi, bazılarınızın bu muazzam mülkteki tek bir hisse için hevesle otuz ve kırk dolar teklif ettiğini duydum ve şimdi toplam değerlemesi için yüz dolarlık bir teklif
vermiyorsunuz! Bu iş mi? Bu finans mı? Hadi beyler, uyanın ve bu değerli granit çıkıntısını satın alın, hem de çok ucuza! Size nasıl göründüğünü düşünün; bundan tekrar ne yapılabilir! Hala peri masalları satın almak ve onlar için para ödemek isteyen binlerce aptalı düşünün! Bunda kaybettiğiniz parayı düşünün!

"Ve bana bunun için yüz dolar teklif edildi! Yüz bir kez, yüz iki kez, yüz üç kez ve--satıldı!"

Ve bu kez gerçekten iğrenen o müzayedeci aşağı indi ve senedi Winn'e
verdi.

Winn o miktar için bir çek yazdı ve yaptığı
değerli alışverişin tamamen farkında olmadan senedi cebine koydu ve kalabalığı
terk etti.

Bir bakıma, bütün bu olay bir cenaze törenindeki bir hiciv gibiydi ve o da yas tutan biriydi. Diğerleri müzayedecinin
saldırılarına güldüğünde, ona hiç gülümseme gelmedi ve beyaz bir fil elde etme olasılığının yüksek olduğunu hissetti.

O gece, odasının yalnızlığında, Mona'ya bir veda
mektubu yazmaya ve bu senedi bir hatıra olarak
eklemeye yaklaştı. Onu sadece gurur
tutuyordu.

BÖLÜM XXXVII

SOSYAL BİR KİNYİ

Bir akşam, açık artırmadan birkaç hafta sonra, Winn, yeni mesleğinde,
zenginlerin elbiselerini sergilemek için bir araya geldiği ve gece kıyafetleri içindeki züppelerin, çıplak güzellikle ilgili
övücü hiçbir şey söylemediği yüksek yaşamdaki olaylardan birini rapor etmekle görevlendirildi. Bir grup şık insan,
yeyip içti, dans etti, sırıttı ve sabahın erken saatlerine kadar sırıttı
ve sonra birbirlerinin itibarını ve davranışlarını iyileştirmek için eve gitti.

Winn, yüzmede olmadığı için, oradaki görevi sayesinde gerektiği gibi karşılandı ve hostes (kendisininkini de unutmadan) tarafından hanımların isimleri ve kostümlerinin bir listesiyle donatıldı ve ayrılmak üzereyken Ethel Sherman tarafından
karşılandı. İlk önce onu fark etmişti, etrafı beyefendilerle çevriliydi ve kendisinin bir fazla olduğunu düşünerek uzak tutulmuştu.

"Neden, Winn," dedi, yanına gelip elini uzatırken nazikçe gülümseyerek, "Seni gördüğüme sevindim. Nasıl oldu da
buradasın?"

"İş," diye cevapladı lakonik bir şekilde; "Artık bir muhabirim."

"Evet, teyzenden duydum. Haftalardır beni aramadın," dedi, "ve beni ihmal ettiğin için yaramaz bir çocuksun."

"Her zamanki gibi büyüleyici görünüyorsun," diye cevapladı, onun zarif kostümüne, çok dekolteli olanına bakarak ve bunu söylemesi gerektiğini hissederek.

"Elbette," diye cevapladı, "her erkek bunu söylemek zorunda olduğunu hisseder, ama
sen buna gerek yok. İltifatlar parfüm gibidir, içine çekilir, yutulmaz;
bu yüzden geri kalanlar söylesin, sen de beni bağışla. Senin
nasıl gittiğini bilmeyi tercih ederim."

"Oldukça iyi," diye cevapladı soğukkanlılıkla, çünkü kendi duygularına yönelik gizli bir tehlike hissinden haftalardır ondan uzak durmuştu. "Bu beni
meşgul eden ve geçimimi sağlayan bir meslek, hepsi bu. Daha iyi bir şeye
yol açabilir."

"Weston ve Hill'in muhteşem _ifşasını_ okudum," diye devam etti, hâlâ hayranlıkla gülümseyerek, "ve kalbime iyi geldi. Keşke Weston bunu görebilseydi. Ve durumunu anlattığın o zavallı dul kadın--acınasıydı."

"Weston gibi birinin yaptığı kötülüğün sadece bir örneği," diye cevapladı Winn
mütevazı bir şekilde. "Keşke nerede olduğunu bilseydim; ona gazetenin işaretli bir kopyasını postalardım."

Sonra, biri onu dansa kaldırmak için yanına geldiğinde, aceleyle şöyle dedi,
"Şimdi seni terk etmeliyim, ama lütfen yarın akşam uğrayacağıma söz ver,
Sana sormak istediğim çok şey var."

Ve Winn, onun baştan çıkarıcı gözlerinin büyüsüne kapılarak söz verdi ve
yoluna devam etti.

Bu olayla ilgili köşe yazısını bitirmesi gece yarısını geçti ve
yazarı gece editörüne devrederek gazete
ofisinden ayrıldı.

Sokaklarda kimse yoktu, sadece ara sıra kendisi gibi geç saatlere kadar çalışan biri eve doğru acele ediyordu; ve o ilerledikçe, ayak sesleri takip ettiği
dar sokağın tuğla duvarları arasında yankılanıyordu. Bir şekilde
onların sesi düşüncelerini Rockhaven'a ve bir gece
oradaki tahta kaldırımda çok yüksek sesle duyuldukları zamana geri götürdü. Odasına
ulaştığında bir puro yaktı ve daha önce olduğu gibi, kendisiyle iletişim kurmak için
Nors Tepesi'ndeki kuleye gittiğinde olduğu gibi, bir hayale daldı.

Şimdi, o zaman olduğu gibi, zihninde bir kadının yüzünü ve bir kadının etkisini bir başkasınınkine karşı dengelemek zorundaydı.

Mona'yı o zamanki gibi, aylardır kendisine olduğu gibi, tatlı, basit, eğitimsiz bir kız olarak gördü, bir Madonna'nın gözleri ve bir azizin ruhuyla. Onu mağarada gördü, bir zamanlar onun hassas düşüncesiyle eğrelti otlarıyla kaplıydı ve bir kez daha o kaya duvarlı geçitte kemanının notalarının titrediğini duydu.

Ve şimdi her şey bitmişti!

Sonra bu diğer kadının yüzü ve biçimi geldi, parlak, kendi kendine yeten, kendine güvenen, kültürlü, erkeklerin zayıflıklarını bilen ve onlara ulaşmaya ve onları etkilemeye hevesli bir egzotik. Diğerinin sadece soluk ve yumuşak bir ay olduğu yerde, sosyal bir güneş.

Ancak Winn'in kalbi hala Rockhaven'a sadıktı ve Mona'yı kollarında sıkıca tuttuğu o coşkulu an, hala kutsal bir bağ gibi görünüyordu.

"Böyle biteceğine asla inanmayacağım," diye düşündü, "oraya gidip bunu onun dudaklarından duyana kadar."

Ancak sözünü tuttu ve ertesi akşam Ethel'i ziyaret etti.

Ethel her zaman büyüleyiciydi; şimdi ise büyüleyiciydi, çünkü bir şekilde bu fetih tutkunu kadına Winn'in kalbinin başka bir yerde olduğu gelmişti ve bu bir teşvikti.

Sonra daha iyi bir düşünce vardı, çünkü onu harekete geçiren ilgisizlik aynı zamanda saygı da uyandırıyordu ve Winn'in ona söylediği gibi, ona kargalar arasında bir
karga gibi görünüyordu.

"Bir meslek bulduğuna sevindim," dedi, bir kez daha oturma odasında otururken, "ama keşke daha az basit olsaydı. Adaya gittiğinden beri kölelikten
çıktın. Bu değişimi ne sağladı?
Deniz rüzgarları mıydı?"

"Belki," diye cevapladı Winn, "ya da sürekli olarak uçsuz bucaksız bir okyanusa bakmak. Bu bana her zaman insanlığı gölgede bırakır. Ama kafamı meşgul edecek bir işim var. Bu açılış gerçekleşene kadar ne yazık ki hoşnutsuzdum."

"Keşke o parayı kendi elinde tutsaydın," dedi gizlice, "ve bir gazetede hisse satın almak için kullansaydın. Bu sabahki resepsiyonun
tanımını okuduğumda, bana bunun senin
güçlü yönün olduğunu
göründü."

"İltifatınız için teşekkürler," diye cevapladı, "ve sadece
gazeteyi şimdi düzenlemeni isterdim. Ama yapsaydın, kalem itmem sana o şekilde
görünmezdi."

"Ama gerçekten öyleydi," diye devam etti, "ve en iyisi, benim gibi, bu tür meselelere nasıl baktığını
bilmene rağmen, söylemediğin şeylerdi. Kendi
görüşünü bu kadar iyi gizlemek güzel bir sanattı."

"Görüşlerimi ifade etmem beklenmiyordu," diye iddia etti, "ama hepinizi
sağduyulu bir şekilde pohpohlamam bekleniyordu; bir gazeteyi popüler yapan şey budur."

"Ve övülmek istediğimi mi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Elbette," diye cevapladı, "sen bir kadınsın."

Ethel güldü.

"Şahsen, yanılıyorsun; genel olarak, haklısın. Çok fazla alıyorum,
beni yoruyor, ne kadar samimiyetsiz olduğunu bildiğim halde, ama cinsiyetimin çoğu, itiraf ediyorum, başka türlü hissediyor. Ama bana neden üç haftadır aramadığını söyle?"

Doğru bir şekilde cevaplayamayacağı bir soruydu ve tüm kibar dünya gibi bundan kaçındı.

"İşim bahanem," dedi; "ve sonra sosyalleşmek için havamda olmadım."

Ethel ona uzun ve içten bir şekilde baktı, onu çoğu erkeği okuduğu gibi açık bir kitap gibi okudu.

"Winn, sevgili eski dostum," dedi sonunda, kendisi için çok doğal olan açık yürekli
bir tonla, "sana uzun zaman önce bir söz verdim ve tutacağım, bu yüzden sorumu affet. Ama benden korkmana gerek yok. Senin arkadaşın olmak ve eski hesap ve bu yeni etkiye rağmen senin benim olduğunu hissetmek istiyorum. Ve bana güvenmeye hazır olduğunuzda, dünyada hiç kimse
buna bundan daha layık olmayacak."

Sonra sıradanlıklara sürüklendiler: o, tüm kadınların yapacağı gibi, setinin dedikodularını anlatıyor ve son operadan, tiyatrolarda neler oynandığından ve benzerlerinden bahsediyordu. Arada sırada sessizce bir iltifat kelimesi, ya da daha etkili olanı, çıkarım yoluyla bir kelime söylüyordu; çünkü Ethel Sherman
bu sanatta
geçmiş ustaydı. Ve bu arada Winn'e baktı,
onun fikirlerine saygıyla gülümsüyor ve
kendisininkileri ona çok doğal gelen keskin bir
zekâyla başkaları hakkında söylüyordu.

Çaldı ve söyledi, daha önce olduğu gibi (ve ne yazık ki, belki de) onun düşüncelerini Rockhaven'a taşıyan şarkıları seçti.

Bütün bunlarda o kadar çekiciydi ki, seçtiği zaman, akşam Winn farkına varmadan
hızla geçti.

"Keşke daha komşuluk yapsaydın," dedi, gitmek için ayağa kalktığında;
"orada çevremde sizin kadar özgürce konuşabileceğim çok az adam var
ve ayrıca sizin bir editörlük koltuğuna doğru ilerlemenizi izlemek istiyorum. Eski kininizi unutun ve bir kez daha iyi arkadaş olalım."

Ve o gittiğinde ve emekli olmaya hazır olduğunda, üç yılda üç kez nadiren baktığı bir fotoğrafına uzun ve içtenlikle baktı. "Keşke zengin olsaydı," diye iç çekti; "ne kadar da hoş bir sevgili olurdu!"

BÖLÜM XXXVIII

BİR İDİLİN SONU

Kendi başına bir koloni olan Rockhaven, tek bir aileden oluşan başlangıç ​​noktasından iki yüzden fazla kişi onu yuva olarak adlandırana kadar yavaş yavaş büyümüştü. Bunu yaparken, bir dereceye kadar, atası Kaptan Carver'ın bireyselliğini sürdürmüştü; kesinlikle dürüst, Tanrı korkusu olan, Püritenlerin soyundan gelen; mezhep olarak Baptist, çalışmayı ve ekonomiyi dini emirler, ev inşa etmeyi Tanrı'nın bir yasası ve katı ahlakı ve tam dalmayı kurtuluşa giden tek yol olarak gören. Küçük kiliseden çok önce inşa edildiğinde, her Pazar etrafındaki birkaç aileyi toplayarak, seçmeleri okudu ve sonra onlara dua ettirdi. Küçük kiliseyi inşa eden, onun yılmaz dini iradesi ve parasıydı ve yıllarca orada ayinler yönetti, zamanın gelmesi ve nüfusun da, düzenli olarak atanmış bir papazın yerine görev yapması için yeterli olması için dua etti. Öyle de oldu, çünkü olgun bir yaşa kadar yaşadı ve umutlarının tatmini oldu ve arkasındaki eğimli yamaca gömüldü. Ayrıca mezar taşına "Rockhaven'ın Kurucusu" ibaresinin yazılması da bir şandır.

Büyük torunu Mona Hutton'da gizli bir zevkin bulunmasının sebebi İskoç kökenli olmasıydı. Dini bağlantılarında adanın granit kayalıkları kadar katı olmasına rağmen, inanç ve ahlak olmadan, kanaat olmadan yapılan işleri önemsiz olarak görse de, zamanla pelerininin gölgesi daha hayırsever bir Hristiyanlığa dönüştü. Ve kilisesinin bir kolu olan Northaven'ın Özgür İrade Baptisti, Rockhaven'ın seçkinleri tarafından asla tanınmasa da, evlilikler ve çıkarların karşılıklılığı inançtaki ayrılığı sadece ismen tek bir inançta birleştirdi.

Ayrıca adanın izolasyonu feodal içgüdünün ve tek bir adamda bulunan zımni bir liderliğin büyümesine yol açtı. Bu adamın görüşü ve tavsiyesi ortak mutabakatla yasa ve müjde olarak kabul edildi ve tüm anlaşmazlıklar nihai çözüm için ona bırakıldı.

Kaptan Carver başlangıçta bu otoriteydi, diğerleri onu takip etmişti ve Winn Hardy adaya geldiğinde asa Jess Hutton'daydı. Tüm bunlar sadece tarih, sadece Winn'in yolunu bu kadar kolay nasıl kazandığını ve diğer inatçı adalıların Jess Hutton'ın yolunu sorgulamadan nasıl takip ettiğini göstermek için alakalı. Winn onu başlangıçta kazandı ve gerisini çaba harcamadan.

Ancak bir topluluk, bir aile gibi, alışılmadık bir olaydan dolayı üzülür ve ocağın başlatılması, hisse senetlerine yapılan yatırım ve Jess'in şehirden dönüşü, aralarında orijinal yatırımlarına göre orantısız miktarda para dağıtmak, sakin bir değirmen havuzuna atılan taşlar gibiydi. Ve Winn Hardy Jess ile birlikte dönmüş olsaydı,
ya da daha sonra gelseydi, karşılanması bir fatih
kahramanınki gibi olurdu.

Bütün bunlar haftalarca süren tek sohbet konusunu oluşturdu ve Winn'in herkesin önünde eğilmesi gereken bir hayırsever olarak göklere çıkarıldığını duymak Mona üzerinde tuhaf bir etki yarattı. Zavallı çocuk, başkalarıyla pek az ortak noktası olan ve kendisinin onlar veya hatta annesi için önemsiz olduğunu
hisseden o, Winn'e yönelik bu evrensel alkış dalgası köyü sardığında kendini daha da önemsiz hissetti. Sonra aklında başka bir gurur noktası
ortaya çıktı. Winn sık sık onun arkadaşlığını aramış olsa da, bunu bir talip olarak değil, komşusu ve durumun zorlamasıyla yaptığını hissetti; hatta onunla mağaraya yaptığı ziyaretler bile romantik bir zevkten ve onu çalarken dinleme isteğinden kaynaklanıyordu. Bütün bunlar bir bakıma hem doğru hem de yanlıştı ve yine de son derece hayal gücü kuvvetli olan Mona'ya tamamen doğru görünüyordu. Sonra annesi de ona keman çalmasının itibarsız olduğunu hissettirmişti; Jess dışında hiç kimse onun tek yeteneğine ilgi duyduğunu belirten tek bir kelime bile söylemedi ve zavallı Mona bunu başka türlü olduğundan daha çok bir
itibarsızlık olarak gördü. Winn bunu takdir etmiş gibi görünüyordu ve Winn'e kalbi yabani bir gülün yaprakları gibi açılmıştı.

Onun gidişinden birkaç gün sonra, bu tek kralın ideali olarak
tatlı illüzyonların yedinci cennetinde yaşadı - her
kelimesi, gülümsemesi ve düşüncesi, hayatın ona sunduğu her şey. Ve sonra, onun hassas kalbine ve çekingen yapısına sadece
soğuk bir veda mesajı gibi görünen
mektubu geldi. Hiçbir planı yoktu, geleceğinden emin değildi ve Mona'nın
hiçbir endişesi yoktu. Satır aralarını bu kadar okudu ve bunları
okurken kalbi kırıldı, cesareti kırıldı. Kaç
gözyaşı
döktüğünü kimse bilmiyordu; zihninin tamamen sefaleti içinde tek başına kaç saat geçirdiğini kimse tahmin
edemedi. Çünkü Mona hem gururlu hem de şefkatliydi ve hatta
Jess Amca bile onun acı çektiğini bilmemeliydi.

Şimdi azalan yaz, yaklaşan soğuk sonbahar ve ıssız
buzlu kış onun kasvetine kasvet katıyordu. Annesi sempatik bir
arkadaş değildi, kendi yaşındaki diğer ada kızları arasında hiç arkadaşı yoktu; sadece Amca Jess, kemanı, mağara, çiçekler ve deniz.
Yazın arkadaşı vardı, kışın Jess dışında hiç kimse.

Ve şimdi yaz bitmişti ve kış yaklaşıyordu ve zavallı, çekingen, şefkatli,
arkadaşsız Mona'nın kalbi kırılmıştı. Mağaraya sadece birkaç gün daha gitti ve bu ziyaretler
onun kederini artırdı; sanki ölmüş bir sevgilinin mezarını ziyaret etmek gibiydi.
Kasım rüzgarları adayı süpürdüğünde, Mona bir tutsak oldu,
dükkan ve Jess onun tek kaçış yoluydu. Burada kemanını sakladı ve
buraya gelip kederini düşünmeye ve kendi kalp acısıyla savaşmaya geldi. Ve burada,
söylendiği gibi, sadece Jess'in yanında teselli buldu.
Onun
öylesine canlı bir felsefesi, tüm sıkıntıların -hem kendi hem de başkalarının-
parlak tarafına bakma konusunda öylesine mutlu bir yeteneği vardı ki, bu onu
bir neşe kaynağı haline getiriyordu.

Mona'nın umutsuzluğunun nedenini tahmin etmekte gecikmedi, ancak neşeli iyimserliğiyle, zamanla her şeyin yoluna gireceğinden emindi. Ayrıca o yaz ona gelen yeni hırsı ve aşkı keşfetti ve kendine özgü bir şekilde sorunu çözmeye koyuldu.

Ve burada, aşık ve kalbinin seçiminden ayrılmış, dünyaya çıkıp bir müzik sanatçısı olarak ün kazanma hırsına sahip bir kızın, Jess'in daha önce denediğinden daha karmaşık bir sorun olduğu belirtilmelidir. Sonra Mona'nın sorunlarına başka bir faktör daha girdi;
yıllardır ona karşı açık ve yüksek sesle dile getirilen bir hayranlık besleyen ve yolculuklar arasında her zaman onu etkilemeye çalışan genç David Moore, şimdi eve döndü ve kıyının açık olduğunu görünce ilgisini yeniledi.

Açık sözlü ve iddialıydı, coşku ve kendini beğenmişlikle doluydu.
Zarif değildi ama tutumluydu ve amcasının balıkçı teknesinde üçüncü bir hisseye sahipti ve Mona'ya çok aşıktı. Daha da kötüsü, Mona'nın annesi gizlice onun takımını destekliyordu.

Kızlık çağının dürtülerini yöneten ve onu hazır bir aşkı beklemeye değil, kabul etmeye yönelten aynı pratik fayda duygusunun şimdi kızına karşı arzularını şekillendirmesi garip görünebilir. Romantizmin Bayan Hutton'ın doğasında yeri yoktu, müzik sevgisinin de. Takviminde, eğer iyi davranırsa bir erkek diğeri kadar iyiydi ve Mona için hazır bir sevgili, eğer işini ciddiye alıyorsa ve bir yuva sağlayabiliyorsa, adanın tamamı övgüler yağdırsa bile, olmayan birinden çok daha iyiydi. Bu yüzden genç Moore'u kayırdı ve bir annenin yapabileceği birçok şekilde ona fırsatlar verdi. Ancak hassas, yarı kalbi kırık ve bu yeni eziyetten kaçamayan Mona için bu tarif edilemez bir sefaletti. Böylece günler ve haftalar geçti ve kar Rockhaven çıkıntılarını beyazlatmaya başladı, dalgalar durmadan onlara doğru gürledi ve küçük liman dondu.

Ve bazen, en acı ıssızlık saatlerinde, Mona
eski gelgit değirmenini ve bir zamanlar kalbinin
açlığını sona erdirmek için oraya giden kızı
düşünürdü.

BÖLÜM XXXIX

GRİ SAÇLI BİR ROMANS

Rockhaven tarihinin çok eski zamanlarında, Jess'in
o zamanlar utangaç bir genç adam olan, şimdiki Dul
Hutton olan güzel Letty Carver'ı sevdiği bir zaman olmuştu. Okul günlerinde, limanın kumlu kıyısı boyunca yalınayak koştukları, eski gelgit değirmeninde oynadıkları,
her gelgitte tekerleklerinin gümbürdediği veya
ada kayalıkları arasındaki sahil parçalarında deniz kabukları topladıkları zaman başlamıştı. Heceleme
okulu ve Perşembe akşamı dua toplantılarından eve yürüyüş çağı geldiğinde, Jess'in her zaman seçtiği kişi Letty'ydi ve artık ayakkabı giyiyor olsa da, Jess
her zaman bu kadar şanslı değildi. Ancak, küçük duygu bağı yine de büyüleyiciydi; ve daha sonra Jess ilk balık tutma gezisi için Banks'e yelken açtığında, bir simge olarak Letty'nin simsiyah saçlarından bir tutamını
taşıdı ve onun tatlı yüzü her zaman aklındaydı.
Esmerleşmiş ama başarılı bir şekilde döndüğünde, Jess'in karşılaması giderek daha sıcak görünüyordu;
ve iki veya üç yolculuktan sonra ve artık bir pazar elbisesi alabilecek durumdayken, onu ziyaret ettiğinde, dedikodular muhtemelen bir eş olacaklarını fısıldadı. Bu sırada gençliğindeki olağan hava kalelerini inşa etmeye başlamıştı ve
kendisi, Rockhaven'ın önündeki bitişik uçurumların ortasında mütevazı bir mesken şeklini alsa da, yine de onun için bir saraydı ve Letty de gelecekteki kraliçesi olacaktı.

Ve sonra savaş başladı ve Jess, kısmen vatanseverlikten, biraz macera sevgisinden ve daha çok ülkesinin sunduğu cömert cömertliği kazanmak için donanmaya katıldı. Biraz daha az utangaç olsaydı ve Letty'nin o zamanlar vermeye istekli olduğu vaadi güvence altına alsaydı, bu tarih
asla yazılmayabilirdi; ancak Jess, çevresine rağmen, güven eksikliği çekiyordu ve yelken açtığında onları birleştiren tüm bağ, geri dönerse ne olabileceğine dair umuduydu.

Dört yıl içinde başardı, ihtişamla kaplıydı, ama Farragut'un altındayken bir bacak parçasıyla sakatlanmıştı ve Vicksburg'dan önce savaşın cehenneminde Letty'yi bile unuttu.

Bu arada, küçük kardeşi Jethro, Letty'yi keşfetmişti ve her zamanki gibi pratik olan Letty, iyi bacakları ve halihazırda elde edilmiş bir kulübesi olan bir talibinin, sakat bir bacağı ve kulübesi olmayan bir kahramandan daha iyi olduğuna karar vermekte uzun sürmedi.

Jess, doğası gereği, rahatsızlığını felsefi olarak, Letty'yi sözle veya bakışla bile
suçlamadan taşıdı; ve tüm bulutların arkasında bir gümüş astar görmeye meyilli olmasına rağmen, bundan kaçınmanın en iyisi olduğunu düşündü ve böylece kendini
uzaklaştırdı. On beş yıl boyunca yuvarlanan bir taş gibi uzakta kaldı ve biraz yosun toplasa da, bu yosun Letty'yi silmeyi başaramadı.

Ve sonra bir değişiklik oldu; bir gün, kardeşinin yardımıyla yeni inşa ettiği akıllı yeni balıkçı teknesi ikinci yolculuğuna çıktı ve
bir daha geri dönmedi ve pratik Letty, bir çocukla, Rockhaven'da mütevazı bir evle ve başka hiçbir şeyle dul kaldı. Beklenebileceği gibi, hemen Jess'i çağırdı ve ona sadece durumun gerçeklerini anlattı.

Onu etkileyen şeyin çocukluk hayallerinin için için yanan közleri mi yoksa şimdi dört yaşında olan Mona'nın sevimli tavırları mı olduğunu kimse bilmiyordu,
ama hemen Rockhaven'da kalmaya ve gelecekte bir mağaza açmaya karar verdiğini açıkladı. Zaten bir tane vardı,
ama köyün yavaş büyümesi bir tane daha için makul bir bahaneye izin verdi ve Jess bunu kurdu. Bir kez daha, her şeyin farkında olan dedikoducular Jess'in Letty'ye olan genç ilgisini hatırladılar ve uygun bir zamanda dul eşinin yabani otlarını atıp başka bir Bayan Hutton olacağını söylediler. Zamanı gelince daha neşeli kıyafetler giydi ama yine de dul kaldı; ve Jess sık sık ziyarete gelen biri olmasına, genellikle pazar günleri Mona ve onunla kiliseye yürümesine rağmen, başladığı gibi dükkânında tek başına yaşamaya devam etti.

Dedikoducular dul kadının mali durumu, kocasının ne kadar para ayırdığı veya geçim kaynakları konusunda da bilgilendirilmediler.

Ancak Jess biliyordu ve sadece Jess biliyordu; ama meraklı bir halka bu tür verileri verecek son kişi oydu. Gördükleri şey, küçük yeğenine hemen babacan bir koruyuculuk üstlendiği ve onun hayatındaki tek sorumluluğu ve bakımı haline geldiğiydi. Evde yemek yiyip uyumasına rağmen, her Pazar tek başına okula ve kiliseye
Amca Jess ile el ele gitmesine rağmen, onun mağazası onun oyun eviydi ve aşkı onun mutluluğuydu ta ki kızlık çağına kadar. Genellikle yaz günlerinde mağazadan ayrılır, ticareti tamamen göz ardı eder ve onunla birlikte adada uzun yürüyüşlere çıkar,
martı yumurtaları avlar ve deniz kabukları, çiçekler veya meyveler toplardı. Ona bir tekne
yaptı ve küçük limanda kürek çekmeyi öğretti, onunla saatlerce
büyük dünya ve insanları, gezegenler ve hareketleri, doğru ve yanlış, din ve Tanrı hakkında konuştu. Ona derslerinde yardımcı oldu, okulda öğrendiğinden daha fazlasını ve daha hızlı öğretti; ve
parmakları eski kahverengi kemanının tellerine ulaşabildiğinde,
ona onun harikulade sesinin bilgisini öğretti. Ve böylece kızlığının mutlu yılları geçti, ta ki artık yetişkin bir kadın olarak, sevmenin dersini öğrenmiş ve yardım için dile getirilmemiş
yanıtıyla ona gelmişti. Hiçbir zaman ona boşuna yalvarmamıştı ve
asla yalvarmayacaktı, keskin zihni aktif ve kalbi normal olduğu sürece. Haftalarca
bu en zor sorun üzerinde düşündü ve sonra harekete geçti.

"Bu gece annenle konuşmam gereken ufak bir mesele var, Mona," dedi, "ve eğer senin için sorun olmazsa
komşulardan birine gidip bir ziyarette bulunabilirsin. Bu biraz tuhaf bir iş ve halledilene kadar
yalnız kalmamız daha iyi."

Ve bu "tuhaf" bir şeydi ve öyle ki Jess, Bayan Hutton'la bir saat boyunca dalgın bir şekilde konuştu, bu arada neşeli açık ateşi inceledi, bu arada söyleyeceklerini en iyi şekilde nasıl dile getireceğini düşündü, oysa Bayan Hutton oturma odası masasının karşı tarafında özenle dikiş dikiyordu.

"Letty," dedi sonunda, "Mona'nın son üç aydır fazla neşeli olmadığını ve bir şeyler hakkında daha fazla kafa yorduğunu fark ettin mi?"

"Fark ettim, Jess," diye cevapladı Bayan Hutton başını kaldırarak; "ve hepsi Bay Hardy'nin onun oynaması ve onu çok övmesiyle ilgili kafasına soktuğu fikirler yüzünden. Uzun zamandır onun keman çalarak vakit kaybetmesinin uzun vadede hiçbir işe yaramayacağını biliyordum."

Jess'in zihnindeki en üstteki konu için hayırlı bir açılış değildi, ama buna hiç aldırış etmedi. "Letty," diye sakince devam etti, "uğraşmanın Mona'nın zihin durumuyla hiçbir ilgisi yok ve eğer onu benim kadar yakından izleseydin, bunu bilirdin. Küçük bir kızken, kuzey köyünde yaşayan Hitty Baker'ın nasıl aşık olduğunu ve bir gün kaybolana kadar, yaklaşık bir hafta sonra onu eski değirmende asılı buldukları ana kadar düşünmeye devam ettiğini hatırlıyor musun? Bir kızın ne yapacağını ve ne zaman yapacağını bilmek mümkün değil, eğer bu tür konular üzerinde düşünmeye başlarsa." "Umarım Mona'nın, yetiştirildiği şekilde, Hitty Baker kadar aptal olacağını düşünmüyorsundur," diye karşılık verdi Bayan Hutton sertçe. "Mona'nın daha fazla
aklı var."

"'Bu akıl meselesi değil,' diye hemen karşılık verdi Jess, "bu bir doğa ve hayal gücü meselesi, ve bir kızın sahip olduğu tuhaflıklar ne kadar çoksa, o kadar fazla
aklı olur, ve evet, Mona bu günlerde kendisi değil, ve eğer zihninin akışını değiştirecek bir şey yapılmazsa, bir gün bulacağın ilk şey, o kayıptır."

"Bunların hepsi senin fikrin, Jess," diye cevapladı Bayan Hutton, artık kabul etmeye istekli olduğundan daha fazla tahrik olmuştu; "ve eğer Mona, benim istediğim gibi, Dave Moore'u dinleseydi, bu tür kaprisleri kısa sürede tedavi ederdi."

"Annen, küçük bir kızken sana kedi nanesi çayı içirdi mi, Letty," diye cevapladı Jess, lakonik bir şekilde, "ve dozu nasıl ayarladın?" Sonra, bir cevap beklemeden devam etti, "Dave'in Mona'ya kedi nanesi çayı, ve sana söylüyorum ki, ona Dave'i vermeyi bıraksan iyi olur, hem de çok yakında. Gidebileceği tek kişi o ve ben onun ne hissettiğini biliyorum, ve senin de bildiğini sanmıyorum."

"Tavsiye edebileceğin daha iyi bir ilacın var mı?" diye sordu, Bayan Hutton dikişini bir kenara bırakıp Jess'e bakarken.

"Ben," diye cevapladı Jess kararlı bir şekilde, "sadece bunu vermek için ikimizin de bize ihtiyacı olacak,
ve ben buraya bunun için geldim, Letty. Mona hakkında ne hissettiğimi biliyorsun,
ve bu günlerden birinde biriktirdiğim her şeyi o yapacak. Ama bu şu anda kurtarıcı bir lütuf değil."

"Ve kurtarıcı lütuf ne olacak, bilmek istiyorum," diye sordu anne. "Bana yardım etmiyor ve istediği zaman arkadaş olmuyor, aklını meşgul etmek için gereken tek şey bu mu? O kaprisli ve o genç adam
Hardy kafasına, onlarsız daha iyi olacağı fikirleri soktu."

Jess nihai amacına doğru çok az ilerleme kaydediyordu ve bunu fark etti - ayrıca bu duygu Bayan Hutton'ın bilgisinin çok ötesinde bir konuydu. "Letty," dedi sonunda, neredeyse çaresizlik içinde, "bir süredir senin ve Mona'nın yanında oldukça iyi duruyorum, değil mi? Ve eğer varsa, bir sırıtmada bir delik görebiliyorum ve Mona için yapmayı
kafama koyduğum şey uzun vadede onun için en iyisi olacak, yani onu buradan alıp dünyada ona bir şans vermek."

Bayan Hutton ona şaşkınlıkla baktı, aklından geçenin hiç farkında değildi.

"Bunu nasıl yapabiliriz?" diye sordu.

"Tek bir yol var," diye aceleyle cevapladı, şimdi ya da asla kararlılığıyla; "Uzun yıllardır gittiğimi ve bacaklarımdan birinin iyi çalışmadığını biliyorum ve güvenebileceğin tek şey Letty, kalbimin doğru yerde olması ve sana karşı hislerimin kırk yıldır zerre kadar değişmemiş olması ve eğer şansını denemeye razıysan Letty, seni mutlu etmek için elimden geleni yapacağım."

Bir kadın nadiren bir teklif karşısında şaşırır ama Bayan Hutton şaşırdı. Jess, dul kaldığından beri, on beş yıldır, iyi bir kardeş gibi görünüyordu, ki aslında her bakımdan öyleydi ve bir kez bile daha yakın bir akrabalık istediğini tahmin etmemişti. Sonra, ona baktığında, nazik yüzü içten bir duyguyla parlıyordu, keskin gözleri tüylü kaşlarının altında ona soru soruyordu, bir an için kalbi titredi. Sonra zamanın geriye doğru uçuşunda hafızası sıçradı, ta ki kendini bir kez daha gülen, kaygısız bir kız olarak, önünde hayat açılırken ve bu aynı iyi arkadaş ve kardeş, onun her sözü ve iyilik gülümsemesi için minnettar olana kadar. Sonra da, onun dönüşünde onu görmezden gelme şekliyle ilgili küçük bir vicdan azabı geldi, aksayan bir kahraman, ve bunun için onu bir kez bile azarlamamış olması. Ve bunu takiben, yoksulluk ve yas anında onu kurtarmaya geldiğinde, yaslanabileceği tek arkadaşı olduğunda başına kömürler yığılması. Onun tüm şefkatli düşünceleri ve ilgisi, tüm bilgece öğütleri, tüm özverili bağışları, sayısız sevgi ve öngörülü eylemleri şimdi bir anda geri geldi, güçlü bir duygu dalgası gibi, önündeki tüm gururunu ve iradesini süpürdü. Ve yüzünü eğdiğinde, kontrol edemediği gözyaşlarını gizlemek için bir eliyle gözlerini kapatırken, bir kez daha konuştu.

"Letty," dedi, "şimdi cevap vermene gerek yok. Düşünme, yarın veya ertesi gün bana söyle. Acele etmene gerek yok. Şimdi epey bir süre bekledim ve bir iki gün daha beklemenin bir önemi yok."

"Saçma," dedi sonunda, hisler azaldığında, "ve herkes öyle diyecek."

"Cenazeleri veya düğünleri de değil, değil mi?" diye cevapladı. "Ve sözlerimi iyi dinle, Letty, burada onlar hakkında düşündüğünden daha fazla şey var."

Ama adam gitmek üzereyken, "Neden bana kırk yıl önce sormadın, Jess?" dedi.

"Çünkü ben tam bir aptaldım ve aptal," diye cevapladı, "ama artık büyüdüm."

BÖLÜM XL

İYİ BİR UĞURLAMA

Rockhaven'da kaçınılmaz olarak gerçekleşen birçok düğünden çok azı
anakaraya bir seyahatin önemini kavradı. Aralarındaki
fayda duygusu, her doların ev dekorasyonuna harcanması ihtiyacı ve
hayatın pratik tarafının her zaman herkesin aklında ön planda olması duygusallığa ve balayına yer bırakmadı.

Ancak, kısa süre sonra, Jess Hutton ve Letty Carver'ın gençlik romantizminin
sonunda doruğa ulaştığı ve Jess'in adaya döndüğünde ne yapacaklarına dair
evrensel görüş ve beklentinin gerçekleşmek üzere olduğu öğrenildiğinde, Rockhaven'ı bir coşku ve
dostça ilgi dalgası sardı.

Ve ayrıca, Jess'in mağazasını Yüzbaşı Doty'ye satacağı ve kendisinin, gelininin ve Mona'nın şehirde birkaç ay geçireceği öğrenildiğinde, heyecan sınır tanımıyordu ve Pazar günü geldiğinde ve artık göze çarpan üç kişi her zamanki gibi kiliseye yürüdüklerinde, iyi dilekler ve tebriklerle alkışlandılar ve o kadar ısrarcıydılar ki, kilise bittiğinde, tüm cemaat etraflarına toplandı. Mona için bu hayatının sürpriziydi ve düşüncelerinin akışını değiştirmek ve kendi dertlerini unutturmak için çok etkili oldu.

"Artık sana baba diyebilirim, değil mi, Jess Amca?" demişti, ona söylediğinde; ve ona bir çocuk gibi sarılarak kalbini böylece sevindirmişti. Her şey hem genç hem de yaşlı için olağan bir şeymiş gibi görünüyordu ve
günler geçtikçe Jess'in sadece kırk yıl önce "kahrolası bir aptal" olmadığını, son on beş yıldır da öyle olmaya devam ettiğini anlamaya başladı.

Evde sessiz bir düğün yapmaya karar vermişlerdi ve gün, terzi Bayan Doty'nin kendi işini yapması için yeterince uzun bir süre önce ancak gelmişti; ancak Rockhaven bunu duyunca itiraz etti ve ertesi Pazar
akşamı, Kaptan Roby başkanlığındaki bir komite Bayan Hutton'ın evinin mahremiyetini ihlal etti.

"Geldik," dedi ada vapurunun neşeli kaptanı, özellikle Jess'e ve genel olarak Bayan Hutton ve Mona'ya hitap ederek, "buradaki herkesin iyi dileklerini size iletmek ve düğününüzü kilisede yapmanızı rica etmek için, böylece hepimize iyi niyetimizi ve orada bulunarak sizi ne kadar düşündüğümüzü gösterme şansı vermek için. Burada evrensel bir his var," diye devam etti, sanki tüm adayı kapsıyormuş gibi kolunu sallayarak, "ikiniz de bunu hak ediyorsunuz ve hemen bağlanıp sessizce kaçmayacağız. Teknem hizmetinizde ve ikiniz için de en iyisinin pek iyi olmadığını düşünüyoruz ve hepimizin içeri girip size doğru türden bir veda töreni düzenlememizi istemek için geldik. Şimdi sana söylesem iyi olur, Jess," dedi ekledi, o değerli kişiye bakarak, "bizim aramızda nasıl durduğunuzu ve genç ve yaşlılara yönelik tüm iyi işleriniz için ne kadar minnettar olduğumuzu. İlk kez geri dönüp bizimle birlikte olduğunuz günden, geçen yaza kadar, borsa işinde bize para kazandırdığınız güne kadar hiçbir şeyi unutmadık. Genç adamı da suçlamıyoruz,
ve eğer geri dönerse, hepimiz ona da hoş geldin demeye çalışacağız. Ama şimdi kesinlikle 'yeni bir adım atmaya, güzel ve şık bir şekilde başlamamız için' ısrar ediyoruz."

Ve "güzel bir başlangıç" yaptılar; çünkü Rockhaven'ın granit çıkıntılarında kar kalın bir şekilde yatsa da, gün geldiğinde ve neşesiz kış hüküm sürdüğünde, söylenen ve yapılan her şeyde neşeden yoksunluk yoktu.
Önce, yüz çift gönüllü el kiliseyi yeşil bir çardağa dönüştürdü ve çiçekler olmadığı için beyaz kurdeleyle bağlanmış ladin dallarından çelenkler ve yer çamından ipler kullanıldı.
Sonra, beyaz ipek şeritlerle sarılmış yeşil bir kemer kapının üzerine dikildi ve kiliseye giden yol ladin dallarıyla kaplandı.
Adadaki tek eğlence aracı olan eski bir el arabası da yeşil ve beyazla süslenmişti ve onurlu çifti ve Mona'yı kiliseye götürmek için servisle sıkıştırıldı, şimdi boğulacak kadar ısıtılmış ve Ada halkı, içeri giremeyen bazıları dışarıda beklerken.
Sonra, Rahip Jason Bush mutlu çifti bir araya getirirken, bir düzine genç adam, coşkularını dizginleyemeyerek, atı arabadan çözdüler ve dışarı çıktıklarında onları eve geri çektiler. Ve sonra,
iki saatlik karşılama ve el sıkışma sona erdikten sonra, tam elli adam o eşsiz arabayı tekneye çekmek için sıraya girdi.

"Bizi sırtınıza almaya çıkmamanız bir mucize," diye iddia etti Jess, iskeleden indiğinde, rıhtımdaki kalabalığa; "ama bütün bu yaygara, size karşı olan duygularımızı kelimelerle anlatamayacağımız kadar ısıttı."

Ve şimdi terk edilmiş olan taş ocağından üç kez üç tezahürat yankılandığında, küçük vapur sisle gizlenmiş kış denizine doğru yelken açtı
ve kalabalık dağıldı; Rockhaven şöminelerinin etrafındaki tek konu, Jess Hutton'ı, gelinini ve Mona'yı adadan uzaklaştıran nesnenin ne olduğu ve ne kadar süre uzak kalacaklarıydı. Jess, "Mona'ya küçük bir sahne değişikliği ve dünyayı görme şansı vermek istiyoruz, ve ne zaman geri döneceğimiz belli değil. Bir gün geri döneceğiz ve büyük ihtimalle geri döndüğümüze sevineceğiz. "Ve sonra
Hutton ailesinin işleri artık dedikoduya malzeme
sağlamadığında, ada bir kez daha monoton kış
varlığına yerleşti. _Rockhaven_ artık haftada iki kez anakaraya seyahat ediyordu; ancak Perşembe akşamı dua toplantısına çok az kişi katılıyordu, çünkü soğuk havalarda fazladan din indirimdeydi ve
sadece en dayanıklı balıkçılar dışarı çıkmaya cesaret ediyordu. Şimdi donmuş sulu karla kaplı olan Norse
Hill'deki kule devasa bir anıta benziyordu; gelgitler yarı buz tutmuş limana girip çıkıyordu; dalgalar kimsenin ziyaret etmediği
geçitte somurtkan bir kükremeyle çarpıyordu ve
kapalı adalılar arasındaki yaşam okyanusun sesinin ciddiyetine katılıyordu.

Jess Hutton'ın mağazasını kulüp odası haline getiren kalabalık hala orada hikayeler paylaşmak ve balık ve balıkçılık hakkında konuşmak için toplanıyordu; ayrıca
tüm kış boyunca yokluğunun Taş ocağının açılmasıyla sonuçlanması muhtemel veya değil. Sonra, bu haber bürosunda Winn Hardy ve Mona dedikodu için geldiler ve gelecekleri hakkında birçok tahminde bulunuldu. Çünkü birlikte birçok kez fark edilmişlerdi ve Mona'nın şehre ziyareti çok şey ifade edebilirdi. Jess
Hutton'ın gelecekteki niyetleri veya Hardy'nin geri dönüp dönmeyeceği konusunda kimsenin bir verisi yoktu; ve
yine de, onlarla o kadar iyi duruyordu ve onlar o kadar umutluydu ki
bahar geldiğinde taş ocağını bir kez daha açacaktı, bunun gerçekleşeceğine hemen
inandılar.

Rockhaven Granit Şirketi'nin çöküşünden haberleri yoktu, çünkü günlük gazeteler adaya asla ulaşmadı ve Jess kendi sebeplerinden dolayı sessiz kaldı.

Ancak, tek mutsuz olan David Moore'du; ve dertlerini
kendisini dinleyecek herkese kendine özgü bir şekilde anlattı. Uygunluk hakkında pek bir fikri yoktu ve neredeyse evlerin çatılarından aşkını haykırdığı gibi, şimdi de hayal kırıklığını yüksek sesle ilan etti.

"Bu benim özel fikrim," diye iddia etti, "Mona'yı sadece bana inat edip onu gözümün önünden
çekmek için götürdüler. Bence bu çok kötü bir numara,
ve kimin bildiği umurumda değil! Oyunu anlayabiliyorum ve onu şehre götürmeyi ve o Hardy denen adama onu ateşleme şansı vermeyi
hesapladılar," ve rakibine nasıl hizmet etmek istediğini ima ederek, parasını artan bir canlılıkla çiğnedi.

BÖLÜM XLI

EIN WUNDERBARES FRAULEIN

Uzun yıllar boyunca Amity Place'in ikinci katında, No. 10'da iki odada yaşayan Fritz Geisling, kısa boylu, şişman ve keldi. Her sabah saat yedide kalkar, Alman mutfağının servis edildiği bitişikteki bir kafeye giderdi,
"üç dolara yirmi bir öğün", yemek listesinde belirtildiği gibi,
ve evine döner, üst zilin üzerine yerleştirilmiş küçük "Keman Dersleri" tabelasına bakardı,
ve iki kat merdiveni tırmanır,
ofisinde, oturma odasında ve salonda, yanına gelen birkaç öğrenciyi beklerdi. Öğle vakti, bir bardak köpüklü birayla yıkanmış mutfak sanatının "üç dolara yirmi bir" ürünlerinden birini daha içerdi ve sonra, eğer Vaudeville'deki Alhambra Tapınağı'nda matine günüyse, oraya gider ve ikinci keman çalardı. Eylül ayındaki açılıştan Haziran ayındaki kapanış saatine kadar her akşam,
görev yerindeydi, makine gibi ve duygusallıktan uzak bir şekilde testereyle biçerdi. Alhambra'dan kaçtığında, pinocle, bira ve seçkin Cermen dedikodularının varoluşunun monotonluğunu hafiflettiği
uygun bir salonda yandaşlarına katılmak içindi. Yıl içinde ve dışında aynı
soğukkanlı, iyi huylu Hollandalıydı ve aynı değişmez ve
duygusuz varoluşu yaşıyordu. Büyük Rockhaven hisse senedi planını hiç duymamıştı ve duysaydı da anlayamazdı. "Sokak" ve diğer adama "yapmanın" ve onun sana "yapmasına" izin vermemenin altın kural olduğu çok sayıda anlaşmanın, o da eşit derecede masumdu - insan varoluşunun atan atardamarında bir damla.

Ve sonra, bir kış sabahı, Fritz inine döndüğünde onu
tuhaf giyinmiş bir adam ve yarı korkmuş genç bir kız bekliyordu. "Bana keman dersleri verildiği söylendi," dedi adam, "ve eğer öyleyse,
bu kızla seni meşgul etmeye geldim."

Fritz, muhteşem bir çift gözün onu izlediğinin farkında olarak eğildi.

"Kardeşimin işi," diye cevapladı, "ve her bir ish de brice'ı tollar. Hanımefendi öğrenci mi olacak?"

"O o," geldi cevap; "ve ona tüm gösterişleri öğretmeni istiyorum, 've paran hazır ve her an bekliyor."

"O yeni başlayan biri mi?" diye geldi Fritz'den.

"Wal, sınıflandırıcı, ve sınıflandırıcı değil," diye cevapladı adam; "Adım Hutton ve bu da yeğenim Bayan Hutton ve ona başlamak için birazcık daha çalmasını öğrettim, tamam. İsterseniz size yay ile neler yapabileceğini gösterecektir. Yavaş bir şeyler çal, Mona, önce," diye ekledi, ona bir keman verilirken, "kendini toparlayana kadar, sonra da canlı bir şeyler."

Mona biraz gergin bir şekilde uydu ve nerede olduğunu unuttuğu için cesaretini toplayarak, en iyi çalabildiği tanıdık İskoç ezgilerinden yarım düzineyi atladı, bu sırada Fritz'in gözleri parlıyordu.

"O yeni başlayan biri değil," dedi sevinçle; "hızlı ama çok yalpalayan biri." Ve bir nota rafı alıp üzerine son bestelerden birini yayarak ekledi, "Eğer hanımefendi bläase blay dot olursa, ne yapabileceğini göreceğiz."

"Şimdi aldınız, profesör," diye araya girdi Jess, "o notayı okuyamaz."

Ama onu bir sürpriz bekliyordu, çünkü yarı korkmuş Mona tereddüt etse de
ve birkaç kayma yapsa da, parçayı sonuna kadar hiç durmadan çaldı.

"Neden, kızım," diye haykırdı Jess, "Seninle gurur duyuyorum. Bu kadar iyi yapabileceğini
düşünmüyordum. Şimdi, profesör, onu ele alabilirsin; ve o, gövde işini öğrenene kadar onu rahat bırakmamaya dikkat et, çünkü keman çalmak onun gelecekteki mesleği olacak."

O gece, Fritz kalabalık tiyatrodan bir kez daha kaçıp köpüren bardağını yudumlarken, herhangi bir yerli Amerikalı sabah deneyimini anlattığı hızlı ateşli jargonu tercüme edebilseydi, harikulade bir hikaye duymuş olurdu.

"Mein Gott in Himmel!" diye haykırdı Fritz, dördüncü bardak boşaldıktan sonra, "ama o öyle hislerle dolup taşıyordu ki ve öyle gözleri öyle garip hisler yaratıyordu ki. Ah, ama o bir harika!"

Ve zaman geçtikçe, Mona'nın dersini almaya geldiği haftada iki gün sadece o "harika"yı artırmaya yaradı, çünkü artık çekingenliği aşınmıştı, parmaklarında gizlenen deha kendini gösteriyordu. Teknik sanatta henüz bir öğrenciydi, ama onun için çok doğal olan çok daha etkileyici ilham ve ifade sanatında öğreneceği hiçbir şey yoktu.

"Yüreğiyle ve tüm teklifleriyle sızlanıyor ve ona anlattığım her şeyi unutuyor," diye açıkladı Fritz yandaşlarına, "ve bana baktığında kendimi unutuyorum."

Sonra haftalar geçtikçe, nadiren aklına gelen yeni bir fikir geldi;
ve hemen onu beslemeye başladı.

"Kemanımla böyle sızlanıyorsa, hayatım boyunca o müziği dinlemiş olsam bile, onu sahnede duymak için can atan hiç kimse yok mu?" dedi kendi kendine. "Başımı sallayıp birkaç sürpriz yapacağım."

Mona'nın da aynı gizli hırsa sahip olduğunu bilmiyordu ve büyük ihtimalle de olmaması daha iyiydi. Ancak hedefine giden uzun ve yukarı doğru giden yol kolay değildi, çünkü Fritz'in duygusuzluğu olsa bile, ayrıntılarda mükemmeldi; ve
Mona her unuttuğunda, sık sık yaptığı gibi, bu durum onun yanaklarını aşağılanmayla renklendiren ifadelere yol açıyordu.

"Öğreneceğim çok şey var," diye neredeyse acınası bir şekilde cevap veriyordu, amcası ona ilerlemesini sorduğunda, "ve öğreneceğim çok şey var, cesaret kırıcı görünüyor."

"Birazdan daha kolay gelecek, kızım," diye neşeyle cevap veriyordu, "herhangi bir şeydeki
ilk ders her zaman en zor olanıdır."

Ancak ders ücretlerinin sıkıntıları Mona'nın yükünün sadece küçük bir parçasıydı;
çünkü haftalar geçtikçe ve yeni hayatına ve çevresine alıştıkça, eski kalp ağrısı geri dönüyordu ve amcası sık sık annesiyle birlikte, yaşadıkları sessiz pansiyon hayatına bir mola olarak akşam eğlencelerine gitmeleri konusunda ısrar ettiğinde, yeni bir korku onu
saldırıyordu. Ya tramvayda ya da tiyatro lobisinde aniden Winn Hardy ile karşılaşırsa! Adı aylardır anılmamıştı ve sanki ölmüş gibiydi.

Ve şimdi Mona sevmenin üzücü dersini unutuyordu ve onun yerine yeni bir ilham, o kadar geniş, o kadar yüceltici, o kadar olasılıklarla dolu bir hırs geldi ki, aşkın sesi bile susturuldu. Bazen Winn'in yüzü ona geri dönerdi ve her zaman bir diken getirirdi.

"O, tüm dünyasının olduğunu söylediği kişiydi," derdi kendi kendine,
"bencil, kararsız ve kalpsiz. Beni ve kendisini de pohpohlamak ve eğlendirmek istiyordu, ama hepsi bu." Ve sonra onu kollarında tuttuğu an, tüm bu düşünceleri yalanlamak için geri dönerdi.

Bazen bir gün onunla karşılaşabileceğini, sadece bir sitem dolu bakış atmak ve tek kelime etmeden geçip gitmek için; ve sonra bunu yapmaktan korktu, kendi özlemlerine karşı koyamayacak kadar güçsüz olduğuna inanarak. Böylece ona
yaptığı haksızlığın, söylediği şefkatli bakışların ve sözlerin ve en sonunda o tatlı anın hissini hissederek, hepsi geri geldi. Onu
aklından çıkaramadı, yüzünü de çıkaramadı. Geceleri,
onun düşünceleri yastığını rahatsız ediyordu ve geçici evlerinden
nerede olursa olsun ve tekrar güvende olana kadar, her adım attığında, o tuhaf korku onunlaydı.

Winn
Hardy'nin, hırsının tamamen başarısızlığa uğraması ve geleceğinden
umutsuz olması nedeniyle cesaretinin kırıldığını ve bu aylar boyunca onu sadece düşüncelerinden çıkarmak için elinden geleni yapmadığını, aynı zamanda hayatta başka bir dayanak noktası için mücadele ettiğini bilmiyordu. Onu veya Rockhaven'ın dalgalarla yıkanmış uçurumunda fısıldanan yükümlülüğü unutamadı ve yapmadı; ama hayatın zorlu mücadelesinde ve ücretli çalışmanın rekabetinde, aşk
sadece küçük bir rol oynar. Winn'de çoğu kişiden daha az, çünkü o
her türlü duyguya, hatta kendine bile güvenmiyordu.

Bir başkasını kendi bakış açısından, ihtiyaç ve dürtülerine göre yargılamak için çok az kişi vardır; ve insan yollarında eğitimsiz olan Mona, birçok kişiden daha az
yetenekliydi.

Ona göre, "Seni seviyorum" sözcükleri kutsal bir yükümlülüktü, tüm bencil ihtiyaçlardan ve bayağı para kazanmanın çok ötesindeydi ve şöhretin parlayan yıldızı gibi bir ilhamdı.

O yaz günlerinde onun için tatlıydı, ama şöhretin gerçek yıldızı
şimdi ufukta yükseliyordu ve daha az olanı yavaş yavaş kayboluyordu.

Eski çekingenliğini hızla kaybediyordu ve her geçen gün kemanında daha iyi bir ustalık kazandığını hissettikçe, yeni hırsının sevgili arzusu daha da güçleniyordu.

Ve sonra başka bir etki yardımına yetişti, çünkü hayatında her akşamki çalmanın mekanik görevi ve yandaşlarıyla geçirdiği keyifli saatler hırsını ölçmüş olan soğukkanlı Fritz, daha geniş bir hırsla
dolduruldu ve bu hırs, öğrencisini halk
oyunculuğuna
yetiştirmek ve böylece, bu yeni hayata bu şekilde uyum sağlayıp başladığında, bir dehanın keşfini yapan kişi gibi davranmaktı. Ve daha da fazlası, gözleri ona büyü yapmaya başladığında, sevgi umudu kalbine
girdi.

"Ah, Mees Hutton," derdi ona, dersi verildiğinde, "sen hala şarkı söyleme ruhuna, ruhuna sahipsin ve
bir gün onu ve dünyayı büyülenmiş bir şekilde dinleyeceksin;" ve küçük
gözleri parıldar ve tombul yüzü Mona'ya şarap gibi gelen bir coşkuyla
parlardı.

Ve şimdi hırsının ateşine başka bir yakıt türü daha eklenmişti, çünkü
şehrin büyük bir şarkıcısının görünümü basında duyuruldu ve
Jess, dünyanın giyim ve eğlence tarzlarına çoktan alışmış olarak
Mona ve annesini bu opera yıldızını dinlemeye götürdü. Zaten
çoğu tiyatroyu ziyaret etmişlerdi ve Mona biriyle karşılaşmaktan sürekli bir korku duysa da, yüzünün bir bıçak darbesi gibi geleceğini biliyordu,
bunun üstesinden yavaş yavaş geliyordu. Başlarda çekingen bir kızdı ve
şehrin yollarına yabancıydı, onlara karşı keskin ve hazır gözlemi
kendi kendine hakimiyetinde hızlı bir değişime yol açmıştı. Sonra, kendi ve annesinin gardırobundaki fark da bir yardım olmuştu, çünkü Jess yeni koca ve baba rolünde hiç para harcamamıştı ve üçüyle de giyim konusunda, hiçbir gözlemci onların giyim ve davranışın hayatta bilinmeyen faktörler olduğu ücra bir adadan geldiklerini fark edemezdi. Ancak o akşam operada, dekolte kostümleri ve ışıltılı mücevherleriyle zengin giyimli kadınların tüm heyecanıyla birlikte Mona için bir vahiy haline gelen yakışıklı adamlar, enfes müzik, harika şarkı söyleme ve elmaslarla parıldayan baş yıldız, pahalı çiçeklerden oluşan çelenkler ve sepetler sahne ışıklarının üzerinden ona uzatılırken eğilip gülümsüyordu, Mona'yı başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar büyülemişti. Hayretler içindeydi, büyülenmişti, bunalmıştı, sarhoş olmuştu; ve kendi evinin inzivasına vardığında, duygu dolu düşünceli bir kalp patlaması geldi.

"Baba," diye fısıldadı, yüzü parlıyordu, ona her zamanki iyi geceler öpücüğünü vermek üzereyken, "eğer o şarkıcının yaptığı gibi bir izleyici kitlesinin önünde durabilseydim ve onları bu gece yaptığı gibi heyecanlandırabilseydim, uzanıp ölmeye razı olurdum."

"Bu iyi bir speerit," diye cevapladı gülümseyerek, gözleri parıldıyordu; "ama
eğer bunu yapabilirsen, yaşamak ve bunu yapmaya devam etmek istediğini hissetmen ve onlara iyi paralar ödettirmen ve üstüne bir de çiçeklerden vazgeçmen gerekir." Bu bilgece gözlem belki de bir dahi ile bir filozof arasındaki
farkı en iyi şekilde gösterir.

O gece, uyku Mona'nın yastığına yavaş yavaş ulaştı ve geldiğinde
rüyasında büyük bir kalabalığın önünde durduğunu ve aniden,
onların korkusundan etkilenerek, bilincini kaybettiğini gördü.

BÖLÜM XLII

TAPINAĞA GİDEN YOL

Zenginlik ve toplumsal gelenek dünyasının ötesinde yetişmiş Mona için, içinde bulunduğu büyük şehir bir canavar kovanı gibi görünüyordu. Kalabalık sokakların, itişen insanlığın ve yükselen binaların bitmek bilmeyen karmaşası. Tramvayların ve gürleyen araçların bitmek bilmeyen gürültüsü, aceleyle ilerlerken onu dirsekleriyle kenara iten insanlar, caddeyi geçtiğinde durmayan araçlar, arabalarından inen ve sanki hakkı yokmuş gibi yanından geçen gösterişli hanımlar; ve hepsinden daha kötüsü, sokakta ona dik dik bakan ve hatta evine kadar onu takip eden maymunlar, her biri
ona öz güveni öğreten bir öğretmen oldu. O, büyük şehre, onun kendisine baktığı gibi, hissiz ve ilgisiz bakmaya başladı. Onlar
onun hakkıyla veya hayatıyla ilgilenmiyorlardı; o neden onlar için ilgilensindi ki? Bu, mümkün olan en iyi eğitimdi ve herkese ve her şeye karşı belli bir kayıtsızlık
veriyordu ve bir şekilde onu sertleştiriyordu.

Sonra Fritz, küçük planıyla onun eğitimine dahil oldu ve bir
gün, ondan en iyi seçimlerinden bazılarını çalmasını istedikten sonra, bir yabancı, Alhambra Tiyatrosu'nun yöneticisi olarak kendisine tanıtılmak üzere iç odadan çıktı.

"Arkadaşım Geisling bana sizden bahsetti, Bayan Hutton," dedi, "ve doğal olarak çaldığınız gibi çalmanızı duymak istedim, bu yüzden sizi dinlemek için saklanmamı istedim. Belirgin bir yeteneğiniz var ve eğer cesaretiniz varsa, müzikal bir dönüş yapabileceğinizi ve bunu iyi yapabileceğinizi düşünüyorum. Eğer yarın saat onda arkadaşımla birlikte Alhambra'ya gelirseniz, size bir prova yaptırırız."

Ve Mona o anda sanki bir izleyici kitlesiyle karşı karşıyaymış gibi hissetti!

"İyi çalmak için bir hırsım var ve bir gün halk içinde," dedi, zayıf bir sesle ve her şeyin nasıl olduğunu pek fark etmeden, "ama henüz değil. Ah,
hayır, buna cesaret edemem," ve çaresizce öğretmenine baktı.

"Ah, Mees Hutton, ama sen yapacaksın," dedi heyecanla, "ve baban dedi ki
yapacaksın, ve bu senin kardeşin olmalı, ve bana
lütfen denemek isteyeceksin, sanırım," ve bir elini kalbinin üzerine koydu ve eğildi.

"Ah, henüz değil, hayır! hayır!" diye haykırdı Mona, kalbi çökerken, özlediği fırsatla yüz yüze geldi. "Henüz hazır değilim ve
cesaretim yok. "

"Bu önemsiz bir şey, Bayan Hutton," diye cevapladı müdür, onun aziz gibi gözlerine, tatlı yüzüne, yuvarlak omuzlarına ve şişkin göğsüne bakarak; ve bunların sahne amaçları için ticari değerini bir nezaketle hesaplayarak. "Önemsiz bir şey; yüzünüz ve formunuz var,
aşırı bir zarafet ve nazik bir ifadeyle oynuyorsunuz, şüphesiz ki doğuştan gelen yeteneğiniz sayesinde ve kesinlikle memnun edeceksiniz. Tek yapmanız gereken bir seyirciye
oynadığınızı unutmak ve bir el fırtınası kazanacaksınız."

Sonra, kurnaz bir iş adamı gibi, nazikçe ona sorular sormaya başladı.
Nereden geldiğini, ona ilk kim ders verdi ve nasıl oldu da halk önünde
oynamak istedi? On dakika içinde onun tüm geçmişini kavradı.

"Gerekli değil," dedi sonunda onu rahatlatmak için, "ilk görünümünü hemen yapmanız. Yarın tiyatroya gelin ve bizi
inceleyin. Başarılı olacağından ve kendine büyük bir isim kazandıracağından eminim.
Bu arada, gece elbisenle düşük kesimli bir fotoğrafını istiyorum."

Sonra, sanki mesele tamamen çözülmüş ve vodvil sahnesi için bu yeni cazibe çoktan devreye girmiş gibi, kendini dışarı attı.

Ve Fritz ışıldadı.

"Büyük bir şans, Mees Hutton, ve senin büyük şansın var, ve bu
benim hala," dedi, "ve sen insanların
çıldırmasına
neden olacaksın, ve ben senin öğretmenindim!"

Ve o anda ve orada dizlerinin üzerine çöküp tutkusunu ilan ederek yaklaştı.

Mona evine vardığında kızardı ve heyecandan titriyordu. "Ah, baba," dedi Jess'e, "tiyatroda oynamamı ve yarın gelip kimse yokken denememi istiyorlar; ve o
benim resmimi istiyor ve ben yarı yarıya korkuyorum," tutarsız konuşma
kolayca mazur görülebilir.

"Ben onaylamıyorum ve hiçbir zaman onaylamadım," dedi annesi sertçe. "Bir kızın
oyalanmakla, hele de insanların önünde uğraşmakla işi olmaz. Ben buna
inanmıyorum."

"Şimdi, Letty," diye cevapladı Jess, hoş bir şekilde, "ilk kaçan kızı
cesaretini kırmaya gitme. O samanı uzun zamandır harmanladık, git ve daha fazla
söyleme. Zaman da gelecek, hem de çok yakında, Mona ile çok
gurur duyacağın zaman. "Seni düzelteceğiz, kızım," diye ekledi, ona hitap ederek, "o düşük kesimli elbiselerden biriyle, çok düşük değil ama oldukça hoş ve mütevazı, ikimiz de oraya gidip seninle ilgileneceğiz ve eve çiçek getireceğiz." Ve bu konu kapandı.

Ama Mona o gece uykuda gözlerini zor kapattı ve Jess ve öğretmeniyle birlikte, ertesi gün saat onda Alhambra'nın sahne kapısından içeri girdiğinde, önünde yeni bir dünya açıldı.

Girişi, bir tarafı güzel, diğer tarafı kirli ve tütün lekeli, boyalı manzaraların bir karmaşasıydı. Bir düzine sahne marangozu ve yardımcısı şapkalarıyla iş başındaydı ve ona hiç bakmadılar bile. Sahne, oturma yeri kadar büyük, soğuk ve neşesiz bir ahır gibi görünüyordu ve her türden ve şekilden sahne eşyaları kaosu. Düz, boyalı ağaç
piyanoya yaslanmıştı, piyanonun üstünde tahta bir kaya vardı. Bir masanın üzerinde bir rulo halı vardı ve zarif bir kanepenin üzerinde kirli bir ip ve taklit bir şömine vardı.

Sonra müdür ceketsiz ama şapkasıyla belirdi.

"Ah, günaydın Bayan Hutton," dedi, Fritz'i veya amcasını fark etmeden; "sizi gördüğüme sevindim, ama biraz erken. Etrafınıza bakın ve
kendinizi evinizde hissedin, yoksa sizi bir giyinme odasına götürürüm. Hemen
sizi çalarken duyacağız."

Ve bu kasvetli yerden kurtulduğu için mutlu olan Mona, onun emrini özel bir odada bekleyeceğini belirtti.

Onun belirmesinden yarım saat önce Mona'nın sahne eğitimi başladı.

Ona kulisten nasıl çıkacağı, sahnede nerede duracağı, nasıl eğileceği, yanlara ve geriye doğru nasıl adım atacağı konusunda talimat verildi; ve bu
dersler öğrenilince, müdür birkaç arkadaşıyla, Jess ve
öğretmeni ön sıralara oturdular ve o bir kez daha kemanıyla
dışarı çıktı. Çok korkacağını tahmin etmişti ama her şey o kadar sıradandı ve tavırları çalmasından daha önemliydi ki, sıra buna geldiğinde en kolayıydı.

Fritz'in karar verdiği iki seçkiyi iki kez çaldı, birincisi bir İskoç havası karışımı ve bis için bildiği en değerli şey olan "Annie Laurie".

Her seferinde bitirdiğinde, seyircisini oluşturan erkek grubundan gelen samimi bir alkış dalgası onu cesaretlendirdi.

"Onları kazanacak," diye iddia etti yönetici, Mona emekli olduğunda,
"sadece bir kez devam edip solmazsa."

"Bir hafta boyunca her gün buraya gelmeni istiyorum," dedi Mona'ya, ayrılmaya hazır olduğunda, "ve bu konuya alış. Çalman mükemmel ve seyirciyi on dakika unutup bunu başarabilirsen, başarmışsındır!"

Ama o gün eve varıldığında Jess'ten daha sıcak bir teşvik geldi.

"Seninle gurur duyuyorum kızım," dedi, yüzü parlıyor ve gözleri ışıldıyordu, "Seninle gurur duyuyorum ve eğer elinden geldiğince keman çalarsan ve başını onlara doğru tutarsan, sevinç gözyaşları dökerim. Seni hemen hazırlayacağız," diye devam etti,
"ve yapman gereken tek şey kendine 'Bunu yapabilirim' demek ve hissetmek ve yapacaksın."

Söylemesi ne kadar kolay ama ne yazık ki yapması ne kadar zor!

Mona bir hafta boyunca tek bir düşünceyle trans halinde yaşadı ve o da o çok başlı canavarın önünde tek başına durmak zorunda kalacağı o korkunç an.

Bazen kalbi bir anlığına durdu ve bunu asla
yapamayacağını düşündü; sonra Carver atalarından kendisine geçen yılmaz iradenin bir gerginliği yükseldi ve kendi kendine, "Yapacağım" dedi.

Sonra bunun arkasında başka bir gurur noktası daha vardı. "Belki de _o_ beni görmek için
orada olacaktır," diye düşündü.

Tüm bu aylar boyunca, kendi kalp acısıyla sessizce savaşırken,
Winn Hardy'nin yüzü ve sözleri her zaman mevcuttu.

Mağarada söylediği tüm gizli iltifatlar,
çalışmasının tüm övgüleri,
dünyanın önünde eğildiği harika kadının tasviri,
soğuk bir kovma mektubuyla sona eren, söylediği şefkatli aşk sözleri ve onun tek başına ve yardımsız
kendi acısının üstesinden gelmek için
gitmesi şimdi geri geldi.

İyi ki de öyle yapmışlar.

Ve onun yargılanmasının en önemli anı geldiğinde, lekesiz
beyaz bir cübbe giymiş, eşsiz gözleri, kusursuz boynu,
yuvarlak kolları dışında hiçbir süs olmadan, o seyircilerin görüş alanına girdiğinde, bir an bile tereddüt etmedi.

Alhambra o akşam her zamanki gibi zevk arayan insanlarla doluydu. Her şeyi normal tiyatroların tahtalarında görmüş olan birkaç yüz küstah erkek ve kadın şimdi buraya sürükleniyordu, yeni bir sansasyon umuyorlardı. Girişin ucuz olması ve her türden, yaşlı ve genç, karışık olması nedeniyle onları oraya getiren eskortların iki katı daha fazla mağaza kızı. Kısa etekli küstah balad sanatçısı şarkısını söylemişti, siyahlı solist banjo gösterisini sergilemişti, akrobatlar sıçrayıp bükülmüş ve dönmüşlerdi, sihirbaz seyircilerden ödünç aldığı ipek şapkadan bir yün yumağı, bir çember etek ve bir tavşan çıkarmıştı ve sonra, içinde bir yumurta kızarttıktan sonra zarar görmeden geri vermişti; ve her zamanki vodvil programı sona ermek üzereydi ki, o isteksiz insanlar Mona'nın sahneden çıktığını ve gözlerini bir kez bile kaldırmadan hafifçe eğilip kemanını kaldırarak çalmaya başladığını gördüler.

Ve Winn'in kalbi o gün mağarada onun sade müziğinin harikulade tatlılığından etkilenmişken, şimdi onlarınki de etkilenmişti.

Klasik, yeni veya daha önce duyulmamış bir şey değildi - sadece neşeli bir dansın neşesini ve şefkatli bir aşk havasını taşıyan eski zaman İskoç havalarının bir karışımıydı. Ama neşe ve ruh hali oradaydı, heyecan verici,
titriyor, fısıldıyordu, tıpkı bir insan sesinin konuşması gibi.

Ve o karışımın özlemi son çekiciliğini bitirdiğinde ve Mona
eğilirken gözlerini ilk kez onlara kaldırdığında, binayı
oldukça sarsan bir alkış fırtınası onu karşıladı. Tekrar tekrar tekrarlandı, ta ki kraliçe gibi başını eğip kemanını
bir kez daha kaldırana kadar.

Ve şimdi "Annie Laurie" geldi.

Kemanını yavaşça yüzüyle okşayarak, tıpkı bir annenin bebeğini okşaması gibi, Mona çaldı.

Ve fısıldanan her kalp ağrısı, o eski, eski şarkının içerdiği her ölümsüz aşk nabzı, başka hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde
o dinleyicilerin kalplerine ulaşıp onları heyecanlandırmak için ortaya çıktı.

Şarkı bittiğinde ve Mona alçak bir şekilde eğildiğinde, ne fırtına koptu!

Erkekler ayağa kalkıp tezahürat etti ve kadınlar da gözyaşlarını silerek.

Tekrar tekrar o ayak vurma ve sesli alkış dalgası yükseldi,
ta ki çatı titreyene kadar ve bir kez daha.

Ve Mona, iradesi sevgiden daha güçlü olan, onu o korkunç çileden hiç ara vermeden
çıkaran zavallı çocuk, şimdi gözden kaybolmuş bir şekilde, Jess'in kollarında
hıçkırarak yatıyordu.

Şöhretini kusursuz kazanmıştı ve sonra, kadınsı bir şekilde
çökmüştü.

BÖLÜM XLIII

KİNİĞİN GÖLGESİ

Tüm insanlığın şüphesi ve güvensizliği, ilk olarak Winn Hardy'nin
zihnine arkadaşı ve danışmanı Nickerson tarafından
yerleştirilmişti, şimdi kaçınılmaz
zararını veriyordu. Bunların çoğu, Winn'in Rockhaven'ın basit ve dürüst insanlarıyla ve özellikle Jess'le
ilişkisi sırasında silinip gitmişti; ancak şimdi şehre geri dönmüş ve şehrin itici, bencil hayatıyla
iletişim halindeyken, bir kez daha alaycılık onu yönetiyordu.
Muhabir olarak yaptığı meslek düşük ücret alıyordu; Her gün
vicdansız ve şüpheli adamlarla temas halindeydi, sokak aralarında dilencilik yapan yoksulluk ve
arabalarda binen kibirli servet, zenginlerin önünde eğilen ve fakirleri hor gören adamlar gördü ve her tarafta ve her şekilde
paranın şehrin taptığı tanrı ve dini olduğunu fark etti.

Pazar günü, her zamanki sabah çanları birbirine cevap verdiğinde,
düşünceleri Rockhaven'a ve oradaki iki çana uçtu; ama
teyzesiyle kilisede, opera şarkılarını ve klasik vaazı dinlediğinde, bunların hepsi yürekten ve samimiyetten yoksun görünüyordu ve rahibin duasına tek bir yalvarış notası bile girmiyordu. Sonra, bir resepsiyondaymış gibi birbirlerini selamlayan zarif giyimli hanımlar, sıkılmış görünen ve ayinin sonunda rahatlamış görünen erkekler, her biri ve
hepsi Winn'e orada sergilenmek için varmış gibi görünüyordu.

Sonra, ahlaki güvenceleri de günlük tehlike altındaydı ve alaycı
Nickerson, onların saldırganı.

"Eh, ihtiyar," dedi Winn'e bir akşam kulüpte, "bu soğuk kış günlerinde kuruşluk harcamayı nasıl buluyorsun? Editörlük
yakın mı görünüyor?"

"Benim için görünürde bir şey yok, sadece bir iblis öğütme işi," diye yanıtladı Winn, üzüntüyle; "Bazen cesaretim kırılıyor ve dünyada
iyi olmadığımı düşünüyorum."

Nickerson ona alaycı bir gülümsemeyle baktı.

"Winn, sevgili dostum," dedi sonunda, "sana karşı çok açık sözlü olacağım, bu yüzden bana kızma. Öncelikle çok dürüstsün
ve çok iyi kalplisin. Önce başkalarını, sonra kendini düşünüyorsun ve sonra vicdanın var. Şimdi vicdanlar şehre girmez ve
kim onları yetiştirirse
bırakılır. İlk olarak, Weston ve Hill
seni kandırdı ve ben seni kurtarmasaydım,
adada mahsur kalacaktın ve beş yüz kişi olacaktın ve yerliler seni
bir rayda sürmeye hazır olacaktı. Sonra, senin domuz pastırmanı kurtardığımızda ve
onların iki hırsız olduğunu bildiğinde, adamlara ödemen için sana gönderdikleri azıcık
fazladan parayı bile onlara geri verdin. Teyzenin kaybını telafi etmen için yaptığın kahramanca şey hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim. Kahramancaydı ama
mantıklı değildi.

"Şimdi, bütün bunlardan sonra göz açıcı bir deneyim ve sen, tabiri caizse, sana yasal bir işte başlamayı teklif ettim, bunu kabul etmeyeceksin, çünkü kumar kokuyor! Winn, sen dünyadaki en iyi adamlardan birisin ve seni seviyorum, ama sen bir aptalsın--net!"

"Eh, ben de öyle olmaya devam edeceğim," diye cevapladı Winn sıcak bir şekilde (çünkü hiçbir adam
açık gerçeği sevmez), "bir kova dükkanı açıp insanları bile bile soymadan önce. "

"Evet, ve geri kalan at binerken sen yürü," diye iddia etti Jack, kısaca, "yaşlı diyakozun hayata yeni başlayan oğluna verdiği tavsiyeyi biliyorsun, 'Eğer yapabiliyorsan
dürüstçe para kazan, oğlum, ama kazan!'"

"Hepsi çok iyi," diye cevapladı Winn, "ama eski. Kıyamete kadar konuşursan
aptalca fikirlerimi değiştirebileceğinden şüpheliyim; ama onları yumuşatabilirsin. Ve bu bana yaptığım bir başka aptalca şeyi hatırlattı. Rockhaven Granit Şirketi'nin taş ocağının tek hakkını, unvanını ve tapusunu birkaç hafta önce satın aldım."

"Şimdiye kadar yaptığın en akıllıca alışveriş, oğlum," diye cevapladı Jack, hemen; "ve şimdi
eğer etrafta koşuşturup yeni bir şirkete para yatırmaları için birkaç adam bulursan, bir kez daha şanslı olacaksın." Sonra, bu zeki dünyanın adamının aklına başka bir fikir daha gelince, "Jess Hutton ve onun için kazandığımız tüm paranın nesi var?" diye ekledi.

Ama Winn sessiz kaldı, bir anı dalgası duygularını süpürdü. Ve
içinde Mona, şefkatli aşkıyla, Jess, ayrılırken sunduğu kalbi ve eliyle, ve Winn'in arkadaşları olduğunu bildiği adadaki tüm iyi insanlar vardı. Ve Rockhaven'ın içerdiği tüm olasılıklar
aklına geldikçe, Jack Nickerson'ın onu doğru bir şekilde adlandırdığını aniden fark etti.

"Seni Jack, Winn'i izlerken uzun bir aradan sonra, "uyu," diye devam etti, "ve şimdi seni uyandıracağım. Dün gece Ethel Sherman'ı tiyatroda bir loca içinde, ortak arkadaşımız Simmons'la gördüm. O
ikinci çocukluğuna ulaşmış olmalı!"

Sonra Winn uyandı.

Ve daha da fazlası, bu canlı Ethel ile bağlantılı birkaç düşünülmemiş önemsiz şey
indikasyon şeklini aldı. Geçtiğimiz altı haftadır, bir hafta boyunca ona evde olacağı akşamları
belirlediğini hatırladı. Ayrıca son zamanlarda salonunu her zaman en seçkin çiçeklerin
zevklendirdiğini de hatırladı.

"Ve neden olmasın," diye soğuk bir şekilde cevapladı, "yaşlı Simmons bir milyon değerinde bir dul, çıkardığımız granitten zarif bir yeni ev inşa etti ve Ethel de pazarda. Bence sağduyulu davranıyor - en azından senin gibi sağduyulu, Jack."

"Evet, ve tüm deneyimli insanlar arasında," diye meydan okurcasına iddia etti Nickerson.
"Duygusallık kitaplarda veya sahnede güzel bir şeydir, aptal kızları veya toy oğlanları etkileyebilir, ancak bu çağda modası geçmiştir."

Ve Winn, Ethel ile yaşadığı erken dönemi ve haftalardır kendisine zorla verilen hayat dersini hatırlayarak, arkadaşının haklı olduğuna inanmaya yarıdan fazla meyilliydi.

Ve yine de, bu olası Ocak ve Mayıs ilişkisini ve Simmons gibi boyalı saçlı, takma dişleri ve kesinlikle altmış yıllık yüzünü buruşturan bir fosili düşündüğünde, Ethel'den tiksindi. Ve içinde bulunduğu oluğu, soğuk, bencil, açgözlü şehir hayatını, mamonun kral ve duygusallığın bir şaka olduğunu düşündükçe, kalbi Rockhaven'a daha çok yöneldi. Sonra Mona düşüncesi geri geldi ona ve ona karşı direnmesi imkansız bir
özlem. Ve bununla birlikte, kendi cesaretsizliğinin eylemlerini bu kadar uzun süre kontrol etmesine
izin verdiği kendini suçlama. Birkaç
gün daha tereddüt etti ve sonra kalbinin dürtüsü galip geldi.

Bu dürtü geldiğinde kış neredeyse geçmişti ve günler uzuyordu, ama daha fazla beklemedi.

"Rockhaven'a gidiyorum," dedi o gece teyzesine, "ve birkaç gün
gitmiş olacağım. Gazeteden bir haftalık izin aldım,
ve yarın başlıyorum. Jess Hutton'ı ve eski arkadaşlarımdan bazılarını orada görmek istiyorum. Ayrıca, ocağın tekrar başlatılabileceğine dair bir fikrim var. Eğer bunu başarabilirsem," diye ekledi, bir duraklamadan sonra, "bana birkaç bin dolar borç vermeyi nasıl karşılarsın, teyze?"

Sonra Bayan Converse'in anaç tarafı konuştu.

"Bunu memnuniyetle yaparım, Winn," diye cevapladı. "Başından beri bana
kurtardığın paranın benimkinden daha çok senin olduğunu hissettim ve ihtiyacın olan
her şeye sahip olacaksın."

Ve Winn şehri terk ettiğinde, daha önce olduğu gibi, ufuklarında yeni bir cesaret ve yeni umutlar belirdi.

Ve onlarda ilk ve en önemlisi Mona'nın çiçek gibi yüzü ve duygulu gözleriydi. Ancak en bilgelerimiz bile bu dünyada körü körüne oradan oraya uçan yarasalardan başka bir şey değiliz. Bazen, tamamen şans eseri, özgürce uçabiliriz; ve sonra yine başımızı duvara çarparız.

Yine de kendimizi çok bilge sanırız.

Ve böylece, umut ve sevgi dolu Winn Hardy, _Rockhaven_ adlı vapurun yanaştığı sahil kasabasına vardığında, seferlerinin artık haftada iki kez olduğunu ve beklemek için tam bir günü olduğunu gördü.

Gecikmeye içerlerken ne kadar da yavaş geçti! Mona ile birlikte olma isteği nasıl da arttı! Beklemesi gereken saatleri sayarken özlemi nasıl da arttı! Ve tüm bunlara bir de kendini suçlama duygusu karıştı, belirtmeye gerek yok.
Çünkü Winn, Mona ile ilgili çıkarımlarının yanlış olabileceğini anlamıştı ve bir kez hata yaptığımızı hissettiğimizde, bunun gerçekten de böyle olduğundan emin oluruz.

Ve Winn artık emindi.

Ama bunu kolayca onarabilirdi ve onaracaktı. Tek gereken Mona'ya cesaretinin kırıldığını, aksi takdirde tekrar yazacağını,
ve mektubuna cevap vermeyi ihmal ettiği için onu nazikçe azarlamaktı.

Kendi davranışlarımız için ne kadar kolay bahaneler planlıyoruz ve bir çocuğun
oyuncağı gibi bir kadının kalbini düşünmeye ne kadar meyilliyiz!

Winn'e bir hafta gibi gelen bir günlük bekleyişin ardından _Rockhaven_
karaya çıktığında, Kaptan Roby'nin elini neredeyse bir babanınki gibi tutmak için gemiye atladı. Ama dışarıda yarım bir fırtına esiyordu, kaptan
gergin bir şekilde yükleri boşaltmak ve geri dönmek için endişeliydi; ve Winn, vapur Rockhaven'a doğru yola çıkana kadar sadece bir selamlama sözcüğü aldı.
Sonra, kendini ayrıcalıklı hissederek, küçük dümenci evine girdi.

"Peki, Kaptan Roby," dedi, "nasılsın ve ada nasıl?"

"Ah, işte tam da o zaman," diye cevapladı bronz yüzlü kaptan, dümeni bir noktaya çevirip denize doğru yöneldi, "ve orada kalmaya da devam edecek gibi görünüyor. Sizi görmek daha doğal görünüyor, Bay Hardy," diye neşeyle ekledi, "ve bu fırsatı yakaladığım için çok mutluyum. Neler yaptığınızı ve taş ocağı işinin nasıl gittiğini merak ediyorduk. Yeniden başlamayı düşünmüyorsunuz, değil mi?"

"Olabilir," diye cevapladı Winn, "aslında bu benim buradaki görevimin bir parçası ve hepinizi ziyaret etmek. Eski şirket iflas etti, sanırım biliyorsunuz, ve taş ocağını kendim satın aldım."

"Çok mutluyum," diye cevapladı kaptan içtenlikle, "ve hepimiz öyle olacağız. Sizi daha iyi anladık, Bay Hardy."

"Ya eski dostum Jess nasıl?" diye sordu Winn, bu soruyu daha fazla tutamadı, "ve Bayan Hutton, kızı ve Bayan Moore?"

"Wal, Jess ve Widder Hutton Noel'den çok önce evlenmeyi düşündüler," diye cevapladı kaptan yavaşça, "ve şehre gittiler ve Mona'yı da yanlarında götürdüler. Onlara harika bir veda partisi yaptık ve ben de kıyıya çıktım, onlar için bir amaç buldum. Jess'i orada görmedin. Sanırım görürdün."

Winn'in yüreği sızladı.

"Ne zaman geri dönüyorsun, kaptan?" dedi sonunda, acı hayal kırıklığını gizlemeye çalışarak. "Her zamanki gibi günlük geziler yaptığını sanıyordum."

"Sadece Salı ve Cuma günleri," diye cevapladı; "daha sık koşmaya pek gerek yok."

Ve bu Cuma günüydü!

Ve artık ateşli Romeo olan Winn'in Rockhaven'da geçirmek için üç tam günü ve dört gecesi vardı ve Juliet orada değildi!

Adil cinsiyetten birçok kişi bunun kendisine hak ettiğini söyleyecektir.

Ve Winn yaklaştığında bu denizle çevrili ada ne kadar da neşesiz bir ıssızlık tablosuydu! Yarı fırtına esiyordu, dalgalar karla kaplı uçurumlara
vuruyordu ve yuvarlanan, sallanan ve yarı donmuş su püskürmesiyle kaplı _Rockhaven_ küçük limana dönüp iskelesine yaklaştığında, onu karşılamak için orada sadece mazot tulumları içinde titreyen bir adam vardı.

"Keşke bana katlansaydın," dedi Kaptan Roby, geminin tahtası dışarı itildiğinde Winn'e. "Biz sizi ağırlamaktan ve hoş karşılamaktan çok mutlu oluruz."

Ve Winn, Bayan Moore'un yanındaki boş beyaz kulübeden o mükemmel kadının merakı kadar
korkarak, kaptanın teklifini kabul etti. O akşam, Winn'in hayal kırıklığına rağmen, onun için keyifliydi, çünkü gelişinin haberi rüzgar gibi uçup gitmişti ve sürekli bir ziyaretçi akışı kaptanın evine geliyordu. Sanki tüm Rockhaven ona hoş geldin eli uzatmak istiyordu ve Rahip Bush'tan Winn'in hiç bilmediği isimlere kadar herkes gelmeye devam etti. Daha önce hiç bu kadar yüceltilmemişti ya da bu kadar çok arkadaşı olduğu hissettirilmemişti ve hepsi onu bu kadar içtenlikle selamlamıştı, eğer Rahip Bush hepsinin bir şükran ilahisine katılmasını önerseydi, Winn bundan daha fazla şaşırmazdı. Jess'in veda sözlerini hatırlattı, hem de güçlü bir şekilde.

Ama ne yazık ki! o neşeli filozof yoktu!

Ancak Winn, açılışını gördü ve biraz doğal gururla,
artık ocağın kendisine ait olduğunu ve bu ada halkı tarafından biraz sermaye sağlanabilirse, beş veya on bin dolar yatırabileceğini ve endüstrinin yeniden başlayacağını söyledi. Sonra, bu önerinin doruk noktası olarak, onlara Rockhaven Granit Şirketi'nin tarihini okudu ve varlıklarının açık artırmasının bir tanımını yaptı.

Ancak, ocağı için ödediği fiyattan bahsetmedi.

Kalabalık dağılmadan önce gece yarısı olmuştu ve Winn, gururlu ve mutlu bir şekilde
odasına götürüldü. Ancak ertesi gün bir tepki geldi; çünkü,
Bayan Moore'u ziyaret ettiğinde, bunu yapmak zorunda olduğunu hissettiğinde, yan taraftaki kapalı beyaz kulübe
ve şimdi kar altında olan, Mona'nın çiçeklerini yetiştirdiği küçük kapı
önü bir mezar gibi görünüyordu. Değerli ev sahibesi onu gördüğünde çok sevindi ve gerçekleşen düğün, Bayan Hutton'ın elbisesi, Mona'nın ne kadar güzel göründüğü ve herkesin ne kadar mutlu olduğu hakkında açık bir açıklama yaptı. O da Winn'in bunu duymuş olması gerektiğini düşündü ve Hutton ailesinin üç aydır şehirde olmasına rağmen Winn'in onlarla tanışmamış olmasına çok şaşırdı. Nerede durduklarını, ne yaptıklarını ve ne zaman döneceklerini bilmiyordu. Bu yüzden Winn onu her zamanki gibi karanlıkta bıraktı.

Ve sonra, okyanusun rüzgarlarının süpürdüğü çıkıntılarda kalın karlar olmasına rağmen, aşık bir sevgili gibi Norse Tepesi'ni ziyaret edip
içine bakmak için geçide ve mağaraya gitmeli, sonra eski gelgit değirmenine ve köye geri dönmeliydi. Pazar günü geldiğinde kiliseye gitmekten gerçekten memnundu ve akşam olduğunda o kadar üzgündü ki
kanatlarının anakaraya uçmasını istiyordu. Samimiyete rağmen, Rockhaven artık ıssız bir yerdi.

Ve Salı günü geldiğinde ve Kaptan Roby ile birlikte sisli okyanusun üzerinden tek yolcu olarak yelken açtığında, Winn daha bilge ve daha üzgün bir adamdı. Şehre ulaştığında, eğer Mona'yı bulabilirse, ayaklarının dibine diz çökmenin ve sevgisini dilemenin
kutsanmış bir ayrıcalık olacağını hissetti.

BÖLÜM XLIV

SADECE BİR RUH HALİ

Winn eve vardığında, onu bekleyen iki mesaj buldu, biri Ethel Sherman'dan onu aramasını istiyordu, diğeri ise çocukluğunun geçtiği
eve gidip hemen bir iş meselesiyle ilgilenmesini söylüyordu. Neredeyse değersiz bir yamaç çiftliği olan doğum yeri, yabancılara kiralanmıştı, ancak geçimlerini zar zor sağlamışlardı ve sonunda, taşlar ve eski hava şartlarından
yıpranmış çiftlik evi dışında her şeyi soyup, terk etmişlerdi ve üç yıllık vergiyi
ödenmemişti.

Ve tek mirasçı olan Winn'den şimdi gelip onlara ödeme yapması veya çocukluk evinin bu amaçla satılmasına izin vermesi istendi.

Rockhaven seyahatinin acı hayal kırıklığından sonra bu, bardağı taşıran son damla gibi geldi; ve Ethel'i ziyaret ettiğinde, mecburen ziyaret etmesi gerektiğini hissettiği için, hiç de kıskanılmayacak bir ruh halindeydi.

Ama o, tatlılığın ta kendisiydi.

"Neden, Winn, sevgili dostum," dedi, "sana ne yaptım ki
beni böyle terk ettin? Üç haftadır seni kilisede görmemiştim ve o zaman bile bana bakmazdın."

"Çok fazla acı çektiğini sanmıyorum," diye cevapladı Winn vahşice,
orta sehpadaki kocaman bir Amerikan Güzeli gül buketine bakarak ve Simmons'ı düşünerek. "Bugünlerde kovanda çalışan bir işçiyim ve 'küstahlık' bana göre değil."

Ethel ona baktı ve güldü.

"Sevgili oğlum," dedi tatlı bir şekilde, "öfkeni çamaşır yıkamaya göndermelisin ve seni görmek istediğim için minnettar hissetmelisin. Bu akşam sadece seninle görüşmek için operaya daveti reddettim ve sen iki çubuk gibi karşı karşıya geldin."

"Üzgünüm," diye cevapladı, "ama benim de kendi dertlerim var ve hayat
tamamen bir piknik değil. Örneğin, yarın kırsala iki yüz mil yol kat etmem, vergileri ödemem ve eski çiftliğe bir kiracı bulmam gerekiyor. Beş günlük bir iş gezisinden yeni döndüm ve
editör bu öğleden sonra bana daha fazla izin istiyorsam istifa etmem gerektiğini söyledi."

"O bir hayvan," dedi Ethel.

"Hayır, o bir iş adamı," diye cevapladı Winn, "ve ben onun hizmetkarıyım, hepsi bu. Daha fazla kalmayı düşünmüyorum, ya da herhangi bir erkeğin."

"Çok memnunum," diye iddia etti, bir kadının çok iyi bildiği o tatlı, sempatik tonla; "daha iyi şeyler yapabilirsin, Winn ve ben senin kendi efendin olduğun günü memnuniyetle karşılayacağım."

Sonra Winn, bu kadının nazik sempatisiyle sakinleşen, övgüsüyle öz saygısı geri gelen, ona hayranlıkla baktı. "Ethel," dedi, "kadınlığın iki ucunu -melek ya da şeytan- aynı kolaylıkla işaretleyebilirsin. Eğer bir roman yazmaya kalkışırsam, sen
kahraman olacaksın."

"Daha iyi olmaz," diye güldü. "Hiçbir duygum yok ve kalbi olmayan bir kahraman tam bir başarısızlık olurdu. Hayır," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "Hiçbir
küçük bir tane bile yok. Eskiden olduğunu düşünürdüm ama artık büyüdüm. Günümüzde bir kadının duygusallığı erkeklerin çiğnemesi gereken bir zaaf. Rahibe Grace'in duygusallığı vardı. Şimdi dört odada yaşıyor ve bebeğe bakıyor, kocası ise kulübe kaçıyor. Hayır, teşekkürler. Benimkinde duygusallık yok, lütfen."

"Her iki tarafta da bunun bir aptallık olduğunu düşünmeye başlıyorum," diye iddia etti Winn, ayık bir şekilde,
"özellikle de iş hayatında. Jack, 'iyi ol ve yalnız kalırsın' diyor,
ve dürüst olduğum için bana aptal diyor. Burada kendimi kaybettiğimi
ve kalbi olan bir kadının aptal olduğunu söylüyorsun. Ben,
yaşlı budalalar ve çocuklar dışında gerçek, onur ve duygusallık diye bir şeyin olmadığını düşünmeye meyilliyim."

"Yoktur ve vardır," diye cevapladı Ethel felsefi bir şekilde; "hiç kimse tamamen kötü değildir veya en azından çok azı kötüdür, çok azı ise tamamen iyidir. Sadece, kalp meselelerinde, bir tane olan bir kadın acı çekmeye mahkumdur, eğer genç bir tanrıyla tanışıp evlenmezse ve bu gün ve nesilde tanrılar nadirdir."

"Ama para ve mevki için evlenerek daha mı mutlu olur?" diye sordu Winn, anlamlı bir şekilde.

"Benim gözlemlediğim kadarıyla evet," diye cevapladı, ne demek istediğini gayet iyi anlayarak. "Ve seni aramanı istediğim konu hakkında fikrini almak için."

Winn ona uzun uzun ve dikkatle baktı.

Bir zamanlar bu kızın güzel ve sevimli olan her şeyin enkarnasyonu olduğunu düşünmüştü. Genç, yakışıklı ve yine de Dresden porseleni düzeninde değil, sıcak, tutkulu, hayat dolu ve iyi ruhlu. O şimdi her şeydi,
ama katı yürekli, soğukkanlı, cinsiyetinin arasında bir elmas, ama bir menekşe değildi.

Ve yargılayabildiği kadarıyla, sadece altın bir
çerçeveyi arayıp kabul edecek biriydi. Bir zamanlar onu çılgınca sevmişti, şimdi keskin
zekasının, örtülü iltifatlarının, mükemmel duruşunun, cilalı alaycılığının tadını çıkarıyordu,
onu kazanan adam için bir süs olma ihtimalinin olduğunu,
ama asla bir gönül arkadaşı olmayacağını fark ediyordu. Ve şimdi ona yoğun bir şekilde hayrandı, ama
onu hiç sevmiyordu.

"Winn," dedi sonunda gülümseyerek, "sorumu şimdi cevaplamak için beni yeterince analiz ettin mi?"

"Hayır," diye kaçamak bir şekilde cevapladı, "ve asla da edemem. Bir şeyi öğrendim,
ve iyi öğrendim, ve o da, bir kadına bu tür konularda gerçeği söylemenin
aptallık olduğudur. Onlar pohpohlayıcı yalanları tercih ederler."

"Erkekler asla yapmazlar, sanırım," dedi, biraz alaycı bir tavırla.

"Ah, evet, yaparlar," diye itiraf etti içtenlikle; "erkekler kesinlikle
övgüye susarlar--özellikle bir kadından. Ama onlara gerçeği söylemek daha güvenlidir. Zamanla bunu affedecekler, canını yaksa bile, ama bir kadın asla affedemez."

"Bu bir erkeğin tahmini," diye iddia etti, "bir kadının değil. Benim inancıma göre,
gerçek her iki durumda da kullanılacak güvenli bir bıçak değildir. Ama sorumu
cevaplamadın."

"Bunu yapmak zor," diye cevapladı, "çünkü her şey bir
kadının mutluluk fikrine bağlıdır. Sen, kalbinin olmadığını iddia eden ve
duygusallığın bir delilik olduğuna inanan biri, aşık olsa bile
fakir bir adamla evlenirsen perişan olursun. Lüks, kaliteli elbiseler ve bolca elbise istiyorsun, çünkü güzelliğin var; gösterinin din, savurganlığın ise bir zorunluluk olduğu bir çemberde hareket ediyorsun. Sana ve arkadaşlarına göre,
bu istekler alışkanlık haline geldi ve hepinizi yönetiyor."

Ethel içini çekti.

"Biz içi boş bir topluluğuz, kabul ediyorum," dedi, "ve verdiğimiz her şeyin
fiyat etiketini bırakıyoruz; ama yine de soruma cevap vermiyorsun."

"Hayır, ve hiçbir erkek veya kadın veremez," diye yanıtladı. "Sokakta dedikleri gibi,
'her iki şekilde de kumar.' Eğer aşk için evlenir ve bir kulübe alırsan,
bir malikane için iç çekersin. Eğer malikaneyi elde eder ve aşkı kaçırırsan,
kulübe için iç çekersin."

Sonra, sanki bir vahiy
veriyormuş gibi, yanında duran gül vazosuna bakarak, yavaşça ekledi, "Çevrene sadık kalacaksın,
Ethel ve seni kim satın alırsa bedelini ödeyecek."

Hafifçe kızardı.

"Bunu süssüz kelimelerle söyledin," diye yanıtladı, incinmişliği gizlemek için gülerek, "ama şikayet edemem. Senden gerçeği istedim." Sonra, kendini savunmak için, biraz üzgün bir şekilde ekledi, "Satılık olmam benim suçum değil, Winn; toplumun ve onun kurallarının suçu. Bazen, bu gece de söylediğim gibi, bu duygunun aptallık olduğunu söylüyorum; sonra yine daha tatlı bir şey, bu gösterişli hayattan ve sığ klişelerden daha iyi bir şey için özlem geliyor. Bazen her şeyin bir hata olduğunu ve kıskançlık duyduğumu hissediyorum. Grace. Geçtiğimiz yaz, dağlarda olduğumda, bir gün araba kullanmaya gittik ve bir bardak süt almak için bir çiftlik evinde durduk. Ev neredeyse bir kulübeydi; çıplak ayaklı ve başları açık iki küçük çocuk bir ağacın altında oynuyordu ve içeride bir kadın şarkı söylüyordu. Bize sütü getirdiğinde, o da çıplak ayaklıydı. Daha sonra, dönüşümüzde oradan geçtik ve o hala işinde şarkı söylüyordu. Ve çevresine rağmen, sesinde kıskançlığımı uyandıran bir şey vardı. Hayatı yoksulluğun kişileşmiş haliydi; görünürde başka bir ev yoktu ve yine de o mutluydu."

Ve Winn, tüm bunların ne anlama geldiğini merak ederek ve bu zorunlu güzelliğin, bu moda liderinin, herkesin iltifat ettiği, pohpohladığı ve aradığı birinin böyle bir insani duyguya sahip olabilmesine hayret ederek ona
tamamen hayretle baktı.

"Ethel," dedi, "neredeyse senin bir kalbin olduğuna ikna oldum."

"Bunu yapmasan iyi olur," diye cevapladı, alaycı bir kahkaha atarak, "bana acıyabilirsin ve sonra kendimi hor görebilirim;" ve masaya doğru sarkan güllerden birini çekip yavaşça parçalara ayırdı.

"Hayat sadece bir dizi ruh halinden ibarettir, Winn," diye devam etti, bir duraklamadan sonra;
"ve bazılarında meleklerin kanatlarının hışırtısı, bazılarında ise şeytanların dişlerinin tıkırtısı vardır. Bazen tüm dünyadan nefret ediyorum ve sokakta karşılaştığım rahibeleri kıskanıyorum, sonra da onları aptal sanıyorum."

Sonra ayağa kalktı ve piyanonun başına oturdu. Tam on dakika boyunca
tuşlara hafifçe dokundu, şimdi birkaç rüya gibi vals müziği akoru,
sonra alçak, hüzünlü bir aşk şarkısı ve sonunda biraz Sousa, Winn ise
sessizce onu incelerken.

Birden döndü.

"Winn," dedi, tam yüzüne bakarak, "Çok kaba olacağım. Bana Rockhaven'a gitmene neden olan şeyin ne olduğunu söyle?"

Gözleri yere kaydı. "Jess Hutton'ı görmek için," diye cevapladı, "ve taş ocağını. Bir ay önce
müzayededen satın aldım."

Oldukça iyi söylenmişti, ama fazla da iyi değildi.

"Teşekkürler," diye cevapladı, "ve sorumu mazur görün. Tekrarlamaya gerek yok."

Ve onun ne öğrenmek istediğini anlaması haftalar sürdü.

BÖLÜM XLV

ESKİ EV

Winn'i şu anda çocukluğunun geçtiği evi ziyaret etmekten daha fazla üzebilecek hiçbir şey yoktu. Yamaç çiftliğinden ayrılalı on iki yıl olmuştu ve oraya geri dönmek, hatta birkaç günlüğüne ve onu çağıran görev için bile olsa, aşırı derecede melankolikti. Sonra Rockhaven'a yaptığı yolculuk duygularına yardımcı olmamıştı. Oraya Mona'yı bulmayı umarak ve birkaç kelimelik açıklamanın işleri düzelteceğine inanarak gitmişti. Hatta ne söyleyeceğini ve nasıl söyleyeceğini bile planlamıştı ve kendine ve ona olan inancının doluluğuyla, Mona'nın artık acımasız bir ihmal olduğunu bildiği şeyi kolayca göz ardı edeceğine inanıyordu. Kendi cesaretsizliğinin onu bu kadar uzun süre ve bu şekilde yönetmesine neden izin verdiğini artık anlayamıyordu. Ve bunu ne kadar çok düşünürse ve kendi davranışlarını olduğu gibi
gördükçe, daha da kötü görünüyordu. Belki de mektubu hiç almamıştı! Belki de yazmıştı ve ona ulaşmamıştı. Ve ayrılığı hatırladığında ve onun tüm mutluluğunun
ve hayatının, neredeyse, geri dönme sözüne dayandığını gördüğünde, neredeyse
kendi aptallığına lanet etti.

Gerçekten, ayaklarının dibine büyük değerde bir inci atılmıştı ve onu
almak için fazla akılsızdı.

Ve şimdi o şehirdeydi ve aylardır oradaydı. Ve diğer erkekler
onun çekici gözlerine bakıyor ve aşktan fısıldıyor olabilirdi!

Ve bu kendini suçlamalarla ve arkadaşlık için kıskanç varsayımlarla Winn
çocukluğunun evine doğru hızla ilerledi.

Yavaş hareket eden bir sahne onu köy meyhanesine ve neşesiz bir
akşam yemeğine indirmeden önce hava kararmıştı.

Ve ertesi gün o yere ziyaret!

Tek kurtarıcı özellik, sıcak olması ve güneşin
parlamasıydı - Mart ayının sonunda gelen ilk bahar günlerinden biri ve onunla birlikte erken gelen mavi kuşlar. Winn, kuzey tarafında hala bir kar yığınının bulunduğu ve her taş duvarda aynı kış örtüsünün parçalarının bulunduğu
artık terk edilmiş çiftlik evine ulaştığında oradaydılar. Önündeki çayırı geçen dere taşan bir seldi; yolun karşısındaki ahır kulübesi yıpranmış araçlar, yarı yarıya kar altında kalmış kırık ve paslı çiftçilik aletleriyle doluydu; bunların bir yığını boş ahırda kalmıştı, kapısı yere düşmüştü: çitlerde büyük boşluklar vardı; kapılar yoktu;
ve her tarafta harabe ve ıssızlık görülüyordu.

Winn için bir zamanlar "Ev, Tatlı Ev" olan ev, hepsinin en hüzünlü lekesiydi. Zamanla kahverengiye dönmüş ve yosun tutmuştu
ve elementler, eksik pencere camları paçavralarla değiştirilmişti, çalılar
kapı avlusunu boğmuştu ve bir zamanlar "en iyi
oda" olan yere baktığında, yerde kar vardı ve duvarlardan kağıt şeritleri sarkıyordu.

Ev, bir zamanlar sahip olduğu şeye göre ne kadar da küçük görünüyordu! Eski kuyu süpürgesi
bahçe çitini yamamak için kullanılmıştı, odunluk çatısı çökmüştü
ve o eski harabeden dışarı sürünerek çıkan bir sessizlik onun üzerinde kuluçkaya yatmıştı.

Bu onun çocukluğunun geçtiği evdi ve üzerinde üç yıllık
vergilerin ve bir ipotek yükünün yükü vardı!

Ve Winn pencerelere bakıp sonra içeri girdiğinde, katları dikkatlice geçerek
yol vermemeleri ve onu bodruma fırlatmamaları için, eski kuş yuvasını ateşe verip
insan gözünden uzaklaştırmanın dünyaya bir merhamet olacağını hissetti.

Bununla ilgili tek neşe notası, yakındaki meyve bahçesinde öten bir mavi kuştu ve o kuşun oradaki varlığı için Winn minnettar hissediyordu.

Sonra meyve bahçesinde dolaşıp, daha fazla arama-yok-elması veren ağacı ve bir zamanlar bir kuş yuvasını soymak için tırmanırken öfkeli sarkık bacaklı bir koloniyle karşılaştığı bir diğerini aradı.
Yuvaya
ulaşamadı ama o vahşi eşek arıları ona yeterince kolay ulaştı ve
Winn olayı hatırladığında gülümsedi - o gün ilk kez.

İki saat boyunca çiftlikte dolaşıp, şimdi ilk sincabını vurduğu ağacı ve sonra bir zamanlar tavşanlar için bir kutu tuzağı kurduğu çalılığı arıyordu. Dereyi
geçide kadar takip etti, kestane korusundan geçip bir grup
şeker akçaağaçları ve bir özsu evinin bulunduğu yere geri döndü, tanıdık kayaların
kaldığı ve ağaçların kesilmemiş olduğu ve
mavi kuşların
bir hoş geldin demesi için minnettardı.

Sonra çocukluk günlerinin sahnelerini, anılarında çok mutlu bir şekilde terk etti ve
arabayla uzaklaşırken, eski kahverengi eve son bir kez bakmak için döndü,
atalarının gömüldüğü
antik bir mezarlığı ziyaret ettikten sonra hissettiği hislere çok benzer bir hisle.

Şimdi önünde olan görevlerinden bir haftalık izin vardı ve
kuzenliğe gitti. Ayrıca birkaç eski okul arkadaşını buldu,
onların kırsal yaşamlarıyla temasa geçti ve okul günleri hakkında konuştu.

Sonra şehre geri döndü, şansın ona haksızlık ettiğini ve her zamankinden daha yersiz olduğunu hissetti.

Ve şimdi Winn'in hayatında daha sonra asla hatırlamadığı bir dönem başladı
korkudan ürpermeden. Duygularını kimseye açmıyordu, çünkü hiç kimsenin onları anlayamayacağını hissediyordu. Tam olarak bir aşk acısı krizi değildi
ama yine de öyleydi, çünkü Mona her zaman düşüncelerindeydi. Jack Nickerson'dan kaçındı, onun kaçınılmaz alaycılığını dinlemekten nefret ediyordu ve Ethel Sherman'dan uzak duruyordu. Görevinin onu çağırdığı haber öğelerini avladı, borsayı, tiyatroyu, mahkeme salonlarını ve morgu ziyaret etti. Ve haberleri ararken, basit sarhoşları ve cezalarını, intiharları ve isimlerini ve tarihlerini ve tiyatro yıldızlarının gelişini aynı kayıtsızlıkla kaydederken, kalabalık sokakları ve tüm kamusal alanları taradı, her zaman tek bir güzel yüz için tetikteydi. Sık sık bir köşede bir saat durur, geçen kalabalığı izler ve sonra herkes gidene kadar bir tiyatro girişinde beklerdi. Ve
her ne kadar o, insanları iten o yoğun kalabalığın bir parçası olsa da, oyun evlerine girip çıkan dikkatsiz, gülen insanlığın bir seyircisi olsa da, o onlardan biri değildi. Bunun yerine, hayal kırıklığına uğramış, cesareti kırılmış, hırsları boşa çıkmış ve umutları gölgede kalmış bir adamdı. Evde
huysuz ve sessiz, işinde ise amaçsızdı ve günler geçtikçe, dünyadaki her şeyden daha çok görmek istediği yüzü bir kez bile göremeden, tamamen umutsuzluğa kapıldı.

O yaz günlerinde Rockhaven'da kaç kez yaşamıştı, kendini mağarada, o doğa çocuğunun yapmacıksız sözlerini ve basit müziğini dinlerken ne kadar sık ​​hayal etmişti ve kendi aptallığına ve takdir eksikliğine nasıl lanet etmişti, belirtmeye gerek yok.

Onunla birlikte, hepimizle birlikte, ona gelen nimetler, uçup gittikçe daha da parlıyor ve değerleniyordu.

Ve Mona veya onun nerede olduğu hakkında ona tek bir kelime veya ipucu ulaşmamıştı.

BÖLÜM XLVI

YENİ BİR YILDIZ

Zevkle tıka basa doyan o şehre yeni bir his gelmişti ve
Winn Hardy amaçsızca haber toplarken, eğlence notlarını bile
okuyamayacak kadar üzgünken ve sahne diyarında neler olup bittiğini hiç umursamazken, yavaş yavaş yayılıyordu. Başlangıçta küçük bir dalgalanma, Mona'nın sade müziğinin zarif doğasını takdir edebilen birkaç kişi, onun büyülenerek
gidip tekrar geldiğini, tanıdıkları
herkese bundan bahsettiğini duyduğunda, "Alhambra" her gece dolup taşana ve sahnenin her iki yanında bulunan tabelada "Mlle.
Mona in Scotch Melodies" yazana kadar, tüm öfkeye kapıldı. Sonra gazeteler bunu ele aldı ve müzik eleştirmenleri onun hakkındaki kelime dağarcıklarını tükettiler. Pozunu, ifadesini ve tonlamasını övdüler; teknik, zaman ve tını konusunda coşkuya kapıldılar; klasik profilini, kolunu, boğazını, gözlerini övdüler; Mona ise tüm gürültülerine aldırmadan, her gece kendini unutup, kalbini ve ruhunu çalmaya adadı.

Ve Fritz aşktan delirdi!

Her gün saatlerce yeni ve klasik müzik üzerinde çalıştı; Fritz ısrarla bunu yapması gerektiğini söyledi ve ruhsuz bir sonat, sıçramalar, titremeler ve trillerle dolu çılgın bir
kompozisyon öğrenildiğinde, bunları gece icra etti. Ama alkışı kazanan Bonnie Scotland'ın basit ve tatlı eski şarkılarıydı.

Ve neredeyse her gece olduğu gibi, bir hayran pahalı çiçeklerden oluşan bir sepet veya buket verdiğinde,
ayak izlerinin üzerinden ona iletilmek üzere,
genellikle ekose kurdeleyle bağlanırdı.

Ve küçük Almanca öğretmeni neredeyse aklını yitirmişti.

İki kez onun önünde diz çökmüş ve elini kalbine koyarak ve
kırık İngilizceyle, "Mein Fraulein Liebchen"e olan aşkını açıklamıştı.

Ama Mona sadece başını salladı.

Ağladı, çılgına döndü, göğsüne vurdu ve eğer durup buna izin verseydi giydiği
ayakkabıları öpecekti.

Çiçek sepetlerine sıkıştırılmış notlar gönderenler de vardı,
sadece bir kelimelik bir cevap için bir röportaj için yalvardılar. Sayfaları çılgın aşk ilanlarıyla kapladılar, ona aşka bağlı pahalı mücevherler gönderdiler, boşuna bir cevap umuduyla, ve sahne kapısında toplanıp içeri girip çıkmasını izlediler. Fakat Jess, eski bir bekçi köpeği gibi, her zaman tetikteydi. Her gece onunla "Alhambra"ya gitti ve "sırasını bitirene" kadar bekledi ve kıyafetlerini değiştirdikten sonra onu bir arabaya bindirdi ve onunla birlikte eve gitti.

Her hafta müdür onun "gösterisinin" parasını ödediği için, Rockhaven'da küçük bir servet olarak kabul edilecek
ve o fiyata ucuz sayılan
bir şeydi.

Ve bir zamanlar korktuğu yüzler denizine alışmış olan Mona, her akşam gizlice onları izliyordu, aralarından birini görmeyi umuyor ve yine de korkuyordu.

Bunların hepsi yeni bir harikalar diyarıydı, garip, tatlı bir sarhoşluktu ve onun için bir
rüya gibiydi. Gücünün tadını çıkardı, bilincindeydi, binlerce kişiyi çılgınca alkışlamaya ve bazılarını da gözyaşlarına boğmaya nasıl ikna edebileceğini.
Ve her şey bittiğinde ve her seferinde zaferinin sahnesinden uzaklaştığında, _onun_ o izleyiciler arasında bir tane yaratıp yaratmadığını merak etti. Ve eğer öyleyse ne söyler ve düşünürdü? Ve ne yapardı? Bir yaz onu eğlendiren basit çocuğu tamamen
unutmuş muydu, yoksa onu
arar mıydı?

Ve ayrılırken dudaklarını ona ne kadar aptal bir kız gibi uzattığını ve döktüğü gözyaşlarını düşündüğünde, yüzü
yandı.

Sonra gurur geldi ve eğer onu tekrar ararsa,
Fritz'in yaptığı gibi, ona elini uzatmadan önce dizlerinin üzerinde af dilemesi gerekeceğini hissetti. Çünkü Mona bu sırada kendi gücünün
farkında ve gururlu olmaya başlamıştı.

Haftalarca her gece binlerce kişiye kraliçe olarak hükmettiği, eğilip gülümsediğinde duyduğu alkış fırtınaları ve üzerine yağdırılan tüm çiçek ve söz iltifatları kaçınılmaz değişimini yaratmıştı. Sadece Jess Amca için aynıydı. Peki ya o?

Hayatında hiç bu kadar mutluluk olmamıştı. Her geçen gün daha da gençleşiyor gibiydi, çünkü Mona'ya gelen yeni neşede kendi neşesini buluyordu. Sonra Mona'nın annesine de bir değişiklik geldi. Artık "bir adamın işiyle uğraşmayı" düşünmüyor ve çocuğuna kaşlarını çatmıyordu. Geçici evlerinde o kız en üstün kişiydi, her dileği yerine getirilmişti, her kaprisi tam yerindeydi.

"Bir süreliğine adaya geri dönüp ziyaret edeceğiz," dedi Jess, "Alhambra"daki sezon sona ermek üzereyken; "ve sonra seni gezdireceğiz, kızım, ve dünyayı görmene izin vereceğiz. Şimdi onu geçebilirim, ve en iyisi senin için hiç de iyi değil."

Ama Kader akıntısı bizi istediği gibi büker ve döndürür, hayat akıntısında yüzerken, bazen durgun sulara sürükleniriz ve
yine kayalara çarparız. İsteğimizle veya istemememiz
üzere, fark etmez, sürükleniriz.

Ve bizim kavrayışımızın çok ötesinde bir Güç her zaman kontroldedir.

Ve bir akşam, umutsuz, amaçsız ve hayatı umutsuz bir mücadele olarak hissederken
ve Kader ona karşıyken, Winn Hardy "Alhambra"ya sürüklendi.

O gece orada parlayan yıldız hakkında hiçbir bilgisi yoktu ve
eğer onun hakkında bir şeyler okumuşsa, basın tarafından fark edilen ve kendisi tarafından bilinmeyen başkalarıydı. Diğer tiyatrolara girdiği gibi, muhabir kartıyla içeri girdi, meşgul değilse oturma ayrıcalığına sahipti, aksi takdirde ayakta durma ayrıcalığına sahipti. Bu durumda, ikincisi gibi görünüyordu, çünkü salon tıklım tıklımdı ve
bir grup adam fuayeye doğru yürüyordu. Localar da doluydu; ve
Winn onlara doğru baktığında, gece elbisesi giymiş, kolları ve omuzları açık, yavaşça yelpazeleyen Ethel Sherman orada oturuyordu.
Ve onunla birlikte--Simmons!

Elbette Winn için hiçbir şey değildi, ama yine de iğrenme uyandırdı.

Her zamanki vodvil gösterileri sırayla oynanıyordu ve Winn, hayattan biraz yorgun, sahneden çok belirli bir locaya bakıyordu,
ayrılmak üzereydi ki aniden çılgın bir alkış tufanı salonu kapladı ve
orada, sahneye yeni çıkmış, eğilip gülümseyerek
-Mona vardı!

Bir an için kalbi durdu.

Aman Tanrım, bu mümkün olabilir miydi yoksa bu çılgın bir rüya mıydı! Nefes almak için
hızlandı.

Ev dönüyor ve dönüyor gibiydi.

Ve sonra, kendini sabitlemek için bir sütuna yaslandığında, bir sessizlik geldi.

Ve önünde ne bir resim duruyordu!

Mağarada onunla birlikte oturan yarı gelişmiş, kötü giyimli kız değildi!
Ona üstün bir varlık olarak bakan, meraklı gözlerle bakan çekingen çocuk değildi!
Elini bekleyen nazik Mona, tatlı çiçek değildi. Ah, hayır!

Bunun yerine, gururlu ve güzel bir kadın, dik ve gülümseyen, bilinçli bir
güce sahip. Yuvarlak kolları, gamzeli boynu ve mermer gibi mükemmel
omuzları olan görkemli bir yaratık, sahnede sürüklenen yumuşak beyaz ipekten
çıkıyordu. Ve gece kadar siyah saçlarının taç kıvrımlarında, yarı açık tek bir pembe gül goncası ve elinde aynı eski kahverengi
keman!

Sonra sağa sola eğilerek, alkış fırtınası devam ederken, o geniş izleyici kitlesini gözleriyle 
taradığında, çenesine kadar kaldırdı.

Ne bir nefes, ne de bir fısıltı, müziğinin eşsiz sesi
dalgalanırken, bir dağ yamacında minik çanlar gibi şıngırdarken,
orman sessizliğindeki bir dere gibi,
güneş ışığında şarkı söyleyen bir kuş kadar tatlı bir şekilde mırıldanırken.

Ve o geniş kalabalığı büyülenmiş, büyülenmiş,
nefessiz, son zarif nota kalplerinde titreşene kadar tuttuğunda,
ve bir kez daha eğildiğinde, bir ses kasırgası patladı.
Onlar
neşelenirken ve bağırırken, her koridorda görevliler pahalı çiçeklerle
ve çelenklerle aceleyle yürüyorlardı ve sepetler ve demetler sahneye
yaprak gibi fırlatılıyordu.

Sonra Winn, Ethel Sherman'ın kutusundan kalktığını ve elinde tuttuğu büyük orkide demetini Mona'nın ayaklarının dibine attığını gördü.

Ve sonra o beyazlı kraliçe bir kez daha kemanını kaldırdı. Ve bir kez daha, daha önce birçok kez olduğu gibi, yüzyıllardır dünyayı heyecanlandıran eski aşk şarkısı Winn'in kalbini Rockhaven'daki mağaraya geri götürdü
ve ölmeyen aşkın sesinin okyanus ağıtıyla karıştığı alacakaranlık saatine.

Şimdi zamana, mekana ve o büyülenmiş izleyicilere; tekrar binayı sarsan alkış patlamasına, tezahürat eden erkeklere, ağlayan kadınlara
kaybolmuştu. Kendi kalp ağrısı dışında her şeye ve herkese
kaybolmuştu.

Ve gözlerini toplanan sisten sıyırıp
başka tarafa çevirdiğinde, tam bir umutsuzluk ve aşağılanma içindeydi, aşkının artık umutsuz olduğuna ve Mona'nın affetmesinin imkansız olduğuna inanıyordu.

Ertesi sabah, bu eşsiz melodi kraliçesinin veda
ettiğini duyuran çift taraflı manşetleri ve ardından gelen bol övgü dolu sütunları okumak, bu hissi daha da artırdı. Defneleri
kazanılmıştı, tacı güvence altına alınmıştı ve şimdi onun aşkı onun gözünde değersiz bir
oyuncak olacaktı.

Geriye kalan tek şey, eğer yapabilirse onu görmek ve ondan af dilemekti.

Ama bu bile ona reddedildi.

"Ben Bayan Hutton'ın bir arkadaşıyım," dedi o günün erken saatlerinde "Alhambra" müdürüne, "ve adresini almak istiyorum."

"Hiç şüphem yok," diye cevapladı adam alaycı bir tonda; "birçok hayranı bunu istedi ve benim için istemeye devam etti."

"Ama ben onun bir arkadaşıyım," diye ısrar etti Winn, öfkesi yükselerek, "ve onu
görmek istiyorum. "

"O zaman git onu avla," geldi küstah cevap. "Şehirde;
ama adresi onun özel mülkü ve sen bunu benden öğrenemezsin." Ve arkasını döndü.

Ve Winn de aynısını yaptı, daha fazla müzakere için fazla öfkeliydi.

Ve o gece, biraz pişmanlık ve daha çok umutsuzlukla,
Ethel Sherman'ı aradı.

"Dün akşam İskoç melodilerini nasıl beğendin?" diye sordu nazikçe, meraklı görünmek istemeyerek; "Seni 'Alhambra'da bir kutuda gördüm."

"Keyif almak bunu pek ifade etmiyor," diye cevapladı içtenlikle; "Büyülenmiştim,
kendimden geçmiştim ve gözyaşlarına boğulmuştum. Aptalcaydı, biliyorum ama kendimi tutamadım. Kıza çiçekler attığımı gördün mü?"

"Gördüm," diye cevapladı, kalbi çarpıyordu; "ve sen bu coşkuda yalnız değildin. Evi fırtına gibi ele geçirmiş gibiydi. Bu sabah gazetelerden veda
görünüşüne dikkat ettim."

Kayıtsızca konuşmaya çalışıyordu ama kolay değildi.

"Üzgünüm," diye cevapladı, ona dikkatle bakarak; "Geçtiğimiz iki haftada beş kez duydum ve dün Rockhaven'dan olduğunu öğrendim. Daha önce hiç duydun mu?"

Sonra Winn sırrının artık bir sır olmadığını anladı.

"Duydum," diye itiraf etti mütevazı bir şekilde; "o Jess Hutton'ın yeğeni."

"Ve iki hafta önce adaya onu görmek için gitmiştin," diye devam etti Ethel gülümseyerek; "O zaman ben de öyle düşünmüştüm."

Bir an için zarif bir terlikle halıya vurdu, dudakları sıkıca birbirine bastırılmıştı ve sonra devam etti:--

"Geçen yaz," dedi, soğuk ve sakin bir sesle, "geri döndüğünde kalbini adada bıraktığını biliyordum. İzin verin sizi
tebrik edeyim. Kız bir harika."

"Bunu söylemeniz çok nazik," diye yanıtladı üzgün bir şekilde, "ama
faydasız. Oraya gittiğimde onu bulamadım ve aramızdaki her şey bitti sanırım."

Sonra Ethel güldü, ama bu doğal değildi ve kuru kemiklerin
çatırtısı gibiydi. "Hiçbir şekilde," dedi canlı bir şekilde; "onunki gibi gözlere sahip kadınlar
aşk dersini kolay kolay unutamazlar. İhmaliniz için dizlerinizin
çökerek af dilemeniz gerekebilir, ama alacaksınız. Onunki gibi ruhlar tüm dünyevi felsefemizi yalanlar."

"Sizde de böyle biri var mı?" diye sordu düşüncesizce.

Gözleri parladı.

"Hayır," diye yanıtladı acı bir şekilde; "hiç kimse beni böyle bir aptallıkla suçlamadı. Kalbim yok ve en yüksek teklifi verene satılıyorum."

"Özür dilerim, Ethel," dedi alçakgönüllülükle, "Sadece uzun zaman önce düşünüyordum ve o zaman ne olduğumu unuttum."

"Gerek yok," diye cevapladı, arkasını dönerek. "Sadece ben suçluyum, ama--acı--senden."

Sonra, gözlerini bir eliyle örterek, sanki kelimeler
zor geliyormuş gibi yavaşça ekledi: "Her şey geçti ve geçti, Winn, ama--ama o zaman kendimi
bilmiyordum ve şimdi çok geç. Tanrı yardımcım olsun!"

Kapıda, elini kolunun üzerine koydu.

"Sana iyi dileklerimle," dedi, sesinde bir titremeyle; "Hayatındaki en iyi ve en kutsal şeyleri
sana diliyorum. Adalı kızına git ve hemen.
O sana layık, sen de ona. İyi arkadaştık ve umarım her zaman öyle oluruz. Aşk sadece bir yanılsamadır, ama dostluk sonsuzdur.
Ve şimdi, elveda ve Tanrı sizi korusun!"

Ve geceye doğru dışarı çıkan Winn, gururlu kızın
ektiği acıyı biçtiğini biliyordu.

BÖLÜM XLVII

ÖLÜMSÜZ AŞK

Mona ve ailesi dönmeden önce Rockhaven'a ilkbaharın ilk sıcak günleri gelmişti.
Köyün arkasındaki güneşli yamaçlar
yeşermeye başlamıştı, Mona'nın kapısının önündeki laleler ve nergisler henüz dışarı bakıyordu,
martılar uçurumlarda yuva yapıyor, balıkçılar teknelerini boyuyor ve
ağlarını onarıyordu, Rahip Bush, iki yardımcısıyla birlikte, Rockhaven hayvanları sayesinde, kiliseyi zona döşerken ve adadaki yaşam bahar faaliyetine dönüşüyordu. Mona'nın şehirdeki gururlu yaşamından ve harikulade zaferinden hiçbir ipucu bu insanlara ulaşmamıştı ve Hutton ailesi, bir zevk gezisinden
dönmüş gibi karşılandı. Mona, müzik tutkusundan ve başarısından hiç söz edilmemesini dile getirmişti ve istekleri artık Jess ve annesi için yasal olduğundan, itaat edildi. Kaptan Roby, adaya ayak basmadan önce Winn'in
şaşırtıcı ve beklenmedik ziyaretini onlara anlatmıştı; ve
birçok kişi tarafından çeşitli yorumlarla tekrarlandı, hepsi tek bir amaca doğru yöneliyordu, belki de en sivri olan Bayan Moore'unkiydi ve bu yüzden
alıntı yapmak en iyisiydi.

"Sanırım," dedi iyi niyetli dedikoducu Mona'ya, "seni ziyaret etmek için buraya geldi, özellikle de
taş ocağını işletmek için neler yapılabileceğini görmek istediğini söyledi. Beni aradı ve
tek ilgi duyduğu şey senin
gitmen ve ne zaman geri döneceğindi. Ondan daha fazla aşık ve bu kadar uyumsuz davranan bir adam görmedim. Hatta
karda adanın üzerinde dolaştı, sanki delirmiş gibi."

Tüm bunlar Mona için bir vahiy ve açıklanamazdı. İlk başta bu durum onun sessiz alaycılığını kışkırttı ve bu eski sevgiliye karşı hissetmeye başladığı
acıyı ve neredeyse nefreti artırdı.

Mona Hutton, kırsal kesimdeki insanların garip bir bileşim olarak adlandıracağı türdendi: yalnız bir deniz adasının, fırtınalarının ve durmaksızın gümbürdeyen dalgaların ürünü; yalnız geçirilen günlerin, haftaların ve ayların, sadece okyanusun sonsuzluğu dile getirdiği; ladin çalılıklarındaki rüzgarların fısıltılarının, kendini
sakladığı geçit ve mağaranın; kendi ruh hallerinin, hüzünlü, ciddi
ve tefekkürlü. Tanrı'ya yakın ama insanlardan uzak büyümüştü.
Kapısının önünde açan çiçekler, granit çıkıntılar arasında hayata tutunan yabani güller, uçurumların üzerinden süzülen martılar,
kayalık yosunlarını ve kelpileri yukarı fırlatan beyaz tepeli dalgaların içe doğru hücumu ve gelgitin bıraktığı denizyıldızları ve anemonlar onun
oyun arkadaşları olmuştu. Bunlara ve kemanına eşlik etmesi için güvenmeyi öğrenmişti. Hiçbir sevgilisi yoktu, adadaki diğer genç insanlar da ona benzemiyordu. Annesi ile kendisi arasında da bir uçurum vardı. O duygusuz anne evinde kemanı yasakladığında açılmıştı ve
sonrasında asla köprü kurulamadı. Jess onu sadece anlıyordu. Jess, tuhaf felsefesi, şefkatli kalbi, özverili dürtüleri ve doğa sevgisiyle onun manevi ve ahlaki akıl hocası olmuştu.
Ruh halleriyle birlikte ona gitmişti ve çocukluğunun ve kızlığının aşkını ona yağdırmıştı.

Ve sonra yeni ve garip bir şekilde tatlı bir yanılsama, kalbini
ısıtan ve düşüncelerine gül rengi bir renk katan yeni bir güneş ışığı parıltısı gelmişti.
Anlaşılmaz ama büyüleyiciydi ve deniz
dalgalarına bir ışıltı, sınırsız okyanusa daha etkileyici bir ihtişam, ay ışığına daha yumuşak bir güzellik katıyor gibiydi. Geçit ve mağara, peri diyarında büyülü bir köşe gibi görünüyordu ve eski gelgit değirmeni romantik bir harabeydi.

Sonra bu garip sarhoşluğun doruk noktası gelmişti, bu büyücünün düşünceleri üzerinde, bu Mükemmel Prens'in kollarını ona doladığı ve "Seni seviyorum" diye fısıldadığı o tek coşkulu an.

Onu geri püskürtemedi, bunu yapmak da istemiyordu. Sanki başka bir
dünyanın kapıları açılmış gibiydi; ve dudaklarının harikulade heyecanında kendini, hayatı ve hatta Tanrı'yı ​​unuttu.

Ve sonra ona "Beni unut, tıpkı benim seni unutmam gerektiği gibi" diyen soğuk ve zalim mesaj. Bu, yenilenme umudu olmayan bir yaz günü rüyasıydı.

Sonra kendi kalbinin arzusuna karşı uzun mücadele, umutsuz umut ayları ve sonunda dünyanın alkışına ulaşma isteği geldi.

O oradaydı! Onu görebilir, görmeliydi veya duymalıydı! Eğer onların önünde durmaya cesareti olsaydı, dünyanın onu büyülenmiş bir şekilde dinleyeceğini söylemişti! Ve şimdi içinde olan eski Carver iradesi onu denemesine cesaretlendirdi.

Ve garip yeni hayatın günlerinde ve haftalarında, onunla tanışmayı umarken ve
ama korkarken, o tek düşünce onun asasıydı.
Gündüz ve gece onunlaydı, sevgiye sessiz bir meydan okuma, acısının intikamı. Yargılanmasının en önemli anı geldiğinde ve o yüzler denizinin önünde durduğunda, sadece genç, titreyen bedeni oradaydı, her düşüncesi,
kalbi ve ruhu bile mağaradaydı ve o dinliyordu.

Ve bu aşk çığlığı, bu özlem heyecanı parmaklarından
sıçradığı ve çaldığı şarkıların her notasında konuştuğu için zaferini kazandı.

Duyduğu alkışlar, üzerine yağan çiçekler, aldığı paralar için hiç umursamadı. Ona ulaşmak, neler yapabileceğini göstermek, hatta sanatının becerisiyle, cesaretinin ihtişamıyla bile ona meydan okumak her şeydi.

Ve bu Mona Hutton'dı ve artık her şey bitmişti.

Tacını kazanmıştı, şöhret onundu, şehrinin dünyası önünde eğilmişti, ama o orada değildi ya da orada olsaydı bile bunu bilmiyordu.

Günlerce kendi aşkına meydan okuma sürdü ve sonra bir değişiklik geldi.
Azar azar onun oraya gelmesinin mayası kalbini yumuşattı.
Belki de hastaydı ya da şehirde hiç yoktu? Belki de
yazdığı gibi, cesareti kırılmış ve umutsuzdu? Belki de mektubunu anlamamıştı? Aşk bir kez bahane aradığında, bunlar bolca gelirdi ve o
kendini azarlamaya başladı. Neden ona bir sevgi sözcüğü, bir inanç
mesajı göndermemişti?

Ve sonra bu tuhaf dürtü çocuğu, bu ruh halleri ve hayalleri olan kız, geçitteki alacakaranlık kadar kasvetli ve çam ağaçlarındaki deniz rüzgarlarının fısıltısı kadar üzgün, kendini Jess'ten bile uzaklaştırdı,
yine kalp rahatsızlığını beslemek için.

Dünyayla yüzleştiğinde gururlu ve meydan okuyan, gurur sürerken alaycıydı; şimdi pişman bir çocuktu, kendini
suçlamalarında acınası.

Her gün, gözyaşları ve
kalp acısıyla o ayrılığı yaşamak için kuleye ve sonra mağaraya gitti, her kelimesini,
bakışını ve gülümsemesini hatırlamaya çabaladı.

Aşk tapınağına bir hac yolculuğu! Umut mezarına bir yolculuk!

Bazen kemanını taşıyordu ama telleri sessiz kalıyordu.

Bazen, şimdi kuru ve sert olan deniz kabuklarını ve deniz yıldızlarını okşuyor ve öpüyordu, elinin bu buluşma yerine taşıdığı.

Bazen, evet, sık sık, gözyaşlarımız o köşenin soğuk taş zeminine düşüyordu, tıpkı bizim gözyaşlarımızın kaybettiklerimizin çimenle kaplı mezarlarına
düşmesi gibi.

Ve sonra, bir gün, alacakaranlık geçidi kararttığında ve o,
umutsuz ve kalbi kırık bir şekilde, mağaranın soğuk duvarına yaslandığında, onun vadiye
girdiğini gördü.

Adım adım yukarı tırmandı, ta ki mağaraya ulaşana kadar ve sonra
onun önünde diz çöktü.

"Affet beni, Mona," dedi nazikçe, ellerini uzatarak, "Seni her zaman sevdim," ve onu kollarına aldığında, Tanrı'nın hayat ve sonsuz aşk fısıltısı o granit duvarlardan duyuldu.

BÖLÜM XLVIII

SONUÇ

Okyanus dalgaları hala Rockhaven'ın granit uçurumlarına durmadan vuruyor ve kaya yosunlarını ve kelpileri havaya fırlatıyor. Gelgit hala eski değirmenin altından çekilip geliyor ve balıkçılar hala ağlarını onarıp yelken açıyor. Papaz Bush yaşlanıyor ve güçsüzleşiyor ve saçları kar gibi beyaz. Ancak, Jess ve Winn'in inşasında etkili olduğu yeni kilise de dahil olmak üzere, bu uzak adaya gelen birçok nimet için hala hararetli şükranlarını sunuyor. Aynı eski çan hala kulesinde asılı duruyor ve pazar akşamları her zaman Northaven'daki çana cevap veriyor. Winn için sesi tatlıdır, çünkü her zaman çocukluk günlerini hatırlatır ve hayat tarihinde bir dönüm noktasını işaretler. Şu anda yeni Rockhaven Granit Şirketi'nin başkanıdır ve refah içindedir. Norse Tepesi'ndeki eski kulenin arkasında güzel bir granit ikametgah vardır ve Winn ile Mona yazları orada kalırlar, ancak şehir kışları onlara aittir. Mona sık sık arkadaşlarını kemanıyla eğlendirir, ancak para onu tekrar halk içinde çalmaya ikna edemez. Jess hala "lunsum" olduğunda keman çalar, ki bu sık olmaz, çünkü Mona'nınki gibi gözleri olan küçük bir kız "Gampa"yı yaşamış en harika adam olarak düşünür. İki yaş büyük bir çocuk, şansı varsa, sesi çıkaran şeyi bulmak için kemanı keserdi. İkisi de sabahtan akşama kadar onu takip eder ve annelerinin itirazlarına rağmen ona hiç dinlenme fırsatı vermezler.

[İllüstrasyon: ROCKHAVEN.]

"Bırakın istedikleri kadar eğlensinler," der Mona onları
durdurmaya çalıştığında; "sadece bir kez genç olacaklar ve yaşlandıklarında telafi edecekleri kadar dertleri olacak."

Winn ve Mona genellikle keyifli pazar öğleden sonraları vadiyi ziyaret ederler, çünkü
kalplerinde hala romantizmin enfes akorları titreşmektedir.
Bazen kemanını da yanına alır ve bir kez daha eski tatlı aşk şarkıları mağaradan fısıldar.

Ve mağaranın bir köşesinde, hiç rahatsız edilmeden saklı birkaç deniz kabuğu ve kurutulmuş deniz yıldızı vardır.

SON

Charles Munn'ın Rockhaven Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROCKHAVEN ***

***** This file should be named 33787.txt or 33787.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/7/8/33787/

Produced by Matthew Rongey, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
