*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Literary Passions (Edebi Tutkularım)
Yazar: William Dean Howells
Yayın Tarihi: August 22, 2006 [EBook #3378]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3378
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of My Literary Passions, by William Dean Howells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: My Literary Passions
       From "Literature and Life"

Author: William Dean Howells

Release Date: August 22, 2006 [EBook #3378]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY LITERARY PASSIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

EDEBİYAT TUTKULARIM

William Dean Howells tarafından

1895

BİBLİYOGRAFİK.

I. EVDEKİ KİTAPLIK
II. GOLDSMITH
III. CERVANTES
IV. IRVING
V. İLK KURGU VE DRAMA
VI. LONGFELLOW'UN "İSPANYOL ÖĞRENCİSİ"
VII. SCOTT
VIII. DAHA ÇOK HAYALLER
IX. PAPA
X. ÇEŞİTLİ TERCİHLER
XI. AMCA TOM'UN KULÜBESİ
XII. OSSIAN
XIII. SHAKESPEARE
XIV. IK MARVEL
XV. DICKENS
XVI. WORDSWORTH, LOWELL, CHAUCER
XVII. MACAULAY.
XVIII. ELEŞTİRİLER VE ELEŞTİRİLER.
XIX. EDEBİ OLMAYAN BİR BÖLÜM
XX. THACKERAY
XXI. "LAZARILLO DE TORMES"
XXII. CURTIS, LONGFELLOW, SCHLEGEL
XXIII. TENNYSON
XXIV. HEINE
XXV. DE QUINCEY, GOETHE, LONGFELLOW.
XXVI. GEORGE ELIOT, HAWTHORNE, GOETHE, HEINE
XXVII. CHARLES READE
XXVIII. DANTE.
XXIX. GOLDONI, MANZONI, D'AZEGLIO
XXX. "PASTOR FIDO," "AMINTA," "ROMOLA," "YEAST," "PAUL FERROLL"
XXXI. ERCKMANN-CHATRIAN, BJORSTJERNE BJORNSON
XXXII. TOURGUENIEF, AUERBACH
XXXIII. BELİRLİ TERCİHLER VE DENEYİMLER
XXXIV. VALDES, GALDOS, VERGA, ZOLA, TROLLOPE, HARDY
XXXV. TOLSTOY

BİBLİYOGRAFİK

'Edebi Tutkularım' adı altında burada toplanan makaleler,
o kadar büyük bir tirajlı dergide seri olarak basıldı ki
onlar için makul olarak
umulabilecek tüm kabulü orada bulmuş olmaları
gerekebilirdi. Yine de, ilk kez yayınlandıktan sonraki yıl, 1895'te bir cilt halinde yeniden yayınlandılar ve yazarlarının kitaplarının sahip olduğu türden
bir ilgiye sahip oldular. Ancak, herhangi birinin onları okumaktan, onları yazmaktan hoşlandığı kadar hoşlanıp hoşlanmadığı şüphelidir - diyelim ki, 1893 ve 1894 yıllarında, New York'taki bir dairede, yüksek pencerelerinden Central Park'ta iki buçuk mil ormanlık alana bakabilir ve hayallerini, anılarla yeniden girdiği o peri diyarında dilediği her yerde 
merak edebilirdi
ve belki de bazen fazla düşkündü ve belki de her zaman okuyucunun onu takip etmesini çok istiyordu. İsim, dizi halinde yayınlandıkları popüler yayının dost canlısı editörü tarafından, sahip oldukları varsayılabilecek ilhamın ana parçası olarak düşünüldü ve editör ve yazar arasında nadiren olduğu gibi, başlamadan önce içtenlikle kabul edildi.

İsim, aslında, ne olduklarını o kadar kesin ve o kadar eksiksiz bir şekilde anlatıyor ki, bibliyografyacılarına burada verilen yetersiz tarihsel
ayrıntıların ötesinde ekleyecek çok az şey kalıyor. Kısa ve basit yıllıkları,
zamanlarının edebi tarihinin materyallerini önemli ölçüde zenginleştirmeyecek güvenlerle
doldurulabilirdi ve bunları ulaşabilecekleri gelecek nesillerin hayal gücüne bırakmak daha iyi görünüyor. Oldukça
çaresizce açık sözlüler, ancak umarım, tüm bu oldukça
çaresiz açık sözlülüklerine rağmen, saldırganca açık sözlü değiller. En azından yazarlarının bu ciltte onları takip eden denemelerde sürdürdüğü polemiğin bir parçası değiller ve
'Edebi Tutkularım'a uygun olarak, gerçekte kullandıkları belirsiz isimden daha iyi 'Edebi Görüşlerim' başlığıyla adlandırılabilirlerdi.

Kesinlikle, Eleştiri ofisi ve Kurgu sanatıyla ilgileniyorlar ve şu ana kadarki isimleri yanlış bir isim değil. Bu, onları daha eski bir tarihten takip eder ve kolayca değiştirilemez ve bundan daha yaşlı bir nesle, yazarlarının Realizm ile Romantizm arasındaki büyük, unutulmuş savaşta o kadar çok mızrak kırdığı zamanı hatırlatmak için hizmet edebilir ki, Harper's Magazine'deki "Editörün Çalışma Odası"nın zemini, savaşta parçalanmış kıymıklarla doluydu. "Editörün Çalışma Odası" artık bambaşka bir yer, ancak onu ilk olarak 1886'da hayal eden ve 1892'ye kadar orada yaşayan kişi, onu hemen o kadar sürekli bir saldırının sahnesi haline getirdi ki, eğer öfkesi varsa, savunmaya vakti yoktu. Büyük Zola, ya da ona muazzam Zola diyelim, Romantik okulun ustalarına yönelik saldırının baş aktörüydü; ama
kaybedilmiş bir mücadele verdiğini kabul etmek için yaşadı ve haklı olduğuna dair bazı kanıtlar var. Kuşkusuz kendi nesillerinde kurgunun ustaları olan ve sadece Fransa'da değil, Rusya'da, İskandinavya'da, İspanya'da, Portekiz'de de
egemen olan Gerçekçiler, tüm Anglosakson ülkelerinde, bugüne kadar bu topraklara sahip olan sayısız Romantizm ordusu tarafından ezildi; yine de, genç bir romancı aramızda gerçeği ve güzelliğiyle anında tanınabilir bir eser
çıktığında, Gerçekçilik ruhuyla
işlediği görülür ve hissedilir. Ancak, ortalama bir eleştirmen bile henüz bunu fark etmiyor ve "Editörün Çalışması"nın öğrettiği varsayılan ders,
burada onun gelişimi için tüm temelleriyle
kalmaya devam ediyor.

"Editörün Çalışması"nın ilk sahibinin elinde kaldığı altı yıl boyunca ay be ay, dersi az çok fırtınalı bir şekilde, diğer kehanetlerin büyük bir kısmı hariç tutularak verildi, ancak bu ciltteki şiddetli içerikle birlikte fırtınalı bir şekilde devam ettirilmesinin iyi olmadığı görüldü. Yazar materyali gözden geçirmeye geldiğinde, dürüstlük konusundaki şevkinin kefaretini ödemeye yetmediği zevke aykırı günahlar buldu. Bunların kanıtlarını çıkarmaktan çekinmedi ve şimdiye kadar kendini sadece bir kural değil, aynı zamanda eleştiride bir örnek haline getirdi. Diğer ve daha önemsiz şeylerde kendi öğretisini daha iyi hale getirdiğini ve biçim ve gerçekte kitabın burada ikinci kez geliştirildiği makalelerden daha az kaba ve daha az sert olduğunu umuyor. Gazeteler, aydan aya göründükleri gibi, 'Edebi Tutkularım'ın mutlu koşullanması olan zaman ve mekan birliklerinin ürünü değildi. Zaman kadar çok yerde yazılmış olamazlardı, ancak benzer bir köken çeşitliliğine sahiptiler. Boston'da başlayarak, Boston'ın bir banliyösünde, George Gölü kıyılarında, Batı New York'taki bir sağlık tesisinde, Buffalo'da, Nahant'ta; bir, iki ve üç kez New York'ta, Boston'a geri dönüşlerle ve New England'ın tepelerine ve sularına yaz gezileriyle devam ettiler, ta ki yazarlarının sonunda sözlerini söylediği ve arkadaşlarının ve düşmanlarının alkışlarıyla gönüllü olarak sessizliğe gömüldüğü görülene kadar. Gazeteler onu ilkinden çok sonuncusuna benzetmişti, ancak
hala ona daha büyük bir sebeple öyle görünmüyordu. Bazen onun kurtuluşları, İngilizce konuşan ve yedi denizin kıyılarında olan iki kıtada farklı zihinlere sahip insanları öfkeye sürüklemiş gibi görünüyordu; ve bunlardan bazıları ona öyle şiddetli kişiliklerle geri döndü ki, eleştiri ve kurgu teorilerine asla saldırmadığını hatırlamak onu memnun etti. Onun görüşleri her zaman kişisel değildi; ve şimdi, onların tarzları, yapılarından ziyade, biraz yumuşatıldığı için, gecikmiş okuyucuyu, bir İngiliz eleştirmenin, yazarlarının "kendisini nezaket sınırlarının ötesine yerleştirdiğine" inandığını öğrenmek şaşırtabilir. Bu korkunç sözler onun hakkında yazıldığı için, birden fazla yüce gönüllü İngiliz'in, yazara, aşırı cesurca riske attığı inançlarında o kadar da yanılmadığı hissini pişmanlıkla ifade etmiş olması daha az şaşırtıcı olmalı. Vatandaşlarının pişmanlığı hala ifade edilmeyi bekliyor, ancak suçunun mevcut haliyle
delillerine geri döndüklerinde bu noktaya gelebilir.

KITTERY POINT, MAINE, Temmuz, 1909.

EDEBİ TUTKULARIM

I. EVDEKİ KİTAPLIK

Birinin okumasının hesabını vermek, bir bakıma birinin hayatının hesabını vermektir; ve bu makalelerde beni takip edenleri,
ustalarım demem gereken yazarlardan bahsederken kendimden bahsetmekten kendimi alamazsam,
kırmış olmam umarım: ustalarım, bana doğrudan şunu veya bunu öğrettikleri için değil, onlardan o kadar zevk aldığım için ki
öğrenebileceğim her şeyi
kendime onlardan öğretmekten geri kalamazdım. İnsanların büyük bir
okuyucu dediği türden biri olup olmadığımı bilmiyorum; hatta çok
bilge bir okuyucu olduğumu bile iddia edemem; ama
her zaman, gerçekte yaptığımdan çok daha fazla ve daha dikkatli bir şekilde okumak için yüksek bir amacımın bilincinde oldum ve muhtemelen bazen burada, olayın gerçeklerinden ziyade, bu iyi niyetin bakış açısından yazıyor olacağım.

Ama doğru başladığımdan oldukça eminim ve eğer başlangıçta ulaştığım yüksek seviyeyi her zaman korumuş olsaydım, bu anılarda kötü bir vicdan olmadan otorite kullanma hakkına sahip olurdum. Ancak otorite kullanmamaya çalışacağım ve burada çok veya az olsun tüm okumalarımdan bahsetmeyi beklemiyorum, sadece gerçek bir tutku hissettiğim kitaplardan veya yazarlardan bahsedeceğim. Hayatımın her döneminde bu tür tutkular yaşadım, ama esas olarak gençliğimin aşklarından bahsedeceğim ve kendi gençliğim artık bana başka herhangi birinin gençliğinden daha yabancı göründüğü için daha da açık bir şekilde yazacağım.

Sanırım bir okuma ırkından geliyorum, edebiyatı her zaman bir şekilde sevmişimdir ve değişen talihlere ve birçok değişikliğe rağmen. Büyükannemin inatçı bir kızına, evlenmek için kaçmak gibi, bazı uygunsuz davranışlarda bulunması üzerine yazdığı bir mektuptan, onun gününün parlak renkli kurgularına düşkün olduğundan şüpheleniyorum, çünkü inatçı çocuğa "annesinin kalbine bir hançer sapladığını" söylüyor ve büyükbabamın şiir zevkini babasından değil de, bu güzel dilli hanımdan almış olması beni şaşırtmamalı, çünkü babası daha dünyevi bir
zihne sahipti. Elbette, Quaker'ların dediği gibi, İknayla Dost oldu ve bu yüzden onun tamamen dünyevi olduğunu hayal edemiyorum; ancak asıl şansı göz önünde bulunduruyordu: yaşadığı küçük Gal kasabasında flanel yapma endüstrisini kurdu ve o günden bu yana bizimkinden daha zengin olmuş gibi görünüyor. Büyükbabam, aslında,
dünyadan ve onun kötülüklerinden uzaklaşmakla ilgileniyordu. Bu ülkeye on dokuzuncu yüzyılın başlarında geldi ve ailesini, yün fabrikalarını yönettiği köyün
uğursuz etkilerinden güvende olmak için Ohio ormanlarındaki bir kütük kulübeye yerleştirdi. Ancak, daha ciddi, hatta daha kasvetli türden bazı şairlere olan sevgisini korudu ve
çocuklarının, onun için hayat boyu bir dert olan ruhlarının kurtuluşu
sorununa kadar onları okumasına izin vermiş olmalı.

Her neyse, babamın edebiyata karşı öyle kararlı bir eğilimi vardı ki, bir gazetenin editörü olana kadar, o zamanlar edebi bir tutkuyu tatmin etmenin
tek yolu olan, çeşitli ekonomik
deneylerinden hiçbirinden memnun değildi. Gazetesi, onu tanımaya başladığım tarihte, yaşayan, rahat ve düzgün bir gazeteydi, ancak
içinde en ufak bir zenginlik vaadi veya çok daha iyi bir durum umudu bile yoktu. Şimdi düşünüyorum ki, çoğumuzun kalbini koyduğu ilerlemeyi umursamayacak kadar akıllıydı ve hayatında elleriyle çalışmaktan muaf olmadığı, ancak ihtiyaçlar tarafından bu kadar sıkıştırılmadığı, sadece ruhsal şeylere değil, aynı zamanda zihinsel şeylere de istediği zaman kendini verebildiği birçok şeyden memnun olması onun en iyi niteliklerinden biriydi. Bir şüphecilik mevsiminin ardından, ırkının geri kalanı gibi dindar bir adam olmuştu, ama kendi tarzında, ki bu büyükbabamın tarzı değildi: Toplantı dışından evlenmiş ve ateşli bir Metodist olarak sona ermiş bir Arkadaş. Büyükbabamın sık sık dua güçlerini kendisine destek olmak için yönlendirdiği kamp toplantılarının hiçbirinde kendini asla ikna edemeyen ve sonunda umutsuzluğa kapılmak zorunda kalan babam, Emanuel Swedenborg'un yazılarını okudu ve o filozofun öğretisini uzun yıllarının tüm günlerinde devam eden bir içerikle kucakladı. Hatırlayabildiğim kadarıyla, Swedenborg'un eserleri kütüphanesinin büyük bir bölümünü oluşturuyordu; bunları çoğunlukla kendisi ve çoğunlukla anneme okurdu ve ara sıra da onlardan bize
"Unutulmaz Bir İlişki" verirdi. Ama onları bize zorla kabul ettirmedi veya onları okumamız için bizi zorlamadı ve bence bu çok iyiydi. Sanırım vicdanı ve aklı onu bunu yapmaktan alıkoydu. Ama diğer kitaplara gelince, düşkünlüğü onun için fazlaydı ve
ben edebiyata ilgi duymaya başladığımda, o benim seçimimi yönlendirmek için can atıyordu.

Kendi seçimi şiirdi ve teolojiye ayrılmamış olan kütüphanemizin çoğu şiire ayrılmıştı. Şimdi ona kütüphane diyorum ama
o zamanlar ona kitaplık derdik ve tam anlamıyla öyleydi,
çünkü mütevazı kitap koleksiyonumuza ne ad verirsek verelim,
yaşadığımız kasabadaki diğer tüm koleksiyonlardan daha büyük bir özel koleksiyon olduğuna inanıyorum. Yine de hepsi cam kapılarla kapalıydı ve çok az rafı olan bir
kutuda tutuluyordu. Çocukluğumda önemli ölçüde genişletilmedi, çünkü editör olarak babama çok az kitap geldi ve o da bunları daha da nadiren satın almaya düşkündü. Büyükbabamın kitapçısı
(aynı zamanda köyün eczanesiydi) o zamanlar oradaki tek edebiyat stoğuna sahipti; ve bir keresinde, Harper & Brothers'ın temsilcisi
yenilemek için geldiğinde, babama incelemesi için birkaç cilt verdi. Bunlardan biri, şiirlerini bilmeden çok önce resimlerini bildiğim ve
şimdiye kadar var olan en güzel şeyler olduğunu düşündüğüm Thomson'ın Seasons'ının güzel resimli bir nüshasıydı. Babam kitabın bölümlerini yüksek sesle okudu ve hepsini kendim okumamı istedi. Bu konuda
benim Cowper'ı okumamı istedi, kendisinden hiç kimsenin iyilikten başka bir şey alamayacağı
ve o zaman benden hiçbir zarar alamayacağım Byron'ı okumamı istedi; anladığımız kötülükten zarar görürüz. Burns'ü de severdi ve itiraf etmeliyim ki,
kendisinden yüksek sesle okurdu, tarif edilemez bir yorgunluğa
kadar. O lehçeden kurtulamadım ve o zamanlar şairin
zekâsının cazibesini,
acısının yumuşak güzelliğini hissedemedim. Moore,
Daha iyisini yapabilirdim; ve babam anneme "Lalla Rookh"u okuduğunda
dinlemek için ayağa kalktım ve "Ateş Tapanları"
hikayesinde İran'ın tüm dertlerine daldım. "Horassan'ın Örtülü Peygamberi"nde çizgiyi çektim, ancak şairin "Fadladeen"deki eleştirmen anlayışının mizah anlayışına dair biraz fikrim vardı. Ancak Scott'un şiirlerini çok daha fazla beğendim ve
İsfahan'dan Edinburgh'a neşeli bir hayal gücüyle gittim. "Gölün Hanımı"nı baştan sona takip ettim ve ilk kez kendi dizelerimi
düzenlemeye başladığımda o şiirin ruh hali ve ölçü açısından uygun bir model olduğunu gördüm.

Kitaplığın en üst rafında, derinlemesine içine girmeden dışarıya baktığım diğer şiir ciltleri arasında,
Pope'un İlyada ve Odysseia çevirisi ve Dryden'ın Virgil'i, James Crissy tarafından Philadelphia'da yayınlanan ve küçük bakır levhalarla resimlendirilen ağaç dana derisi ciltli güzel küçük ciltler vardı ve bunlar bir şekilde
meseleyi umutsuzca
benim için imkansız hale getiriyordu. Sanki bana, bu tür resimlerin konularını sağlayan edebiyatı
anlamayı umamayacağımı ve anlamaya çalışmam gerekmediğini çok fazla kelimeyle söylüyorlardı. Her neyse,
onları bir süreliğine yalnız bıraktım ve beni aynı şekilde tahta baskılarıyla
korkutmuş yeşil bez ve acımasızca ince baskıyla yazılmış bir Shakespeare kitabıyla
uğraşmadım. Kitabın içeriğinde kutsal olmayan bir şey olduğunu neden düşündüğümü tam olarak söyleyemem; belki de bu, babamın
onu aldığı oldukça savurgan genç adamın itibarından gelen bir izdi. Eğer savurgan değilse özür dilerim. Onun kim olduğu hakkında en ufak bir fikrim yok, ama onun hakkında sahip olduğum fikir buydu, kim olursa olsun veya şu anda nerede olursa olsun.
Böyle genç bir adam hiç olmamış olabilir; edindiğim izlenim, çocukların yaşadığı birçok şey gibi, tamamen kendi uydurmam olabilir,
rüyalarını deneyimlerinden çok da ayırt edemeyen ve ikisinin de aynı gölge niteliğini yansıttığı bir dünyada yaşayan çocuklar gibi.
Elbette kitaplıkta bilincimin hesaba katmadığı başka kitaplar da vardı ve sadece hatırladıklarımdan bahsediyorum. Hatırlayabildiğim kadarıyla, Poe'nun 'Grotesk ve Arabesk Hikayeleri' (kolayca sorup öğrenebileceğim
zamanlarda bu kelimelerin ne anlama geldiğini uzun süre kendime dert edindim) ve Bulwer'in Pompei'nin Son Günleri, hepsi aynı tür ciltte. Tarih, o kütüphanenin genç hatıralarına göre, tozunu ve küllerini zorlukla okuduğum bir Amerika Birleşik Devletleri Tarihi ile bilinir; ve uzun süre Washington Irving ile aynı olduğunu düşündüğüm, her zaman sevgili ve kıymetli
Fray Antonio Agapida tarafından yazılmış bir 'Granada Fethi Tarihi' ile bilinir.

O zamanlar okulda şimdi olduğu kadar az edebiyat vardı ve okul okumalarımız hakkında daha kötü bir şey söyleyemem; ama aslında okulda pek fazla değildim ve bu yüzden bundan pek zarar görmedim. Matbaa çok erken bir tarihten itibaren benim okulumdu. Babam buna tamamen inanıyordu ve çalışmakla ilgili inançları vardı, ki bunları, mesleğini öğrenebilecek kadar büyüdüğümüzde
gösterdi. Okula gidip çalışabilirdik veya matbaaya gidip çalışabilirdik,
eşit öğrenme şansıyla, ama boş duramazdık; ruhlarımız için bir şeyler yapmalıydık, o da oynamaya istekliydi ve bizimle ormana gitmeyi ve erkekliğin çocuklukla paylaşabileceği zevklerin tadını çıkarmayı severdi. Sanırım
dünyanın gidişatına göre fakirdik. Geliri asla yılda bin iki yüzün üzerine çıkmazdı ve ailesi kalabalıktı; ama orada veya o zaman kimse zengin değildi; o zamanın ve yerin basit bolluğunda yaşıyorduk ve fakir olduğumuzu bilmiyorduk. Eşitsiz modern koşullar henüz hayal bile edilmiyordu (kırk veya elli yıl önce kim hayal edebilirdi ki?)
en mutlu çocukluğumun neredeyse tamamının geçtiği küçük Güney Ohio kasabasında. II. GOLDSMITH

Kendi edebi beğenilerim oluşmaya ve bazı kitapları diğerlerinden daha çok sevmeye başladığımda, kalbimin ilk yazarları Goldsmith, Cervantes ve Irving oldu. Geçmişin keskin bir şekilde kısaltılmış perspektifinde hepsini bir kerede okumuş gibi görünüyorum, ancak bana verdikleri zevkte bir zaman sırası olduğunun farkındayım ve Goldsmith'in önce geldiğini biliyorum. O kadar erken geldi ki onu ne zaman veya nasıl okumaya başladığımı söyleyemem, ancak on yaşından önce olmalı. O zamanlar hakkında başka kitaplar da okudum, özellikle Yunan ve Roma mitolojisi hakkında küçük bir kitap, bu pagan tanrı ve tanrıçalara karşı öyle bir tutkuyla okudum ki, eğer Diana'ya kurban vermek söz konusu olsaydı, reddedebilir miydim bilmiyorum. Tüm
perilerin ve naiadların, yarı tanrıların ve kahramanların kabilelerine, ayrıca Olimpos'un yücelerine ayrım gözetmeksizin tapıyordum; ve korkarım ki gündüzleri onlarla dolu ve onların yönettiği bir dünyada yaşıyordum, ancak geceleri sadakatle dualarımı ediyor ve günahlarımın üzüntüsüyle uykuya dalıyordum. Goldsmith'in
Greece'sinin elime nasıl geçtiğini hiç bilmiyorum, ancak bu tür okumalara olan zevkimden dolayı
bana tedarik edilmiş olması gerektiğini düşünüyorum ve bundan yaklaşık elli yıl önce Güneybatı Ohio'nun küçük bir kasabasındaki küçük bir çocuk için bundan daha büyük bir şans hayal edemiyorum. Kitaplar hâlâ bende; iki küçük, kalın cilt, üzerlerinde aşınma izleri var, ama o onursuz lekeler veya çocukların kitaplara donukluklarından dolayı veya sadece şımarıklıklarından dolayı verdiği diğer zararlar yok. Her zaman kitaplara kötü muameleye karşı hassastım; bir kitabı yüzü aşağı dönük veya köşeleri kıvrılmış veya sırtı kırık görmeye dayanamazdım. Bu, hissedebilen bir şeye
acı veya hakaret gibiydi.

Goldsmith'in Roma Tarihi bana çok daha sonra geldi, ama aynı şekilde unutulmaz bir şekilde ve Yunan Cumhuriyetleri'ne karşı bir tercih oluşturduktan sonra, ki bunun yanılmadığımı söyleyebilirim. Elbette Atina'yı en çok severdim, ama yine de Spartalıların savaştaki güzel davranışlarında bir şeyler vardı,
ki bu da kahramanlara tapınmak için oluşturulmuş bir kalp kazandırdı. Komünizm kavramını
ben kavradım ve onları yoksullukla birlikte demir paralarını onayladım, yine de bir şekilde Helotlara karşı zalimce muameleleri
beni şaşırtmayı başaramadı; belki de bunu onların vatanseverliğine affettim, tıpkı Romalıların tarihindeki birçok çirkin gerçeği onlarınkine affetmem gerektiği gibi. O günlerde tiranları
katledenlere affetmeyeceğim neredeyse hiçbir kan dökülmesi yoktu; ve bir despotu güzel bir konuşmayla
öldürenlerin küstahça tavırları o kadar hoşuma gidiyordu ki,
sadece bunları yapmak ve söylemek için çok geç doğduğum için üzülebiliyordum.

Hepsinin hayalimde yaşamasını sağlayan edebiyatın güzelliğini henüz hissetmediğimi düşünüyorum, Goldsmith'i
benim için en iyi sanatları kullanan bir sanatçı olarak tasarladım; ve yine de şiirin güzelliğini görmeyi öğrenmiştim ve bunu kendi zavallı hesabımla yapmaya çalışıyordum. Babamın anneme Moore ve Scott'ı okuduğunda dinlediğim şiirlere benzer dizeler yazmaya çalıştım, ama onları sevdiğim tarihçeleri okuduğum kadar mutlu duymadım, o zamanlar Goldsmith gibi yazmaya çalışmayı hiç düşünmemiştim. Onun güzel eserini diğer nimetlerim kadar cahilce kabul ettim. Yunanlılara ve Romalılara ulaşmakla ilgileniyordum ve onlara hangi çevik havayla ve hangi güzel yollarla
getirildiğimi bilmiyordum. Bunun biraz geriye dönük algısı, denemelerini okuduğumda, tüm şiirlerini öğrendiğimde ve daha sonra 'Wakefield Rahibi'ni okuduğumda uzun süre sonra geldi; ama
şimdilik gözlerim, bir çocuğun gözlerinin çoğunlukla sanat dünyasında olduğu gibi, tutulmuştu. Yunanlılarım ve Romalılarımla onlara ulaştıktan sonra istediğim şey, onlar gibi olmaktı, ya da en azından onları şiirde, hem de dramatik şiirde hesaba katmaktı. Romalılar Yunanlılardan daha az medeniydiler ve bu yüzden daha çok erkek çocuklarına benziyorlardı ve daha çok bir erkek çocuğunun amacına yöneliktiler. Yunanlıları edebiyat yapmadım ama Romalılardan bütün bir trajedi çıkardım; kafiyeli bir trajediydi ve sekiz heceli bir şiirdi, "Gölün Hanımı" gibi. Okul arkadaşlarımın oynamasını istiyordum ama bunu onlara bildirdiğimden emin değilim. Yine de, benim okumamdan habersiz değillerdi ve bir zamanlar, birlikte savaştığımızda beni her zaman kırbaçlayan ve o küçük çocukların dünyasında benden daha üst sırada olan bir çocuğun, bir gün kaybettiği için gece yarısı ağlayan Roma imparatorunun adını sormak için bana gönderildiğinde ne kadar gurur duyduğumu hatırlıyorum. Çocuk, hikayeyi bir kompozisyonda kullanacaktı, o zamanlar okul temalarına böyle diyorduk ve ona imparatorun adını söyledim; Şimdi
kitaplara dönmeden ona söyleyemezdim.

Okuduklarım bana oğlanlar arasında bir statü kazandırmadı ve
beni dövüşte veya oyunda daha cesur olan oğlanlarla aynı seviyeye getirmesini beklemiyordum; ve
o zamandan beri edebiyatın, erkeklerin faaliyetleri dünyasında, ister boşta ister yararlı olsun, daha kesin bir konum sağlamadığını keşfettim. Biz edebiyatçılar buna inanmaya çalışıyoruz ama bu tamamen saçmalık.
Yaşamın her döneminde, oğlanlar veya erkekler arasında, boş vakitlerinde ve eğlenmek istediklerinde kabul ediliriz ve en iyi ihtimalle kabul edilmekten ziyade hoşgörüyle karşılanırız. Çocuklara Goldsmith'in Yunanistan ve Roma'sından hikayeler anlatmış olmalıyım,
yoksa okuduğum bilinmezdi, ama şimdi bunu yaptığımı hatırlamıyorum,
ancak 'Gesta Romanorum'un alegorilerini ve masallarını prova ettiğimi açıkça hatırlıyorum, bu kitap yaklaşık aynı zamanlarda veya biraz sonra elime geçmiş gibi görünüyor.
Şimdi açıklayamadığım ve
eski Yunanlılar ve Romalılar konusunda yarattığı kabus gibi karmaşaya rağmen
devam eden o aptal rahip efsaneleri koleksiyonundan büyük bir zevk alıyordum.
Onlar Goldsmith'in tarihçelerindeki
eski Yunanlılar ve Romalılar değildi.

Bu kitapları hangi zamanlarda okuduğumu söyleyemem, ama garip zamanlar olmalı, çünkü o zamanlar hayat çok oyun doluydu ve çoktan işlerle uğraşmaya başlamıştı. Daha önce de söylediğim gibi, okul binası ile matbaa arasında o kadar çok gidip geliyordum ki, birinden sıkıldığımda, hemen diğerini seçme hakkım verilmiş olmalı. Ancak, okuma bir şekilde sürekli devam etti ve şüphesiz ki, okuma sevgim bana bir şans kazandırdı. Bahçemizde, geriye dönüp baktığımda, yıl boyunca çiçek açmış veya meyve vermiş gibi görünen birkaç ünlü kiraz ağacı vardı; ve bunlardan birinde, bir çocuğun sarkan bacakları uyuyana kadar veya daha tembel veya daha meşgul bir çocuk kapıya gelip onu aşağıya, misket oynamaya veya yüzmeye çağırana kadar kitapla oturabileceği düz bir dal vardı. Bu olduğunda, antik dünya bir parşömen gibi sarılıp, tüm hatipleri ve komplocuları, perileri ve satirleri, tanrıları ve yarı tanrılarıyla birlikte ertesi güne kadar saklanırdı; ancak bazen geceleri kaçıp çocuğun rüyalarına girerlerdi. Diğer çocuklar kadar 'Arabian Nights' veya 'Robinson Crusoe' için önemsediğimi sanmıyorum, ancak 'La Mancha'nın Dahi Beyefendisi' söz konusu olduğunda, sadece birinci değildim, tektim.

Ancak, Goldsmith'ten sonra çocuksu kalbimi kazanan hayırsever mizahçıdan bahsetmeden önce, o eşitsiz veya şefkatsiz olmayan
ruha olan borcumu ödememe izin verin. Onun devredilemez cazibesiyle dolu, sadece ucuz
makaleler ve onun daha istekli çabalarının çok altında olan o hikayeleri okuduktan çok sonra, şiirini öğrendim. Babam bize "Deserted Village"ı okumuş olmalı
ve yazarın acıklı hayatından biraz bahsetmiş olmalı, çünkü "sweet Auburn"u ilk ne zaman tanıdığımı veya şairin "ovanın en güzel köyü"nde kendi sıkıntılı gününün ışığını ne zaman gördüğümü hatırlamıyorum. 'Wakefield Rahibi' o şiirden sonra ve 'The Traveler'dan önce hayatıma girmiş olmalı. O zaman Goldsmith'in tamamını bildiğimi söylerdim; genellikle elle tutulur bir varlığımız olmadan bu şekilde kendimize bilgi veririz; ve benim okumam her zaman çok dağınık olmuştur. Burada şunu söylemek isterim ki, çok fazla okuyan birinin okuması her zaman çok dağınıktır, ama belki de bunu söylememem daha iyi olur, sadece kendi durumumda gerçeği belirtmek ve hiçbir yazarı birinden diğerine geçmeden tamamen okumadığımı kabul etmek istiyorum. 'Vakenfield Rahibi'ni ilk okuduğumda (çünkü o zamandan beri birkaç kez okudum ve daha birçok kez okumayı umuyorum), içindeki kişileri ve olayları tanıdık buldum ve sanırım okunduğunu duymuş olmalıyım. Benim için hala en modern romanlardan biri: yani en iyilerden biri. Belli bir noktaya kadar şüphesiz iyi ve sonra kesinlikle kötü, ama her zaman sonsuza dek yok olmayacak kadar iyi. Nezaket ve nezaket asla modası geçmez; Goldsmith'i çağdaşımız yapan şey budur ve şu anda ölümsüz bir üne kavuşmayı hedefleyen herhangi bir gencin bunları biraz düşünmesi değerlidir. Bunlar tüm inceliklerin kaynağıdır ve herhangi bir türdeki en iyi sanatın bunlar olmadan var olduğuna inanmıyorum. Stil, insandır ve kendisini herhangi bir kelime kılığına gizleyemez, böylece onun içinde nasıl bir insan olduğunu bir şekilde bilemeyiz; konuşması, yalnızca ülkesine ve ırkına değil, daha da ince bir şekilde, kalbine ve kalbinin sevgilerine ve nefretlerine de ihanet eder. Goldsmith'e gelince, sert ve kibirli bir yapıya, dünyevi ve bencil bir ruha sahip bir adamın onun stilini yazabileceğini düşünmüyorum ve eleştirinin kabul ettiğinden çok daha büyük bir ölçüde, onun manevi niteliğinin, temel dostluğunun, eserinde hem kalbi kazanan hem de hayal gücünü harekete geçiren edebi güzellikte kendini ifade ettiğini düşünmüyorum. Eserinin eleştirisini sonlandırmaya gelirsem, çekincelerim ve olumsuz eleştirilerim olurdu, ancak sevdiğim ilk yazar olduğu ve onu sevdiğimi bilmeden önce bile sadık bir okuyucusu olduğum için mutluyum. On dört yaşındayken denemelerinin küçük bir cildini okumaya başlayana kadar, onun bilinçli bir hayranı değildim, diyebilirim ki, 'Dünya Vatandaşı' ve diğer başarısız girişimlerinden derlenmişti. Beau Tibbs ve diğerleriyle ilgili makaleleri içeriyordu ve onların tarzında
taslaklar ve yaşam çalışmaları yazmaya çalıştım. Ancak Goldsmith'in tarzındaki bu girişim, 'Grotesk Hikâyeleri'nden bildiğim
Edgar A. Poe'nun tarzında yazmaya çalışmamdan uzun bir süre sonra geldi. Sanırım bunların en
zavallısı "Çan Kulesindeki Şeytan"dı, ancak olduğu gibi, onu olabildiğince yakından "Duman Borularındaki Şeytan"da takip ettim; tütün borularını kastettim. Benzerlik, hikayemi
okuduğum kişiler tarafından fark edildi; Ben tek başıma göremezdim veya sahiplenmek istemezdim ve bir taklit
ürettiğim
için
gerçekten zor hissettim.

Moore, Campbell ve Goldsmith gibi birkaç şairi taklit etmiş olsam da, bir düzyazı yazarını ilk kez taklit ediyordum.
Bir yazarı onun gibi yazmak istemeden asla çok sevmedim.
Şimdi bunu itiraf etmekte hiçbir çekincem yok ve kendim
olmanın en iyisi olduğunu bulmam için uzun bir zaman geçmesi gerektiğini söylemiyorum, hatta kendimi başkaları kadar iyi hissetmediğimde bile. Umarım edebiyatın ustalarından her zaman bir şeyler öğrenebilecek ve öğrenmeye istekli olacağım ve yine de kendim olacağım, ancak genç
yazar için bu imkansız görünüyor. Zaman zaman aşık olduğu farklı yazarlara göre kendini şekillendirmelidir, ancak bunu yaptığında bunun bilinmemesini istemelidir, çünkü bu da doğaldır. Aşık, tutkusunun nesnesini her zaman görmezden gelmek ister ve genç bir yazarın büyük birine duyduğu hayranlık, gerçekten de kadın sevgisini aşan bir tutkudur. Cervantes'in benim erken dönem tutkularımdan biri olması da pek de şanslı sayılmaz, gerçi onun ayaklarının dibinde Goldsmith'inkinden daha fazla ustalık duygusu olmadan oturuyordum.

III. CERVANTES

'Don Kişot'u ilk duyduğum anı ve yeri çok iyi hatırlıyorum, henüz bunu herhangi birinin yazarlığıyla çok net bir şekilde bağlayamıyordum. Yazarlığı kavrayamayacak kadar gençtim, kendi durumumda bile ve zavallı dizelerimi edebiyattan veya onları gerçekten doğru bir şekilde kafiyeli ve ölçülü bir şekilde ortaya çıkmış olarak görmenin zevkinden başka bir şeyden habersiz yazdım. An, yaz gününün sonunda, bizim evde kuralsızca geç saatlere kadar yemekten hemen önceydi ve yer, annemin işini yaptığı ve babamın kardeşime, bana ve ikimiz için de bir kardeş gibi olan çırağımıza, bir zamanlar okuduğu bir kitaptan bahsettiği şeyleri dinlediği mutfaktı. Biz oğlanlar bezelye ayıklıyorduk, ama hikaye devam ettikçe bizi zavallı işten alıp götürdü ve parmaklarımız ne yaparsa yapsın, ruhlarımız o garip maceralar ve talihsizlikler diyarında, şövalyenin ateşli hayatının gerçekten korkusuzca ve sitemsizce kendini yaktığı yerde kaybolup gitti. Babamın kitabın hicivsel amacını anlamamızı sağlamaya çalıştığını söyleyebilirim. Şövalyelik kitaplarından bahsettiğini belli belirsiz hatırlıyorum; alay etmek için yazılmıştı; ama bir çocuk bunu umursamazdı ve hemen yapmak istediğim şey o kitabı alıp hikayesine dalmaktı. Bize rastgele yel değirmenlerine ve koyun sürülerine yapılan saldırıyı,
değirmenlerin vadisindeki geceyi,
hanı ve katırcıları, Sancho'nun battaniyeye sarılıp savrulmasını, kendisine yönetmesi için verilen adayı ve dük ve düşeslerin yaptığı tüm neşeli şakaları, kürek mahkumlarının serbest bırakılmasını, Mambrino'nun miğferinin ele geçirilmesini ve Sancho'nun büyülü Dulcinea'yı icat etmesini ve dünyadaki en harika ve en hoş kitapta bulunan diğer her şeyi anlattı. Babamın bunu bana ne zaman veya
nereden aldığını bilmiyorum ve bunu duymamla sahip olmam arasında geçen önemli bir zamanın farkındayım. Bu olay benim için
en önemli olay olmalı ve bu değerli hikayenin elime geçtiği anı
tam olarak belirleyememem garip; ancak bu konuda
bir çocuğun hafızasından daha kaprisli bir şey yoktur, neleri barındıracağı
ve neleri kaybedeceği.

Don Kişot'umun, Goldsmith'in 'Yunanistan'ından çok daha büyük olmayan iki küçük, kalın ciltte olduğu kesindir, bir tür hukuk dana derisi ile ciltlenmişti,
tabi ki, maruz kalacakları yıpranmaya dayanacak şekilde iyi oturtulmuştu.
Çeviri, elbette, Jervas'ın eski moda versiyonuydu,
ister sadık bir versiyon olsun ister olmasın, dürüst bir on sekizinci yüzyıl İngilizcesiydi ve orijinalin ruhunu yeterince sadık bir şekilde aktarıyordu. Eğer benim üzerimde edebi bir etkisi olduysa, bu etki
iyi olmalı. Ama edebiyatın farkında olduğumu söyleyemem; zevk aldığım şey sonsuza dek büyüleyici hikayeydi. Tasarımın sınırsız özgürlüğünde, maceranın hayatın doğal dizisiyle macerayı takip ettiği o muazzam sahnenin açık havasında, günlerin ve gecelerin, tarlalar ve ormanlar, dereler ve tepeler, otoyollar ve ara yollar, hanlar ve kulübeler, hapishaneler ve saraylar arasında, o eşsiz tarihin geçtiği yerlerde onları dolduran olaylar için yeterince uzun olmadığında coştum. Bunu, etrafımdaki dünyadaki her şeyi aldığım gibi basit bir şekilde aldım. Kavrayamadığım anlamlarla doluydu ve edebiyatın ne yazık ki bolca içerdiği türden anlamlar vardı, ama bunlar masumiyetim yüzünden kaybolmuştu. İyi yazılmış olup olmadığını bilmiyordum; bunu hiç düşünmemiştim; o sadece oradaydı, engin bütünlüğüyle, tükenmez zenginliğiyle ve ben açgözlülüğün hayallerinin ötesinde zengindim.

Babam o gece bize Cervantes'ten ve 'Don Kişot'undan bahsetmiş olmalı, çünkü başından beri onun Cezayir'de bir zamanlar köle olduğunu ve savaşta bir elini kaybettiğini biliyormuşum gibi görünüyor ve onu sanki hala yaşıyormuş gibi kişisel bir şefkatle seviyordum
ve o da bir şekilde sevgimi geri verebilirdi. Adı ve doğası bana İspanyol adını ve doğasını sevdirdi, öyle ki onlar her zaman benim romantizmimdi ve
bugün bile bir İspanyolla tanışamam, ona çocukken Cervantes'e duyduğum saygı ve tapınmanın bir kısmını giydirmeden.
Bu coşkunun tam ortasındayken, bir gün okulumuzu görmeye geldi,
Amerikan eğitim sistemini inceleyen Meksikalı bir beyefendi; yumuşak, şişman, safran rengi bir adamdı, Cervantes ve Don Kişot'un hatırına neredeyse ölebilirdim, çünkü onların dilini konuştuğunu biliyordum. Ama hepimize gülümsedi ve
kutsanmış vizyon kaybolmadan önce kendimi diğerlerinden herhangi bir bağlılık eylemiyle ayırt etme şansım olmadı, ancak uzun süre sonra, tutkulu
düşler içinde, ona yaklaştım ve sadakatimden dolayı onu akrabam olarak ilan ettim, ve eğer yapabilseydim İspanyol olurdum. Çevremdeki çocuk dünyasının bu güzel hayallerden hiçbir şey bilmesini istemezdim; ama orada yabancı olan tek şey benim zevklerim, tutkularımdı;
diğer her şeyde Don Kişot'u hiç duymamış herhangi bir çocuk kadar bir vatandaştım.
Ama sanırım kitabı çoğunlukla yanımda taşıyordum, böylece onu okuma şansını kaybetmemek için. Bazı yılların boşluğunda bile, depoma pek fazla okuma eklemediğimde, hala okuyor olmalıyım. Bu, çocukluğumun ilk yıllarının geçtiği kasabadan taşındıktan sonraydı ve ben kendimi
bu garip ortama daha yeni alıştırmıştım ki amcalarımdan biri, kırk mil uzaklıktaki, tıp pratiği yaptığı yerde, uyuşturucu işini öğrenmem için bana gelmemi istedi. O günlerin posta arabasıyla, o zamandan beri yaptığım en uzun yolculuğu yaptık ve alacakaranlıkta evine vardık, o eve döndüğü için mutluydu, ben ise bıraktığım eve olan özlemden hasta olmuştum. Bu durumda, tüm dünya etrafımda umutsuz bir karanlıkken, 'Don Kişot'umu çantamdan nasıl çıkarabildiğimi bilmiyorum; yeni kariyerim için gerekli bir ekipman olarak yanımda taşıyormuşum gibi görünüyor. Belki de beni sefaletten
kurtarmak amacıyla onu göstermem istenmişti; belki de ben kendi üzüntülerimi içinde boğmaya çalışıyordum. Ama her neyse, şimdi önümde tatlı genç teyzem ve küçük kız kardeşinin, yaz akşamı ışığında çimenlikte birlikte dururken omzunun üzerinden baktığı görüntü var. Teyzem bir elinde Don Kişot'umu açık tutarken, diğer eliyle kolunda taşıdığı çocuğu tutuyordu. Kitaba baktı ve sonra ara sıra bana baktı, çok nazik ama çok meraklı bir şekilde, belli belirsiz bir gülümsemeyle, öyle ki
orada dururken, içimde utancımdan kıvranırken, onun gözünde
tuhaf bir çocuk olduğumu hissettim. Birkaç soru sorduktan sonra kitabı yorum yapmadan geri verdi ve ben de odama götürdüm, orada Cervantes'in
sırdaş dostu ağlayarak uykuya daldı.

Sabah kalktım ve onlara dayanamayacağımı ve eve gideceğimi söyledim. Söyleyecekleri hiçbir şey işe yaramadı ve amcam benimle
sahne ofisine indi ve geri dönüş yolculuğumu yaptı.

O zamanlar ülkede kolera korkusu vardı; ve saray ofisinde, üst kattaki otelde bir adamın bu hastalıktan öldüğünü duyduk. Ama amcam beni eczanesine götürdü, sahne beni çağıracaktı ve bana biraz kafur tattırdı; Bu koruyucu ilaçla Cervantes ve ben bir şekilde
birlikte sağ salim eve döndük.

'Don Kişot'u okumam çocukluğum boyunca sürdü, bu yüzden
bu kitabı az çok okumadığım belirgin bir dönemi hatırlayamıyorum. Çocukça bir şekilde, on yaşındayken iyi biliyordum ve
birkaç yıl önce, elli yaşındayken, Ormsby'nin hayranlık uyandıran yeni
versiyonunu elime aldım ve o kadar kendimle ve kendi geri döndürülemez geçmişimle dolu buldum ki, pek neşeli bulmadım. Ama içinde çok sayıda keşif yaptım; hayalini bile kurmadığım şeyler oradaydı ve her zaman orada olmalıydı ve diğer şeyler yeni bir yüz takındı ve üzerimde yeni bir etki yarattı. Şüphelerim, çekincelerim vardı, bir zamanlar ona tüm kalbimi hiç sorgulamadan vermiştim ve yine de kitabın büyüklüğünü oluşturan şeyde
her zamankinden daha büyük görünüyordu. Özgür ve basit tasarımının, olayların entrikanın kısıtlayıcı kontrolü olmadan birbirini izlediği, ancak her şeyin karakter ve koşullardan doğal olarak çıktığı
bunun en üstün kurgu biçimi olduğuna inanıyorum; ve eğer bir gün büyük bir Amerikan romanı olacaksa, bunun böyle büyük ve asil çizgiler üzerine inşa edilmesi gerektiğini düşünmeden edemiyorum. Merkezi figür olan Don Kişot'un kendisi ise, onuru ve cömertliği, özverili idealleri ve bunlara olan korkusuz bağlılığıyla her zaman kahramanca ve güzeldir; ve tarihine son bakışımda onu ilk başta gerçekten tasarladığımı ve doğasının yüceliğini hissettiğimi görmekten mutluluk duydum. Ona gülmek istemiyordum
ve ona yapılan bazı şeylere artık hiç gülemiyordum. Bir zamanlar komik görünüyorlardı, ama şimdi sadece zalimce ve hatta aptalcaydı, bu yüzden onun niteliklerini ve aşağılamalarını aynı zihinden
kaynaklandığını fark etmek garipti. Fakat bu masala daha geniş bir ışık tutan olgun deneyimimde, neredeyse kişisel olarak benim için değerli olan
bir yazara olan eski sevgimi korumaktan mutluydum.

IV

IRVING

Cervantes'in ırkını benim için nasıl değerli kıldığını anlattım ve eminim ki
İspanyol topraklarında beni tutan ve İspanyol havasında beni mutlu eden Amerikalı yazarı anlamamı ve ondan zevk almamı sağlayan oydu, ancak Irving ile Cervantes arasındaki zaman ve koşullar bağını
izleyemiyorum. Emin olabileceğim en fazla şey, Don Kişot'u okuduktan sonra 'Granada'nın Fethi'ni okuduğum ve tarihçiyi çok sevdiğimdir çünkü romancıyı çok daha fazla sevmiştim. Elbette o zamanlar Irving'in cazibesinin büyük ölçüde Cervantes'ten ve henüz tanımadığım diğer İspanyol mizahçılardan geldiğini ve Goldsmith kadar neredeyse onlara da kendini yerleştirdiğini fark etmemiştim, ancak bu gerçeğin benim beğenimle bilinçsizce çok ilgisi olduğunu söyleyebilirim. Daha sonra bunu görmeye ve aynı zamanda Irving'in Irving'deki kendine özgü olanını görmeye başladım; biraz yumuşatılmış olsa da yerel mizahını ve biraz fazla çalışılmış olsa da orijinal zarafetini hissetmeye. Ancak henüz içimde eleştirel bir soru yoktu. Kalbimi, o en acıklı tarihin sahnelerini sempatimde yaşatan ve bu sahnelerdeki görkemli ve zarif oyuncularla bana eşlik eden yazara basitçe ve tutkuyla verdim. Şimdi gerçekten Mağribileri mi yoksa İspanyolları mı daha çok sevdiğimi söyleyemem.
Her iki tarafta da savaştım; İspanyolların yenilmesine izin vermezdim ve
ancak Mağribiler kaybettiğinde ben de onlarla birlikte yenildim; ve zavallı genç Kral Boabdil (ben onun sadık taraftarıydım ve aynı zamanda ateşli yaşlı amcası ve rakibi Hamet el Zegri'nin takipçisiydim) Mağribi'nin
Son İç Çekişini, gözleri sonsuza dek Gırnata'nın çatılarından ayrılırken verdiğinde, bu benim için kendi göğsümden fışkırmışçasına büyük bir kederdi. Bu iki prensi de yazdığım ilk ve son tarihi romansa koydum.
Şimdi ne yaptıkları hakkında hiçbir fikrim yok, ancak hikaye hiçbir zaman bir sonuca varmadığı için bunun pek bir önemi yok. Daha önce hiç emin olabileceğim bir tarihi roman okumamıştım ve muhtemelen girişimim neredeyse tamamen Irving'in tarihinin gerçeklerine dayanmış olmalı. Onlara bir şey eklemeyi veya onları hiç değiştirmeyi
aklımdan geçiremediğimden eminim.

Onun 'Chronicle'ını okurken, bir süre, kendisinin yazdığını iddia ettiği dindar rahip Fray Antonio Agapida'ya atfedilmesinden dolayı acı çektim,
tıpkı 'Don Quixote'yi okurken, Cervantes'in Mağribi yazar Cid Hamet Ben Engeli olarak gizlenmesinden
acı çektiğim gibi. Babam edebi kaprisleri açıkladı, ancak bu benim için bir karışıklık ve sorun olmaya devam etti ve her iki yazarın da kendi icadında ısrar ettiği pasajları atlama alışkanlığı edindim. Bu tür şeylerin artık modası geçmiş gibi görünmesine oldukça sevindiğimi itiraf edeceğim ve modern kurgunun daha açık sözlü ve daha açık sözlü yöntemlerinin yeniden canlandırılmasını engelleyeceğini düşünüyorum. Thackeray bu tür açık
kılıklardan hoşlanırdı ve okuyucusunu
Yellowplush ve Michael Angelo Titmarsh'ın maskesiyle karşılamayı severdi, ancak bana öyle geliyor ki bu onun
en modern zamanlarındaydı.

Benim 'Granada'nın Fethi' kitabım iki sekiz ciltti, donuk mukavvalarla ciltlenmişti
ve düzensiz kenarları zamanla çok sararmış kağıtlara basılmıştı.
Kitapların elime ne zaman geçtiğini bilmiyorum. Bana herhangi bir şekilde
sunulduğunu veya tavsiye edildiğini hatırlamıyorum ve bir şekilde
sanki ben yapmışım gibi otantik bir şekilde benimdiler. Bunları evde gördüm, aylar önce değil, babamın kütüphanesinde (eski kitaplık çoktan taşmış, nereye gittiğini bilmiyorum) ve genel olarak onları indirmekten çekiniyordum, açmaktan daha çok çekiniyordum, ama nedenini söyleyemedim, belki de çocuksu kendimin hayaletini, solmuş bir yaprak gibi, tanıdık sayfaların arasında bir yerde bulma korkusundan. İspanyolca öğrendiğimde, henüz gerçekleşmemiş olan, Cervantes'in hayatını yazmak amacıyla öğrendim, ancak bunu yapmak için yaklaşık kırk küsur yılım oldu. Dili kendi kendime öğrendim veya bunu yapmaya başladım, ancak kitabın sonundaki prozodi dışında İngilizce gramerinden hiçbir şey bilmiyordum. Babam, kazamızın çok kısa bir taslağını kendisi yazmış olduğundan, buna aşinalık küçümsemesi duyuyordu ve henüz adlarını güvenle söyleyemediğim İspanyolca fiiller ve zarflar, isimler ve zamirler ve geri kalan her şeyin denizine daldırmama izin vermiş gibi görünüyor,
yüzmezsem yine de bir şekilde batmadan kıyıya çıkacağıma dair dingin bir inançla. Belki de son onu haklı çıkardı ve sanırım tüm bu işi ondan biraz güç almadan yapmadım; ama keşke bana mal olan zamanı geri alabilseydim; onu başka bir şekilde harcamak isterdim. Ancak, o zamanlar zaman sonsuz görünüyordu ve tüm İspanyol edebiyatını okumaya yetecek kadar zaman olacağını düşündüm; ya da,
en azından, daha azını yapmayı önermedim.

Daha sonraki okumalarımda da Irving'i takip ettim, ama gelişigüzel bir şekilde ve aynı zamanda diğer yazarlarla birlikte. Babam çok beğendiği için onun 'Knickerbocker New York Tarihi' ile eğlenmek için elimden geleni yaptım,
ama gizlice ağır buldum; ve birkaç yıl önce tekrar dikkatlice incelediğimde gülemedim. Çocukken bile onun yokuş yukarı
çalışmalarından başka şeyler buldum. Güzel bir üslup vardı,
ama düşünce zayıftı; ve 'Bracebridge Hall' ile çok eğlendiğimi hatırlamıyorum, yine de onu içtenlikle ve bundan hoşlanmanın çok 'comme il faut' olacağı hissiyle okudum. Ama 'Goldsmith'in Hayatı'nı beğendim; daha yetkili 'Forster'ın Hayatı'ndan çok daha fazla beğendim ve bence içinde daha derin ve daha tatlı bir Goldsmith hissi var. 'Granada'nın Fethi' hariç hepsinden daha çok, 'Uykulu Vadi Efsanesi'ni ve Rip Van Winkle'ın hikayesini beğendim,
bir zamanlar kendi toprağımız ve havamız olan hayatın mizahi ve şefkatli karikatürleriyle; ve beni Xenil'in yanındaki gençliğimin sahnelerine
tekrar götüren 'Alhambra Hikâyeleri'ni. Eserleriyle tanışmamdan uzun süre sonra, Irving'i bir sanatçı olarak hak ettiği şekilde hissettim ve belki de ancak şimdi, onun ancak yaratıcı bir şekilde çalıştığında gönüllü olarak çalıştığını algıladığımda, tam olarak hissedebildim.
Sonunda, 'Granada'nın Fethi'nin mükemmel kavramına hakkını verebiliyorum, benzersiz bir ölçüde, ırkın deneyimindeki en görkemli ve etkileyici durumlardan birinin sadece acısını değil, mizahını da aktaran bir tarih çalışması. Çok muhtemeldir ki
daha sert gerçeklerden bir kısmı hoş ve dokunaklı hikayenin etkisi uğruna feda edilmiş olabilir, ancak bunun gerçekten yapıldığını anlamıyorum.
Genel olarak edebiyattaki ilk üç aşkımdan çok memnunum ve başka bir çocuk için seçim yapacak olsaydım, Goldsmith, Cervantes ve Irving'den daha iyisini nasıl seçebileceğimi göremiyorum, ruhen akraba ve her biri sadece birer usta değil, aynı zamanda nazik ve kibar birer arkadaş, nezaketi ona fayda sağlamadan edemezdi.

V. İLK KURGU VE DRAMA

Benim durumumda, bu yazarlarla tanışmam belirli Boeotian yıllarını takip etti, geriye gitmesem bile, çıktığım yollarda neredeyse hiç ilerlemedim. Bunlar çalışma yıllarıydı, aslında aşırı çalışma yıllarıydı, ki bu birçok kişiye düşüyor, ancak gerçeği açıklamak için bundan bahsetmekten utanıyorum. Babam Hamilton'daki gazetesini satmış ve Dayton'da başka bir gazetenin hissesini satın almıştı ve hepimiz onu ödemek için elimizden geleni yapıyorduk. Günlük işlerim o kadar erken başlayıp o kadar geç bitiyordu ki, ruhum olsa bile okumaya pek vaktim olmuyordu; ve ancak yıkım olduğunu düşündüğümüz, ama gerçekte kurtuluş olan şey bize gelince kitaplarıma geri döndüm. Sonra bir yıl boyunca kırsalda yaşamaya gittik ve başarısızlığın gölgesinin her şeyi kararttığı o emek stresi, kötü bir rüyanın dehşeti gibi üzerimden düştü. Dayton'daki o iki üç yılda, eski kitapları okuduğumu bile neredeyse hiç hatırlamadığım dönemde okuduğumu hatırladığım tek yeni kitap, çok eksik bir şekilde okuduğum ve Rochester Knockings'in o zamanlar henüz tam olarak huzur içinde bırakamadıkları bir dünyada yankılanmaya başlayan ilk söylentisiyle ilişkilendirdiğim 'Jane Eyre' romanıydı. Kitap elime geçtiğinde kasvetli bir pazar öğleden sonrasıydı; ve hikayeye olan ilgimle birlikte
duvarlardaki resimlerin tırnaklarından çıkıp gelip ayaklarıma kapanması konusunda bir endişe vardı; resimlerin Rochester'da ve bedensiz ruhların kendilerini hissettirmeye başladığı diğer yerlerde yaptığı şey buydu. Benim durumumda bu gerçekten olmadı, ancak evde yalnızdım ve çok kolay bir şekilde
olabilirdi.

O günlerde kitaplardan bana çok az şey geldiyse de, diğer yandan dramayla olan tanışıklığım büyük ölçüde arttı. Zaman zaman kasabada talihsiz bir oyuncu topluluğu vardı ve basımları için bize gelirlerdi. Sanırım bunun için hiç ödeme yapmadılar veya en azından hiç ödemediler, ancak bize bedava biletler verdiler ve anlayabildiğim kadarıyla, bu mesafeden, her gece onların cömertliğinden yararlandım. Her gösteride iki veya üç oyun
nankörce küçük, ama canlı bir ruha ve sabırsız bir mizaca sahip evlere
veriyorlardı ve temsilde gecikmeye tahammülleri yoktu; ve her gün
planı değiştiriyorlardı. Bu şekilde Shakespeare'i okumadan önce onunla tanışmıştım
ya da en azından o günlerde en çok verilen oyunlarını ve
"Macbeth" ve "Hamlet"i ve hepsinden önemlisi "Richard III."ü tekrar tekrar izledim. Bu trajedilere olan zevkimin beni neden
evdeki kitaplıkta sürekli duran oyunlarının
cildine yöneltmediğini bilmiyorum, ama bunu hiç düşünmemişim gibi görünüyor ve onların içinde büyülenmiş olmama rağmen
bunların bana daha fazla zevk verip vermediğinden veya
"Rollo", "The Wife", "The Stranger", "Barbarossa", "The Miser of Marseilles" ve o zamanlar gördüğüm diğer melodramlar, komediler ve farslardan daha iyi görünüp görünmediğinden emin değilim. Bu şirketlerden birinde bazı zeki insanlar olduğuna ve en azından daha hafif parçaların iyi oynandığına dair bir fikrim var, ama tamamen yanılıyor da olabilirim. Kötülüğe karşı bitmeyen bir sevgiyle, farklı
dramlarda kötü adam rolünü üstlenen beyefendi,
sık sık matbaaya gelirdi ve onun çok yumuşak ve nazik bir insan olduğunu
bulmak beni şaşırttı. Elbette bir bıyığı vardı, o günlerde bir adamı kötülüğe adamıştı ama gündüzleri sarı bir bıyıktı, aslında oldukça sarıydı ve gece sahne ışıklarının arkasında olduğu gibi karanlık ve ölümcül bir şey değildi. Onun varlığında neredeyse nefes alamıyordum, kalbim bize bir ziyarette bulunduğunda ona karşı hayranlık ve onurla çarpıyordu; belki de gösteri faturalarının kopyalarını getiriyordu.
Ait olduğu şirket, onlarla birlikte gelen sıkıntıyla şehri terk etti.

Bizim sıkıntımız artıyordu ve şimdi dayanılmaz hale gelmişti.
Elimizde tutmak için çok uğraştığımız gazeteyi bırakmak zorundaydık ama en kötüsü geldiğinde, daha önce olanların yarısı kadar bile kötü değildi.
Artık telgraf haberleri için gece yarısına kadar beklemek,
gazeteleri teslim etmek için şafak vakti uyanmak, üzerimize çöken kıyametin
daha ağır olduğu davada yorucu günler yoktu. Babam ve kardeşleri uzun zamandır ülkenin bir yerinde bir tür aile kolonisi hayal ediyorlardı ve şimdi en zengin amcam Dayton'dan çok da uzak olmayan bir nehir kıyısında bir değirmen arazisi satın aldı ve babam diğerleri işlerini ona göre şekillendirene kadar burayı devralmak için dışarı çıktı. Plan sonunda suya düştü, ancak bu arada küçük şehirden ve onun verimsiz emeklerle dolu hüzünlü birlikteliğinden kaçtık ve kırsalda bir yıl geçirdik, en azından biz çocuklar için, bir ev inşa edilirken bir kütük evde konaklamak, bizim için kutsanmış oldu.

VI. LONGFELLOW'UN "İSPANYOL ÖĞRENCİSİ"

Bu kütük evin bir çatı katı vardı, biz oğlanlar orada uyuduk ve çatı katında kitaplıktan taşmaya başlayan kitaplar fıçılarda saklanıyordu.

Uzun zamandır ihmal ettiğim dostluğumu yenilemek için neden çatı katını seçtiğimi bilmiyorum.

Onlarla uzun zamandır ihmal ettiğim dostluğumu yenilemek için neden çatı katını seçtim. Işık iyi olmayabilirdi, ancak kitaplarımı inleyen ve ıslık çalan değirmene bakan küçük üçgen pencereye götürdüğümde yeterince iyi görebiliyordum. Ama belki de çatı katını en çok sevdim çünkü kitaplar orada en kullanışlıydı ve yalnız
kalabiliyordum. Her neyse, Longfellow'un "İspanyol
Öğrencisi"ni orada okudum, onu fıçılardan birinde şiirlerinin eski bir kağıt kopyasında buldum ve anında ona karşı tüm İspanyol şeylerin bende uyandırdığı tutkuyu kavradım. Okurken sadece edebiyatla olan tanışıklığımı tazelemekle kalmadım, aynı zamanda Dayton'daki o zor yıllardan önce mutlu olduğum insanlara ve yerlere olan sevincimi de tazeledim. Aynı zamanda, başkalarının da onları benim kadar sevmesi konusunda biraz kıskançlık, biraz kin hissettim ve şiir bu kadar güzel olmasaydı şairin benim arazime izinsiz girmesinden nefret ederdim. Ama onun şiirinin
büyücülüğüne karşı uzun süre dayanamadım. "İspanyol Öğrenci" tutkularımdan biri oldu; küçük bir tutku, 'Don Kişot' ve 'Granada'nın Fethi' gibi büyük bir tutku değil, ama yine de bir tutku ve eski güzellik idealimi bozmamak için
şu anda parçayı okumaktan biraz korkmalıyım.
Kahramanın düzenbaz hizmetkarı Chispa, o zamanlar ve uzun süre sonra bana o kadar iyi bir İspanyol karakteri gibi göründü ki, gazeteler için yazmaya başladığımda ilk takma adım olarak onun adını seçtim ve Cincinnati gazetesi için yasama yazışmalarımı onunla imzaladım.
Kahramana, 'cachucha'sı başımı döndüren güzel dansçıya aşıktım,
ve kardinalinkiyle birlikte, ama adını bile unuttum,
ve sanki gerçek bir insanmış gibi kalbimde yandığı düşüncesiyle dolaştım.

VII. SCOTT

Bu arada, Dayton'daki zorlu yıllardan keyif almadığım uzun oyun gecikmelerini gündeme getiriyordum ve İspanyolca okumamın ormanda ve nehir kenarında yaptığımız sporlarda işe yaramasını sağlamaya çalışıyordum.
Bizler neredeyse İngiliz ve Amerikalı olduğumuz kadar Mağribi ve İspanyolduk, ya da yerleşimciler ve Kızılderililerdik. Sanırım, çoğunlukla oyunlarımızı paylaşan komşu bir çiftçinin oğlu olan iri, uysal çocuk, benim garip insanlarımla neyi kastettiğim konusunda belirsiz bir fikre sahipti, ama onu aydınlatmak için elimden geleni yaptım ve o da hayatımdan bir rüya yaratmama yardım etti ve tercihen varlığımı sürdürdüğüm gerçek dışılık bölgesinde yaşamak için elinden geleni yaptı; zaman zaman bir Mağribi oluyordu, sanırım o bir Mingo olmayı tercih ederdi.

Scott'ın şiirlerini de o kulübe tavan arasında buldum ve babamın daha önceki okumalarından sonra henüz bilmediğim hikayelerin çoğunu okudum. "Harold the Dauntless"ın neden en çok ilgimi çektiğini söyleyemedim; sanırım dizenin ince, güçlü akan ritmi bununla çok alakalıydı. Bunların hepsini sevdim ve sonraki yıllarda "Lady of the Lake"i daha da çok sevdim ve sadece ona olan sevgimden dolayı uzun uzun ezberledim; ama Scott'ın o zamanlar veya hiçbir zaman benim için büyük bir tutku olduğunu söyleyemem. En iyi ihtimalle ayık bir sevgiydi, bu da onun doğa sevgisine ve dehasını şefkatle ve insanca korumasına duyduğum sempatiden kaynaklanıyordu. Yıllar sonra, Venedik Konsolosu olarak pasaportumu beklediğim ve elimde zaman olduğu bir ayda, çoğunlukla diğer okumaların kesintiye uğratmadığı, tüm romanlarını birbiri ardına okuyarak geçirdim. 'Ivanhoe'yu daha önce biliyordum, 'Lammermoor'un Gelini' ve 'Woodstock'u, ancak geri kalanı, insanların normal olarak okumayı bekledikleri ve neredeyse hiç okumamaya veya ancak çok geç okumaya başladıkları kitapların kaderi olan o tür bir beklemede kalmıştı. Bunları bu hızlı sırayla ele aldığımda, çok azı veya hiçbiri bende kalmadı ve onlarla ilgili deneyimim, gençlere büyüklerinin sık sık tavsiye ettiği o tür düzenli ve düzenli okumaya aykırı. Büyüklerinin kendilerinin bu tür okumalar yapmadığından her zaman şüphelenirim. Kendi adıma, kanunsuzca ve isteyerek, tüm önderlik ve takip etmelerden,
ve sadece okumak istediğim için okumadığım bir kitaptan hiçbir zaman iyi bir şey elde etmediğime inanıyorum; ve burada bu yapma biçimini övmeye cesaret ediyorum. Görev duygusuyla veya
herhangi bir nedenle okumak zorunda olduğunuz için okuduğunuz kitap, genellikle sizinle arkadaş olmaz.
Size beklenmedik bir zevk vermesi mümkün olabilir, ancak bu
kendi davetsiz
yoluyla ve sizin iyi niyetlerinize rağmen olacaktır.
Bir amaç için okunan kitabın çok azı okuyucuda kalır ve bu,
inceleme için okumanın bu kadar boş ve yararsız olmasının nedenlerinden biridir.
Bunun çok büyük bir kısmını yaptım, ancak genellikle kitabın
kendi iyiliği ve sevdiğim için değil, kendi bencil amaçlarım için ve sanki ticari amaçlarla
onu ele geçirmek istediğim için benden bir kitabın verebileceği en iyi şeyi gizlice esirgediğinin farkındaydım. Kişiye iyi gelen ve kalıcı bir iyilik sağlayan okuma,
çocukların yaptığı gibi, zevk için ve basit ve bencil olmayan bir şekilde yapılan okumadır. Sanat yine de tutumluluktan kendini alıkoyacaktır ve bunu iyi yapar, çünkü ona sadece sevginin hakkı vardır.

Herhangi bir dönemin olaylarından geriye çok az şey kalmıştır, ne kadar canlı olurlarsa olsunlar.
Hafıza, inanıldığı gibi her şeyin kaydını tutabilir,
ama gerçeklerinden vazgeçmesi kolay kolay istenmeyecektir ve
kendimi o yıl kırsalda okumuş olmam gereken şeyleri hatırlamak için
damarlarımla çabalarken buluyorum. Muhtemelen eski şeyleri tekrar okudum; kesinlikle
Cervantes'i ve büyük olasılıkla Goldsmith'i takip ettim.

Biz oğlanların elinde olan, öncü zamanların hikayeleriyle dolu, Ohio'nun keyifli bir tarihi vardı; ve
Kızılderili savaşları ve esaretleriyle dolu, parçalayıp
giydiğimiz bir Batı Macerası kitabı vardı. Yine de, okuduğum şeyin edebi bir duygusunu edinmeye başladığımı düşünüyorum. Bir günlük yazdım ve
bu günlük için bir kayıt biçimi ve tarzı vermeye çalıştım, ancak çoğunlukla başarısız oldum. Her zaman yaptığım şiirselleştirme daha kolaydı ve kendimi daha çok elime bıraktı. Şu anda neyle ilgili olduğunu bilmekten çok memnun olurum.

VIII. DAHA HAFİF HAYALLER

Amcalarım ailelerini fabrikalarda kolonileştirme konusunda fikirlerini değiştirdiğinde, ki bunu yaklaşık bir yıl içinde yaptılar, babamın yeni bir iş araması gerekti ve o da doğal olarak eski yöne baktı. Şu gazeteyi ve şunu ele geçirmek için birkaç plan vardı ve hiçbir sonuç vermeyen teklifler de vardı. O günlerde New York dışındaki ülkede çok az maaşlı editör vardı ve
tek umudumuz, sonunda satın alabileceğimiz bir ofiste matbaacı olarak çalışmaktı. Olay, babamın günlük gazetelerden birinin yasama
işlemleri muhabiri olarak iş bulduğu eyalet başkentine gitmemizle sona erdi ve ben de dizgici olarak ofise alındım. Bu şekilde edebiyatla tekrar canlı bir temas kurdum ve tanıdık yazı tipleri
üzerine hayaller bir kez daha başladı. İçimde kesin bir edebi hırs büyüdü ve öğleden sonra uzun hayaller kurarken, davamı dağıtırken,
ezici ihtişam ve ölümsüz şöhretin olduğu bir gelecek tasarladım.
Bu saçma sapan hezeyanlarda ne tür edebi zaferler kazandığımı söylemekten utanmalıyım. Aslında yaptığım şey, Moore ve Goldsmith'in ve bazı küçük şairlerin, gazetelerde okuduğumda veya daktilo ettiğimde, eserleri ilgimi çeken, taklit ederek, çok sayıda şiir kopyası yazmaktı.

Baharın mütevazı ve tanıdık temasını ele alma konusunda vizyoner performanslarımın çok gerisinde kalan parçalarımdan biri, basılı olarak sahip olduğum ilk şeydi. Babam, üzerinde çalıştığım gazetenin editörüne teklif etti ve dergide gördüğümde, yaptığı şeyi utanç ve gururla ilk kez öğrendim. Duygularımın karmaşası içinde, bu deneyimi güvenli bir şekilde atlatırsam
başka hiçbir şeyimin yayınlanmasına izin vermeyeceğime kendime söz verdim; ancak çok geçmeden
editöre kendim bir şiir teklif ettim. Şimdi, bir çiftçi ailesinin eski evlerini terk edip Batı'ya gitmesi gibi
çok mütevazı bir olguyla ilgili olduğunu düşünmekten mutluluk duyuyorum. Şiirimin bana ulaşan tek şöhreti, ofisteki başka bir çocuğun alaycı bir şekilde birkaç dizesini alıntılamasıydı. Bu beni
öyle bir karmaşaya soktu ki, yeryüzünden silinip gitmediğimi merak ediyorum.
Aynı zamanda bunda gizli bir neşem vardı ve yine de bunun
yanlış veya yanlış olmayan bir şekilde denendiğini düşünüyorum. Gördüğüm ve bildiğim bir yaşam yönünü taslak olarak çizmeye çalışmıştım ve bu gerçekten çok iyiydi ve zavallı küçük meselenin sanatında sabırla ve dikkatlice çalışmıştım.

Çalıştığım ofiste kendisine yer olmayan ağabeyim bir mağazada bir tane bulmuştu ve o hafif ticaretin elinde bıraktığı boş zamanı Kaptan Marryat'ın romanlarını okuyarak değerlendirdi. Ben de ondan sonra onları büyük bir keyifle okudum, ama en sevdiğim yazarlara verdiğim tutkudan yoksundum. Onlara karşı eleştirel bir çekincem olduğunu sanmıyorum, ama açıkçası hoşuma gitmediler. Yine de Japhet ile 'Bir Babanın Peşinde' ve 'Midshipman Easy'de çok eğlendik ve 'Snarle-yow the Dog-Fiend'in karanlık ruh hallerinde ince bir fiziksel ürperti hissettik. 'Jacob Faithful' hariç diğer romanların adlarını bile hatırlamıyorum, onu birkaç yıl önce tesadüfen buldum ve okuması çok zordu.

Ormanların ve tarlaların özgürce dolaşmasına alışmış olan biz çocuklar, dar şehir bahçemizdeki kırsala hasret duyuyorduk ve bu özlemi babamın bana aldığı 'Bloomfield'ın Çiftçi Çocuğu' ile ilişkilendiriyorum. Mavi bezden yapılmış küçük bir kitaptı ve içinde birkaç hafif tahta baskı vardı. Kitabı ölçülü bir zevkle ve Thomson'ın topraklarına mevsimlerin adları altında bölünmesiyle ilgili belirsiz bir kızgınlıkla okudum. Bunu neden hissetmem gerektiğini bilmiyorum. Thomson'ı henüz pek sevmemiştim. Bloomfield'ı gerçekten daha çok seviyordum; çünkü şiiri kahramanca on heceli bir şekilde yazılmıştı ve bunu diğer tüm dizelere tercih ederdim.

IX. POPE

Bu tercihten, Pope'u okumaya çoktan başladığımı ve Goldsmith'in "Terk Edilmiş Köy"ünü okumuş olmam gerektiğini çıkarıyorum. Ayrıca, sanırım bu zamana kadar Odysseia'yı okumuş olmalıyım, çünkü
"Kurbağalar ve Fareler Savaşı" ikinci ciltteydi ve o kadar çok zamanımı aldı ki, arka bahçemizdeki kedi kavgalarından öğrenilen, ilham perisine yapılan alışılmış yakarış ve partizan tanrı ve tanrıçaların mekanizmasıyla
bir kedi kavgasının sahte kahramanca destanında kel bir taklidinin övgüsünü yaptım. Yüzlerce beyitten oluşuyordu ve bunları Papa'nın yaptığı gibi dengelemek için elimden geleni yaptım, satırın ortasına bir duraklama düştü ve
sonunda da şık bir antitez. Odysseia'nın hikayesi beni büyüledi, elbette, ve Ulysses ile yakın arkadaş olduğum anlar oldu, ama o aşamadan çıkıyordum, ve yazarın hissiyle daha çok, karakterlerinin gerçek kişiler olarak hissiyle daha az okumaya başlıyordum; yani, daha edebi, daha az insan oluyordum. Hayatını okuduğum Pope'a aşık oldum, korkarım ki hak etmediği bir sempati ateşiyle. Anladığım kadarıyla tüm kavgalarında onun tarafındaydım ve anlamasam bile yine de onun tarafındaydım. Katolik olduğunu öğrendiğimde, onun hatırına Protestan dininden vazgeçmeye neredeyse hazırdım; ama arkadaşlarının çoğunun Protestan olduğunu öğrendiğimde bunun gerekli olmadığını anladım. Gerçek söylenecek olursa,
ilk başlarda onun en iyi şeylerini beğenmedim, ama uzun süre
sürekli taklit ettiğim
çöp pastorallerine bağlı kaldım,
bir sürü çoban ve çoban kız,
çamurlu dereler,
emayeli bal şarapları, yuvarlanan yıllar ve benzerleri ile.

Davadaki günlük işimden sonra akşamı çocukça edebi girişimlerimle tükettim, zavallı buluşumu o doğal olmayan türde zorladım ve
bazen bir etki yaratana kadar zavallı dizelerimi ovalayıp parlattım, ki bu etki Pope'unkine benzemiyorsa, benimkilere hiç benzemiyordu.
Tüm çabalarıma rağmen pastorallerimden hiçbirini tatmin edici bir şekilde sonlandırmayı başaramadığımı düşünüyorum. Hepsi bir yerde yarı yolda
kaldı. Çoban kızlarım söyleyecek başka bir şey bulamadılar ve çoban kızlarımın meziyetleri kararsız kaldı. Bugüne kadar, herhangi bir durumda Chloe'nin veya Sylvia'nın şampiyonunun
güzelliği için ödülü alıp almadığını bilmiyorum, ancak bunun pek de önemli olmadığını söyleyebilirim. Sanattaki ustam kadar yapay ve gerçek dışı şeyleri ele alan bir retorik ürettiğimden eminim ve edebiyatın, buna karşı ne söylersek söyleyelim, medeniyetin ruh halini çok mükemmel bir şekilde ifade etmiş gibi görünen bir ruh haliyle kendimi bu kadar iyi tanıdığım için oldukça mutluyum.

Kendime verdiğim sert eğitim, hemen işe yaramadı değil.
Uygunluklarını inceledikten sonra kelimeler arasında nasıl seçim yapacağımı öğrendim ve
ve onları sıklıkla dekoratif olarak ve niteliklerine dair canlı bir his olmadan kullansam da, yine de sadece dekorasyon olarak akıllıca ve yapıları ve anlamları hakkında biraz düşündükten sonra seçilmeleri gerekiyordu.
Pope'u taklit etmeden onun yöntemlerini taklit edemezdim ve yöntemi
son derece akıllıcaydı. Kesinlikle ne yaptığını biliyordu ve her ne kadar ben her zaman ne yaptığımı bilmesem de, bilmeyi istememi ve bilmemekten utanmamı sağladı. Bunu yapmamış olabilecek daha gerçek şairler var; ve Pope'a yönelik tüm modern küçümsemeden sonra, bana göre o, büyük şairlerden biri olmasa bile, en azından büyük ustalardan biriydi. Zavallı adamın hayatı, zayıf ve işkence görmüş bedeni kadar zayıf ve çarpıktı, ancak yılmaz bir ruhu vardı ve daha güçlü bir doğayı bile dehşete düşürebilecek zorluklara karşı mücadele etti. Sanırım zaman zaman züppe, zaman zaman da yalancı olduğunu kabul etmeliyim, ancak gerçeği sevdiğine ve yapabilseydi her zaman kendine saygı duymak istediğine inanıyorum. Kendisini zorladığı aşağılanmadan ara sıra şiddetle isyan etti ve özellikle çok yüksek, dar bir topuksa, üzerinde bir çorap ve çemberli bir etek varsa, üzerine basılan topuğu her zaman ısırdı. Bir zamanlar onu çok sevdim ve sonradan onu hor gördüm, ama şimdi sevgi için üzgün değilim ve kin için çok üzgünüm. Alçakgönüllülükle, ona büyük bir borcum var, bunun en azından bir kısmı, edebiyatta takip edilmesi gerekenlerden çok, kaçınılması gerekenlerin bir örneği olduğu algısıdır.

Büyük Anna'nın zamanında tanıdığım ilk yazardı ve bana, hemen anlamamı sağlamasa bile, ait olduğu zihin ve yaşam düzenini anlamam için beni hazırladı. Onun pastoralleri sayesinde, uzun süre sonra, Tasso'nun "Aminta"sı ve Guarini'nin "Rahip Fido"su gibi ilahi derecede mükemmel yapaylıkları, tam bir haz için gereken çifte duyguyla, ancak insanların bir zamanlar bunları şiirin yüksek örnekleri olarak nasıl ciddi şekilde beğendiklerini
düşünme şakasına girdikten sonra tamamen beğeneceğiniz şeyler.

Elbette, Papa'nın pastorallerinin yanı sıra başka şeyler de okudum, bunları çok okuduğum
zamanlarda bile. Babamın hayran olduğu ve muhtemelen Papa'nın eserlerini okumam için
ellerime verdiği 'İnsan Üzerine Deneme'sini okudum veya çok kolay veya isteyerek okumadım; ve 'Dunciad'ı, kutladığı yorucu tartışmalarda oldukça öfkeli bir şevkle ve beni yorduğu mekanizmasına olan ilgiyle okudum. Ama 'Rape of the
Lock'u okuyalı sadece birkaç yıl oldu, türünün mükemmel bir örneği, bu tür hakkında ne düşünürsek düşünelim. Genel olarak, bir zamanlar olduğundan çok daha iyi olduğunu düşünüyorum, yine de Papa'ya olan aşkımın ateşi en yüksekteyken şiiri okumuş olsaydım düşüneceğim kadar değil.

Tarihi veya hayali karakterlerin idealleştirilmesinin kişiye ne kadar yardım ettiği veya zarar verdiği güzel bir soru ve bunu tam olarak cevaplamaya çalışmayacağım. Sanırım bir zamanlar Papa'ya karşı kişisel olarak böyle bir tutku beslediysem, onun yaptığı şeyleri isteyerek yapardım, yalanlar söylerdim, kötülüğü açığa vururdum ve zavallı ruhun dolu olduğu zulümleri yapardım, bunun bir nedeni, bu şeyleri oldukları gibi görmemem ve yeteneğinin ihtişamı içinde, kesinlikle sahip olduğu kusurlarının erdemleri dışında her şeye kör olmam ve bir nedeni de ona olan sevgim nedeniyle, onun yanlış olduğunu bilsem bile, ona karşı taraf tutamamamdı. Sonuçta, bu kusurlu kahramana veya şuna olan coşkusundan, sadık çocuğa pek zarar geleceğini sanmıyorum. Benim durumumda, putlarımdaki bazı günahları ayırt ettiğimden eminim. Onları deviremez veya onlara tapmayı bırakamazdım, ancak bazı zaafları beni üzdü ve onlar için gizlice utanmama neden oldu. Bu şeyleri onlarda mazur görmedim veya
onların daha az insan için olacağından daha az kötü olduğuna inanmaya çalışmadım. Bu, az çok iyi ve kötünün bilgisine ulaştıktan sonraydı. Çocukluğumun masumiyetinde kalırken
yanlışın ne olduğunu bile anlamadım. Bazı şairlerimin nasıl hayatlar yaşadığını, nasıl ayyaş, dolandırıcı, iffetsiz ve sadakatsiz olduklarını fark ettiğimde,
onlar için kişisel bir utanç duygusuyla ağıtlar yaktım ve
bugün bile, zeki ve yetenekli suçlunun lehine gevşeyen dünyanın bu kuralına tahammülüm yok; aksine, o daha fazla suçlanmalı. Geçmiş zamanların edebiyatının en kötüsü, etik bir vicdan onu bilgilendirmeye başlamadan veya ırkın ilerlemesi onu terbiyeye zorlamadan önce, zihni pis imgelerle ve aşağılık düşüncelerle kirletmesidir; ama söylemeye çalıştığım şey, çocuk, önceden istisnai olarak sapkın olmadığı sürece, bunlardan
cehaleti sayesinde kurtulur. Yine de keşke orada olmasalardı ve umarım
hayvan-insan içimizde o kadar bastırılıp evcilleştirilecek ki
edebiyatta onun anısı yok olmaya terk edilecek; büyük şairlerde
ahlaksız ve müstehcen olan şeyler, genel okuma için tasarlanmış
bu tür baskılardan uzak tutulacak ve şimdi bu şairlerin temel bir parçası olarak
onu sürdüren
bilgiçlik gururu artık istediği gibi olmayacak. Sonunda bu tür şeyler kirletir, bozar.
Bu veya şu nedenle onları hafifletebilir veya mazur görebiliriz, ama gerçek bu ve neden edebiyattan çıkarılmamaları gerektiğini göremiyorum, tıpkı uzun zaman önce düzgün insanların konuşmalarından çıkarıldığı gibi. Edebiyat tarihleri ​​bunları kaydedebilir, ancak bazıları nesilden nesile biriktirilen ve çağdan çağa dikkatlice aktarılan o yığınlarca pisliği değerli ve hayati bir şey olarak düşünmekten ve oldukları gibi ahlaki bir pislik olarak adil bir şekilde değerlendirilmemekten nefret ediyor. Columbus'ta geçirdiğimiz kış boyunca sanırım babam eski alışkanlığına göre bize yüksek sesle bir şeyler okudu ve ben de geri kalanıyla birlikte dinledim. Thomson'ın 'Castle of Indolence' kitabını ilk olarak bu şekilde öğrendiğime dair belirsiz bir fikrim var, ancak bana bir şeyler okunmasına giderek daha fazla sabırsızlanıyordum. Sorun şu ki metinden bir düşünce veya görüntü yakaladım ve okuma devam ederken hayal gücüm onunla oynamaya devam etti ve geri kalanını kaybettim. Ancak bence okuma her açıdan eskisinden daha azdı, çünkü işi yorucuydu ve boş zamanı daha azdı. Matbaadaki kendi saatlerim yedide başlıyor ve altıda bitiyordu, öğlen yemeği için bir saat vardı, ki bu saati genellikle sabah aklıma gelen şiirleri yazmak için kullanırdım. Akşam yemeği biter bitmez, büyük bir düzensizlikte sakladığım ve birkaç farklı el yazısıyla birkaç farklı kağıt türüne yazdığım, testereyle kestiğim, dosyaladığım ve dokuza kadar kutsanmış Papa kahramanlıklarım üzerinde çalıştığım el yazmalarımı çıkardım, sonra düzenli olarak yatağa girip beşte tekrar kalktım. Bazen ustabaşı bana cumartesileri öğleden sonra izin verirdi ve günler uzun olmasına rağmen iş her zaman sabit değildi ve asla çok zor değildi. Şimdi ofisin istenildiği kadar müreffeh olmadığından şüpheleniyorum. Orada bir yerden bir yere taşınıyordum ve davamın dağıtımıyla ilgili hayaller kurmak için bolca zamanım oluyordu. Yine de işime çok düşkündüm ve bu işteki hızım ve becerimle gurur duyuyordum. Bir zamanlar şaşkın ustabaşı bana ne görev vereceğini düşünemediğinde bana bir tatil teklif etti, ama ben kabul etmedim, bu yüzden sanırım o zamanlar şiir sanatımla matbaacılık mesleğimden daha fazla ilgilenmiyordum. Ofiste olup bitenler beni İngiliz mektuplarının Augustan dönemindeki kavgaları kadar ilgilendiriyordu ve tuttuğum kaba ve biçimsiz günlükte çok daha fazla kayıt tuttum, kısmen şiir, kısmen düzyazı olarak, ama her zaman yazmaya çalıştığım şeyden belirgin şekilde daha düşük bir edebi türde. Bir gün orada gördüğüm iki çocuğun ıslak süngerlerle birbirlerine fırlattıkları müthiş mücadeleden bahsedilmiş olmalı. Ustabaşının yokluğunda devam eden bu sevimli kavga, edebiyatta iyi bilinen bir isim haline gelen çocuğu ilk kez fark etmemi sağladı. Bir savaşçı olarak onun canlılığına hayrandım, ama o zamanlar onunla hiç konuşmadım ve onun da şiirle coştuğunu, muhtemelen benim kadar
şiddetli bir şekilde
hayal bile etmedim. Altı veya yedi yıl sonra, ikimiz de gazeteci olduğumuzda ve ikimizin de şiirleri Bay Lowell tarafından Atlantic Monthly için kabul edildiğinde tekrar karşılaştık ve sonra edebi bir dostluk kurduk ve bu da şiir kitabının ortak olarak yayınlanmasıyla sonuçlandı. 'İki Arkadaşın Şiirleri' anında ve kalıcı olarak ünlendi; Batı, her zaman yaptığı gibi, Doğu'nun ne söyleyeceğini duymak için bekledi; Doğu hiçbir şey söylemedi ve beş yüzlük küçük baskının üçte ikisi yayıncının eline geri döndü. Bu kopyaların değersiz stoklar gibi "öğütüldüğünü" düşünüyorum, çünkü geçen gün bir kitapçının kataloğunda on dolara alıntılanan tek bir kitap örneği gördüm ve bunun en azından nadirliği için değerli olduğu sonucuna varıyorum. Ticarette, o zamanlar "blush" olarak adlandırılan renkli kağıda basılmış, çok güzel, küçük bir kitaptı ve bir zamanlar çocukluğumuzu, birbirimizi tanımadığımızı bildiğimiz ofiste üretilmişti. O zamanlar başka bir çocuk, ofiste ustabaşı olmuştu ve provalar konusunda bize karşı çok sertti ve kenarlara bize incitici mesajlar gönderiyordu. Belki de havalara gireceğimizi düşündü ve belki de kitabımızın kaderi farklı olsaydı havalara girebilirdik.
Öyleydi, gerçekten de yeterince uysal davrandığımızı düşünüyorum ve otuz dört veya beş yıllık bir düşünceden sonra, kitapçının kataloğunda taşıdığı fiyata rağmen, kitaptaki payım konusunda hala çok mütevazıyım.
Ama arkadaşımın payına olan sevgim giderek arttı ve şu anda yirmi üç yaşında, John J. Piatt'ınki kadar iyi kalitede, bu kadar saf ve yüksek bir idealle ve bu kadar otantik bir dürtüyle şiir yazan hiçbir Amerikalı olmadığını düşünüyorum. O,
ikimizin de yerlisi olduğumuz bölgenin ruhunu, parlak kafiyesine nasıl üfleyeceğini zaten biliyordu ve onda Orta Batı'nın gerçek şairi var, şairinden çok daha fazlası olan, zengin ve hassas bir hayal gücü, hoş bir renk duygusu ve o zaman bile güvenli ve tam olarak kendine ait bir dokunuşu olan. Birkaç gün önce o zavallı küçük kitapta şiirlerini okuyordum ve utanç ve pişmanlıkla, onların benimkilere kıyasla eşsiz üstünlüklerini hemen fark etmediğime şaşırıyordum. Ama o zamanlar ve sonrasında uzun süre onu belirsizlikle cezalandırıyordum, bu etkinin kendi basitlik ve doğrudanlık eksikliğimden kaynaklandığını bilmiyordum.
İlk okumam beni netliğe, kesinliğe hayran bırakıyordu; belirsiz kalan her şey benim için tahammül edilemezdi; ama Papa'ya olan uzun süreli bağlılığım, diğer şekillerde faydalı olsa da, bakış açımda beni o kadar katı bir şekilde edebi yaptı ki, bazen daha doğal bir şekilde yaklaşıldığında ve herhangi bir teknik kaygı olmadan, tamamen şeffaf olanın ne olduğunu göremiyordum. Belki de hayatımın en büyük tutkusu olan, dans etmeye çok çalıştığım bu kolları birleştirmek ve kendimi dahil etmek için çok zaman ve zahmet harcadığım bağlardan sonsuza dek kurtarmak için başka bir büyük tutkum daha vardı. Ama bu tutkuyu henüz beş veya altı yıl boyunca öğrenemedim ve bu arada devam ettim ve kurtuluşumu önceden belirlenmiş şekilde gerçekleştirdim. O zamanlar hoşuma giden şey düzenlilik, tekdüzelik ve kesinlikti. Edebiyatı hayatın ifadesi olarak görmüyordum ve belirsizliğe yol açsa bile düzensiz, değişken ve sabitsiz olması gerektiğini hayal edemiyordum.

X. ÇEŞİTLİ TERCİHLER

Babam Byron'a çok düşkündü ve bundan önce şiirlerinin kitaplığımızda olduğunu bilmeliydim. Hala Columbus'tayken onları okumaya başladım, ancak daha gerçek ve daha özgür bir ideale ulaşmama yardımcı olabilecek kadar çok okumadım. "İngiliz Ozanlar ve İskoç Eleştirmenleri"ni okudum ve kaba müziğini ve ağır alaycılığını beğendim. Bunlar, belki de herhangi bir çocuğu büyülerdi, ancak metodik şiire karşı öyle bir fanatizmim vardı ki sekiz heceli ve on heceli beyitlerden herhangi bir değişiklik benim için acı vericiydi. Zengin hareket çeşitliliği ve uyumlu kapanışlarıyla Spencerian kıtası, "Childe
Harold"u benden çoktan kapattı ve herhangi bir kitapta ikinci dizesi ilk dizesiyle kafiyeli olmayan bir şiir bulduğumda istemeyerek veya hiç okumadım.

Bu çılgınlık elbette uzun süre devam edemezdi, ancak Columbus'taki kalışımızdan sonra da devam etti, ki bu da kışla birlikte sona erdi, Meclis tatile girdi ve babamın işi sona erdi. Raporlarını basan gazetede biraz editörlük işi bulmaya çalıştı, ancak her yer doluydu ve
orada mülkiyet hakkı elde etmeyi hayal etmek umutsuzdu. Hiçbir şeyimiz yoktu ve paranın dışında bir şeyin bize fayda sağlayacağı bir şans aramalıydık. Bu, eyaletin kuzeydoğu kesimindeki Ashtabula köyünde kendini gösterdi ve hepimiz kendimizi orada erken yaz aylarının bir ay ışığında gecesinde bulduk. Lake Shore Demiryolu daha sonra Ashtabula'da bir kum yığınında sona erdi ve ağabeyim ve ben istasyondan yürüyerek yukarı çıktık, omnibüs neredeyse tamamen dolu olan ailenin geri kalanı ise yolculuk etti. Columbus'ta her yerde olduğumuz gibi çok mutluyduk, ama hiçbirimiz ormanlara çok yakın olsalar bile şehir sokaklarının darlığından hoşlanmamıştık ve tekrar kırsala gitmek için can atıyorduk. O yıl Mills'te olmamız dışında, şimdiye kadar hep büyük kasabalarda yaşamıştık ve bir köyün, özellikle de babamızın anlattığı gibi tamamen Yankee'lerden oluşan bir köyün nasıl olduğunu görmek için can atıyorduk. Güney Ohio'da bildiğimiz her şeyden çok daha güzel bulduğumuzu itiraf etmeliyim, orayı çok seviyorduk ve ayrılmak istemiyorduk ve geriye dönüp baktığımda, karaağaçlarının ve akçaağaçlarının karanlığında parıldayan beyaz ahşap evleri, her birinin yanındaki sessiz bahçeleri ve aralarındaki sessiz, çimenli, kumlu sokaklarıyla, hala bildiğim en güzel küçük yerlerden biri gibi görünüyor. Ailemize yeniden katıldığımız otel, yüksek karaağaçların arkasında gizlenmişti ve sadece pompalamanın zevki için önündeki kasaba pompasında içiyorduk.

Köy, ay ışığında hayal edebileceğimiz her şeydi, sade ve tatlı bir şekilde romantikti ve gün geldiğinde cazibesini kaybetmedi. Benim gözümde ovanın en güzel köyü kadar güzeldi ve terk edilmiş bir köy olma avantajına sahipti, terk edilmeden.

XI. AMCA TOM'UN KULÜBESİ

Ashtabula'da altı ay kaldığımız süre boyunca beni en çok etkileyen kitap,
o zamanlar tüm dünyayı başka hiçbir kitabın etkilemediği kadar etkilemeye başlamıştı. Eski Ulusal Çağ'da her hafta çıktığında okudum ve herkes gibi ben de Amca Tom'un Kulübesi'ne kalbimi kırdım. Yine de
Don Kişot veya yoğun bir şekilde sevdiğim diğer kitaplar gibi benim için bir tutku olduğunu söyleyemem. İlk okuduğumda büyüklüğünü hissettim ve o zamandan beri okuduğum her seferinde bunun çok büyük bir roman olduğunu giderek daha net gördüm. Sanatındaki bazı belirgin kusurlara ve en iyi halinde çok basit ve belki de ilkel olan bir sanata rağmen kitap hala bir sanat eseri. Bunu o zamanlar da şimdi bildiğim ölçüde biliyordum ve yine de ne bu tür şeyleri algılamakta sahip olmaya başladığım edebi gurur ne de sempati duyduğum
güçlü çekicilik beni buna tutkuyla bağlamaya yetiyordu. Bunun neden böyle olduğunu söyleyemedim. Genç adamın hayal gücü, aşk düşüncelerine hafifçe döndüğünde neden bu yöne dönüyor da o yöne dönmüyor? Birinin diğerinden daha fazla nedeni yok gibi görünüyor.

Belki de hâlâ başlıca kurgumuz olan şeyin güçlü ilgisine dudaklara kadar batmış kalmak yerine, gözyaşlarımı döktüm ve
yoluma devam ettim. Bir köle tüccarı hikayesi yazmaya çalışmadım, ki bunu çok
iyi yapabilirdim; Bayan Stowe'un romantizminin ne yapısını ne de tarzını taklit ettim; Papa'nın pastorallerini taklit etmeye devam ettim, ki bunların
çok daha iyi olduğunu ve olmayı amaçladığım gibi bir şairin güçlerine daha
değer olduğunu düşünüyorum. Bunu, o zamanlar hissettiğim gibi, doğaüstü bir kişisel risk alarak yaptım, çünkü çalışmalarım ailenin geri kalanı yatağa girdikten sonraki geceye kadar uzayabilirdi ve korkmak için her türlü sebebim olan bir hayalet, bana yazmam için verilen küçük odayı ziyaret etmiş olabilirdi. Evimizin eski bir sakininin kendini astığına dair doğrulamaktan çekindiğim bir hikaye vardı, ancak bunun doğru olup olmadığını bugüne kadar bilmiyorum. Şüphe, bilincimde onun kapı direğine asılmasını engellemedi ve birçok kez bu sorunlu intiharı görmekten, gözlerimi önümdeki kitaba dikerek kaçındım. Çok basit bir düzenekti, ancak benzer koşullarda kullanan herkesin görebileceği gibi, mükemmel derecede etkiliydi; ve bunu o zamanlar benim gibi sıkıntılı olan büyüyen çocuklara tavsiye etmek istiyorum. Zavallının kim olduğunu, ya da gerçekten dünyadan neden ayrıldığını, ya da dünyada olup olmadığını hiç duymadım; ama eminim ki
Papa'ya olan tutkum ve pastoral yazma amacım, beni bu tür tehlikelerden
kurtaracak kadar güçlü olmalı. Şüpheleniyorum ki
varlıklarının en güçlü kanıtı, köyün en eski evlerinden biri olan ve orada kiraya verilen tek ev olan
evin kasvetli ve harap görünümüydü. Oraya girmek zorunda olduğumuz için girdik ve daha iyisini
bulabildiğimiz anda oradan ayrılmamız gerekiyordu. Ama bu olmadan önce
Aştabula'dan ayrıldık ve bir hayaletin kendi topraklarında
görülmesinden hoşlandığım birkaç olasılıktan birini terk ettim.

Üzülmedim, çünkü sanırım hiç içeri girmedim veya oradan çıkmadım,
gündüz veya gece, az çok gizli bir şekilde, titremeden; ve en azından
şimdi, başka bir ev alabilmeliyiz.

XII. OSSIAN

Muhtemelen Ossian'ı okumamın hastalıklı
endişelerimle bir ilgisi vardı. Byron'ın onun taklidini daha önce okumuştum ve ona muazzam bir hayranlık duymuştum ve babam bana kitabı aldığında -her zamanki gibi nereden veya nasıl aldığını bilmiyordum- sonbaharın karanlık vadisinde perili ozanların gözlerinin önünde hareket eden uzun formların hepsi beni ondan uzak tutamazdı. İçinde, Flaxman'ın soğuk tarzında çok iyi olan ve şiirlerin benim için büyüsünü büyük ölçüde artırmaya yardımcı olan bazı taslak çizimler vardı. Bunlar, sevgimde
Pope'un pastorallerinin yerini almadı ve asla
Pope'un şiirlerinin olduğu gibi benim için büyük bir tutku olmadılar.

Hemen Ossian'ın taklitlerini yapmaya başladım ve orijinalinden daha rüzgarlı ve sisli olmadıklarını söyleyebilirim. Aynı zamanda konuyla ilgili literatürü okudum ve Macpherson'ın iddialarına sorgusuz sualsiz bir inanç duydum. Şiirlerin gerçekliğini sorgulayan herhangi biriyle çok kısa sürede başa çıkabilirdim, ama neyse ki bildiğim kadarıyla o köyde karşıt görüşte olan veya Ossian'ı önemseyen veya hatta adını duymuş olan kimse yoktu. Bu beni çağdaşlarımla çok fazla hararetli tartışmadan kurtardı, ama bunu Dr. Johnson ve diğerleriyle birçok öfkeli hayalde dile getirdim, onlar da kendi zamanlarında Ossian'ın şiirlerinin gerçek Gal ozanlarının dizeleri olmadığını, babadan oğula aktarılmadığını ve Macpherson'ın iddia ettiği gibi Highland kulübelerindeki yaşlı kadınların dudaklarından dökülmediğini söylemeye cesaret etmişlerdi. Aslında ben kendi küçük yolumda, bu tuhaf sahtekarlıkların tüm Avrupa'da nazikçe kabul gördüğü on sekizinci yüzyıl döneminde yaşadım, ve yine de o zamanlar şiir olarak kabul edilen yapaylıkların çoğundan daha kabul görmeye değer olduklarını düşünüyorum. İçlerinde bir doğa ışığı vardı ve bu, uzun zamandır Pope'un stüdyo çalışmalarına kapalı kalmamı sağlayan şey olmalıydı. Ama garip bir şekilde ona olan bağlılığımda tereddüt etmedim veya bu özgür formda, eğer istersem, kendime uydurmak için çok uğraştığım zincirlerden ve prangalardan bir kurtuluş olduğunu fark etmedim. Muhtemelen o zaman hiçbir şey beni onları kalıcı olarak ertelemeye veya o yeni durağı ve o yeni adımı denerken onları bir anlığına bir kenara koymaktan daha fazlasını yapmaya ikna edemezdi. Sanırım o zaman bile biçimsizliğin biçimsellikten daha iyi olup olmadığı konusunda içgüdüsel bir şüphem vardı. Bana öyle geliyor ki, bir şey biçimsellikte tutulabilir ve canlı tutulabilir, ancak biçimsizlikte her şey
dökülür ve yok olur. Sanatsal deliliğin yattığı yer olan Amerikalı Ossian'ımız Walt Whitman'ın ölümcül kusurunu bu olarak görüyorum. Harika anları, güzel ve asil düşünceleri, cömert özlemleri ve tüm ırk için yeterince geniş ve sıcak bir kalbi vardı, ancak
sınırları, şekli yoktu; hava kadar cömertti, ancak sıklıkla
belirsiz ve elle tutulamazdı. Ossian'a olan tutkumun ne kadar sürdüğünü söyleyemem, ancak uzun sürmedi sanırım, çünkü Ashtabula'dan Jefferson'daki ilçe merkezine taşınmamızdan sonraki
zamanda buna dair hiçbir iz bulamadım. Pope'la devam ettim, Cervantes'le devam ettim, Irving'le devam ettim, ancak sanırım Ossian'da tutkumu besleyecek kadar yeterli öz yoktu ve açlıktan öldü.

XIII. SHAKESPEARE

Daha önce hiç gazetenin olmadığı köyde gazetemizin kurulması ve dört sayfadan sekiz sayfaya çıkarılması o kadar dolu olaylardı ki, köyün gençleriyle tanışmak, partilere, kızak gezilerine, yürüyüşlere, araba gezilerine, pikniklere, danslara ve o topluluğun bildiğimiz her şeyden daha fazla zevk aldığı diğer tüm zevklere gitmek dışında başka hiçbir heyecana yer bırakmıyordu. Köy, az önce ayrıldığımız köyden daha küçüktü, ancak kesinlikle daha az canlı değildi ve bence
büyüklüğü, zamanı ve yeri için kültür olarak adlandırılan şeyin olağandışı bir payına sahipti. Halkın entelektüel deneyimi, o gün her yerde olduğu gibi, esas olarak teolojik ve politikti, ancak aralarında kitaplara karşı gerçek bir sevgisi olan birkaç kişi vardı ve her gece yaptıkları gibi, eczacıda buluştuklarında, Kutsal Yazıların ilhamını ve Özgür Toprak partisinin ilkelerini tartışıyorlardı,
konuşma bazen Dickens ve Thackeray, Gibbon ve Macaulay, Wordsworth ve Byron'ın ilgili değerlerine dönüyordu. "Noctes Ambrosianae", "Akıl Çağı" ve Bailey'nin "Festus"unu ve Blackstone'un "Yorumlar"ını okuyan hukuk öğrencileri vardı; ve o köyde, altı yüz kişilik, küçük ama çok iyi seçilmiş, avukatların ofislerinden birinde tutulan ve herkese açık bir halk kütüphanesi vardı. Bana öyle geliyor ki insanlar orada çoğu kırsal kesimde olduğundan daha sık buluşuyorlardı ve daha fazla akıllarını ovuşturuyorlardı, ama bu belki de daha sonraki yaşamlarında insanların maruz kaldığı o hoş hafıza yanılsamalarından biri olabilir. Hiçbir şeyde ısrar etmiyorum, ama hava kesinlikle daha önce bildiklerimden daha çok
oluşturduğum zevklere dosttu ve onlarla daha geniş, hatta daha derin bir sempati buldum. Kitapları seven bir matbaacımız vardı ve birlikte tekrar 'Don Kişot'u ve 'Granada'nın Fethi'ni okuduk ve Irving'in diğer şeylerini okumaya başladık. Köy eczanesinde çok iyi bir kitap stoğu vardı ve elime geçenler arasında Dr. Holmes'un şiirleri, De Quincey'nin dağınık ciltleri ve Thackeray'in burada ve orada küçük eserleri vardı. Sanırım onları satın alacak param yoktu, ancak matbaacı ile kitapçı arasında açık bir hesap veya bir dostluk vardı ve kitap alma konusunda bana belirli bir takdir yetkisi verilmiş olmalı.

Yine de daha modern yazarlarda çok ileri gittiğimi veya kalbimi onlardan herhangi birine verdiğimi düşünmüyorum. Aniden, hatırlayabildiğim kadarıyla, arkadaşımın da ondan hoşlanması dışında, herhangi bir sebep veya uyarı olmadan Shakespeare'e verildi ve birlikte onu okumaktan iki kat daha fazla keyif aldık. Eskiden ofislerdeki matbaacılar her zaman az çok Shakespeare okurlardı ve sanırım işin doğası gereği ondan daha fazla uzak kalamazdım. Arkadaşım ve benim onu ​​okumaya başladığımız zamanı veya yeri belirleyemiyorum, ancak bizim o kutsal olmayan
baskımızın ince puntolu baskısındaydı ve hemen onun uzun puntolarını ezberledik,
"Hamlet"ten, "Fırtına"dan, "Macbeth"ten, "III. Richard"dan,
"Bir Yaz Gecesi Rüyası"ndan, "Yanlışlıklar Komedisi"nden,
"Julius Caesar"dan, "Ölçüye Ölçü"den, "Romeo ve Juliet"ten,
"Verona'lı İki Beyefendi"den.

Bunlar sevdiğimiz oyunlar ve muhtemelen ortak olarak veya en azından aynı anda okumuş olmalıyız: ancak özellikle
"Tarihler"den ve bunların arasında özellikle Falstaff'ın
göründüğü Henrys'den daha çok hoşlandım. Bu kaba ve elle tutulur rezillik çok hoşuma gitti. Ondan ve yoldaşları Pistol, Bardolph ve Nym'den çok büyük keyif aldım. Ölümünü duygulanmadan okuyamadım ve taç giymiş prensin onu reddetmesi benim için kişisel bir acıydı: alçak
alçak için, hala prensin en kötü alçak olduğunu düşünüyorum. Belki kendimi övüyorum ama o zamanlar bile, on altı yaşında bir çocukken, Falstaff'ın karakterini tam olarak kavradığıma ve yazarın ona dair
harika mizah anlayışına girdiğime inanıyorum. Edebiyatta bencil şehvet düşkünü için böyle mükemmel bir anlayış yoktur ve anlayış, Falstaff'ın kötü huylarını aydınlatan zekâ nedeniyle daha da mükemmeldir, şefkatsiz soğuk bir ışıktır, çünkü o iyi bir adam değildi,
ama neşeli bir arkadaştı. Emin değilim ama onu Hamlet'in yanına ve isim düzeyinde koymalıyım, sanatsal bütünlüğünün değeri için ve bir zamanlar onu veya en azından mizahını çok daha fazla tercih ettim.

Kişisel olarak Falstaff'a veya benzerlerine gelince, oldukça titizdim ve onunla etten kemikten arkadaş olmazdım, az veya çok. Tarihlerdeki tüm görünümlerinden zevk aldım ve "Windsor'un Neşeli Kadınları"nda yapmacık ve yüzeysel bir Falstaff'ın tekrar canlandığı yerde de aynı şekilde mutlu olmaya çalıştım, ancak kalbimin derinliklerinde farkı hissettim. Shakespeare'i taklit etmeye başladım ve Falstaff, Pistol ve Bardolph'un birlikte konuştuğu 57 pasaj yazdım, Ercles tarzında, kolayca yakalanabilen. Bu, sevdiğim tüm yazarlarla arkadaşlık kurma biçimim olan yazarla düzensiz ve kesintiye uğramış tanışıklığımın bir veya iki yılından sonraydı. Shakespeare'e olan hayranlığım, daha önce hiçbir putla ulaşamadığı yüksekliklere ve uzunluklara ulaştı ve bir keresinde kendimi Shakespeare'in yaratılışının bir gezegenin yaratılışı kadar büyük olduğunu söylerken bulduğum en yüce an oldu. Kesinlikle, favori yazarların kültünün ötesine geçmesine izin verilmemesi gereken bir sınır olmalı. Şimdi o erken aşırılığın sınırları içinde kalmalıyım ve Shakespeare'in yaratılışını, Mars ve Jüpiter arasında dönen isimsiz asteroitlerden birinden daha büyük herhangi bir gök cisminin yaratılışına benzetmemeliyim. Bunun bile gerçek bir karşılaştırma aracı olduğunu düşünmüyorum ve bence tüm büyük adamlar söz konusu olduğunda, gerçeği geride bırakana ve dürüstlük neredeyse bir balast olarak atılana kadar hayretimizin artmasına ve artmasına izin vermeyi severiz. Akıllıca bir eleştiri, Shakespeare'i zaten büyük olduğu için daha fazla
büyükleştirmeyecek, daha az bir adamı daha fazla büyütmeyecektir. Ancak, bize söylenen her şeyi bulma sorumluluğuyla yüklüyüz ve bunu yapmalıyız, aksi takdirde kendimizden bir zevk eksikliği, bir duyarlılık eksikliğinden şüpheleniyoruz. Aynı
zamanda, ondan bunu veya şunu beklememize yol açanlardan gerçekten daha dürüst ve daha doğrusu onun dostları olabiliriz. Keşke Shakespeare'i, Dante'yi ve Homeros'u, çağdaşlarımızın en az bilineni tarafından yazılmış herhangi bir yeni kitabı okuduğumuz kadar içten ve adil bir şekilde okuyabileceğimiz zaman
gelse. Eleştirilerin gidişatı buna yöneliktir, ancak Shakespeare'i okumaya başladığımda onun her an büyük olmadığını düşünmeye cesaret edemezdim. Kutsal yazının kanıtlarını sorgulamaktan daha fazla, içindeki herhangi bir pasajın şiirini sorgulamayı düşünmezdim. Yine de, okuduğum şeylerin çoğunun gerçekten kötü şeyler olduğunu ve kişilerin ve konumların genellikle saçma olduğunu çok iyi biliyordum. Ateşli gençliğin, büyük bir yazarın önünde kölece düşüp onu her noktada yanılmaz olarak kabul etmek yerine, bunu kendi kendine söylemesine izin verilmemesi ve hatta teşvik edilmemesi çok üzücü. Shakespeare
tüm olası olumsuzlamalar yapıldığında yeterince iyi ve yeterince büyüktür ve şimdi onun eserlerinin yarısını kaybetmesine rağmen daha iyi ve daha büyük olacağını söylemekten korkmuyorum, ancak birinin böyle bir şey söylediğini duysaydım onu ​​kötülerden birinden daha iyi saymazdım.

Genel olarak Shakespeare'e daha önce ulaşmamış olmam iyi oldu, ancak ulaşamamış olmam biraz garip. Onu sahnede, daha önce verilen oyunların çoğunda tanıyordum. Macbeth'in vicdanını, Othello'nun tutkusunu, Hamlet'in şüphesini paylaşmıştım; birçok kez, kötü adamlara olan doğal yakınlığım nedeniyle, III. Richard ile alay etmiş ve acı çekmiştim. Muhtemelen hiçbir oyun yazarı sahneye daha az ihtiyaç duymamış ve hiçbiri sahneye daha fazla şey getirmemiştir. Hayatımda, "Hamlet"te perdenin açılmasını izlemek ve gardiyanların hayalet hakkında konuşmaya başlamasını duymakla kıyaslanabilecek çok az sevinç olmuştur; ve yine de bu sevinç, hiçbir maddi cisimleşme olmadan kendini ne kadar da tam olarak yansıtır! Oyunlarının tüm yelpazesinde aynıdır: sahneyi doldururlar, ancak sahne yoksa ruhu doldururlar. Tiyatro yüzünden ne daha kötü ne de daha iyidirler. O kadar büyüktürler ki, tiyatro onları engelleyemez; o kadar canlıdırlar ki, onu kendi oranlarına kadar genişletirler ve ona kendi yaşam güçlerinden bir şeyler verirler. Bunu hayatın boyutuna getiriyorlar ve yine de onu o kadar bütünüyle emekliye ayırıyorlar ki, sizin için önemli olan birinin fizyonomisini düşündüğünüzden daha fazla düşünmüyorsunuz. İnsanların Shakespeare'i kötü oynamaktansa oynanmasını tercih ettiklerini duydum, ancak onlara katılmıyorum. Şimdiye kadar yazmış herhangi birinden daha iyi kötü oynamayı göze alabilir. Sahnede kim olursa olsun, benimle konuşan her zaman Shakespeare'dir ve belki de bu yüzden geçmişte oyunlarını okumakla izlemek arasında hiçbir tutarsızlık göremiyorum. Her iki deneyimden de o kadar eşit etkileniyor ki, bazı oyunları önce okuyup okumadığımdan emin değilim, ancak çoğunu hiç izlemediğimin farkındayım; ve tüm gerçeği söylemek gerekirse, okumadığım oyunlarından biri hala var ve en büyük oyunlarından biri olarak kabul ediliyor. Diğerlerini
tüm okumalarıma rağmen, birkaç yıl içinde okumadığım birkaç tane var; ve "Perikles" ve "Kış Masalı"nı hiç okumamış olsaydım çok şey kaybedeceğimi düşünmüyorum.

O ilk günlerde edebiyatta gerçekliğe dair felsefi bir tercihim yoktu ve bana sorulsaydı, Shakespeare'in gerçekliğin en az hissedildiği oyunlarının en hayal gücü gerektiren oyunlar olduğunu söylerdim; çocukça eleştirmenlerin inancı hala bu yönde; ama sanırım gerçekliğe olan içgüdüsel düşkünlüğüm, büyük Tarihleri ​​benim için bu kadar keyifli hale getirdi ve "Macbeth" ve "Hamlet"i hayaletleri ve cadılarıyla önemli kıldı. Orada deneyimlemeye değer bir dünya buldum, sadece küçük ve karanlık bir köşesini bildiğim zavallı küçük meseleden
anlatılamayacak kadar daha geniş ve görkemli bir dünya,
ve yine de onunla birlikte bir niteliği olan, böylece gerçekten yaşadığım yerde olduğum kadar evimde ve vatandaş
olabileceğim bir dünya. Orada neşe ve üzüntünün karışımını buldum, ve hiçbir şey soyut veya tipik değildi, ama her şey kendi başına duruyordu, başka bir şey için değil. Sonra, sanırım, bu kadar çok şeye mizahın karışmasıydı, her şeyi değerli ve dostça yapan. Sanırım gülmeye karşı doğuştan bir sevgim vardı, bu da babamın hayata bakış açısıyla
beni beslemişti ve Cervantes ile olan yakınlığımla kesinlikle gurur duymuştu; ama öyle olsun ya da olmasın,
en çok Shakespeare'in trajik ve komik olanın ittifakının en yakın olduğu oyunlarını ve pasajlarını sevdiğimi ve en derinden hissettiğimi biliyorum.
Belki de özbilincin bu kadar yaygın olduğu bir zamanda, bizi kendimizden kurtaran tek şey budur. Eminim ki onsuz Shakespeare'in
Tarihleri'nin dünyasına, boş zamanlarımın çoğunu geçirdiğim,
başka hiçbir yerde olmadığı kadar kendi
yakın arkadaşlığı hissiyle
doğallaşmazdım. Bir şekilde,
bu şakanın içinde olmamı sevdiğini ve
büyük
yüreğinde, kendisini tamamen ona kaptırmaya ve
yarattıklarından biri olmaya istekli bir oğlan için yer olduğunu hissettim.

Benimle birlikte hayatın, bir oğlanın o zamanlar bu dünyayı
çok yoğun bir şekilde dolduran güzel yüzlere aşık olmaya başladığı zamanıydı ve ben de
yaşadığım Shakespeare dünyasının kadınlarına eşit şekilde aşık olmaktan geri kalmadım. Bunun sebebinin onları burada ideallerime benzettiğim için mi yoksa ideallerimin oradaki gerçekliklere benzediği için mi değer kazandığını söyleyemem; hepsi büyüleyici bir güzelliğe sahip görünüyorlardı; ama genel olarak onları oyunlarda tercih etmiş olmalıyım, çünkü orada onlarla geçinmek çok daha kolaydı; orada her zaman çok daha iyi giyiniyordum; çok daha yakışıklıydım; utangaç veya korkmuş değildim ve bu avantajların bazı kusurlarıyla burada mücadele etmem gerekiyordu. Bahsettiğim matbaacı arkadaşım, Shakespeare mizahı konusunda benimle birdi ve o, o iki dünyada sahip olduğum türden bir çift varlıkta benimle birlikte yaşıyordu. Kitabı, işimizi bitirdiğimizde bize kalan uzun yaz öğleden sonralarının sonlarında ve ılık, geç ilkbaharın, erken, ılık sonbaharın parlak pazar günlerinde ormana götürdük ve orada çimenli yamaçlarda veya düşen yaprak yığınlarında okuduk; böylece şiirin çoğu benim için
bu güzel doğal dünyanın açık hava güzelliğinin coşkulu hissiyle karışmış durumda.
Dönerek okuyoruz, biri hikayeyi ele alırken diğeri yoruluyor ve biz
okurken drama açık gökyüzünün altında ve özgür havada
hıçkıran ormanlar veya dalgalanan bir dere gibi orkestral etkilerle
oynadı. Bir sincap uzun bir ceviz ağacının tepesinden üzerimize bir fındık düşürdüğünde kesintiye uğramadı; ve bir çayır kuşunun yakınması
bir dünyadan diğerine kesintisiz bir tatlılıkla uzadı.

Ama bence açık havada okumak için iki kişi gerekir. Duvarların baskısı
zihni tek başına okurken kendi içinde tutmak için istenir; aksi takdirde
doğada gezinir ve dağılır. Arkadaşım ofiste iş olmaması veya zanaatımızda çok güçlü olan kaprisli dürtü nedeniyle bizi terk ettiğinde, Shakespeare'imi artık ormanlara ve tarlalara götürmüyordum, ancak çoğunlukla geceleri, evdeki merdivenlerin altında çalışma odam için ayırdığım dar, küçük alanda okuyordum. Duvara yaslanmış bir masa vardı, düzensiz tavan masanın arkasına doğru uzanıyordu ve solumda, masamın yazı sayfasına iyi ışık veren bir pencere vardı. Burası altı veya yedi yıl boyunca benim atölyemdi ve hiç de kötü bir yer değildi; o zamandan beri pek de amacına uygun olmayan birçok atölyem oldu; hayatımı tekrar yaşamasam da, o küçük çalışma odasını isteyerek tekrar benim yapmak istiyordum. Ama tamamen gitti
ve etrafında yuva kuran yüzler ve sesler gibi ve ben
ondan uzak durmaya kararlıydım, böylece hiçbir ses veya görüntü beni rahatsız etmesin
aradığım sonun peşinde el yordamıyla, körü körüne, çok az umutla, ama yoğun bir hırsla ve hiçbir yük altında, hiçbir engel karşısında pes etmeyen bir cesaretle. Uzun zaman önce, küçük dolabımı daha büyük bir odaya dönüştüren alçak, derme çatma evde değişiklikler yapıldı; ama
bu, onu terk ettikten yıllar sonra oldu; ve o sevgili ve sade evin bir parçası olarak kaldığım sürece
okumak, yazmak, düşünmek, hayal kurmak için yerimdi.

Bazen bu son yıllarda içinde daha az zaman geçirmiş olmayı,
ya da açıldığı kitap dünyasında daha az zaman geçirmiş olmayı; gerçek dünyayı daha fazla görmüş olmayı ve içindeki kardeşlerimi daha iyi tanımayı öğrenmiş olmayı diliyorum. Edebiyatta daha sonra kullanmak üzere daha fazla malzeme toplayabilirdim, ama kendimi kullanmaya hazırlamam gerekiyordu ve sanırım yaptığım şey buydu, kendi yolumda ve sahip olduğum ışıkla. Sık sık yanlış ve aptalca çalıştım; ama kesinlikle çalıştım ve sanırım hiçbir çalışma boşa gitmez. Umarım hatalarımdan bile biraz güç geliyordu ve tek başıma yolu bulmak için çok fazla şey bırakılmasaydım, geçmem gerekmeyecek bir yerden geçsem de, yine de hareketsiz kalmıyordum ve o zaman yapmak istediğim şeylerden bazılarını yaptım. Başkalarında başarısız olduğumu kabul etmekten çekinmiyorum. Örneğin, bir şair olarak Shakespeare'i asla geçemedim, bir zamanlar bunu kesin olarak amaçlamış olsam da; ama sonra, çok az kişinin onu geçtiğini ve bunun kolay olmayacağını unutmamak gerekir.

XIV. IK MARVEL

Shakespeare'e olan tutkum, on altı ila on yedi yaşlarımdayken zirveye ulaşmış olmalı, çünkü hayranlığımı dile getirmeye ve onun büyüklüğünü ifadelerle ölçmeye başladığımda, daha önceki bir zamana göre daha az tutkuluydum. Her neyse, eminim ki
yaratılıştaki gezegensel önemini en azından on dokuz yaşına kadar ilan etmedim. Ama daha erken bir yaşta bile artık tek bir tapınağa tapmıyordum; putperestliğimin tapınağında birçok tanrı vardı ve hepsine, tek bir niteliği olmasa bile, kesinlikle tarafsız olan bir bağlılıkla diz çöktüm. Shakespeare'i okurken, düşünürken ve bilincimde başka bir şeye yer olduğunu göremediğim bir yoğunlukla yaşarken, büyük ve küçük yarım düzine kadar başka tanrı varmış gibi görünüyor, onları ayırt etmekte şu anda biraz zorluk çekiyorum. Irving'i, Goldsmith'i ve Cervantes'i eski sunaklarında tuttum, ancak yenilerini ekledim ve bunları geçmişten olduğu kadar çağdaş edebiyat dünyasından da çevirdim. Aralarında nazik ve şefkatli Ik Marvel'ın da olması beni oldukça mutlu ediyor, onun 'Bekarın Rüyaları' ve 'Rüya Hayatı'nı o günün gençleri, cesaret edip söyleyeyim, bu günün gençleri için hiç de şaşırtıcı olmayacak bir coşkuyla okuyorlardı. Kitaplar, eğlenceli telif hakkı yasalarımızın belirlediği ölümsüzlük süresini atlattılar ve şimdi, herhangi bir korsan yayıncı yazarlarını yağmaladığında, önlerinde yeni bir hayat varmış gibi görünüyor. Belki de bu, İlahi Takdir tarafından emredilmiştir, böylece bunlara hakkı olmayanlar, İlahi Takdirin sık sık gösterdiği
bu tür kazançlara karşı ilahi küçümsemeyle, onlardan faydalanabilirler.

Kitapları nasıl öğrendiğimi anlayamıyorum, ama sanırım
o zamanlar dergilerde ve gazetelerde bulabildiğim her yerde okumaya başladığım çağdaş eleştiriler sayesindeydi; ve neden onları sevmenin çok 'comme il faut' olacağını
düşündüğümü söyleyemedim. Muhtemelen, her zaman diğer güzel dünyayla omuz omuza olan ve biraz pudra ve parfümünü
sürükleyen edebi güzel dünya, o zamanlar bana şafak atıyordu ve ben de onun bir parçası olmak ve onun sevdiği şeyleri sevmek istiyordum; şimdi bunu yapmak için o kadar istekli değilim. Ama eğer bu doğruysa, kitapları arkadaşlarından daha iyi buldum ve onların acısından çok fazla kalp ağrısı, yüksek önemlerinden dolayı çok fazla gerçek amaç parıltısı, duygularından çok fazla şefkatli bir taşma yaşadım. Şimdi pozlarını biraz eski moda bulduğumu söyleyebilirim. İç çekişler, omuz silkmeler ve irkilmelerle doluydu, tireler, yıldızlar ve ünlemlerle ifade edilmişti, ama eminim ki his her zaman ve her zaman en son giyilen gerçek ve erkeksi türdendi. Her ne ise, kalbimi kazanmaya ve beni içindeki en romantik ve en acıklı şeyle özdeşleştirmeye yetti. Önce 'Rüya Hayatı'nı okudum--gerçi 'Bekarın Rüyaları' ilk yazılmıştı ve daha iyi bir kitap olarak kabul edildiğine inanıyorum--ve 'Rüya Hayatı' sevgimde ilk sırada yer almaya devam ediyor. Şimdi ne hakkında olduğu hakkında pek bir fikrim yok, ama anısını seviyorum. Kitap, aklımda özellikle bir yaz sonu günüyle ilişkilendiriliyor,
onu yanımda ormana götürdüğümde ve kendimi
sayfasının üzerinde bir duygu karmaşasına bıraktığımda. Kızıl bir akçaağacın altında yatıyorum ve ışığın içinden nasıl
geçtiğini ve
yaprakların
gölgeleriyle baskıyı nasıl yıkadığını hatırlıyorum. Arkadaşım bu sırada Kuzeybatı'daki birkaç
yokluğundan birindeydi ve ben kendimi ve koşullarımı kitapta okuduğum absürt ve alakasız
melankoli içinde tamamen yalnızdım. Bunları zamanı gelince tekrar okumaya başladım, hayran olduğum edebi havalarla ve zarafetle giyinmiştim ve uzun süre arkadaşımın Shakespeare duasına uygun olarak yazdığım hacimli mektuplarda Ik Marvel'ı taklit ettim:

"Milano'ya mektuplarla haber ver,
Aşktaki başarını ve arkadaşının yokluğunda burada olan diğer haberleri;
Ben de seni benimkilerle ziyaret edeceğim."

Milano o zamanlar şu anda Wisconsin'deki Sheboygan'dı ve Verona bizim küçük köyümüzdü; ama ikisi de gençliğin ruhuna gerçek yerler kadar hizmet ediyordu ve gerçekten İtalyan'dılar, durum şu veya bu şekildeydi. Ödünç aldığımız tüylerle ne kadar gösterişli
duygusal bir geçit töreni yaptığımızı Tanrı bilir, ama bu rezalet
yazılı söze saklansaydı her şey yolunda giderdi. Talihsizliğim, bir hikaye yazmaya başladığımda, Ik Marvel tarzında, ya da daha doğrusu, onu anında dizgiye dökmek oldu, çünkü
ben bunu yaptım; ve tamamen Ik Marvel'dan taklit edilmiş de değildi, çünkü zaman zaman Dickens'ın daha kolay sanatından yararlandım ve birçok yerde Bleak House'un kel parodileriyle kendimi rahatlattım. Başlangıçta her şey
çok iyiydi, ama geleceği yeterince hesaba katmamıştım,
zihnimde net bir sonla başlamak için ve ilerledikçe kendimi giderek daha fazla şüphe içinde bulmaya başladım.
Malzemem tükendi; olaylar beni yarı yolda bıraktı; karakterler sallandı ve
elimde ölmekle tehdit ettiler. Sefaletimi taçlandırmak için,
okuyucuları arasında hikayeye karşı bir sabırsızlık oluştu ve bu bana ulaştı
bir gün gazetesini almaya gelen yaşlı bir çiftçinin
bu hikayenin pek bir şeye yaramadığını düşündüğünü söylediğini duydum. Ben de öyle düşünmüyordum,
ama bunu kelimelere dökmek ölümcüldü ve felçten ölümcül
etkiden nasıl kurtulduğumu bilmiyorum. Bir şekilde o zavallı şeyi
sonlandırmayı ve onu yavaşça geçmişte yaşamayı başardım. O zamanlar yavaş
gibi görünüyordu, ama cesaret edip söyleyebilirim ki yeterince hızlıydı; ve her zaman yaralı kibrin kulağına fısıldanacak bir teselli vardır, dünyanın hafızasının başarısızlık ve başarı için eşit derecede kötü olduğu; eğer zaferlerinizi sizin düşündüğünüz gibi
aklında tutmazsa, yenilgileriniz üzerinde de uzun süre durmayacaktır. Ama o deneyim gerçekten korkunçtu. Bu, kişinin kendisini savaşta bulmasıyla ilgili korkunç bir rüya gibiydi
aksiyonda itibarlı bir şekilde ilerlemek için gereken cesaret olmadan,
ya da sahnede yer alacağı rolün çalışılmasıyla hazırlıksız bir şekilde. O zamandan beri bu hikayeye baktım, ondan çektiğim utanç ve acı o kadar büyüktü ki, yine de kötü tasarlandığını veya yanlış dizeler denendiğini düşünmüyorum. Geçmişte olanlar olmasaydı, gelecekte aynı dizeler üzerine bir hikaye yazmak için biraz zamana ihtiyacım olabilirdi.

XV. DICKENS

Dickens hakkında söylediklerim, onu Ik Marvel'ı okuduğum sırada okuduğumu hatırlattı; ancak daha sonraki çocukluğumda okuduğum kitaplarla ilgili ilginç bir şey, tarihlerin birbirinden keskin bir şekilde ayrılmamasıdır. Bunun nedeni, okumalarımın daha öncekilere göre çok daha çeşitli olması veya her zaman aynı anda iki veya üç yazar okumam olabilir. Macaulay'ın Dickens'ı biraz geride bıraktığını düşünüyorum, ancak o usta sanatçının (ona böyle seslenmeliyim, usta olmadığı ve sanatçı olmadığı zamanlar konusunda binlerce çekincem var) romanlarına geldiğimde, onun büyüsüne kapılmamak elde değildi. Bu, büyük bir depresyon dönemiydi, iki ucundan da mum yakmaya çalışmanın etkisini sağlıksız hissetmeye başladığım bir dönemdi. Bir süre, matbaadaki görevim bitince öğleden sonra eve gelip küçük çalışma odamda kitaplarımın başına oturmak çok basit ve kolay göründü, aile yatağa girene kadar da çalışma odamdan ayrılmadım; ancak iyi değildi ve bunu yapmak istemem yeterli değildi. Böyle bir şeyi savunmak için söylenebilecek en fazla şey, güçlü bir doğal dürtü ve koşullarla bunun kaçınılmaz olduğudur. Yapmak istediğim şeyi yapacaksam, onu o şekilde yapmalıydım ve ne olursa olsun, o şeyi yapmak istiyordum, başka bir şey yapmak istediğimden ve hatta hiçbir şey yapmak istemediğimden daha fazla. Çalışmaktan hoşlandığımı veya yapmaya çalıştığım şeyleri önemsediğimi söyleyemem, sadece başka şeylere bir araç olarak. Zevkime veya doğal eğilimime gelince, omzumda bir silahla ormanda dolaşmayı veya bir ağacın altında yatmayı veya bana hiçbir çabaya mal olmayan bir kitap okumayı tercih ederdim. Ancak zevkimden çok daha fazlası vardı; yerine getirilmesi gereken bir umut, ulaşılması gereken bir amaç vardı ve umduğum ve hedeflediğim şey için çabalamayı bırakamazdım, yaşamayı bırakamazdım, her ikisinin de ne olduğunu çok net bilmesem de. O günlerin çabalarına geri dönüp baktığımda
çoğu sadece körlemesine el yordamıyla, inatçı ve başıboş bir şekilde ilerliyormuş gibi görünüyor.
Kendi başıma her şeyi yapmanın gerçekten kendime bir yasa olmadığını, sadece bir tür çaresiz güç olduğunu görebiliyorum.

Latince çalıştım çünkü Latince yazarları okumam gerektiğine inanıyordum
ve sanırım yaşıtlarımın çoğu kadar dil öğrendim
ama Cornelius Nepos dışında hiçbir Latince yazar okumadım.
Yunanca çalıştım ve o kadar çok şey öğrendim ki Ahit'in bir bölümünü ve
Anacreon'un bir kasidesini okudum. Sonra bıraktım, daha ileri gitmek istemediğim için değil, hatta tüm Yunan edebiyatını okumaktan
vazgeçmediğim için değil,
o arkadaşımla bunu konuşup Yunanca'ya istediğim zaman devam edebileceğime karar verdiğim için, ama şimdilik köye gelen bir Alman'ın yardımıyla Almanca çalışmam daha iyi olur. Görünüşe göre aynı zamanda Fransızcaya da saldırıyordum, çünkü bir zamanlar Fransa'da uzun süre yaşamış ve en azından bir aksan edinmeyi umduğum yaşlı bir beyefendiyi yanıma almama başarısızlığımı açıkça hatırlıyorum. Belki de konuşmaya değer bir aksanı olmadığını bildiği için ya da belki de bunu aktarma zahmetine girmek istemediği için benimle yaptığı hiçbir anlaşmayı yerine getirmedi ve karşılaştığımızda o kadar çok bahane ve entrika uydurdu ki sonunda benden kurtuldu ve ben yedi veya sekiz yıl sonra Venedik'te Fransızca'nın İtalyan aksanını edinmek zorunda kaldım. Aynı zamanda az çok İspanyolca okuyordum, ama ne akıllıca ne de çok iyi. Çalışmalarımda çok az yardım aldığım için, utanmadan kitaplarda yararlanabileceğim her şeyi reddetmekten aptalca bir gurur duyuyordum ve İngilizce notları olan hiçbir İspanyol yazarı okumazdım. Onu baştan sona tamamen İspanyolca olan bir baskıda görmek isterdim ve tek başıma, yalnızca bir sözlükten ödünç alabileceğim yardımlarla, onun içinden geçerdim.

Şimdi buna aptallık diyorum ama bir zamanlar ben olan çocuğu
suçlamak için onu övme hakkım olmadığı gibi, kesinlikle bunu
yapmayacağım. Kendi zamanında ve yerinde kendi yolunda elinden geleni yaptı;
hayata dair gerçek bir bakış açısı yoktu ama gençliğin
böyle bir bakış açısına sahip olduğunu sanmıyorum. Sonunda, çoğu zaman yönlendirilmemiş ve yanlış yönlendirilmiş olsa da, sadece mücadeleden biraz güç geldi ve sahip olduğu zihinsel yapı, uzun süreli stresle
sertleşti. Elbette,
bu etkisiz çalışmalarda harcanan zamanın, henüz çok büyük olmayan İngiliz edebiyatı
bilgisini derinleştirmek ve genişletmek için iyi harcanabileceği söylenebilirdi ve bunu kendim de sık sık söyledim; ama
yine de, çalışmaların tamamen etkisiz olduğundan emin değilim. Bazen onlardan daha fazla becerinin elime geçtiğini düşündüm
olmadan elde edebileceğimden daha fazla ve bana bu kadar çok İngilizcenin kaynaklarını bildirmede, az Latincem ve daha az Yunancamın
kendi konuşmamı olması gerekenden daha incelikli bir şekilde kullanmamı sağladığına güvendim.

Ancak varsayımımda ısrar etmeyeceğim. Kesin olan şey, şu anda yöntemsiz ve sınır tanımayan çalışmalarım
sağlığımı etkilemeye başladı ve sinirlerim her türlü
hipokondriyal korkuya teslim oldu. Bunlar sonunda tek bir,
durmak bilmez, amansız korkuya dönüştü ve bundan ancak bedensel yorgunlukla,
ya da beni tamamen kendimden çıkaran
ve hastalıklı zihnimi başkasının yarattığı imgelerle dolduran bir ilgiyle kurtulabiliyordum.

Bu ruh haliyle önce Dickens'ı okudum, daha önce dinlediğim okumalarda tanımıştım.
Ama şimdi kitaplarını birer birer yiyip bitiriyordum,
okuyabildiğim kadar hızlı. Birinin kalbinden diğerine daldım,
böylece beni saran dehşetlere hiç şans bırakmamış oldum. Bazıları
o zamanın kasvetiyle ve sefaletiyle ilişkili kaldı, böylece
onları elime aldığımda korkunç gölgesini geri getiriyorlar. Ama o zamandan beri hepsini birden fazla okudum ve Dickens'ı düşünmek, Dickens'tan konuşmak ve Dickens'ı yazmak için zaman harcadım, tıpkı güçlü büyücünün günlerinde yaşayan hepimizin yaptığı gibi. Sanırım dünyayı
etkisiyle doldurmayı bıraktığından beri ona gelen okuyucular
bunun ne kadar büyük olduğunu pek tahmin edemezler. O zamanlar İngilizce konuşan ırkın
dilini renklendirdi ve kurgu denemelerinde
her küçük yeteneği kendisinde oluşturdu. Onun ihtişamı sürerken, genç bir romancının Dickens'ı yazmaktan kaçması, genç bir şairin Tennyson'ı yazmaktan kaçması kadar mümkün değildi. Diğer yazarlara daha çok hayrandım; onları daha çok seviyordum, ama kurguda bir şeyler yapmaya çalışmak söz konusu olduğunda, doğanın bir yasası olarak, bunu en azından kısmen onun
yoluyla yapmaya zorlanıyordum.

Beni güçlü cazibesiyle bu kadar sıkı tutarken, bunun arada sırada çok kaba bir sihir olduğunun farkındaydım, ancak karakter ve yapı konularında bu hissimi ona karşı ileri süremezdim. Bunlara çaresizce boyun eğdim; grotesklikleri bile ilahi kökenlerinin kanıtıydı ve bu türlerdeki dehasının en kaba tezahürlerine, sanki küfür etmeden şüphe edilemeyecek vahiylermiş gibi boyun eğdim. Ancak bazı küçük konularda, sanki ritüel gibi, kendimi düşünmeye bıraktım ve kötü olduğunu düşündüğüm
üslubu hakkında cesurca düşüncelerimi söylediğimi hatırlıyorum.

Bunu kitaplarını ödünç aldığım ve neredeyse kitaplarından çıkmış olabilecek tuhaf karaktere bile söyledim. Dickens'ta, başka hiç kimsenin yapmadığı bir ölçüde yaşadı ve hakaretlerim ona gerçekten kişisel bir keder olan bir sızı getirmiş olmalı. Bunu affetti,
şüphesiz ki Dickens'a tapınmada diğer tüm noktalarda sorgusuz sualsiz eğildiğim için. O zamanlar ellili yaşlarına yaklaşan bir adamdı ve Amerika'ya erken yaşta gelmişti ve köyümüzde uzun yıllar yaşamıştı,
İngiliz önyargılarından birini bile benimsemeden veya her konuda, politik, dini ve sosyal, zıt görüşte olmaktan vazgeçmeden.
Sabit bir inancı yoktu, ancak kilisesinin ayinine aramızda yapıldığında katılırdı ve İncil'in otoritesini herkesle tartışırken Ortak Dua Kitabı'na saygı duyardı.
Bir vatandaş olmuştu, ancak demokrasiyi hor görüyordu ve ancak Amerikan isminin skandalı ve ayıbı olarak gördüğü kuruma dostça davranan tüm önlemlerde kölelik yanlısı partiyle oy vererek sağlam bir tutarlılık elde etti.
Herkese karşı hassas bir kalpten, şımarık, vahşi ve alaycı şeyler söylemeyi severdi, ancak siz ona karşı çıktığınızda hiçbir kötülük yapmazdı. Kökeni hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sadece bir İngiliz olduğu gerçeğini veya
ilk mesleğinin ne olduğunu biliyorum; ama aramızda bir ev boyacısından bir org yapımcısına dönüşmüştü ve müziğe tutkulu bir aşkı vardı.
Organlarını sıfırdan inşa etti ve her bir parçasını kendi elleriyle yaptı; bence çok iyiydiler ve her halükarda
ülkedeki kiliseler onları elinden olabildiğince hızlı bir şekilde aldılar. Kendi evinde bir tane vardı ve onu önünde otururken, uzun, titrek ellerini tuşlara uzatmış, asil başını geriye atmış ve hassas yüzünü müziğinin coşkusuyla yukarı kaldırmış halde görmek güzeldi. Nadiren zeki bir yaratıktı ve her zerresiyle bir sanatçıydı; ve eğer onun çok yönlü sapkınlıklarıyla kavga etmiyorsanız, o hoş bir arkadaştı. Arkadaşım gittikten sonra ona toplum için çok düşkün oldum ve birlikte uzun, dağınık yürüyüşlere çıktık veya kapısının önündeki basamaklarda oturduk veya eczanedeki kitaplara uzandık ve edebiyattan sürekli konuştuk. Yaşımın neredeyse üç katı olmalıydı ama bu önemli değildi; ne yaşlı ne de gencin olduğu, zengin veya fakirin olmadığı ideal dünyanın eşitliğinde buluştuk. Çok şey okumuştu, ama okuduklarının arasında en çok Dickens'ı beğenmişti ve
konu dağıldığında ona her zaman sevgiyle geri dönüyordu.
Dickens'ın tarzını eleştirdiğimde beni anlayamıyordu; ve
Thackeray'ın tarzını Dickens'ınkinin aleyhine övdüğümde ise
sadece tercihimde bir tür estetik züppelik olduğunu söyleyebiliyordu.
Dickens'ın milyonlar için, Thackeray'ın ise on binler için olduğunu söyledi. O zamanlar bu görüşü beni eğlendirmişti, ama yine de
tamamen yanlış olduğundan emin değilim.

Thackeray'da okuyucuyu bir şekilde kendisinin diğer insanlardan daha iyi olduğuna inandıran bir özellik kesinlikle var.
Onu Dickens'tan daha iyi bir yazar olarak düşünmemin sebebinin bu olduğunu söylemek istemiyorum,
ama muhtemelen onu daha çok sevmemin sebeplerinden birinin bu olduğunu kabul edeceğim; Eğer onu hissettiğim kadar takdir ettiysem, içine dökülen çeşitli içkilerdeki herhangi bir özel
farkın farkında olmayan toprak kaplardan daha ince bir porselen olmalıyım. Dickens'ta toplumsal kusurunun erdemi, okuyucusunda koklayan ilkeye asla başvurmamasıdır. Eserinin temeli, insanlığın tüm genişliği ve derinliğidir. Çaresizce temeldir, ancak daha az görkemli değildir ve karakterin daha basit tezahürleriyle, zevkler ve tercihlerden ziyade ilgi ve tutkularla etkilenen karakterle ilgileniyorsa, kesinlikle onlar aracılığıyla daha büyük ruh halleriyle ilgilenir. Eserinin tüm yelpazesinde, herhangi bir toplumsal kaza veya ahlaki bir sebep dışında, bir başkasına karşı üstünlüğümüzü hissetmemize izin verdiğini bilmiyorum. Bu onu bir çocuk için okumaya çok uygun hale getiriyor ve bir çocuğun ondan sadece iyi şeyler alabileceğini söylemeliyim. Dünya ve toplum hakkındaki görüşü, çok az felsefi olsa da, en imkansız olduğu zamanlarda bile içgüdüsel olarak aklı başında ve mantıklıydı.

Bir zamanlar dünyadan dramatik bir kabul gören ve sonra sadece retorik olarak reddedilen genellemelerle formüle edilen, diğer insanlarla ilişkilerimize dair belirli kavramların, içlerinde gerçekten hayati bir hakikat barındırdığını ve eğer bunlar
hiçbir zaman yanlış
görünmediyse bunun hala içinde yaşadığımız yanlış koşullar yüzünden olduğunu yeni yeni fark etmeye başlıyoruz. Eşitlik ve kardeşlik, bunlar bir zamanlar dünyayı
harekete geçiren ve sonra gerçek dışılıklar olarak küçümsenen ve alay konusu olan ideallerdi;
ama şimdi bir kez daha kalplerimizde kendilerini gösteriyorlar.

Körü körüne, bilmeden, Dickens'ın sık sık vurguladığı gibi hatalı bir şekilde, bu idealler
kurgusunun tüm eğilimini işaret ediyor ve onu kalbe
sevdiren ve birçok kurnaz
edebiyatçı unutulmaya yüz tuttuktan uzun süre sonra bile onu kalbe yakın tutacak olan şeyler. Kitaplarının tüm kapsamını algıladığımı iddia etmiyorum, ancak bunun daha ince bir anlamda, yani bilinçte olmadığının farkındaydım. Onu okurken,
hakkın en iyi şekilde ortaya çıktığı, bunun bu dünyada da olacağına inandığım
ve liyakatin, toplumsal gelenek veya ekonomik koşullar tarafından kısıtlanmadan, günlük hayatımızda da olacağına inandığım başarıyla taçlandırıldığı bir dünyadaydım. Onun dünyasında, gerçek dünyanın sonunda uyum sağlaması gereken ideal dünyada, şeylerin gösterileri arasında yaşıyordum, ancak her şeyi iyi bir amaca yönlendiren bir İlahi Takdir altında,
ve ne servet ne de doğum erdeme veya hakka karşı etkili olamazdı.
Elbette bir bakıma yeterince kaba idi ve kendi varlığımın küçük alanında deneyimle zaten çelişiyordu; ancak yine de şeylerin dibinde olan o hakikat için doğruydu ve ben bundan
mutluydum. Bunu tasarlayan zihni sevmekten kendimi alamıyordum ve
Dickens'a olan hayranlığım şimdiye kadar herhangi bir yazara verdiğimden daha fazlaydı. Cervantes ve Shakespeare ile sahip olduğum o tek taraflı anlayışı onunla kuramadım; çağdaşı olan biriyle bu mümkün değildi ve bir Amerikalı olarak bize karşı söylediği şeyler yüzünden derinden incindim ve bunların çoğu zaman çok
adil olduğunu hissettiğim için daha da incindim. Ama ben o zamanlar tamamen ona aittim ve başkası gibi yazmak isteyemezdim.

Büyümün tamamen ahlaki veya sosyal bir dokuya sahip olduğunu iddia etmiyorum. Çoğunlukla ona hayrandım çünkü o hoş bir hikaye anlatıcısıydı; beni heyecanlandırabiliyor, beni ısıtabiliyor ve soğutabiliyordu; beni güldürebiliyor, ağlatabiliyor ve nabzımı ve nefesimi istediği zaman durdurabiliyordu. Eserlerinde tükenmez bir mizah ve acı kaynağı vardı, ki şimdi onu boğulmuş ve kuru buluyorum; artık
Pickwick veya Sam Weller'a gülemiyorum veya küçük Nell veya Paul Dombey için ağlayamıyorum; onların şakaları, kederleri bana tahrik olmuş ve mekanik bir eyleme sahipmiş gibi geldi. Ama her şeyin altında hala gerçek bir duygunun, yoksullara, aşağılıklara, talihsizlere karşı derin ve samimi bir sempatinin güçlü sürüklenmesi var. Tüm bu geniş kurgu yelpazesinde, güçlüleri, çünkü güçlüler, zayıflara karşı anlatan hiçbir şey yoktur, kibirlileri alçakgönüllülere karşı anlatan hiçbir şey yoktur, zenginliği yoksulluğa karşı anlatan hiçbir şey yoktur. Dickens'ın etkisi tamamen demokratiktir ve sözde eşitliğimizi ne kadar aşağılık bulursa bulsun, o şimdiye kadar kurgu yazmış herhangi bir Amerikalıdan daha gerçek anlamda demokratikti. Sanırım içgüdüsel ifadesinin bölgesindeki içgüdüsel algımız, onu bizim için bu kadar değerli hale getirdi ve bize kölelik temelli özgürlüğümüzün korkunç sahtekarlığı hakkında gerçeği söylediğinde, aptalca kibrimizi sevgimizle bu kadar derinden yaraladı. Ama her halükarda demokrasi, onun eserinde, belki de bildiğinden, bilebileceğinden veya kendi hayatıyla asla fark edebileceğinden daha fazla var. Aslında, insan onun hayat hikayesini okuduğunda ve bir zamanlar çocukken ayakkabı boyacılığı yaptığı için gerçekten ve kalıcı bir şekilde utandığını ve annesini onu bu kadar aşağılanmış hissettirdiği için affedemediğini anladığında, onun da geleneklerin kölesi ve kurgu eserlerinin en büyük işlevi olan koşulların kurbanı olduğunu fark eder. Sanırım Dickens'taki ilk beğenilerim ve beğenmediklerim çok da ayrımcı değildi. 'David Copperfield', 'Barnaby Rudge' ve 'Bleak House'u sevdim ve hala seviyorum; ama sanırım 'Dombey & Son', 'Nicholas Nickleby' ve 'Pickwick Papers'tan daha çok beğenmedim, ki bunları artık sabırla, zevkten bahsetmiyorum bile, okuyamıyorum. 'Martin Chuzzlewit'i de beğendim ve geçen gün büyük bir bölümünü tekrar okudum ve Amerika'ya atıfta bulunan bölümlerde kabaca doğru olduğunu gördüm, ancak ciddi ruh hallerinde aşırı yüklenmiş ve
komikte karikatürize edilmişti. İngilizler her zaman yetersiz gözlemcilerdir;
kendilerine fazla güveniyorlar ve herhangi bir yabancı insana göz ve kulak
veremiyorlar; ancak bir İngiliz'in anlayabileceği kadarıyla Dickens, hayatımızın bazı yönlerini yakalamıştı. Bununla ilgili raporu beceriksiz ve saçmaydı;
ancak geniş ve gevşek bir şekilde yeterli gibiydi; en azından kendimizden memnun, hoşgörüsüz ve ikiyüzlü taşralılığımızın notasını yakalamıştı ve bu, onun alaycı at oyununda tamamen kaybolmamıştı. Dickens'a olan düşkünlüğümün bundan kaynaklandığını söyleyemem.
O zamanlar onu sadık bir portre olarak kabul etmeye şimdi olduğumdan daha istekli olduğumu düşünüyorum; ve kesinlikle org yapımcısı arkadaşımla hiç
sorun yaşamadım. 'Martin Chuzzlewit' onun
en sevdiği kitaptı ve 'Eski Antika Dükkanı' da öyleydi. Hiç şüphe yok ki, müziğe olan ortak sevgileri sayesinde Tom Pinch ile aralarındaki hayali yakınlık, onu, hayatta karşılaşmış olsaydı reddedeceği ve alayla güleceği o en duygusal ve inanılmaz kişiliğe benzetmişti; ancak Küçük Nell ve büyükbabasına karşı hissettiği şey tamamen fedakarca bir sempatiydi. Her iki kitaptan da acıklı pasajları okumayı severdi ve sevdiği dönemlere titrek bir duyguyla
dolaşan zengin, canlı sesini hala duyabiliyorum. Kitabı
herhangi bir yerde, her zaman eline alır ve kitapçıda, koşumcuda veya hukuk bürosunda okumaya başlardı, savaştan önceki o günlerde, insanların bolca vakti olduğu bir
kır köyünün geniş boş vaktinde hiç fark etmezdi; ve okumayı seçtiği sürece dinleyicilerinden emindi. Bir Noel arifesinde, genel bir istek üzerine, Adliye'de
'Noel Şarkısı'nı okudu ve insanlar onu dinlemek için her yerden
geldi.

Sakattı ve çoktan öldü, acı dolu bir hayatı
en üzücü şekilde sonlandırdı. Ölümünden birkaç yıl önce ailesine para kaldı ve onlarla birlikte Doğu'daki bir şehre gitti, orada kendini
evinde hissetmeye boşuna çalıştı. Eski arkadaşlıkları, rahat kullanımları, tanıdık yüzleriyle
terk ettiği köyü özlemekten hiç vazgeçmedi;
ve sonunda tüm bağlar kopana kadar
tekrar tekrar oraya kaçtı ve bir daha geri dönemedi. O, bu değişime asla alışamadı
ve bir şekilde, kalıtsal bir lekeyi derinleştiren ve onu sürükleyen düzensizliğe
zayıflatan vatan hasretinden gerçekten öldü. Dickens'a dair anılarım, bu tuhaf ve en orijinal dehaya dair anılarımla iç içe kaldı ve Dickens'ı sevgilisini tanımadan çok önce tanımış olsam da, birini düşünmeden diğerini düşünemiyorum.

XVI. WORDSWORTH, LOWELL, CHAUCER

Org yapımcısı ve benim de sevdiğimiz başka bir zavallı doğayla ilişkilendirdiğim başka kitaplar da var. Bu, köy eczanesinin ve kitapçısının kitap bölümüne bakan ve görevlerinden bulduğu boş zamanla ve kendisini
kötü etkileyen hastalıktan bulduğu güçle şiir yazan genç şairdi. Onu ilk tanıdığımda tüberkülozdan çok
uzaklaşmış olmalı, çünkü sesinin zayıf ve boğuk, tatlı gülümsemesinin soluk,
mavi gözlerinin onu mahveden hastalıkla donuk olmadığı bir zamanı hatırlamıyorum,

"Ateşteki mum gibi,
Güneşteki kar gibi."

İnsanlar ondan bir zamanlar güçlü ve dinç olarak bahsediyorlardı, ama ben onu kırılgan,
solgun, nazik, sabırlı, amansız sonunu bilerek ve ondan kaçmayı ummadan veya aramadan hatırlıyorum. Son yaklaşırken işini bıraktı ve
yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki çiftliğe gitti, orada onu bir kez görmek için
çıktım, son kışın derin karları arasında.
Yüreğim her zaman ağırdı, ama o ziyareti kitaplar hakkında her zamanki sohbetimizle neşeyle geçirmeye çalıştı. Sadece ayrılırken, elimi ince, soğuk elleriyle tuttuğunda, her zaman gösterdiği sabırla, "Sanırım hastalığım ilerliyor," dedi.

Onu bir daha görmedim ve şimdi onun yeteneğinin çok belirgin veya çok büyük olduğundan emin değilim. Sanırım daha ziyade hafif ve zarifti,
ve eğer yaşamış olsaydı onu geniş çapta tanıtmaya yetmeyebilirdi,
ama edebiyatta gerçek ve çok narin bir güzellik anlayışı vardı,
ve onun tercihlerine sempati duymam sayesinde
daha önce tanımadığım veya önemsemediğim birkaç yazara değer vermeye başladığımı düşünüyorum. O mağazada pek fazla kitap rafı olamazdı ve ben onları satın almaya başlamadan önce hepsiyle oldukça iyi tanışmıştım. Çoğunlukla, bunların
satılmak için orada olduğunun aklıma geldiğini sanmıyorum; çünkü bu soluk şair,
onlardaki ticari mülke kayıtsız görünüyordu ve sadece onları beğenmemi istiyordu.

Emin değilim, ama sanırım De Quincey'i ilk olarak onun sorumluluğunda bulduğum bir cilt sayesinde tanıdım; Dr. Holmes'un şiirlerine düşkündü; Whittier ve Longfellow'u severdi, her biri ince stokunda kendine özgü bir eserle temsil edilirdi. Thackeray'in önemsiz yazılarının birkaç başıboş cildi vardı ve Appleton's Public Library'nin pürüzsüz kırmızı kumaşında (şimdi oldukça yıpranmış) hala sakladığım 'Yellowplush Papers'ı orada satın aldım. Ancak kitapların çoğu Ticknor & Fields'ın meşhur eski kahverengi kumaşındaydı ve bu, kapsadığı edebiyatta mükemmelliğin bir garantisiydi. Bunların yanı sıra, Phillips & Sampson tarafından eskimiş levhalardan yayınlanan standart şiir ciltleri vardı; annem doğum günü hediyesi olarak bana Wordsworth'ü bu şekilde aldı ve bir zamanlar "Gezi"yi onda okuduğumu düşünmekten mutluluk duyuyorum, çünkü artık bunu yapabileceğimi sanmıyorum ve "Gezi"yi okumanın çok doğru ve yerinde olduğuna dair bir his var içimde. Dürüst olmak gerekirse, o zaman bile okumak çok zordu ve Wordsworth'ü bazı kısımları dışında hiç sevmediğimi gerçekten iddia edemem, ancak bu konuda kimsenin sevmediğini düşünüyorum. Onun içindeki her şeyi sevmeye yeterince çabaladım, çünkü onu sevmem gerektiğini ve sevmezsem bunun benim entelektüel ve ahlaki olarak aşağı olduğumun bir kanıtı olacağını bilmek için yeterince şey öğrenmiştim. İlk idolüm Pope, yakın zamanda Boston'da İngiliz Şiiri üzerine dersler veren Lowell tarafından toza gömülmüştü ve bu tür gazete haberlerinde coşkuyla kabul edilmiştim. Bu yüzden, tüm kaygılarım Lake Okulu'ndan yanaydı ve Wordsworth'ü sevmek hem iradem hem de vicdanım içindi. Eğer bunu yapmadıysam bu benim hatam değildi ve hata
önceki gibi kaldı.

Onu o zamandan daha derinden hissediyor ve anlıyorum, ancak o zaman onda okuduğum şeylerin çoğunun anlamında başarısız olduğumu düşünmüyorum ve eminim ki duyularım ondaki tüm güzelliğe çabuk ulaşıyordu. "Gezi"yi bir kez çektikten sonra kendimi tekrar onunla eziyet etmedim, ancak şiirlerinin başka şiirlerini tekrar tekrar okudum, çünkü sanırım her şiir severin onun sevdiği parçalarla ilgilenmesi
alışkanlıktır. Yine de, Wordsworth'ün benim için bir tutku olduğunu düşünmüyorum;
diğer yandan, Byron da değildi. Onu da, Wordsworth'ü okumadan önce bildiğim bazı
şiirlerde ve pasajlarda sevdim; onu baştan sona okudum, ama onu taklit etmeye çalışmadım ve Wordsworth'ü taklit etmeye çalışmadım.

Lowell'ın o derslerinin benim üzerimde büyük bir etkisi oldu ve
gençlerin eleştirileri okumaya başladıklarında
ortak olduğu bir şekilde, bana ne emrederlerse onu sevmeye çalıştım; estetik gururları incindi;
eleştirmenin hayran olduğu güzel şeyleri kendilerinin de hissedebileceklerini fark etmek istiyorlar. Bu sebepten dolayı çok fazla yapmacık beğeni yapıyorlar;
ama sonuçta sevgiler emredilmeyecek ve eleştirmen sadece bir bakış açısı sunmak, bir perspektifi aydınlatmak için
kullanılabilir. Lowell'ın ona dair övgülerini okuduğumda, Spencer'ı okumak için dünyadaki tüm isteğim vardı ve gerçekten de bunu yapmayı istiyordum, ancak bugüne kadar yapmadım ve ne kadar denesem de bunun imkansız olduğunu gördüm. Chaucer için durum böyle değildi, o derslerde alıntıladığım ilk kelimesinden ve org yapımcısı arkadaşımdan ödünç aldığım Chambers'ın 'İngiliz Edebiyatı Ansiklopedisi'nden
sevdiğim Chaucer için böyle değildi.

Aslında, Chaucer'ı tutkularım arasında sayabilirim, çünkü onu Cervantes'e karşı duyduğum kişisel bağlılıkla okudum, Cervantes de ona belirli bir tatlı ve neşeli insaniyetle benziyordu. Ama bunun sebep olduğunu iddia etmiyorum, çünkü Pope'a karşı da aynı duyguları hissediyordum, ikisi de ona benzemiyordu. Öpüşmek edebiyatta olduğu gibi hayatta da bir ayrıcalıktır ve kişi ikisinde de tutkularını tam olarak açıklayamaz; kesin olan şu ki, Chaucer'ı severdim ve Spencer'ı sevmezdim; muhtemelen okuyucu ile şair arasında bir yakınlık vardı, ama varsa bile, gerçekliğe duyulan sevgi ve insan hayatındaki ana toprak duygusu dışında, adını koymakta zorluk çekerdim. Chaucer'ın çeşitli koleksiyonlarında ve eleştirilerinde bulabildiğim her şeyini okuduğumda, babam mecliste katip olmuştu ve eve yaptığı ziyaretlerden birinde bana Devlet Kütüphanesi'nden şairin eserlerini getirdi ve ben de bir sözlükle onları okumaya koyuldum. Kolay değildi, ama beraberinde güç getirdi ve kalbimi asil bir arkadaşlık duygusuyla yükseltti. Şairin zamanının kabalığına karşı duyarsız olduğumu iddia etmeyeceğim, şairin şiirlerinde sık sık bulduğum gibi, ayrıca doğasının iyiliği de var ve babam bu konuda belli bir
endişe duymuş gibi görünüyor. Bana kütüphanecinin, bir çocuğun eline
saflaştırılmamış bir baskı verip vermemesi gerektiğiyle ilgili sorusunu tekrarladı ve kendi cevabı da bunun bana zarar vereceğine inanmadığıydı.
Bu, olayın kendisini haklı çıkarması için bana bir tür çağrıydı ve sanırım kitabı bana gerektiği gibi düşünmeden vermemişti. Muhtemelen, her türlü edebiyata olan açgözlülüğümle kötünün de iyiyle birlikte
benim tarafımdan bilineceğini ve onun bunu bildiğini
daha iyi bilmem gerektiğini düşündü.

Edebiyatta çağlar boyunca pislik akıntıları akar, ki bu bazen açık bir kanalizasyondan daha iyi görünmez ve dediğim gibi, zararlı ve iğrenç kanalların durdurulması gereken zamanın neden gelmediğini anlamıyorum; ancak zihnin temeli hayvanidir ve içimizdeki hayvan şimdiye kadar tam söz sahibi olmakta ısrar etti. Müstehcen edebiyatın en kötüsü, hayattaki müstehcenliğe onay veriyormuş gibi görünmesi ve deneyimsizliğin bu etkiyi gerçeklik olarak almasıdır: tehlike ve zarar budur ve bence bu gerçek göz ardı edilmemelidir. Daha aşağılık şairlerle karşılaştırıldığında daha büyük olanlar daha temizdir ve Chaucer muhtemelen zamanının diğer İngiliz şairlerinden daha güvendeydi, ancak Chaucer'da bir çocuğun okumaması durumunda daha iyi olacağı şeyler olmadığını iddia etmeyeceğim; ve bu sözlerim öğüt olarak alınacağı sürece, onu koşulsuz olarak övmelerini istemiyorum. Mesele hiç de basit değil; geçmişin edebiyatını zayıflatmadan ve hatta tahrif etmeden arındırmanın bir yolunu düşünmek kolay değil, ama her bakımdan olduğu gibi olduğunu kabul etmek ve başka türlü yapmamak en iyisidir. Bunun zararının olumlu olduğunu söylemeye hazır değilim, ama bununla lekeleniyorsunuz ve o pis düşünce, kalbi bozmasa veya okuyucunun dili ve kalemi için günah işlemeyi hafif bir şey gibi göstermese bile, kulaktaki pis kafiyeyle yaşıyor.

Chaucer'ımı o kadar çok sevdim ki, umarım, ondan en iyisinden biraz iyilik
almamak için; ve eleştiri okumam bana en iyiyi nasıl ve nerede arayacağımı ve bulduğumda bunu nasıl bileceğimi öğretti. Elbette onu kopyalamaya başladım. Yani, onun hikayelerine benzer bir şey denemedim; zevk ve zaman açısından çok umutsuzca uzak görünmüş olmalılar, ama şiirini inceledim ve bazı şeylerinde bulduğum ve başka yerde bulamadığım bir kıtayı taklit ettim; diksiyonunun tazeliği ve tatlılığına sevindim ve yapısının modası geçmiş olduğunu hissetsem de, kullandığı ifadelerin yerini alan ithal benzerlerinden daha samimi ve içten bir şey vardı. Kendi çalışmamda en çok hoşuma giden eski kelimeleri kullanmaya başladım, ki bu yeterince boş ve aptalcaydı ve konuşmamızın daha basit Anglosakson havına bir tercih oluşturdum, ki bu da o kadar kötü değildi. Elbette,
bu tür şeylerde kendi keyfime bırakıldığım için, adil bir ortalama tutturamadım; Latin türevlerine karşı bir tiksinti duyuyordum ki bu da bir çılgınlıktan başka bir şey değildi. Okuduğum yarı-yetişkin bir eleştirmen bana İngilizcenin onlarsız da yazılabileceğine ve daha iyi yazılması gerektiğine inandırdı ve bu acınası hatadan, yorgunluk ve ruh sıkıntısıyla tamamen tek heceli sözcüklerden oluşan birkaç düzyazı parçası üretene kadar kurtulamadım. Şimdi, kısa sözcüklerimin ırk olarak reddettiğim uzun sözcükler kadar Latin olup olmadığını her zaman düşünmediğimden ve sadece kısa olduklarından emin olduğumdan şüpheleniyorum.

Bu alıştırmada kendini boşa harcayan anlamsız yaratıcılık mutlu bir şekilde uzun süre dayanamadı ve şiirde en başından itibaren oldukça çaresizdi. Yine de onu tamamen suçlamayacağım, çünkü bana dilimizin bu türdeki kaynaklarını, başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar, öğretti; ve
kendime aldığım kölelik esaretinden isyan ederken
çok vahşi çok heceli aşırılıklara dalmaya kadar gitmedim. Hala
söylemek istediğim şeyi büyük olan kadar söylüyorsa küçük kelimeyi de severim,
ama her şeyden önce şeyi söyleyen kelimeye saygı duyarım. Aynı
zamanda, üstesinden gelemediğim bazı kelimelere karşı bir önyargım olduğunu itiraf ediyorum; bazılarının görüntüsü beni rahatsız ediyor, diğerlerinin sesi ve
bu nefret ettiğim kelimelerden birini kullanmaktansa, tam olarak benim anlamımı ileteceğini
algılasam bile, uzun uzun başka bir kelime arardım.
Bunun bir zaaf ve dezavantaj olduğunu düşünüyorum, ama bunu inkar etmiyorum.

Beni bu konuda Don Kişotvari bir çılgınlığa hazırlamada büyük katkısı olan bir yazar, "öğrenilmiş uzunlukta ve gür sesli" ifadelerde diksiyonun sadeliğini öğreten ve Johnson'ın Latince İngilizcesini, büyük doktorun kıvrımlılığına ve yuvarlaklığına özenen terimlerle kınayan Thomas Babington Macaulay'dı. Şimdi, doktorumun ilacından nasıl kaçındığını görmediğime şaşırıyorum, ama görmedim ve kendimi, o ukalalığın tasarladığı kadar boş ve anlamsız bir çabaya adadım. Buna rağmen, buna bu kadar derinden inandığım ve kendimi bu kadar sonsuz acı ve emekle buna feda ettiğim için daha az saçma değildi. Ama bu, Dickens veya Chaucer'dan önce en büyük tutkularımdan biri olan Macaulay'ı okuduktan çok sonraydı.

XVII. MACAULAY

Köyün birçok karakterinden biri, gazetemizi ilk getirdiğimizde
dükkanı bizim matbaamızın altında olan ve o zamanlar bir makine operatörü olan, çünkü başka birçok şey olmaktan
yorulmuş ve henüz ne olacağına karar
vermemiş olan kişiydi. Çevik zekasını ve
kurnaz elini ne işe çevirirse o olabilirdi; bir okul müdürü ve bir saatçi olmuştu ve
inanıyorum ki amatör bir doktor ve düzensiz bir avukattı; zekice konuşuyor ve yazıyordu ve eczanede her gece teorik ve pratik sorularla ilgilenen gruptan biriydi;
hangi tarafı tuttuğu onun için oldukça kayıtsızdı;
zevkini aldığı şey zihinsel egzersizdi. O bölgede birçok kişi gibi o da veremliydi ve
dediği gibi buna karşı karbonlaşmıştı; karbonunu
sıvı formda aldı ve onu en son gördüğümde karbon nihayet
tüketime galip gelmişti, ama kendisi yerleşik bir
kötü alışkanlık haline gelmişti; bu
yıllar önceydi ve o öldüğünden beri de yıllar geçti.

Onu daha önce tanımış olmalıyım, ama onu ilk olarak, bir gün
elinde Macaulay'ın denemelerinden oluşan bir ciltle
canlı bir şekilde zihnime
girdiğinde hatırlıyorum. Daha az mecazi anlamda,
komşu bir şehirdeki bir editörün kötü niyetli intihalini kitaptan ifşa etmek için matbaaya geldi,
isim değişikliği ve burada ve orada bir iki kelimeyle, Barere hakkındaki denemeden
bir kardeş editörün ihbarına kadar uyum sağlamıştı. Bu çok basit yürekli bir sahtekarlıktı
ve hepsi halkın cehaletine masum bir güvenle yapılmıştı ki bu
şimdi bana biraz acıklı geliyor; ama kesinlikle çok açıktı
ve keşfedenin gazetecilerin ölümcül paralel sütun dediği şeyle verdiği kamusal cezayı hak ediyordu. Mantıksal olarak intihalci için yıkıcı bir etki olmalıydı ama aslında öyle değildi. O, ifşayı ve diğer şehir gazetelerinin yorumlarını görmezden geldi ve zamanla
bunun anısını kolayca unuttu ve mesleğinde daha fazla faydalı oldu.

Ama o an için bana muazzam bir kriz gibi göründü ve adalet bakanının yazısını okumasını, yağmalanan yazara karşı aniden hissettiğim ilgiyle
kaybolan bir heyecanla dinledim.
Bu kolay ve parlak ifadeler ve fikirler bana edebiyatta bugüne kadar bildiğim en iyi şeyler gibi geldi ve kitabı ödünç alıp okudum. Sonra Macaulay'in denemelerinden bir cilt daha ödünç aldım, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha, ta ki hepsini tek tek okuyana kadar. Uzun bir sefahat gibiydi, bundan hiç bitmeyeceği için pişmanlıkla çıktım.

Makinistin kütüphanesinde bulunan diğer denemecileri, diğer eleştirmenleri denedim, ama işe yaramadı; ne Sidney Smith ne de Thomas Carlyle
beni teselli edebildi; daha fazla Macaulay ve her zaman daha fazla Macaulay için iç çektim.
İngiltere Tarihi'ni okudum ve kendimi bununla ölçülebilir bir şekilde teselli edebiliyordum, ama sadece ölçülebilir bir şekilde; ve denemelere geri dönüp tekrar okuyamadım, çünkü onları o kadar derinlemesine özümsemiştim ki
içlerinde hiçbir şey
tadını çıkarmadan bırakmıyordum. Makinistle, org yapımcısıyla ve matbaacı arkadaşımla
konuşuyordum, ama hiç kimse onlarda benim hissettiğim yoğun hayranlığı hissetmiyor gibiydi ve
şimdi bunun nedenini açıklayamıyordum.

Bir kez daha kişisel bir bağlılık hissedebileceğim, hayalini kurabileceğim ve 
ona tutkulu bir hayalle yakınlığımı sunabileceğim bir yazara sahip oldum. T. B. Macaulay'ın bundan gerçekten hoşlanacağını sanmıyorum; benim gibi bir gençle arkadaşlığımı takdir etmeyeceğini söyleyebilirim, ancak o koşullar altında çaresizdi ve ben ona karşı bir
reddetme olmadan sevgimi döktüm. Elbette, Goldsmith ve Irving'inkine göre dikkatlice modellenmiş olan nesir tarzımı yeniden şekillendirdim ve Macaulay tarzında, kısa, hızlı cümlelerle ve onun önerdiği ancak uygulamadığı kısa Anglosakson kelimelerinin yaygın kullanımıyla yazmaya başladım. Edebiyat kavramlarına gelince, bunları herhangi bir soru sormanın küfürden daha iyi olmayacağı hissiyle kabul ettim.

Uzun bir süre başka herhangi bir eleştiriye olan zevkimi bozdu; onu
soluk, zavallı ve zayıf gösterdi; ve duyularımı onda bulduğumdan daha incelikli mükemmelliklere köreltti. Bunun üzücü olduğunu düşünüyorum, ama hayatımızdaki acılarımıza
olan birçok şey gibi, yardım edilemeyecek bir şeydi; basitçe kaçınılmazdı. Ona olan çılgınlığımın nasıl veya ne zaman
azalmaya başladığını söyleyemem, ama kesinlikle azaldı ve
hızla azalmış olmalı, çünkü çok uzun sürmeden kendimi
tamamen farklı zihinlerin cazibesini hissederken buldum, sanki onunki beni hiç köleleştirmemiş gibi. Ondan bu kadar yoğun bir şekilde zevk aldığım için pişmanlık duyamam; bir bakıma cömert bir zevkti ve beni ne düşünürse düşünsün çaresizce etkilese de, henüz beni çok yanlış bir şekilde etkilediğini düşünmüyorum. O
parlak ve berrak bir zekaydı ve eğer ışığı çok uzağa gitmediyse,
onun hakkında söylenecek en büyük hatanın sadece sanatta, ahlakta, politikada en iyi gerçeğin gerisinde kalması olduğudur.

XVIII. ELEŞTİRİLER VE ELEŞTİRİLER

Macaulay'a olan sevgimden bana kalan şey eleştiri sevgisiydi
ve şiir, tarih ve kurgu okuduğum kadar eleştiri okudum. Edgar A.'nın eserlerini aldığım şey, köyün karakterlerinden biri olan eksantrik bir doktordu. Poe; nasıl olduğunu bilmiyorum,
ama kitap alışverişinde bulunmuş olmalı; o metafiziği tercih etti. Her neyse, onlara açgözlülükle düştüm ve şiirlerinden daha az bir hevesle acı, zalim ve dar görüşlü eleştirileri okudum, ki bunlar çoğunlukla ciltlerden birini dolduruyordu. Her zamanki gibi, onları dolaylı olarak kabul ettim ve çok geçmeden ne kadar değersiz olduklarını anladım.

Bence edebiyatın şehvetliliği ve içimizdeki maymun ve keçiyi yüceltmesi kadar ahlaksız olan şey, bu tür eleştirilerin hicvin kaplanvari oyununun sunduğu gösteridir. Sadece güzel bir şey üretme arzusu ve bu yöndeki güçlerinin yanlışlığı yüzünden bir yazarın vahşi bir zekanın avı olması ve işkencecisinin avını parçalamadaki hafifliği ve rahatlığıyla itibar kazanması korkunçtur; Bu gerçeğin, böyle bir itibarı kıskanan ve bunu başarmak için can atan genç okuyucu için ne kadar
çekici ve ahlaksız olduğunu düşünmek şok edici. Poe'nun bu barbarlıklarına hayran olduğum için, onları kızdırmak, kendi mızrağıma talihsiz bir kurban tükürmek, ona acı çektirmek ve okuyucuyu güldürmek istedim. Bu, aydınlatan ve yücelten eleştiriden olabildiğince uzaktır, ancak yine de çoğu eleştirmenin idealidir, ne kadar inkar ederlerse etsinler; ve çoğu eleştirmenin idealidir, eleştiri hala diğer tüm edebi sanatların gerisinde kalmaktadır.

Aynı zamanda bu vahşetlere sevindiğimi hatırladığım için mutluyum
Hazlitt, Leigh
Hunt ve Lamb gibi diğer yazarların daha gerçek ve daha ince eserlerinde, daha insancıl eserlerinde haz bulmak için yeterince aklım ve kalbim vardı, ki bunları tam olarak belirleyemediğim bir tarihte tanıdım. Sanırım ilk okuduğum kişi Hazlitt'ti ve Shakespeare hayranlığımı daha önce hiç kimsenin yapmadığı gibi netleştirmeme ve formüle etmeme yardımcı oldu;
Lamb da bana yardımcı oldu ve tüm oyun yazarlarıyla birlikte her yandan edebiyat tarihine tanıdığım ve sevdiğim yazarları yerleştirmemi sağlayacak ışığa ulaşmaya çalışıyordum.

Bu dönemde dört büyük İngiliz incelemesine, Edinburgh, Westminster, London Quarterly ve North British'e ve Blackwood's Magazine'e ulaşmış olmam benim için iyi oldu. Bunları yayıncının prospektüsünü basmak için ödeme yaparak Amerikan baskılarından aldık ve bunların gelişi benim için bir heyecan, bir sevinç ve bir memnuniyetti, ki bunu şimdi kendimi abartmakla suçlamadan tarif edemiyordum. Edebiyat sevgisi ve bunda bir şeyler yapma umudu, diğer tüm ilgi alanlarımın dışında hayatım olmuştu, ya da en azından büyük gerçeklikti ve diğer tüm şeyler gölge gibiydi. Yüksek politik kargaşanın olduğu bir dönemde yaşıyordum ve
o zamanlar insanların zihnini dolduran kölelik sorununa kesinlikle çok önem veriyordum; Kaçak Köle Yasamızın utancını ve yanlışlığını derinden hissediyordum; Kansas'tan gelen haberler beni heyecanlandırmıştı, ulusumuzdaki iki büyük ilke arasındaki büyük mücadele
kan dökülmesiyle başlamıştı; ancak bunların hiçbirinin edebiyata olan yoğun ve derin ilgimin yüzeyindeki dalgalanmalardan daha fazlası olduğunu iddia edemem. Eğer edebiyatla yaşamayacaksam, bir şekilde onun için yaşayacaktım.

Başka bir meslek edinmeyi düşünsem bile, bunu sadece bir araç olarak düşünürdüm;
edebiyat her zaman aklımda olan amaçtı, hemen veya sonunda.
Bunun bana nasıl geçim sağlayacağını göremiyordum, çünkü ülkedeki neredeyse tüm edebiyatçıların başka meslekleri olduğunu biliyordum; editörlerdi, avukatlardı veya kamu veya özel işleri vardı; veya zenginlerdi; O zamanlar, insanların ekmeklerine şimdikinden çok daha az tereyağı eklemek istedikleri bir zamanda, ekmeğini yalnızca kurgu, tiyatro, tarih, şiir veya eleştiri kalemiyle kazanan kimse yoktu. Ama çalışmalarımı körü körüne sürdürdüm, ama yine de tamamen körü körüne değil, çünkü,
dediğim gibi, yaptığım okumalar eskisinden daha fazla eğilimliydi ve
yazarları birbirlerine ve edebiyat gövdesine göre görmeye başlamıştım.

Bu konuda İngilizce incelemeler benim için çok faydalıydı; her birini baştan sona okuma kuralı koydum. Elbette, insanların bu tür kurallarda yapmaya meyilli olduğu gibi, bu kuralı sık sık çiğnedim; bir çocuğun İngiliz siyaseti ve ekonomisiyle ilgili ağır makaleleri okuması mümkün değildi, ancak edebi bir konu üzerine hiçbir makaleyi okumadan bıraktığımı sanmıyorum ve özellikle Blackwood's'ta Muhafazakar görüşlere sahip olmak için yeterince siyaset okudum; bunlar bir çocuk için çok uygun görüşlerdi ve kölelik sorunuyla ilgili olarak benden hiçbir değişiklik talep etmediler.

XIX. EDEBİ OLMAYAN BİR BÖLÜM

Sanırım İngilizce incelemelere olan bağlılığımı edebi tutkularım arasında sayabilirim, ancak çok kısa bir süre içindi, en fazla bir veya iki yıl sürdü. Bunun ortasında, edebiyat satırlarından ayrı, ya da daha doğrusu tamamen ayrı, ilk ve tek denememi yazdım. Babamla biraz konuştuktan sonra, sanırım çoğunlukla kendim, matbaayı bırakıp hukuk okumaya karar verdim; ve köyümüzde yaşayan ve yaz için Washington'dan eve gelen Amerika Birleşik Devletleri Senatörü ile ofisine gelmem konusunda anlaştık. Senatör kesinlikle benim eğitimime kendisi girmeyecekti; hukuk okumaya yeni başlayan yeğeni, benim sınıf arkadaşım olacaktı ve avukatlar kurulunun önüne çıkıp baroya kabul edilmeye uygunluğumuzu test edecek kadar hukuk bilgimiz olduğunu düşünene kadar birbirimizi çalışmaya devam ettirecek ve birbirimize okuyacaktık.

Bu, o gün ve o yerdeki gelenekti ve sanırım ülkenin çoğu yerinde hala böyledir. Sadece okuyarak değil, aynı zamanda sulh hakimleri önünde bir süre laf cambazlığı yaparak mahkemelerde pratik yapmaya uygun hale gelmemiz gerekiyordu; ki ben utangaç ruhumda hiç de az olmayan bir küçülmeyle bunu dört gözle bekliyordum; ancak beni gerçekten en çok rahatsız eden ve her zaman dişlerimin arasındaki kum tanesi olan şey, Blackstone'un edebiyata olan kendi özgün tercihini itiraf etmesi ve hukukun "kıskanç bir metres" olduğu ve sevgisinde rakipsiz olduğu algısıydı. Onunla, bölünmüş bir ilgiyle hayatımı sürdüremeyeceğim konusunda hemfikirdim; edebiyattan vazgeçmeliyim ya da hukuktan vazgeçmeliyim. Buna sadece mantıksal olarak razı olmakla kalmadım, aynı zamanda sevdiğim okumayı sürdürme ve bütün gün hukuk okuduktan sonra geceleri şiir veya düzyazı olarak bir şeyler yazmak için her zaman yaptığım çabaları sürdürme çabamda bunu fark ettim. Baskı ofisinde sadece işim varken bile gerginlik yeterince büyüktü; ama şimdi Blackstone'dan eve zihinsel olarak bitkin bir şekilde dönüyordum ve kalbimin derinliklerinde çok daha fazla sevdiğim yazarları ele alamıyordum. Bir ay denedim ama Blackstone'un itirafını bulduğum o ölümcül günden itibaren tüm varlığım "kıskanç metres"ten yüksek fikirli ilham perilerine döndü: Sadece edebiyata geri dönmekle kalmadım, aynı zamanda baskı ofisine de geri dönmem gerekiyordu. Pişman değildim ama halkın gözündeki cephemi değiştirmiştim ve bunun beni diğer vatandaşlar arasında belirli bir dezavantaja soktuğunu hissettim; ofisini terk ettiğim Senatör'e gelince, onu alıkoymaya çalışmadan ara sıra sokakta karşılaşıyordum ve bir keresinde gazetesi için baskı ofisine geldiğinde konuşmaktan kendimizi alamadığımız bir noktada karşılaştık. Bana genel mekanik etkimle baktı ve hukuktan vazgeçip vazgeçmediğimi sordu; ona sadece vazgeçtiğimi
söylemem gerekiyordu ve konferansımız sona erdi. Benim için korkunç bir andı, çünkü onun fikrine göre hayatta bir yol seçtiğimi biliyordum, bu yol Fakirhane'ye
yol açmıyorsa en azından Beyaz Saray'a
yol açmıyordu. Sanırım şimdi sadece mesleğime geri döndüğümü düşünüyordu,
ve o zamana kadar öyle de yaptım; ama davamı dar görüşlü bir şekilde yargıladığını varsaymak için hiçbir nedenim yok ve onunla ilişkiye girme cesaretini göstermeli ve hukuku neden bıraktığımı ona söylemeliydim; bazen İngilizce eleştirileri konuşurduk, çünkü onları benim kadar iyi okurdu,
ve onunla açık sözlü olmam imkansız olmamalıydı;
ama henüz edebiyat için yaşayacağıma dair gizli umudumu kimseye emanet edemezdim, oysa zaten başka hiçbir şey için yaşamamıştım.
Onun gözünde ve çoğu vatandaşımın gözünde dezavantajlı olmamı tercih ettim; sanırım hukukun beni çağırmadığını düşünen org yapımcısının alkışını aldım.

O köyde, mutlak olmasa da, rekabetçi bir medeniyette olabilecek en yakın toplumsal eşitlik vardı; ve bir mesleği bırakıp bir mesleğe geri döndüğüm için genel itibarda hiçbir küçümsemeyle karşılaşmazdım; eğer biraz hor görüldüysem bunun sebebi maddi ilerleme şansını
elden kaçırmış olmamdı; bazı insanların bunu yaptığım için
aptal olduğumu düşündüğünü söyleyebilirim. Gerçekten de hiç kimse bunu yapmanın ne kadar büyük bir coşku olduğunu veya hukuku onlardan
aldığımda omuzlarımdan ne kadar büyük bir yük kalktığını hayal edemezdi. Belki Sinbad veya Christian benim
coşkulu rahatlamamı
anlayabilirdi; ancak popüler vizyonun ulaştığı kadarıyla
edebiyata değil, matbaa işine geri dönüyordum ve ben
kendim farkı hissettim. Okuduklarım bana köyümüzün basit yaşamından farklı ölçütler vermişti ve bir gün geçimimi sağlamayı umduğum dünyada mesleğimin büyük bir toplumsal onur olarak
düşünüleceği konusunda kendimi övmüyordum. İnançlarım demokratikti, ama kalbimin derinliklerinde bir züppe olduğumdan ve onur duymam gereken dürüst işi yapmaya layık olmadığımdan korkuyorum; bu, aksini iddia ettiğimiz her ne olursa olsun, ellerinin işinden daha fazlasını isteyen herkesin çerçevesidir. Bunun nasıl benim olduğunu bilmiyorum, sadece okumamla ve sanırım o zamanlar belirli bir yazara duyduğum bağlılık sayesinde iyi ve kötüden çok sıradan ve üstün olan hakkında bir bilgiye ulaştım.

XX. THACKERAY

Thackeray'in kitaplarını ilk önce org yapımcısına ait olarak edindim. O, edebi kalitelerini ve edebiyat dünyasındaki konumlarını biliyordu; ama sanırım onlara karşı anında hissettiğim tutku onu şaşırttı.
Anlayamıyordu; bunu neredeyse bende ahlaki bir kusur olarak görüyordu; ama eleştirel zevkimin bir kanıtı olarak onurlandırıyordu. Bir bakıma haklıydı.

Genç bir adamdaki dünyevi gururu okşayan şey, onu Thackeray'a hayran bırakan şeydir. En yükseğe bakan havasıyla ve sizi alaycının koltuğunda gizlice davet etmesiyle karşı konulamazdır; kendisinin de bir züppe olduğunu itiraf etmesi, gizlice küçümsediği ihtişamlara hayran olan okuyucu için bir merhem ve teselli kaynağıdır. Duygusallığı da gençlerin kalbine değer verir ve hicviyle gözleri kamaşan çocuk, kolay acıma duygusuyla erir. Sonra, çocuk başka birçok kitap okumuşsa, Thackeray'daki o edebi dönüş ve gönderme bolluğuna kapılır; neredeyse hiçbir cümle ona büyük bir edebi
şöhretin topluluğunda olduğunu, her şeyi okuduğunu ve her zaman emrindeki edebiyattan sağda solda hayatı alaya alabileceğini veya hicvedebileceğini hatırlatmaz. Aynı zamanda ustalığını hisseder ve kendi basit iyi sevgisi için ona alçakgönüllü erdemleri himaye ettiği için minnettardır. Kişinin 'kibri' için çok hoş ve çok güvenlidir, efendinin, şeylerin sisteminde var olan ve büyük bir alkışla küçümseyebileceğimiz o kusurlara ve zaaflara saldırdığında onun tarafında olmak, bunların kaynaklandığı koşulları bozmaya çalışmadığı sürece. Thackeray'in aristokratlara saldırmasını ve onların
kötü gururlarını ve bayağılıklarını açığa çıkarmasını çok isterdim ve aristokrasiyi ortadan kaldırmayı teklif etmediğini hiç fark etmedim, ki aristokrasi her zaman olduğu gibi olmalı ve var olduğu sürece asla değiştirilemez. Toplumun sahtekarlıklarını alaya aldığında bana gelmiş geçmiş en asil yaratıklardan biri gibi göründü; ve toplumun, sahip olduğumuz haliyle,
zorunlu olarak bir sahtekarlık olduğunu görmekten çok uzaktım; züppelikle alay ettiğinde bilmiyordum
ama züppelik, alayla ulaşılabilecek ve tedavi edilebilecek bir şeydi. Şimdi biliyorum ki toplumsal eşitsizlik olduğu sürece züppelerimiz olacak; zorbalık eden ve şımartan erkekler ve küçümseyen
ve sürünen kadınlar olacak. Dünyada ilerlemeye çalıştıkları için onları hor görmenin veya kırbaçlamanın boşuna olduğunu ve dünyanın ekonomik hayatımızın altında yatan bencil sebeplerden dolayı
olması gerektiği gibi olduğunu biliyorum. Ama bunları o zamanlar da bilmiyordum, sonrasında da uzun süre bilmiyordum ve bu yüzden kalbimi
dünyaya olan küçümsemesiyle bana
dünyadaki kendi figür eksikliğimden duyduğum utançtan bir sığınak vaat eden Thackeray'a verdim. Beni
büyük dünyaya götürme ve beni
unvanlara ve hatta telif haklarına karşı muhteşem kayıtsızlığına ortak etme etkisine sahipti; ve ben
bu sahtekarlığın, onun farkında olmadan en büyük sahtekarlık olduğunu göremiyordum.

Sanırım başladığım kitap 'Pendennis'ti ve kitabın en son satırına kadar içinde yaşadım ve yabancı koşullarını en küçük ayrıntısına kadar
benim yaptım. Hala emin değilim ama yazarın en büyük kitabı ve yazdığı her satırla ilgili kapsamlı bir bilgim var, Virginialılar hariç, ki onu hiç okuyamadım; eserlerinin çoğunu iki kez, bazılarını da yirmi kez okudum. 'Pendennis'i okuduktan sonra, artık Thackeray'in en
zavallı romanı olduğunu düşündüğüm 'Vanity Fair'e gittim - kaba, ağırbaşlı, karikatürize edilmiş. Aynı sıralarda, 'Henry Esmond'un, sahte on sekizinci yüzyıl duygusu ve abartılı bir beyefendilik ve onur idealine yaptığı çağrılarla romantizmine hayran kaldım. Esmond'un tutkusunu kızından, art arda aşık olduğu annesine aktarmasından yeterince iğrenmem uzun zaman aldı. Bu tatsız ve saçma olayın hikayedeki güzel şeylerden biri olarak düşünüldüğüne inanıyorum; On yedi yaşındayken kendim de böyle düşündüğümü itiraf etmekten çekinmiyorum; ve eğer aşık olabileceğim bir Beatrix ve bana aşık olabilecek bir Lady Castlewood bulabilseydim, talihten daha iyisini istemezdim.
Henry Esmond'un ihtişamı daha da derindi çünkü o zamanlar 'Spectator'ı okuyordum ve sürekli olarak Addison, Steele, Swift, Pope ve Will's'deki tüm nüktedanlarla birlikteydim, ki bunlar romanda geçici olarak
sunuluyor. Sanırım hikayenin yoğun edebi içeriği ve kalitesi, benim için en büyük hayranlığını oluşturuyordu; ancak okuyucuya verdiği o büyük dünya etkisi, onu vatandaş ve eğer isterse, önde gelen vatandaşı
yapması, başımı döndürmeye yardımcı oldu.

Bu, Thackeray'in tüm yazılarının zehirli özelliğidir. Kendisi
dünya tarafından hayal gücünde sonsuza dek egemendir ve size
bunun değerli olmadığını söylerken bile buna değdiğini hissettirir. Sayfasında parlayan kişi dürüst adam değil, onurlu adamdır; onun
uysal halkı gururla uysaldır ve en
aşağılıklarında bir üstünlük dokunuşu, sıradan bir ihtişam parıltısı vardır. Şeylerin düzenine
söver,
ama farklı bir şey hayal etmez, hatta onun alçaklığının,
zulmünün ve ikiyüzlülüğünün neredeyse kaçınılmaz olduğunu ve buna katılmak isteyenlerin çoğu için
tamamen kaçınılmaz olduğunu gösterdiğinde bile. Erdemler için güzel bir sözü vardır, Hıristiyan zarafetini yüceltir, mütevazı liyakati
kafasına vurur; hatta küstahlığa ve doğuştan gelen gurura ve kese gururuna karşı öfke patlamaları yaşar. Ama sonuçta o dünyadan,
dünyasal ve onun en büyük umudu, sizin dünyada olmanız ve onun amaçlarını
anlarken onun hırslarını hor görmenizdir.

Bütün bunlar için onu suçlamaktan çok uzak olmalıyım. O kendi zamanındandı; ama
o zamandan beri insanlar onun ötesinde düşündüler ve hayatı onunkinden daha kör
görünüşlü görünen bir vizyonla gördüler. O, kendi zamanının düşünce ve hislerinin çoğundan çok daha ileri bir noktada olmalıydı, çünkü o zamanlar insanlar onun duygusal
karamsarlığını bizim
şu anda zor bulabileceğimiz
sinik niteliklerle suçlardı. Yoğun bireyselcilik çağıydı,
doğru olanı yapmanız gerekiyordu çünkü size yakışıyordu, diyelim ki bir beyefendi olarak ve
sadece karakteriniz, itibarınız değilse bile
etkisine odaklanmalısınız; kötü bir şey yapmanız gerekiyordu
yanlış olduğu için değil, kötü olduğu için. Bu,
ahlak alanına taşınmış romantizmdi. Ama o zamanlar bu tür hatalarla pek ilgilenmiyordum.

Çok yüksek bir estetik atın üzerindeydim, istesem bile
aşağı inemezdim; Thackeray'ın romanlarının muazzam sanat eserleri olması benim için yeterliydi ve en azından
kendim için, onları bu kadar hevesle takdir ettiğim, bu kadar sevdiğim için değer kazandım. Duygularımın formülasyonunun ifade ettiğinden çok daha az bilinçli olarak, böylesine
güzel bir şeyin tadını çıkarabilmek için kendimden daha
güzel bir türde olduğumu hissettim. Hiç şüphesiz, o tür olmasam bile, bir tür züppe olurdum ve Thackeray'ı bu şekilde üzerimdeki etkisinden dolayı eleştirmek için çok da çaba sarf etmeyeceğim. Hiç şüphe yok ki etki zaten
içimdeydi ve o bunu üretmekten çok buldu.

Bu arada, benim için büyük bir zevkti, hem de küçük eserlerinin çeşitliliğiyle - 'Yellowplush', 'Letters of Mr. Brown', 'Adventures of Major Gahagan,' 'Paris Sketch Book,' 'Irish Sketch Book,' 'Great Hoggarty Diamond,' 'Book of Snobs,' 'English Humorists,' 'Four Georges,' ve tüm denemelerinin, şiirlerinin ve karikatürlerinin çokluğuyla - hem de devasa romanlarının geniş tasarımlarıyla, 'Newcomes', 'Pendennis', 'Vanity Fair,' 'Henry Esmond,' ve 'Barry Lyndon.'

Sonuncusunun sanatında, o zamanlar bana yazarın büyük yeteneğinin en uç noktası gibi görünen ve hala öyle görünen bir şey vardı. Eserlerinin çoğu gibi, otobiyografik biçimde, dramatik biçime göre en doğal olanı ve yazarın amacına büyük bir esneklik sağlayan biçimde yerleştirilmiştir. 'Barry Lyndon'da, o kadar nadir bir kalitede bir alçak canlandırılmıştır ki, bir an bile en iyi beyefendi olduğunu düşünmez; ve aslında, o da, kendi dönemindeki çoğu beyefendi gibi öyleydi. Elbette, resim aşırı renklidir; Thackeray'in veya Thackeray'in zamanının, tüm yaşam ve karakter taklitlerini aşırı yüklemek, böylece görünüşte bizimkinden çok daha yavaş, hatta daha sıkıcı bir neslin sanatçının anlamını kaçırmaması için bir kusuruydu. Ama bence 'Esmond' kadar aşırı yüklenmiyor; 'Barry Lyndon', çok çeşitli kendi kendini yankılayan beyefendiliğin o aynası kadar hiçbir şekilde bilinçli değil; ve bu sebeplerden dolayı onun Thackeray'in zihninin en mükemmel yaratısı olduğunu düşünmeye meyilliyim.

Thackeray'in kitaplarıyla bir anda veya hatta hızlı bir şekilde tanışmadım ve o, büyüklüğünü tam olarak bildiğim ve hissettiğim ve tapınağında tütsü yaktığım yıllar boyunca, hiçbir zaman benim katolik, hatta değişken duygularımdaki tüm imparatorluğa sahip olmadı. Ama ibadetimde diğer tüm tanrıları o kadar geride bıraktığı ve onları aştığı bir an oldu ki, aslında tek başımaydım, tıpkı çok büyük olan üç veya dört kişinin çaresiz ve adeta hipnotize edilmiş müridi olduğum gibi. Onun sanatından bana, tüm zihinsel varlığımı renklendiren ve herhangi bir şeyi söylememi veya söylemeyi istememi, ona edebi bir renk vermeden imkansız kılan edebi bir nitelik aktı. Yani, o benim aşkıma ve hayal gücüme hükmederken, eğer hayattaki herhangi bir şey hakkında basit bir kavrama sahip olacak kadar şanslı olsaydım, ona, okuyucuya insanları hatırlatmadan önce bile kitapları hatırlatacak bir ifade veya ton vermeye çalışmalıydım. Ne demek istediğimi anlamak zor, ancak bu bir deneme ve bildiğim tüm yazarlar arasında Thackeray'in edebiyatla en derinlemesine ve en derin şekilde
donatılmış olan olduğunu, bu yüzden konuştuğunda kelimeler ve kanla değil, kelimeler ve mürekkeple konuştuğunu eklemediğim sürece daha iyisini yapabileceğimi bilmiyorum. Dickens'ın en büyük bölümünü, Hawthorne veya Tolstoy'un en büyük bölümünü okuduğunuz gibi,
okuyabilirsiniz ve edebiyatın bir iş veya bir kült olarak bir kez bile hatırlatılmadığını görebilirsiniz, ancak Thackeray'ın neredeyse hiçbir paragrafını, neredeyse hiçbir cümlesini, ya bir imayla ya da düpedüz bir imayla
hatırlatılmadan okuyamazsınız.

Bunun için onu suçlamıyorum; o kendisiydi ve kayıpsız başka türlü bir insan olamazdı; ancak en büyük yeteneğin kütüphaneden değil, sokaktan, tarladan, açık gökyüzünden, sade dünyadan
alınan şey olduğunu söylüyorum. Bu üstadımı okumaya başladığım andan itibaren taklit etmeye başladım; bu olmalı,
ve başarımla ilgili muhtemelen gerçekten yaratıcı herhangi bir şeyde bilmem gerekenden daha büyük bir gurur ve sevinç duydum; bundan şüphelenmeliydim, buna güvenmemeliydim, çünkü onu test edecek hiçbir şeyim, hiçbir
modelim yoktu; ama önümde en iyi ve en asil model vardı ve ben sadece çizgilerimi onun üzerine kurmam gerekiyordu ve
gözlerimde başka hiçbir şeyin olamayacağı kadar değerli bir sanat eseri
üretmiştim.
Etrafımdaki küçük dünyayı efendimin gözlüklerinin merceklerinden gördüm ve onun gerçeklerini onun tonu ve tavrıyla, kendini beğenmiş alaycılığıyla, gösterişli iç çekişleriyle, kolay hicviyle anlattım. Sonuçtan tamamen memnun olduğumu veya Thackeray'ı taklit edebilmenin benim için doğayı taklit edebilmekten çok daha büyük bir şey olduğunu söylememe gerek yok. Aslında, bildiğim herhangi bir yaşam ve karakter resmini ancak bana kitaplarında kendilerini gösterdikleri gibi yaşam ve karakteri hatırlattığı sürece değerlendirebilirdim.

XXI. "LAZARILLO DE TORMES"

Aynı zamanda, Thackeray'inkiler dışında birçok kitap okumakla kalmıyordum,
ayrıca, yardımla veya yardımsız, birkaç dili de elimden geldiğince iyi öğrenmek için çalışıyordum. Artık İspanyolcayı oldukça iyi idare edebiliyordum ve
New York'a o dildeki yazarları gönderiyordum. Bunları satın almak için parayı nasıl bulduğumu hatırlamıyorum; elbette büyük bir meblağ değildi;
ama borcu ve borcun faizini (borçlu için her zaman kötü bir sıkıntıdır!) telafi etmek için hepimizin çok çalıştığı meblağlardan bana verilmiş olmalı, yaşadığımız gazeteyi ve içinde yaşadığımız evi satın almak için katlanmıştık.
Başka hiçbir zevke para harcamadım ve bu yüzden, sanırım, bana daha kolay
sağlanıyordu; ama bu satın almaların finansal açıdan geçmişini gerçekten hatırlayamıyorum. Her halükarda, edebiyata harcadığım meblağlar nispeten büyük olmasa da, harcamaya eşlik eden heyecan muazzamdı.

Eskiden, New York'taki Bay Roe Lockwood & Son'a İspanyolca kitaplarım için mektuplar yazdığımı biliyorum ve mektuplarımın yeterince bilgiç olduğunu ve tüm İspanyol edebiyatıyla ilgili taklit bir bilgiyle dolu olduğunu söyleyebilirim. Tanrı bilir, eğer bir şey düşünüyorlarsa, o belirsiz küçük Ohio köyündeki tuhaf müşterileri hakkında ne düşünmüşlerdir;
ama eminim ki, onlara karşı, kendi köylülerine olduğundan daha tuhaf olamazdı. Kitapların teslim zamanı geldiğinde postaneyi dolaştım
ve derin kutumuzda bir yığın döviz gazetesi ve iş mektubu arasında birini bulduğumda, duygularım o kadar yoğundu ki neredeyse
nefesimi
aldı. Değerli ciltle eve koştum ve kendimi
küçük inime kapattım, kendimi bir tür ulaşım aracına bıraktım.
Bu kitaplar her zaman Baudry tarafından Paris'te yayınlanan İspanyol yazarlar koleksiyonundandı ve safran rengi kağıt kapaklıydı,
her birini, bir ara okumayı
düşündüğüm
başka İspanyol kitaplarının mükemmel bir şekilde sarhoş edici kataloğuyla
doluydu. Kağıdın ve mürekkebin, Araby'nin parfümlerinden daha tatlı olan belli bir kokusu vardı.
Yazının görünümü beni bir kızın bakışından daha fazla etkiledi ve kitabın
özünü, bir âşığın tutkusu gibi olan özledim.
Bazen
özünü yakalayamadım ama genelde yakaladım. Moratin'in 'İspanyol Tiyatrosunun Kökenleri' ve çok sayıda İspanyol tiyatro yazarı,
gönderdiğim ilk İspanyol kitaplarıydı, ancak neden gönderdiğimi söyleyemem, ancak bunun nedeni Cervantes'in bazı oyunlarının
diğerleri arasında olduğunu görmemdi. Bunları okudum ve Lope de Vega'nın birkaç komedisini ve Moratin'in tarihindeki çok sayıda eski dramayı okudum ve İspanyol draması hakkında gerçekten adil bir bakış açısı edindim, ki bu artık neredeyse
tamamen aklımdan silindi. Conde'nin 'İspanya'da Arapların Hakimiyeti'ni neden okumam gerektiği benim için daha anlaşılır hale geldi; çünkü bu, Irving'deki okumalarımın çizgisindeydi ve bu da 'Granada İç Savaşları Tarihi'ndeki zevkimi açıklar; buradaki kroniklerin bir dizi roman olduğunu ve gerçek kayıtlar olmadığını fark etmem biraz zaman aldı; ve bu şeylerdeki tüm çalışmam tamamen yönlendirilmemiş ve aydınlanmamış bir çalışmaydı. Ama bu konuda kapsamlı olmayı amaçladım ve
sahip olduğum İspanyolca-İngilizce gramerleriyle yetinemedim; İspanyol Akademisi'nin resmi gramerinden daha azını yapmaya istekli değildim.
Bunun için New York'a gönderdim ve oradaki kitapçılar
bunun için İspanya'ya göndermeleri gerektiğini bildirdiler. Madrid'den ellerine ulaşana kadar yaşadım; ve o zaman bununla ilgili duyduğum gurur ve sevinçten neden
yok olmadığımı anlamıyorum.

Ama sonuçta ben bir İspanyol bilgini değilim ve bu dili ne konuşabiliyorum ne de yazabiliyorum. Ondan iyi bir okumadan fazlasını hiç alamadım,
belki de daha fazlasını gerçekten hiç denemediğimden. Ama buna çok memnunum, çünkü benim için büyük bir zevk oldu ve hatta biraz da kazanç sağladı,
ve edebiyatta benim için her zaman karanlık kalmış birçok anlamı aydınlattı. Şimdi, kendi evlerinde tanımamı sağlayan modern İspanyol yazarlardan bahsetmiyorum bile, o uzak günlerde bile, ona ulaşmak için katlandığım tüm zahmetlere değen belirli bir İspanyol kitabından coşkulu bir zevk almıştım. Bu, Hurtado de Mendoza'nın ünlü macera romanı 'Lazarillo de Tormes' idi,
o zamanlar ismi o kadar hoşuma gitmişti ki, şimdi yazarken sanki etten kemikten tanıdığım eski bir kişisel arkadaşımın ismiymiş gibi hissediyorum. Mendoza'yı kitaplarının dışında tanımanın her zaman rahatlatıcı olmayacağına inanıyorum; oldukça korkunç bir insandı; İtalya'nın İspanyol işgalcilerinden biriydi ve İtalyan tarihinde Sierra Tiranı olarak bilinir. Ancak zaman ve mekan olarak onun dostluğunun tadını güvenle çıkarabilirdim ve bir yazar olarak onu kesinlikle çok çekici bir arkadaş buldum. Bir kör dilencinin hizmetçisi ve suç ortağı olarak hayatına başlayan ve sonra dolandırıcılık kariyerine devam eden haydut kahramanın maceraları, Don Kişot'un atmosferini ve çok yaşadığım İspanya'nın o sevgili harikalar diyarının tüm manzarasını geri getirdi ve onu tüm eski zevkimle takip ettim. Başkalarına bunu tavsiye etmem gerektiğini veya genel okuyucunun kendi hesabını onda bulacağını bilmiyorum, ancak Amerikan kurgusu yazmayı düşünen birinin İspanyol pikaresk romanlarını incelemesi iyi olur; çünkü tasarımlarının sadeliğinde bir Amerikan hikayesi için en iyi biçimlerden birini bulacaktır. Yakın doku entrikası, çok gevşek, açık ve değişken olan koşullarımıza asla uymayacaktır; aramızdaki her bir adamın hayatı, inişler ve çıkışlarla neredeyse hepimizin yaptığı gibi yükselmiş bir adamın hayatıysa, İspanyol modelinin bir romanıdır. 'Latzarillo'nun hikayesi gerçekleri bakımından kaba ve çoğunlukla "hanımlara uygun değil", tıpkı bizim zamanımızdan önceki tüm dillerdeki kurguların çoğu gibi; ancak anlatımda dürüst bir sadelik, yaygın bir mizah ve ona değer katan zengin bir karakter duygusu var. Sanırım çirkinliğinin büyük bir kısmını kaçırdım, ama kesinlikle onu şu anda yapmayı planladığım çeviriyle olduğu gibi bir Amerikan halkına sunmanın uygun olmayacağını anladım. Hikayeyi insanlara anlatmaya ve onların da benim kadar eğlenceli bulmalarını sağlamaya çalıştım, ama başardığımı söyleyemem,
ancak değişikliklerle bir versiyon fikri sürekli olarak benimle birlikte büyüdü, ta ki bir gün babamla Cleveland şehrine gidene kadar. Orada bir Doğu yayıncılık şirketinin şubesi vardı ve onlara Lazarillo'nun bir çevirisini önerme cesaretini gösterebileceğime dair umudum vardı. Babam şansımı denemem için beni teşvik etti,
ama kalbim beni yarı yolda bıraktı. O günlerde beni rahatsız eden baş ağrılarından biriyle yarı kördüm ve hasta gözlerimi beni büyüleyen "J. P. Jewett & Co., Publishers" tabelasından çevirdim ve en azından Lazarillo'nun çok hayalini kurduğum versiyonum reddedilmeden eve gittim.

XXII. CURTIS, LONGFELLOW, SCHLEGEL

O günlerde okumamın neden bu veya şu yönde olduğunu
bilmiyorum. Mutlaka babamın önerisinin ötesine geçmişti ve
bir kitabı diğerinden daha fazla okumamın büyük ölçüde kazara veya deneyle olduğunu düşünüyorum. Cleveland'daki bir kitapçıyla bir tür gazete anlaşması yapmıştı, bu da ev kütüphanemizi bir sürü kitapla zenginleştirmenin bir yoluydu, yıpranmış ama bu yüzden hiç de kötü durumda değillerdi ve kitapların onları sevenler için yeni olması gereken tek şekilde yeniydiler. Bunlar arasında Curtis'in iki kitabında bir hazine buldum, 'Nil
Notları Bir Howadji' ve 'Howadji Suriye'de'. Onu zaten 'Potiphar Belgeleri' ve o zamandan beri 'Prue ve Ben' adıyla anılan her zamanki keyifli düşlerinden tanıyordum; ancak Doğu seyahati kitapları 
düşünce ve duygu için yeni bir dünya açtı. Hemen üzerimde büyük bir etki yarattılar. Diksiyonlarının akıcı zenginliği; ruh hallerinin sevimli
tatlılığı, zarif kaprisleri, hicivlerinin inceliği (o kadar nazikti ki başka bir adı olmalıydı), ışık ve renk bolluğu ve en havadar fantastikliklerinin altında yatan derin insanlık kalbi, hepsi daha önce bildiğim her şeyden farklı bir etkiyle birleşmişti. 
Her zamanki gibi kendimi onlara kaptırdım ve daha sonra bunları dökmeye başladığımda hayal gücümün ilk koşuları onların tadındaydı. Bu yeni usta gibi yazmaya çalıştım; ama denesem de denemesem de, ona duyduğum sevgiden dolayı muhtemelen bunu yapardım. O sadece benim değil, köydeki güncel edebiyatı okuyan tüm gençlerin gözdesiydi, bu yüzden en azından bu konuda bolca sempati duyuyordum. Günümüz nesli, 'Potiphar Belgeleri'nin tüm ulusun zekası ve vicdanı üzerinde bıraktığı derin etkiyi veya 'Prue ve Ben' taslaklarıyla nasıl büyülendiğini pek kavrayamaz. Bunlar sahip olduğumuz en gerçek edebi başarılar arasındadır ve muhtemelen bu güzel şeylerin yazarının bizi yönlendirdiği çiçekli yollardan ayrılıp siyaset alanında özgürlük için savaşmaya gittiğinde çok mutlu olan bizler, bunun ömür boyu süreceğini hayal edebilseydik bu fedakarlığın çok büyük olduğunu hissederdik. Ancak, olduğu gibi, onu daha fazla onurlandırabilir ve ona kalbimizde Longfellow ile paylaştığı bir yer verebilirdik. Bu ilahi şairi okumaktan hiç vazgeçmedim. Hiawatha'sı o korkunç Lake Shore kışlarından birinde yeni bir kitaptı, ancak diğer tüm şiirler o zamanlar benim için eski dostlardı. Artık hayatta olmayan bir kız kardeşimle birlikte, köy yaşamının bizimkine oldukça benzeyen, bazı konularda hassas gerçekçiliğinin gerçeğini bize hissettiren, güzel, dokunaklı ve hafif mizah dolu 'Kavanagh' öyküsüne karşı özel bir sevgim vardı. Eskiden onu okur ve birlikte sevgiyle konuşurduk ve benzer yapı ve tarzdaki bazı öykülerin bundan aldığımız zevkten kaynaklandığına inanıyorum. Hiçbir zaman bitmiyorlardı ama başlamak için yeterliydi ve beğendiğim yazarlar arasında taklit edilmekten kaçan çok az yazar vardı. Kişi bu şekilde başlamalı veya en azından benim zamanımda öyleydi; belki de artık genç bir yazarın kendisi olarak başlaması mümkün; ama benim açımdan bu, başka biri gibi olmak kadar önemli değildi. Amacım edebiyattı, hayat değil ve onu yeniden üretmek benim neşem ve gururumdu. Bu konudaki bilgimi çaresizce ve istemsizce genişletiyordum ve yalnızca zevkim için okuduğum ve gerçek bir sonuç elde etmediğim çok sayıda kitap arasında bu amaca hizmet eden bir kitaba her zaman rastlıyordum. Schlegel'in 'Drama Edebiyatı Dersleri' İspanyol tiyatrosu tarihi üzerine çalışmalarımı bitirdikten kısa bir süre sonra elime geçti ve tüm konuyu bir anda aydınlattı. Bu kitabın bana daha önce belirsiz bir şekilde yol aldığım ancak şimdi tüm gün boyunca takip ettiğim yollara ışık tutmasıyla sağladığı rahatlığın tam bir fikrini veremiyorum.

Elbette Schlegel'in söylediği her şeye inancımı bağladım. Klasik birlikleri ve onları sürdüren Fransız ve İtalyan tiyatrosunu itaatkar bir şekilde hor gördüm ve İspanyol ve İngiliz şairler arasında görkemli bir şekilde ilerleyen ve
Cervantes ve Shakespeare'in şöhretiyle taçlanan romantik dramaya saygı duydum.
Onlar bana tamamen sahipmiş gibi görünüyorlardı. Şimdi kitabın elime nasıl geçtiğini veya kimin
önerdiğini
hatırlayamadığımı bulmak beni üzüyor. Annemin portresini yaparken bir ay bizimle kalıp kalan sanatçının o olması mümkün.
New York'taki çalışmalarından yeni çıkmıştı, orada Carey kardeşlerin evinde yazarlar ve
sanatçılarla tanışmıştı ve hatta bir keresinde benim
sevdiğim Curtis'i bir yerde görmüştü, ama onunla konuşmamıştı.
Bunlardan bahsetmesi beni sadece
şaşırttı; bir gün benim de böyle seçkin ruhlarla tanışıp onlarla yüz yüze konuşabileceğim umuduyla
beni bir cennete taşıdı. Ruh halim yeterince aptalcaydı, ama utanabileceğim bir
ruh hali değildi; ve bir çocuğa en azından bir süreliğine sahip olmaktan daha mutlu bir
talih dileyemezdim.

XXIII. TENNYSON

Şimdi elimdeki şeyleri az çok yapmaya çalışmak için bile nasıl zaman bulduğumu tam olarak anlayamıyorum. Hiçbirini iyi yapmadığım gayet açık, ama o zamanlar hiçbirini mükemmel olmaktan başka bir şey yapmak istemiyordum. En az dört dil öğrenmeye çalışıyordum ve bunlara hemen bir beşincisini ekledim. Her yöne doğru sağa sola okuyordum, ama özellikle şiir, eleştiri ve kurgu alanında. Zaman zaman cesurca bir tarihe saldırırdım ve onu bir 'coup de main' ile taşırdım veya uzun bir kuşatma için önünde otururdum. Bazen beni alt eden, okumaya çalıştığım ve
boş bir mücadeleden sonra sessizce vazgeçtiğim
bir yazar oldu, ancak bu yazarların çok az olduğunu söylemeliyim. Tüm edebiyatın kapsamı ve
farklı edebiyatların birbirleriyle ilişkileri hakkında oldukça iyi bir fikre sahiptim ve kendimi okumaya adamadan önce
elde ettiğim kitabın ne tür bir kitap olduğunu oldukça iyi biliyordum. Her zaman zevk için, daha fazla şey bilmenin
zevki için okurum; ve bu zevk eğlenceden çok farklı bir şeydir, yine de hala yaptığım gibi, sadece eğlence için ve zihnimi mutsuz veya rahatsız edici düşüncelerden uzaklaştırmak için çok fazla okurum.
Okumuş olmanın zaman kaybı olduğunu düşündüğüm çok az şey vardır;
Muhtemelen onları okumamış olsaydım zamanımı boşa harcamış olurdum ve bahsettiğim
zaman diliminde çok fazla zaman harcadığımı düşünmüyorum.

Günüm saat yedi civarında matbaada başladı, orada binlerce em'lik, diyelim dört veya beş em'lik
işimi yapmam öğlene kadar sürdü.
Sonra, akşam yemekleri için elleriyle çalışan insanların basit
modasına göre akşam yemeği yedik. Öğleden sonra geri döndüm ve
hazırladığım tipin provasını düzelttim ve ertesi gün için
dosyamı dağıttım. Saat iki veya üçte serbesttim ve sonra eve gidip
çalışmalarıma başladım; veya bir şeyler yazmaya çalıştım; veya kitap okudum.
Akşam yemeğini saat altıda yedik ve ondan sonra edebiyatla eğlendim, ta ki on veya on birde yatağa girene kadar. Kitaplarıma veya el yazmalarıma seve seve gitmediğim, bunun hem asil bir sevinç hem de
yüksek bir ayrıcalık olmadığı hiçbir zamanı düşünemiyorum.

Ama her şey böyle bir gerginliğin olması gerektiği gibi, henüz sinirsel bitkinlik olarak bilinmeyen bir tür kesintiyle sona erdi. Çalışmalarımdan sonra uyuyamadığımda ve baş ağrılarım daha sık gelmeye başladığında ve ardından günler ve haftalar süren hipokondriyak sefaletle iyi olmadığım belliydi; ama bu tür şeyler için endişe günü değildi ve eğer bir süreliğine işi ve çalışmayı bırakmam gerektiği düşünüldüyse, bu, durumun ciddi olduğu veya kesintisiz bir tedaviye ihtiyaç duyduğu düşüncesiyle değildi. Günlerimi ormanda ve tarlada, toplayarak veya meyve toplayarak geçirdim; kendimi ağır işlere verdim; küçük yolculuklar yaptım; ve bunların hepsi çok sağlıklı ve çok iyiydi; ama okumayı veya yazma çabalarımı bırakmadım. Hiç şüphe yok ki, böylesine büyük bir dava uğruna sakat kalmaktan ve o bölgenin aşağılık bir sıtmasından veya yıkıcı vereminden ziyade, düşüncenin soluk tonuyla hastalanmaktan gizlice gurur duyuyordum. Eğer uyanık yatıp kalbimin vahşi nabzını fark edip duvardaki ölüm nöbetini dinlersem, kesinlikle çok korkardım, ama en azından edebiyatın acısını çeken biri olduğum tesellisi olmadan değildim. Aynı zamanda ölmekten bu kadar çok korkarken, zamansız kaderim için başkalarını gözyaşlarına boğacak bir mezar taşı yazısı yazabilirdim. Ama bünyemde gerçekten bir bozulma yoktu ve bir süre sonra daha iyi olmaya başladım ve yavaş yavaş sağlığım, o zamandan beri hiçbir makul iş stresi altında beni yarı yolda bırakmayan, kendini kurdu. Bu eşitsiz mücadelenin ortasındayken, içimde sahip olunmaya değer en iyi şeye hemen sahip olan şairle tanıştım. Muhtemelen Tennyson'ı alıntılardan ve İngilizce eleştirilerden biliyordum, ancak Curtis'in "Easy Chair" makalelerinden birini okumamla "Maud"un yeni şiirini almaya yönlendirildiğimi düşünüyorum, "Easy Chair"in o zamanlar Doğu'daki nazik gençleri etkilediğini anlamıştım. Bana o şiir olmadan pek de iyi yaşayamayacağım gibi geldi ve Cleveland'a Lazarillo'nun bir çevirisini bir yayıncıya önerme cesaretini gösterebileceğim umuduyla gittiğimde, oradaki herhangi bir kitapçıda bulunursa "Maud"u edinme sabit amacımdı. Tennyson'a ulaşmam neden bu kadar uzun sürdü bilmiyorum ve bunu sadece her zaman daha sonrakilerden ziyade daha eski İngiliz şiirlerini okumamla açıklayabilirim. Elbette, Alexander Smith'in, şu anki nesil tarafından çok bilinmeyen, ancak tüm eleştirmenler tarafından ölümsüz olarak kabul edilen ve zaman zaman Elysian sessizliğinde kendisine dayatılan arkadaşlıktan epeyce şaşırmış olması gereken Shakespeare'in bir paroksismasından geçmiştim. Şimdi ölmüş ve gitmiş bu ölümsüzü, anlatılamaz bir coşkuyla okudum; gündüzleri ondan övgüyle bahsediyor, geceleri onu hayal ediyordum; "Yaşam Dramı"nın uzun bölümlerini ezbere biliyordum; ve hala ondan birkaç muhteşem pasajı tekrarlayabilirim; ona gülmek için sağduyuya sahip olan ve eski nesli tükenmiş Philadelphia türlerinin nesli tükenmiş bir dergisi olan Graham's Magazine'de kötü bir şekilde eğlenen tek eleştirmenin hayatını almaya bile razı olurdum. Bu çılgınlıktan nasıl çıktığımı söyleyemem, ama beni buna sürükleyen eleştirmenlerin hiçbiri de söyleyemezdi sanırım. Okuma dünyası bu tür çılgınlıklara karşı çok hassastır ve söylenebilecek tek şey, belirli bir zamanda eleştirilerin, daha önce ve sonra tanrılaştırılan birçok üçüncü sınıf şairden
daha iyi veya daha kötü olmayan
bir şair için çılgına dönme zamanının geldiğidir. Smith'te iyi olan şey, içlerinde canlı bir sıcaklık olan şairlerin yansıyan ateşiydi; ve kendimi onun ikinci el ışıltısında
yıkamam tamamen şans eseriydi. İngiliz şiirindeki Tennysonvari dizenin kökenini zaten oldukça iyi biliyordum; Wordsworth, Keats ve Shelley; ve Tennyson'a tapınmaya aniden dönmedim, ama ona olan bağlılığım yine de eksiksiz ve ayrıcalıklıydı. Diğer büyük şairler gibi o da bir şekilde kendi döneminin duygularını ifade etti ve sanırım "Maud"u yazdığı sırada, tüm İngilizce konuşan ırkın o zamanlar belli belirsiz dile getirmek istediği şeyi, yaşamış herhangi bir İngiliz şairden daha eksiksiz bir şekilde dile getirmişti. Browning'in, kendi döneminin nesillerini en iyi şekilde dile getiren iki şairinin Tennyson ve Longfellow olduğu gerçeğini kabul ederek onun büyüklüğünü sorgulamaya gerek yok; ancak Browning, Emerson gibi, muhtemelen şu anda her ikisinden de daha modern. Ancak, o zamanlar Tennyson'ın benim hayranlığım üzerindeki karşılaştırmalı iddiasıyla hiçbir ilgim yoktu; diz çöktüğüm edebi tanrıların tüm yelpazesinde ona benzer bir şey yoktu. O sırada, tapınak sadece diğer tüm putlardan
boşalmakla kalmadı, aynı zamanda onun tek tapanı olma konusunda zengin bir iltifat
yaşadım. Bu hatayı hissettiğimde, en azından başka hiç kimsenin onu bu kadar tam olarak takdir etmediği, mucizelerini yarattığı o kutsal yerde ona bu kadar yakın durmadığı inancına sahiptim.

Benim için çok değerli ve kutsal bir deneyim olan şeyi, bayağı, etkisiz ve yanlış bir şekilde söylüyorum. Bu büyük şair bana, kelimelerle ifade edilemeyen o mistik yakınlıkta onunla birlikte olduğum, bütün bir düşünme ve hissetme dünyasını açtı. "Maud"u okuduğumda, kendimi hemen sadece şiirin kahramanıyla değil, bir bakıma şairin kendisiyle de özdeşleştirdim; ancak bu, şiirinin genel olarak benim için diğer şairlerden daha fazla olduğu kalıcı duruma doğru atılan ilk adımdı. Başka hiçbir şairi bu kadar yakından ve sürekli okumadım veya kendimi onun şiirlerinin içine ve dışına bu kadar çok okumadım. Sorularımı sorduğum, itirazlarımı dile getirdiğim ve şairin düşündüğümden daha az olduğunu düşündüğüm zamanlar ve ruh hallerim oldu; ve kesinlikle
yazdığı her şeye eşit ve kayıtsız şartsız saygı duymuyorum; bu
imkansız olurdu. Fakat okuduğum diğer tüm şairleri düşündüğümde, o benim içimdeki bir ihtiyaca verdiği yanıtta onlardan çok daha üstündür ve bu ihtiyacı mükemmel bir şekilde karşılamıştır. Elbette, "Maud" bana o zamana kadar okuduğum en iyi şiir gibi geldi, ancak bu sonucun tamamen benim olduğunu düşünmüyorum; sanırım kısmen, eleştirel atmosferde her yerde olduğunu hissettiğim ve bana çoktan nüfuz etmiş olan şiire olan hayranlığımla şekillendi. Tüm bölümlerini eşit derecede beğenmedim ve bazı bölümleri zayıf ve zavallı geldi (o zamanlar bunu söylemeye
kendimi zorlasam da) ve hala öyle görünüyorlar. Ancak ilahi ve mükemmel güzelliği beni hayatın üstüne çıkaran bütün pasajlar ve boşluklar vardı. O zamanlar şiiri tam olarak anlamamıştım; şimdi de tam olarak anlamıyorum, ancak bunun bir önemi yoktu ve yok; çünkü şiirde, zekadan başka yollarla ruha ulaşan bir şey vardır. Hem bu şiirde hem de Tennyson'ın diğer şiirlerinde ve sevdiğim her şairde, ilk okuduğumdan ve hatta ezberledikten çok sonra bile ortaya çıkan, anlamı katan melodiler ve armoniler vardır; dış kulağımda yabani otlarla
yatan ve ifadelerinin güzelliğiyle yeterli olan, ta ki
tüm anlamlarını ortaya koyma zamanı gelene kadar. Aslında bunu ancak
kendim ve başkaları hakkında daha sonra ve daha fazla bilgi edinmek için yapabilirlerdi, çünkü
herkesin gençken okuduğu bir kitaba
öbür dünyada geri döneni tanıması gerekir; sonra onu ilk başta olduğundan iki kat daha anlamlı bulur.

"Maud" ile tatmin olamazdım; aynı yazı Cleveland'a o zamanlar şairin tüm eserlerini barındıran küçük cilt için gönderdim ve
kendimi o kadar tamamen ona bıraktım ki, bir yıl boyunca hatırlayabildiğim kadarıyla başka hiçbir şiir okumadım. Cilt, Ticknor & Fields'ın 1856'da yayınlamaya başladığı ve
değersiz bir kitaba nadiren eklenen
baskılarının hemen
uzaklara ve genişlere taşıdığı o güzel mavi-altın serisinin ilkiydi. Mütevazı eski kahverengi bez ciltleri, kapsadığı edebiyatta uzun zamandır sessiz bir kalite garantisiydi ve şimdi kitapçılık sanatının bu muhteşem
çiçeklenmesi, dünyanın şimdiye kadar bildiğini
düşündüğüm
en güzel şiirin tatlılığını ve zenginliğini iletmek için uygun bir şekilde kullanılıyordu. Benim eski modama göre, onu sürekli olarak, her yeni şiirden beni daha önce memnun eden
bazılarına sık sık tekrar ederek ve parçalar arasında en kaprisli
bir aralıkla okudum. O kitapta "In Memoriam" ve "Princess" vardı; "Princess"i baştan sona, tekrar tekrar okudum, ama o zamanlar "In Memoriam"ı baştan sona okumadım ve hiçbir zaman da okumadım; henüz her bölümünü okuduğumdan emin değilim. "Prenses"e de, hayal gücümü ve hafızamı daha kısa şiirlerle, "Güzel Kadınların Rüyası"yla, "Lotus Yiyenler"le, "Miller'ın Kızı"yla, "Arthur'un Ölümü"yle, "Edwin Morris veya Göl"le, "Aşk ve Görev"le ve bir sürü başka küçük ve kısa şiirle doyurana kadar gelmedim. Kitabı gece gündüz, içeride ve dışarıda, kendi kendime ve dinletebildiğim herkese okudum. Benim için ne kadar büyük bir coşku olduğunu anlatacak
sözcüklerim yok; ama daha anlaşılır bir
varlıkta, eğer o 'sommo
poeta' ile yüz yüze tanışmak benim için hak edilmemiş bir şans olursa, bir şekilde benden ona söylenmesini ve o zamanlar olduğum çocuğun hayatını ne kadar eksiksiz bir şekilde yansıttığını anlamasını umuyorum. Sanırım bu yüce hayaletin hoşuna gidebilir veya en azından eğlendirebilir ve muhtemelen yeryüzünde yapacağı gibi bundan hoşlanmazdı. Tapınanlarının ona olan saygısının burada onu neden etkilediğini gayet iyi anlayabiliyorum ve onun yeryüzündeki varlığında asla tütsü yakacak biri olamazdım; ancak belki bundan sonra bunu hakaret etmeden yapabilirdim. Onun hakkında bulabildiğim her kişisel kelimeyi hevesle yakaladım ve sakladım ve onun şiirleri aracılığıyla onunla o tür büyüleyici bir yakınlık içinde yaşadım, ki bunda ne ben varsayabilirdim ne de o reddedebilirdi ve Cervantes ve Shakespeare ile birlikte onlardan hiç hoşlanmadan bundan zevk aldım. Tennyson'a hayran olmaktan hiç vazgeçmedim, ancak yeni
dönüşün coşkusu uzun süre devam edemese de. Bu, diğer herhangi bir tutkunun coşkusu gibi geçmeli. Sanırım şimdi onun karşılaştırmalı büyüklüğü hakkında daha iyi bir fikre sahibim,
ama onun olumlu büyüklüğü hakkında başlangıçta sahip olduğumdan daha iyi bir fikre sahip olamazdım; ve bunun bir şairin temel bilgisi olduğuna inanıyorum. Birinin Keats'ten daha büyük olduğunu veya Wordsworth kadar büyük olmadığını söylemek çok iyidir; birinin Shakespeare, Dante ve Goethe gibi şairlerin en üst seviyesinde olup olmadığı; ancak bunun değerli bir şey olduğu anlamına gelmez ve ben hiçbir zaman kendi hesabımı bulamıyorum. En büyük yazardan daha azının birinin hayatında kalıcı olarak kalmasının mümkün olmadığını biliyorum. Göz kamaştırıcı bir
gelenekçi gelip bir günlüğüne ona sahip olabilir, ancak kısa süre sonra hoş geldin deyip kapıyı tekrar çaldığında evde olmayan bir cevapla karşılaşır. Ama bu sabah Tennyson'ın yeni son şiirlerinden birini, yaklaşık kırk yıl önce bende uyandırdığı duygunun geri dönüşüyle ​​okudum. Onu okumadığım ve onu erken yangından bir parça, hatta tüm erken yangından bir parça ile sevmediğim
bir yıl olmadı; ve onun her bir ardışık şiiri benim için taze bir sevinç oldu.

Ben evimden
uzaklaşmak için ilk maceramı yaşamak üzere köyümden ayrıldığımda benimle birlikte dünyaya geldi. Babam, partileri iktidardayken bazen hak eden taşra editörlerine düşen yasama katipliklerinden birini almıştı ve birlikte bazı şehir gazeteleriyle yazışmak için bir plan tasarladık ve uyguladık. Yasama işlemlerinin bir hesabını veren günlük bir mektup hazırlayacaktık ve ben de çoğunlukla onun bir araya getirmeme yardım ettiği materyallerden yazacaktım. Mektuplar, onları almaya razı olan editörlerin ilgisini hemen çekti ve
babam, kimin yaptığını söyledikten sonra,
işten tamamen çekildi. On dokuz yaşında bir çocuğun raporlarını umursamayacaklarından korkuyorduk, ancak yaşımı hesaba katmıyor gibiydiler ve ben de
yasa koyucular arasında gençliğimle övünmüyordum. Yaşımdan üç veya dört yaş büyük görünüyordum; ancak bir keresinde babacan bir Senatör bana yaşımı sorduğunda korkunç bir an yaşadım. Bir şekilde söylemeden kurtuldum, ancak
o kış yirminci yaş günüm geldiğinde ve dürüstçe yirmi birinci yılımda olduğumu ilan edebildiğimde büyük bir rahatlama yaşadım.

Artık Devlet Kütüphanesi'nin özgürce dolaşabileceği bir yerim vardı ve oradan birçok
tür kitap çıkardım. Ancak, büyük ölçüde kurguydular ve 'The Caxtons' ve 'My Novel' adlı kitaplarından zaten çok hoşlandığım Bulwer'ın tüm romanlarını okudum. Onlar tarafından büyülenmiştim ve onu büyük bir yazar olarak düşündüm, kendisi kadar büyük olmasa da. Şair ve işlevi hakkında şişkin önsözleri, gösterişli suçluları, gösterişli çapkınları ve her türden düzenbazları, soylu kokuları ve sosyal ihtişamları olan bu romanlardan çok azı veya hiçbiri bende kalmadı; daha iyi veya daha kötü olabilirler; söylemeye kalkışmayacağım. Onlara olan hayranlığımı bir tutku olarak adlandırabilirsem, bunun sadece geçici bir ateş olduğunu söylemeliyim. Ayrıca Zschokke'nin kütüphanede bir çevirisini bulduğum hayranlık uyandırıcı hikayelerinin birçok cildini okudum ve sanırım aynı zamanda De Quincey'i de bulmaya başladım. Bu yazarları, neredeyse ellerimden geçtiği kadar iz bırakmadan aklımdan geçen birçok kişiden hatırlıyorum. "Hiawatha" ölçüsünde İzlanda şiirlerinin bazı versiyonlarına ulaştım; Bir süre İzlandaca çalışma fikrine kapıldım ve bir İzlandaca dilbilgisi ve sözlüğü çıkardım ve
daha sonra dili öğrenmeye karar verdim. Bu zamana kadar
Almanca'ya başlamış olmalıyım ki, bunu daha sonra en azından bir yazarla o kadar ilerlettim ki, onda Tennyson'da hissettiğim zevke ancak ikinci sırada bir zevk buldum;
ama yine de Tennyson şiirde benim için her şeydi. Sanırım şiirlerini
zamanımın büyük bir bölümünde yanımda taşıyordum; korkarım ki
o mavi-altın Tennyson'ı her zaman cebimde taşıyordum; ve en ufak bir kışkırtmada
herkese çekmeye hazırdım. Bu, edebiyatın ateşli bir aşığının en
kötü yanıdır: herkesin kendi coşkusunu
paylaşmasını ister, ister istemez. Birçok iyi adam,
bu yazara veya şuna hayranlığımdan
acı çekti ve çok daha güzel, sabırlı hizmetçiler.
En sevdiğim pasajları, en sevdiğim şiirleri onlara okumak istedim; korkarım ki
onlar konuşmayı tercih ettiklerinde bile sık sık okudum;
şiirlerde daha kötüsünü yaptım, onları tekrarladım. Bu şimdi oldukça
inanılmaz görünüyor, ama yeterince doğru ve ne kadar saçma olursa olsun, en azından
samimiyetimi kanıtlıyor. Kendimi bu kadar kötü bir alışkanlıktan kurtarmamdan çok önceydi; ve ben henüz o kadar iyi değilim ki, bana büyüleyici bir kitap ve itaatkar bir dinleyici güvenle emanet edilebilsin. Tennyson'ın diğer insanlarla birlikteyken benim için olduğu kadar hayatın ilk ilgi alanı olmadığını şu anda anlamam
sağlanamazdı diyebilirim;
Bunu sık sık şüphelenmiş olmalıyım, ama onların refahları ve iyilikleri için onun benim için olduğu kadar önemli olduğunu hissettirme isteğine karşı çaresizdim. Kafam onunla doluydu; sözleri her zaman dudaklarımın arkasındaydı; ve onun cümlesini kendime veya başka birine tekrarlamadığımda,
onun gibi olabildiğince kendi bir şeyimi çerçevelemeye çalışıyordum.
Sağlıksızlıktan kaynaklanan bir melankoli ve
dünyada kendi yerimi yaratmam gereken gelecek için kaygı zamanıydı. Çalışmaya ve sıkı çalışmaya her zaman alışmıştım ve asla korkmamıştım; ama çalışma kesinlikle tüm hikaye değil. Çok fazla olmadan da idare edebilirsiniz veya çok fazla yapıp ilerleyemezsiniz. Ben yapabildiğim kadarını yapmaya istekliydim, ancak sağlığıma biraz güvenmiyordum ve hayran olduğum şairin edebiyatın özüne dönüştürmeme yardımcı olduğu veya bir süreliğine unutmamı sağladığı birçok önsezim vardı. Yazdığım dizelerde onu zaten taklit ediyordum; artık benim kadar büyük bir şair olmayı amaçlayan biri için tek değerli
model o gibi görünüyordu. Okuduğum yazarların hiçbiri benim bağlılığımda onun yerini alamadı ve başka hiçbir şairin benim için bu kadar çok olabileceğine inanamazdım. Aslında,
ifade ettiğim gibi, hiçbiri hiç olmadı.

XXIV. HEINE

O kış benim için çok hızlı ve mutlu geçti ve yasama döneminin sonunda
kendimi o kadar memnun etmiştim ki
yazdığım gazetelerden birinde bana bir yer teklif edildi.
O gün şehir editörü olmam istendi ve
yerel raporlamadan sorumlu olacaktım. Bu büyük bir cazibeydi ve bir süre
bunun en büyük şans olduğunu düşündüm.
Cincinnati'ye giderek işin ayrıntılarını öğrendim ve
kendim muhabir olarak başlayarak kendimi buna hazırladım.
Diğer muhabirlerle birlikte bir gece polis karakollarını dolaşmam,
bu işe uygun olmadığımı anlamamı sağladı ve daha fazla denemedim. O zamandan beri sık sık üzüldüm, çünkü bu bana hayatın her zaman bilmediğim birçok evresini gösterecekti, ancak o zamanlar hayatın
son derece ilginç ve önemli olduğunu bilmiyordum. Edebiyatın, şiirin böyle olduğunu düşündüm; ve muhabirinki gibi emeklerle yüksek ideallerimden koparıldığımı düşünmek tarif edilemez bir aşağılanma ve acıydı. Departmanın ofis işlerini bile yapmaya razı değildim ve özellikle arkadaşım olan
sahibi ve editörü benim için başka bir yer yaratmaya çalıştı. Tüm departmanlar doluydu ama
hiçbir ilgim olmayacaktı ve birkaç haftalık tahammül ve ızdıraptan sonra yılda bin dolara sırtımı döndüm ve ikinci kez matbaaya geri döndüm.

Eve döndüğüm için mutluydum, çünkü her zaman eski gurbet hasretim yüzünden işkence çekiyordum. Ama aksi takdirde durum benim için pek de neşeli değildi ve şimdi
satabileceğim
bir şeyler yayınlamaya çalışmaya başladım. Şiirler gönderdim ve geri geldiler; İspanyolcadan kimsenin istemediği küçük
çeviriler teklif ettim. Aynı zamanda
Almanca çalışmaya başladım, ki bunu
bulabildiğim
tuhaf zamanlarda oynamış olmalıyım. Babam biraz Almanca biliyordu ve
yayıncılar arasındaki o arkadaşım zaten onu okuyor ve konuşmaya çalışıyordu.
Ollendorff'un okumaları söz konusu olduğunda ilk adımlarda onların yardımını aldım, ancak Almanca okumak için sabırsızlanıyordum, ya da daha doğrusu gördüğüm ilk dizesinden
ilk ilgimi çeken bir Alman şairi okumak için.

Bu şair, tanıdığım herhangi bir yazardan daha uzun süre bana hükmeden Heinrich Heine'ydi. Onun en büyüleyici dehasıyla ilk olarak nerede veya ne zaman tanıştığımı bilmiyorum, ama sanırım Westminster Review'daki bir makaledeydi, orada onun birkaç şiiri İngilizce ve Almanca olarak verilmişti; ve onların eşsiz güzelliği ve zarafeti ruhumu hemen ele geçirmişti. Onun hakkında daha fazla şey öğrenmek için can atıyordum ve köyde kitaplarına sahip bir Alman ile karşılaşmak benim için büyük bir şanstı. Bir ciltçiydi, 1848 devrimlerinin bize büyük sayılarda gönderdiği eğitimli zanaatkarlardan biriydi. Bir Hanover'lıydı ve aksanı, sanırım, o zamanlar standarttı, ancak Berlin telaffuzu artık kabul
edilmiş durumda. Ama aksanı pek önemsemedim; dileğim Heine'ye mümkün olduğunca az gecikmeyle ulaşmaktı; ve o ciltçiyle her şekilde dostluğumu geliştirmeye başladım. Cesaret edip
benimkinden memnun olduğunu söyleyebilirim, çünkü köyde başka türlü tamamen yalnızdı veya kendi ailesi dışında hiç arkadaşlığı yoktu. Ona, ırkına ve diline karşı hissetmeye başladığım tüm romantik ilgiyi gösterdim, ki bu ilgi
yeniden
İspanyolların ve İspanyolların sevgimde yerini aldı. Çok
hızlı ve neşeli bir zekaya sahipti, yazarımızın mizahına olan sevgime, onun duygularına olan sevgimden daha fazla sempati duyuyordu ve Tatar eğimli küçük, keskin siyah gözlerinin parıltısını ve keskin, sivri, hassas burnunun seğirmesini çok iyi hatırlıyorum,
bir parçaya geldiğimizde,
acı bir hiciv veya acı Yahudi'nin ruhuna
tüm hakareti
açtığı bir cümleye geldiğimizde.

Heine'yi birlikte okumaya başladık, çünkü kitap ciltçisinin İngilizcesi en iyi ihtimalle oldukça yetersizdi ve edebi değildi.

Sözlüğümden neredeyse kelime kelime çıkarmak zorunda kaldığımda.
Heine'yi birlikte okumaya başladık, çünkü kitap ciltçisinin İngilizcesi
en iyi ihtimalle oldukça yetersizdi ve edebi değildi. Dilbilgisi konusuna gelince,
Ollendorff'tan ve diğer kaynaklardan olabildiğince hızlı öğreniyordum, ancak bir çekim veya bir çekimlemeyi iyi bilmeden önce Heine'nin tadını çıkarıyordum. Ofisteki görevim biter bitmez eve,
kitaplara gittim ve akşam yemeğine kadar onlarla uğraştım. Sonra ciltçim ve ben
babamın editörlük odasında buluştuk ve aramızdaki masada birkaç mum, önümüzde Heine ve sözlükle, ikimiz de yorulana kadar okuduk.

Mumlar don yağıydı ve bir zamanlar dizgicilerin kullandığı kurşunla
ağır basılmış düz şamdanlarda farklı açılardan sarkıyordu. Okumalarımız başladığında yaz mevsimiydi ve hafızamda komşu bahçelerin kokusuyla, açık kapılardan ve pencerelerden içeri giren güvelerin çırpınışlarıyla, ve kokularla birlikte içeri sızan dorbugların vızıltılarıyla ilişkilendirildi.
Kitapçının parlak alnındaki teri görebiliyorum, parlak bir pasajdan başını kaldırıp, bu amaç için sahip olduğumuz yetersiz olanaklarla anlamı çıkarabildiğim için benimle zafer gülümsemesi alışverişinde bulunuyor; güzel, kırmızı, büzülen dudakları ve üstlerinde, gülümsemesini oluşturan sert, küçük, dallı bir bıyığı vardı.
Bazen, metinle yaptığımız ateşkeste, evdeki hayatına dair küçük bir hikaye veya okumamızla ilgili bir anekdot anlatırdı veya başka bir yazardan bir pasaj alıntılardı. Bana yüksek entelektüel bir ziyafet gibi geldi ve şimdi bir şeyin tadını çıkarabilseydim
mutlu olurdum.

Eve kadar yürüdük, ya da daha doğrusu köy dükkânlarından birinin üzerindeki dairesine kadar; ve o dışarıdaki bir merdivenden oraya tırmanırken, neşeli bir "Gute Nacht" alışverişinde bulunduk ve ben karanlık ve sessiz köy sokağından eve doğru yürümeye devam ettim, ki bu aslında o sokak değildi, ama başka bir sokaktı, Heine'nin olduğu, Reisebilder'den, onun bilgisinden veya rüyasından
çıkan bir sokaktı. Eve vardığımda yatağa girmenin bir faydası yoktu. Kendimi küçük çalışma odama kapattım ve okuduklarımızı gözden geçirdim,
kafam bunlarla o kadar doluncaya kadar ki sonunda odama gizlice girdiğimde,
çoğu zaman o büyülü Seyahat Resimlerinin
hayal ürünü olan uykulara dalmak için uzandım.

Sabah babamın çağrısıyla uyandım ve annem kahvaltıyı
hazırlamadan önce ona Ollendorff'taki dersimi okumuştum.
Doğrusunu söylemek gerekirse, o dilbilgisi çalışmalarından nefret ediyordum ve edebiyata olan sevgim ve ona ulaşma umudum dışında hiçbir şey beni bu çalışmalardan geçmeye
zorlayamazdı. Doğal olarak, endişelendiğim dilleri
hiçbir zaman akademik olarak kullanamadım ve bir zamanlar makul bir edebi
Almanca yazabilsem de, artık okuma amaçları dışında hepsi benden gitti.
Ancak, sabırsızlıkla okumak istediğim yazarlarla devam ederken dilbilgisi ve sözlüğün anlamını çıkarmak bana o kadar çok zahmete mal oldu ki,
kelimeleri tüm biçimleri ve çekimleriyle çok iyi hatırlıyorum ve
hala iyi bir Almanca kelime dağarcığına sahip olduğumu düşünüyorum.

Heine'nin Almancası, kaprisli dehasının şakasına bir kez düştüğünüzde, çok basittir ve şiirinde de en başından beri basittir,
bu yüzden, eğer uzağa değil de hızlı gitmek isteseydim, belki de, tanışabileceğim en iyi yazardı. Bunu daha sonra, onun zekasının parıltısı veya hayal gücünün beni zor yolumda aydınlatacak olan
parlak ışığı olmadan diğer Alman yazarları denediğimde öğrendim. Onun tuhaf dehasının en başından beri benim için neden bu kadar mutlak bir hayranlık uyandırdığını söylemek
zor olurdu ve belki de edebi özgürlüğümün neredeyse ondan duyduğum ilk sözle başladığını söylemekle yetinmem daha iyi olurdu; çünkü beni kendine zincirlediğinde, beni diğer tüm esaretlerden kurtarmış oluyordu. Kendimi edebileştirmek için zaman zaman, bazen bir modelde, bazen başka bir modelde sonsuz çabalar sarf etmiştim, eğer benim için tam olarak bir şey ifade etmeyen bir kelime
yapabilirsem. Demek istediğim, bazen tamamen yanıldığımı hissederek, edebiyatın ifadesinin hayatın ifadesinden farklı olması gerektiğini; bir tavır, bir poz olması gerektiğini, içinde bir miktar devlet veya en azından resmiyet olması gerektiğini; bu tarz olması gerektiğini, o tarz olmaması gerektiğini; gördüğünüzde hareket ettiğini bildiğiniz türden bir oyunculuk olması gerektiğini ve asla gerçeklikle karıştırmamanız gerektiğini varsaymıştım. Görünüşte yetişkin ve eleştirel otoriteler olarak büyük ölçüde kabul görmüş birçok çocuk var ki, hala benim bu gençlik görüşümdeler. Ancak Heine bana hemen edebiyatın bu idealinin yanlış olduğunu; edebiyatın hayatının en iyi ortak konuşmanın kaynaklarından geldiğini ve ses, görünüm ve yürüyüşte zarif, rahat, pitoresk ve mizahi veya tutkulu konuşmaya ne kadar yakınlaştırılabilirse o kadar iyi olduğunu gösterdi. Bu gerçekleri, onlarla birlikte bazı numaralar vermeden paylaşmıyordu, ki ben de onun tarzında yazmaya başladığım anda bunları taklit etmeye dikkat ediyordum, yani anında. Numaralarını çoğunlukla ikinci elden ve çoğunlukla da o zamanlar yeterince iyi tanımadığım Sterne'den almıştı,
ki kökenlerini bilmek için. Ama tüm temellerde o kendisiydi ve ondan aldığım son ders veya ondan aldığım tüm derslerin nihai etkisi, kendimi bulmak ve gerçekte olduğum her neyse iyi veya kötü olmaktı. Birkaç yıl boyunca elimden geldiğince Heine gibi yazmaya devam ettim,
ve eğer başka bir yazara eşit derecede tutkuyla bağlansaydım yapmam gerekenden çok daha uzun bir süre.

Onun yönteminin bazı izleri çalışmalarımda o kadar uzun süre kaldı ki, yaklaşık on yıl sonra Bay Lowell bana okuduğu bir şey hakkında şöyle yazdı: "İnsanların cıvayı terlettiği gibi, Heine'yi kemiklerinizden terletmelisiniz," ve bana olan nezaketi, iyi zamanında hayatımı kurtaran zehrin tamamının atılmasından daha azıyla yetinmeyecekti. Görevini yaptıktan sonra kemiklerimde olmamasının yeterince iyi olduğunu söyleyebilirim, ama görevini yaptı.

Onun keskin analizinin Heine'yi bulduğu benim bir düzyazı taslağımdı, ancak yabancı özellik benim daha önceki şiir çalışmamda o kadar yaygındı ki, Atlantic Monthly için benden kabul ettiği ilk katkıyı uzun süre sakladı veya bunun Heine'nin bir çevirisi olmadığından emin olmak için yeterince uzun süre sakladı. Sonra bunu bastı ve şunu söylemek zorundayım ki
şiir şimdi bana olan şüphesini haklı çıkarıyor, o kadar ki
Heine isteseydi neden onu yazma ismine sahip olmamalıydı anlamıyorum.
Onun güçlü ruhu, medyumların dediği gibi, hemen o kadar tamamen benim "kontrolüm" oldu ki, şiirlerim kendi otoritem söz konusu olduğunda ondan gelen iletiler gibiydi; ve onlar, ruhun bedensizleşme talihsizliğine uğramadan ve bir medyum kullanmak zorunda kalmadan önceki çalışmasından çok daha aşağı oldukları için diğer dünyadan gelen diğer ilhamlara oldukça benziyorlardı. Ama ne Heine'nin ne de benim bundan kalıcı bir zarar gördüğümüzü düşünmüyorum ve en azından benim durumumda, iyi olanın ancak benimle sona erebileceğinden eminim. Sırtımın arkasına bağlamak için çok çaba sarf ettiğim ellerimi çözdü ve zincirlerle dans etmenin
ustaca ve şaşırtıcı olsa da, ne güzel ne de yararlı olduğuna beni sonsuza dek ikna etti.

XXV. DE QUINCEY, GOETHE, LONGFELLOW

Bu sıralarda benim için en önemli yazarlardan biri olan De Quincey'di, kitaplarını birbiri ardına Devlet Kütüphanesi'nden alıp hepsini okuyana kadar. O günlerin gençleri olan bizler, onun tarzını harika bir şey olarak gördük ve gerçekten de öyleydi, özellikle de eserlerinde her yerde bolca bulunan, kendi hayatıyla her zaman daha fazla yakınlık içeren
bu pasajlarda. Oradaki ve bazı tarih çalışmalarındaki retoriği, günlük konuşma kolaylığını kaybetmeden bir tür aydınlık
zenginliğe sahipti. Bu
incelikli ruhu ve edebiyatın birçok yolunu parlak ışıltısıyla veya hileli parıltısıyla aydınlatan o parlak zekanın oyununu büyük bir keyifle
yaşadım ve kendikine çok benzeyen bazı hastalıklı ruh hallerine ve deneyimlere derin bir sempati duydum, hayal etmekten hoşlandığım gibi. Onun Twelve Caesars'ına iki kat daha uzun yıllardır bakmadım, ancak şimdiye kadar yazılmış en büyük tarih monografilerinden biri dışında bir şey bulmak beni çok şaşırtacaktır. Edebi eleştirileri bana sadece son derece
mizah dolu değil, aynı zamanda tamamen aklı başında ve adil görünüyordu; ve onu soğuk soyutlama bölgelerinde kendi mizacının sıcaklığıyla şahsen
bulmak beni çok mutlu etti; bundan şimdi çok hoşlanacağımdan emin değilim. De Quincey, Kant'tan veya Crim-Tartars'ın Kaçışı'ndan bahsederken, kendi çocukluğundan veya afyon alışkanlığının acılarından bahsederken olduğundan daha az otobiyografik değildi. Sizi evinde hissettirme ve Thackeray'ın iltifat dolu gizliliğiyle yoldaşlık duygunuza hitap etme gibi misafirperver bir yeteneği vardı, ancak tamamen farklı bir etkiyle. Aslında, De Quincey zaman zaman yüzeysel bir Muhafazakar olmasına ve her zaman iyi ve sadık bir İngiliz tebaası olmasına rağmen, kitaplara olan tek aşkıyla zamanından ve yerinden o kadar uzaktı ki, onun yazılarının geniş yelpazesinde onunla birlikte olabilir ve bir züppelik dokunuşu olmadan ayrılabilirdiniz; ve bu bir İngiliz yazar için çok şey ifade ediyor. O harika bir küçük yaratıktı ve yoğun kişiliği sayesinde bir tür kişiliksizliğe ulaştı, böylece sürekli kendinden bahseden adamı, mütevazılığı ve çekingenliği için sevdiniz. Sizi onunla yakın ama kesinlikle aşina hissettirmeyen bir his bıraktı; tüm
zaaflarıyla ve çağdaşlarının hayatlarıyla kendine izin verdiği tüm o özgürlüklerle, benim için o hassas bir onur ve
kazanan bir nezaket figürüdür. Kitaplarının bir tür ihmale uğramasının günümüz nesli için bir talihsizlik olduğunu düşünüyorum ve bundan edebiyatın avantajına tekrar çıkacaklarına inanıyorum.

Heine ve Tennyson'a rağmen, De Quincey'nin benim sevgimde büyük bir yeri vardı, ancak bunun nedeni belki de şair olmamasıydı; o zamanlar bu iki büyük şairden daha fazlasına yer yoktu. Columbus'ta olduğum ilk kış onu okudum ve ertesi kış köyden aşağı indiğimde, yasama yazışmalarımı tekrar yapmak için onu her zamankinden daha fazla okudum. Ama bu benim için çok moral bozucu bir zaman olacaktı. Romatizmal bir ateşten yeni geçmiştim, bu da sağlığımı eskisinden daha fazla bozmuştu ve başkente yerleştikten kısa bir süre sonra bir sabah uyandığımda odanın bir tekerlek gibi etrafımda döndüğünü gördüm. Altı ay süren ve çeşitli araçlarla savaşmaya başladığım ve sonunda pes etmek zorunda kaldığım bir baş dönmesinin başlangıcıydı. İlaç ve egzersiz denedim ama işe yaramadı ve babam gelip mektuplarımı elimden aldı, ben de kendime etkisiz molalar verdim. Güney Ohio'daki eski evime kısa bir yolculuk yaptım, ama orada ve her yerde, sağlam ve sabit toprak ayaklarımın altında dalgalanıyor ve kabarıyordu,
ve Columbus'a geri döndüm ve işimde daha iyi olmadığımı unutmaya çalıştım. Her zamanki gibi okumaya çalışmaktan vazgeçmedim ve o kış çabalarımın bir kısmı Schiller, Uhland ve hatta Goethe ile oldu,
ki Goethe'nin 'Wahlverwandschaften'i bana gizemini pek de teslim etmedi.
Doğrusunu söylemek gerekirse, o romanda kendi hesabımı bulduğumu sanmıyorum.
Wilhelm Meister'den sonra hayal kırıklığı olmalı, ki onu İngilizce okumuştum;
ama hayal kırıklığımın büyük ölçüde benim hatam olduğunu söyleyebilirim;
Goethe'de eleştirmenlerinin bilgesizliğinin beni umutlandırmasına neden olduğu gibi sürekli kanıtlar ve bilgelik örnekleri beklemeye kesinlikle hakkım yoktu. Hikayeden çok az şey hatırlıyorum ya da hiçbir şey hatırlamıyorum, onu hasta bir şekilde devam ettirirken çok
unutulmaz bulmaya çalıştım. Longfellow'un "Miles
Standish"i o kış çıktı ve onun o tek şiirinden, tüm Alman yazarlarımda bulduğumdan çok daha fazla gerçek zevk aldığımı düşünüyorum, her zaman hayran olduğum Heine hariç; ancak kesinlikle 'Uhland'ın' romantik güzelliğini hissettim ve Schiller'in cömert ihtişamının bir kısmının farkındaydım.

Amerikan yazarlar arasında Longfellow benim için en büyük tutkuydu, tıpkı İngiliz, Alman, İspanyol ve Rus yazarlar gibi. Bunun büyük ölçüde sadece şans eseri olduğundan eminim.
Böyle bir çerçevede ve böyle bir zamanda, kitaplarına denk geldiğim için onları diğer büyük adamların kitaplarından daha çok sevdim.
Lowell ve Emerson'un kalbimi verdiğim birçok şair ve peygamberden daha değerli olduğunu gayet iyi biliyorum; Bunları zevkle ve büyüklüklerinin derin bir hissiyle okudum, ve yine de onlar benim hayatımı diğer, o daha
aşağı, adamlar gibi yapmadılar. Ama tutkuların hiçbiri akılcı değil ve edebi tercihlerimi açıklamaya veya onları haklı çıkarmaya çalışmıyorum.

O kışın birkaç ayını sürünerek geçirdim ve baş dönmemi umursamamak için o kayda değer planı
uygulamak için elimden geleni yaptım. Yarım yamalak iş yapmaya ve babama yazışmalarda yardım etmeye çalıştım, ama hiçbir şeyin işe yaramayacağı anlaşıldığında, seansın sonuna kadar o sorumlu kaldı ve ben de eve gidip tam ve uzun süreli bir dinlenmenin bana ne yapacağını denedim. Matbaa ofisinde çalışmaya uygun değildim, ama bu beni her zaman cezbeden edebi eserden daha basit bir konuydu. Ondan ancak tüfeğimi alıp
günlerce derin, bakir ormanlarda yürüyerek uzaklaşabiliyordum. Yorgunluk
sağlıklıydı ve o kadar kötü bir nişancıydım ki
başka hiçbir yaratık benim kazancım yüzünden
kaybetmedi, talihsiz bir yabani güvercin hariç. Eriyen kar, sonbaharın düşen kayın fıstıklarını ölü yapraklar arasında
ortaya çıkarmıştı ve orman güzel kuşlarla doluydu. Orta Batı'nın çoğu yerinde artık
görülmüyorlar, ikili veya üçlü gruplar dışında, ama bir zamanlar
deniz kumları gibiydiler. Artık günbegün uçuşlarıyla gökyüzünün yarısını gizledikleri mevsim değildi;
ama ormanın her yerinde binlerceydiler, önden gördüğünüzde
aniden büyüyen çiçekler gibi parıldayan
göğüsleri. Korkuyla ayağa kalktıklarında, bu ateşin
yukarı doğru sıçraması ve alevlerin kükremesi gibiydi. Sonuçta,
ifade etmek istediğim şeye
yanlış olan imgeler kullanıyorum; ancak bunlar işe yaramalı.
Dürüstçe güvercinleri öldürmeye çalıştım, ancak şansım olmadı veya çok fazla olmadı, ta ki
yumuşak bir ağaç tepesinde diğerlerinden ayrı bulduğum bir çiftten birini
düşürene kadar. Dul bıraktığım zavallı yaratık, avımla eve doğru yola koyulduğumda beni ormanın kenarına kadar takip etti ve bir katilin duygularını o zamandan daha kişisel olarak bilmek istemiyorum.
Kuşu vurmaya çalıştım, ancak nişanım o kadar kötüydü ki ona bu merhameti gösteremedim ve sonunda uçup gitti ve onu bir daha göremedim.

Bahar artık açılıyordu ve bana diğer çocuklarına olduğumdan veya olmak istediğimden daha nazik olan
Doğa ile daha fazla vakit geçirebiliyordum ve görünüşe göre bana geldiği kadar sebepsiz yere beni yavaş yavaş terk eden hastalığımı yendim. Ama hala iyi olmaktan
uzaktım ve geleceğimden umutsuzluğa kapılmıştım. Tekrar okumaya başladım --sanırım aslında hiç durmamıştım. Kitap ciltçisi arkadaşımdan, benim için kalıcı bir neşe mesajı olan bir Alman romanı ödünç aldım. Theodore Mugge'nin 'Afraja'sıydı, geçen yüzyılda Norveç'te yaşanan bir hayat hikayesiydi ve bunu gerçekten çok güzel bir hikaye olarak hatırlıyorum, Norveçliler arasındaki karakterlerin dürüstçe incelenmesi ve belki de yeterince romantik olan küçük Lap kahramanı Gula'nın kaderinde hassas bir acıma duygusu vardı. Kahraman, kuzey balıkçılığında servetini aramak için fiyortların arasında yukarı çıkan genç bir Danimarkalıydı; ve gençliğimde kaçınılmaz bir süreçle onunla özdeşleştim, böylece
onun kişiliğinde maceraya atıldım, zevk aldım ve acı çektim.
Fiyortlarda yelken açtığı ve kendini
görünüşe göre kaçış belirtisi veya umudu olmadan dağ duvarları tarafından
kilitlenmiş bulduğu, ancak bir şekilde her zaman hayal edilemeyen bir kanaldan kaçıp
devam ettiği en önemli anlardan biri oldu. Onun için ders, güven ve cesaretti; ve o zamanlar giriş veya çıkışı olmayan dağ duvarlarıyla çevrili bir fiyortta sıkışmış gibi görünen ben, bu dersi eve götürdüm ve kendime bir daha cesaretimi kaybetmemeye söz verdim.
Hiçbir şekilde en büyük kitaplardan biri olmayan bu bölümün, artık okuduklarımdan aşırı derecede etkilenecek kadar genç olmadığım bir zamanda üzerimde bu kadar büyük bir etki bırakması biraz tuhaf görünüyor; ama doğru
o zamandan beri kendimi hiçbir zaman, o fiyort manzarasını görmeden, ileri veya geri gidemeyeceğim bir durumda bulmadım ve sonra devam edersem, bir şekilde,
hapsedilmiş ortamımdan çıkacağıma dair bir inanç yükseldi.

XXVI. GEORGE ELIOT, HAWTHORNE, GOETHE, HEINE

O sonbaharda matbaada işe yarayacak kadar sağlığıma kavuştum ve
çevremde görünür bir kopukluk olmadan sessizce orada çalışıyordum
ve aniden tüm dünya, aşılmaz görünen bir duvarın ardından bana açıldı. Başkentteki Cumhuriyetçi gazete yeni bir yönetim tarafından satın alınmıştı ve yayın kadrosu o zamanlar metropol işletmesi olarak düşündüğümüz bir temelde yeniden düzenlenmişti; ve büyük bir sevinç ve şaşkınlıkla gelip orada bir yer almam istendi. Bana teklif edilen yer asil bir ayrıcalık değildi; aslında, kısmen Cincinnati'de reddettiğim türdendi, ancak daha küçük şehirde görevlerinin bu kadar iğrenç olmayacağını umuyordum; ve ben onu doldurmaya geldiğimde, haber bölümünün sorumluluğunu bana verecek şekilde düzenlemelerde bir değişiklik olmuştu. Buna edebi duyurular ve kitap eleştirileri de dahildi ve korkarım ki bunlara hemen dikkatimi verdim. Akşam gazetesiydi ve evde sahip olduğum kadar okumaya ve çalışmaya zamanım vardı. Ancak şimdi toplum bu boş zamandan pay almaya başladı ve ben buna hiç de yanaşmıyordum. O zamanlar Columbus'ta toplum çok sevimliydi, sürekli danslar ve akşam yemekleri ve gençlerin hala her yerde bulduğu
kolay bir samimiyet vardı. Birçok kültürlü insanla tanıştım, çoğunlukla genç hanımlar, ve biz gençlerin neredeyse kendi evimizmiş gibi serbestçe gidip geldiğimiz birkaç ev vardı. Orada müzik ve kartlar vardı, kitaplar hakkında sohbet ediyorduk ve hayat bana yaşamaya değer görünüyordu; eğer biri
bunun evrendeki en iyi gezegen olmadığını söyleseydi, ona
karamsar derdim ya da en azından öyle düşünürdüm, çünkü o günlerde bu kelime yoktu. Tüm o güzel ve zarif kadınların
vals ve mızraklıların figürleri arasında yaşadığı,
'Yeni Gelenler'in son bölümü hakkında sohbet edilen
bir dünya benim için yeterince iyi bir dünyaydı; sadece fazla iyi olduğundan korkuyordum. Elbette, okumayan bazı kızlar vardı, ancak çok azı edebiyata karşı açıkça kayıtsızlığını dile getirdi,
ve kitapların birbirleri arasında çokça ödünç verilmesi ve bunlar hakkında çokça tartışma oldu. O gün, 'Adam Bede' yeni bir kitaptı ve bunda, hiçbir tutkum olmadığı halde, her zaman en derin saygıyı, en büyük onuru duyduğum ve zaman zaman etiğiyle beni derinden etkileyen o büyük zekayı ilk kez tanıdım.

Bunları basit ve biraz da açıkça söylüyorum; bunları kolayca geliştirebilir ve gençlerin okudukları kurgudan her zaman aldıkları iyilik ve kötülük üzerindeki o ince etkiyi inceleyebilirim; ancak bu, araştırmanın zamanı veya yeri değil ve yalnızca şunu söylemek istiyorum ki, anladığım kadarıyla, etik deneyimimin başlıca kısmı
romanlardan geldi. Orada tasvir edilen hayat ve karakter,
her zaman içimde yer etmiş olan doğru ve yanlış bilincine hitap etti;
ve bu çağrı hiç kimseden George Eliot'tan daha güçlü olmamıştır.
Etkisi uzun yıllar boyunca devam etti ve şimdi bunu yalnızca bireye yüklediği aşırı yük ve sosyal çevreden gelen motivasyonu yeterince hesaba katmaması nedeniyle sorgulayabilirim.
Bu noktada eseri bana felsefi görünmüyor.

Bakış açısında ne kadar hata varsa
Hawthorne'unkiyle paylaşıyor, onun 'Mermer Faun'u aynı zamanda 'Adam Bede' yeni bir kitaptı ve kitapları şimdi hayatıma girip ona renk kattı. O da her zaman kötülük sorunuyla uğraşırdı ve ben onun bu konuyu daha sanatsal bir şekilde ele alışında George Eliot'ta bulduğumdan daha güçlü bir çekicilik buldum. Elbette, o zamanlar eylemini yerleştirmeyi sevdiği
saf romantizm bölgesini tercih ederdim; ancak örneklerini daha az gerçek bulmadım çünkü bunlar
"Denizde veya karada asla olmayan ışık"ta parlıyordu.

Önce 'Mermer Faun'u okudum, sonra 'Kızıl Mektup'u, sonra 'Seven Gables Evi'ni ve sonra 'Blithedale Romance'ı; ama
her zaman en çok sonuncusunu sevdim, ki bu romana daha yakın ve diğerlerinden daha
gerçekçi. Hepsi beni daha önce hissetmediğim bir etkiyle etkiledi. Zaman ve mekandan o kadar uzaklaşıyorlar ki,
çoğu ülkemiz ve çağımızla ilgili olsa da,
onlardan yaklaşık bir şey hayal edemiyordum; ve Hawthorne'un kendisi, çok geçmeden benimle olduğu gibi,
gerçekten tanışılabilecek bir kişiden ziyade,
uzak ve elle tutulamayan bir kurum gibi görünüyordu. Onunla, diğer yazarlarla yaptığım türden hayali bir sohbet yapmadım ve
onlara beni çeken sevgiyi ona karşı hissettiğimi iddia edemem. Ama o beni güçlü büyüsüyle yakaladı ve bir süre
okuduğum herhangi bir yazar kadar beni tamamen ele geçirdi.
Diğer herhangi bir Amerikalı yazardan daha gerçek bir tutkuydu benim için ve son zamanlarda bir tür
acı ile genç bir adamın, 'Scarlet Letter'ı
artık
okuyacağıma inanmadığını söylediğini duydum. Bu olasılığı kabul etmedim,
ama bu düşünce bana bir dehşet ürpertisi verdi. O kitabın benim için ne kadar önemli olduğunu, Hawthorne'un tüm kitaplarının ne kadar önemli olduğunu düşündüm ve onların mükemmelliğine olan inancımı kaybetmek isteyerek riske atmayacağım bir şey olurdu.

Elbette saf romantizmin şemasında her zaman ölümcül derecede zayıf bir şeyler vardır, çağdaş ruh halinin rengi solduğunda onu alegorinin tozuna düşme tehlikesiyle karşı karşıya bırakır; ve
belki de bu içsel zayıflık o cesur eleştirmenin 'Kızıl Mektup'ta hissettiği şeydi. Ancak Hawthorne'un masallarının hiçbiri doğanın ve varlığın derinliklerine
ve uzaklara doğru derin bir erişimden yoksun değildir. Araştırmalarından sorunun çözümü olmadan, aslında hiçbir mesaj olmadan, ancak korkunç bir uyarıyla geri döndü, 'Doğru ol, doğru ol,' ki bu Kızıl Mektup'un yüküdür; yine de tüm kitaplarında yalnızca yaşamın ve ölümün gizemlerinin varlığında düşündüğümüz düşüncelerin rengi vardır. Bunun zeka olmaması, kaşları daha fazla şüpheyle düğümlemesi, dudakları asla söylenemeyecek şeyleri dile getirmeye şekillendirmemesi onun suçu değil. Daha kısa hikayelerinden bazılarını daha sonraki okumalarımda zayıf ve soğuk buldum ve 'House of Seven Gables'ı hiç sevmedim, ancak geçen gün 'Blithedale Romance'ı tekrar okuyordum ve onu ilk ruhumu büyülediği zamanki kadar güçlü, anlamlı, hüzünlü ve garip bir şekilde gerçek buldum.

Goethe'nin soğuk sunağında kalbimi yakmaya çalıştığım o günlerde, onun düzyazılarının çoğunu ve şiirlerinin bir kısmını okudum,
ancak Faust'unu sadakatle okuyup gücünü anlamam on yıl daha sürecekti. Şimdilik 'Wilhelm Meister' ve 'Wahlverwandschaften'ı okudum ve Heine aracılığıyla ona ikinci elden çok taptım. Bu arada tanıştığım Almanlara ulusal şiirlerinin halesini verdim ve bir hanımefendi vardı ki, onun bir zamanlar Heine'mi tanıdığını hayretle duydum. Pazar akşamları evinde servis ettiği hafif yumurta liköründen bir kadeh içerken onunla tanışmaya gittiğimde ve bana Heine'den, nasıl göründüğünden ve söylediği birkaç şeyden bahsettiğinde, tarif edilemez bir hayal kırıklığı yaşadım; ve
kendime karşı dürüst olabilseydim, şairle bizzat tanışmış olsaydım ve onunla ruhumda tuttuğum samimi sohbeti sürdürmeye çalışsaydım, bunun buna benzer bir şey olabileceğinden korkardım. Ama kalbimi bu tür tüm kuşkulara kapattım ve onu diğer Alman yazarlardan çok daha fazla okumaya devam ettim. Tennyson'ı okumaya ve yazmaya devam ettiğim gibi, onu yazmaya da devam ettim. Heine
benim için her zaman kişisel bir ilgiydi ve onun her kelimesi
bana bunu söylemesini ve neden söylediğini söylemesini istememi sağladı.
Yabancı ırktan, dilden ve dinden bir şairde, başka herhangi biriyle deneyimlediğimden daha büyük bir sempati
buldum. Belki de Yahudiler hala seçilmiş insanlardır, ancak şimdi insanlığın mesajını taşıyorlar, bir zamanlar ise
ilahiliğin mesajını taşıyorlardı. Heine'nin doğasının çirkinliğini biliyordum:
intikamcılığı, kötülüğü, zalimliği, ihaneti ve pisliği;
ve yine de okuduğum şairler arasında son derece çekiciydi.
Hala ona karşı hissettiğim şefkat mantıklı bir aşk değil, itiraf etmeliyim; ama,
her zaman sorduğum gibi, aşk ne zaman mantıklı oldu ki?

O kış Columbus'ta Atlantic Monthly'ye katkıda bulunan ve Browning'i benim Heine'i okuduğum kadar bağlılıkla okuyan bir oda arkadaşım vardı. Ona sürekli yazdığını söylemeyeceğim, ama öyle olsaydı umursamazdım. Gizli kıskançlık sancıları çekmeden dayanamadığım şey, onun da Heine'i sevmesi ve onu okumasıydı, her ne kadar İngilizce versiyonunda sadece bir kol mesafesi kadar olsa da. Heine'nin o hilelerinin ve dönüşlerinin kökenlerini 'Tristram
Shandy' ve 'Duygusal Yolculuk'ta bulmuştu; ve bu beni sinirlendirdi, sanki ruhumun bir metresi zarafetini başka bir kızdan öğrenmiş ve giydiği saçların hepsi kendi saçı değilmiş gibi. Kinimi olabildiğince sakladım ve gücümün yettiği kadar intikam aldım, Heine'i orijinalinden okursa çok farklı bir görüşe sahip olabileceğini ima ederek. Ayrıca kendi kaderimi Atlantic ile denemek için acele ettim ve Bay Lowell'a, Heine'nin yazmadığından ve yetkilendirmediğinden emin olmak için uzun süre sakladığı o şiiri gönderdim.

XXVII. CHARLES READE

Bu, arkadaşım Piatt ve benim ilk edebi girişimimizi 'İki Arkadaşın Şiirleri'nde yaptığımız kış; bu, dostluk çemberimizin neredeyse dışındaydı; ve benim için tamamen yüksek edebi
yüceltme zamanıydı. Dost canlısı küçük şehrin sokaklarında gündüz ve gece, kafam o kadar kafiyeler ve şiirsel ifadelerle doluyken yürüyordum ki
vıltıları birkaç metre öteden duyuluyormuş gibiydi;
ve henüz müziklerini gazete paragraflarımdan nasıl uzak tuttuğumu tam olarak göremiyorum. Gazeteden uzak tutamadım ve
zaman zaman sütunlarında şiirler yazıyordum,
baş editörün büyük eğlencesine,
baş editör beni başkalarındaki bu tür ihanetler için çok keskin dişli genç bir adam olarak biliyordu. Gazetemizde 'İki Arkadaşın Şiirleri' hakkında yazdığı
bir hiciv eleştirisi basmak istiyordu, ama buna
izin
vermeyecektim. Çok, komik olduğunu ve her zaman
cömert bir dost olduğunu, yaralarının o zamanlar bana
verilebilecek herhangi bir yara kadar sadık olacağını kabul etmeliyim. Aslında Shakespeare ve 'Ingoldsby Efsaneleri' dışında hiçbir şiire pek ilgi duymuyordu; ve bir sabah bir Eyalet Senatörü ofise bir Tennyson kitabıyla geldiğinde, okumaya başladığında,

"Altın bir iklimde şair doğdu,
Üstünde altın yıldızlarla;
Nefretin nefretiyle, alaycılığın alayıyla,
Aşkın aşkıyla,"

sandalyesini çekti ve günün liderine başladı.

Bu Eyalet Senatörünün Başkan Garfield olacağını bilseydi daha sabırlı olabilirdi. Ama 1859-60 kışının hemen ardından gelecek olan trajik tarihi kim bilebilirdi?
Ben değil; en azından şair ve okuyucu tarafından büyülenmiş bir şekilde dinliyordum ve bana
sanki şiirin yapılışı ve okunması sonsuza kadar sürecekmiş gibi geldi,
ve bundan başka bir şey olmayacaktı. Elbette, bir Eyalet Senatörünün sabah saat 10'da Tennyson'ı okumaya gelmesinin pek de uygun bir şey olmadığı konusunda sert gazetecilik şüphelerim vardı ve
kendi bakış açımda kendimi üstün hissettiğimi söyleyebilirim, ancak dizelerin cazibesine karşı koyamadım. O sırada Tennyson'ı ofise getirmedim. Thackeray'i getirdim ve bir gün 'Snoblar Kitabı'nı yarım saat kadar okuduğumda, baş editörün açıkça, Eh, artık bundan bıktığımızı tahmin etti, dediğini hatırlıyorum.
Daha sonra sanki suçlu ben değilmişim gibi özür diledi, ancak farklı edebi tutkularımla baş belası olduğumu ve birçok tanıdığımı en sevdiğim yazarlardan bıktırdığımı söyleyebilirim. Bu gerçeğin biraz farkındaydım ama kendimi tutamadım.

Bu favoriler listesinden, o zamanlar en büyük ününe kavuşmaya başlayan ve bir şekilde çok büyük bir yazar olmayı
az farkla kaçıran bir yazarı çıkarmamalıyım. Hepimiz onun neşeli, gergin, bilgili
kitaplarını okuyorduk ve bazılarımız onu Thackeray, Dickens ve George Eliot'ın üstüne koymamız gerekip gerekmediğini sorguluyorduk, 'tulli quanti', Charles Reade'in bizim neslimiz üzerindeki etkisi o kadar büyüktü ki. O, gerçekçilik ve romantizm arasındaki yol ayrımında duran bir adamdı ve biraz daha erkek olsaydı, İngiliz gerçekçiliğinin büyük bir okulunun ustası olabilirdi; ama olduğu gibi, gerçekçiliğin malzemelerini kullanmaktan ve romantizmin etkisini üretmekten memnundu. Hayatın kendisinin, hakkında sahte olabilecek her şeyi sonsuz derecede daha değerli olduğunu gördü, ancak zenginliği onu yozlaştırıyor gibiydi ve George Eliot'ı muhtemelen sanatsal önyargıları romantikken gerçekçi olmaya zorlayan net, etik vicdana sahip değildi. Ancak henüz bu konuda bir mantık yoktu ve Charles Reade, etrafındaki dünyanın gerçeklerinden türettiği için övündüğü muazzam macera ve abartılı karakter kitapları yazıyordu. Gerçeğin icat edilemeyeceğini keşfettiği için sarhoştu, ancak hayatta bulduktan sonra sanattaki gerçekle ne yapacağını bilmiyordu ve bugüne kadar İngilizlerin çoğu bilmiyor. Biz gençler onun gösterişli hatasına kolayca kapıldık ve onu yazdığı gibi aynı öfkeyle okuduk. 'Onarmak İçin Asla Çok Geç Değil;' 'Beni Az Sev, Beni Uzun Sev;' 'Christie Johnstone;' 'Peg Woffington;' ve sonra, daha sonra, 'Hard Cash', 'The Cloister and the Hearth', 'Foul Play', 'Put Yourself in His Place' - hepsi bir zamanlar ne kadar çok şey ifade ediyordu,
ya da ifade ediyormuş gibi görünüyordu!

Bunlardan ilki ve okuduğum diğer şiirler ve kurgular,
o zamanlar havayı dolduran ve
çok geçmeden korkunç gerçeklikleri haline gelen savaş söylentilerinden daha fazla şey ifade ediyordu benim için. Hayatlarımızı büyük ölçüde kitaplarda yaşayan bizler için
maddi dünya her zaman masaldır ve ideal olan
gerçektir. Ayaklarım yerde yürüyordum, ama başım bulutların içindeydi,
diğerleri kadar hafifti. Bu gerçeği ne övüyorum ne de kınıyorum;
ama o zaman ve hayatımdaki her zaman, edebiyatın büyücülüğü benimle başladığından beri, buna sahip çıkmak zorunda hissediyorum kendimi.

Columbus'ta fırsat ve
tanınma bulduğum o iki mutlu kış, benim için hayatın en parlak dönemiydi. O zamandan beri
onlar gibi bir zaman olmadı, yine de bolca gülümseyen ve müreffeh zamanlar oldu;
çünkü o zamanlar gençliğimin baharındaydım ve sahip olamadıklarımı mantıksızca umabiliyordum, çünkü en çok
istediğim şeylerden çok fazlasına sahiptim. O zamanlar geçti ve başka zamanlar geldi, uzun yıllar süren bekleme, bekleme ve yenilgi, asla bitmeyeceğini düşündüm, ama
onlar da geçti.

Venedik'e konsolos olarak atandım ve eve gidip pasaportumu bekledim ve görevime gitmeden önce son günlerimi, çok fazla sivil sorunla geçirdim.
Ülkeme orada hizmet etmeyi ve
Konfederasyon kruvazörlerini Adriyatik'ten süpürmeyi umuyorsam, korkarım ki asıl amacım onun edebiyatına ve kendi itibarıma katkıda bulunmaktı. Korsanlara karşı uykusuz bir göz kulak olurken şiirler yazmayı amaçladım. Amerikan yaşamıyla ilgili, bu türde yapılmış her şeyi gölgede bırakacak bir şeydi ve bu arada, o kadar mutlu olmam gereken
günlerin hızla geçmesini sağlamak için açgözlülükle ve sürekli okudum. Bu ay
tüm 'Waverley romanlarını' yuttum, ama muhtemelen daha
çok sayıda başkasını yutuyordum, çünkü Charles Reade'in 'Christie Johnstone'
son günlerin son anıyla ilişkilendirilir. Birkaç ay önce eski evdeydim ve o kitabı tekrar okudum,
otuz yıldan fazla bir süredir bakmamış olmama rağmen; ve onu
egemen sanatsal bayağılığına, hakim estetik
hatasına, ışık parıltılarıyla oraya buraya atılmış olmasına ve Reade'in kendisinin her zaman belirsizce aradığı gerçeğe hayret ederek okudum. Kitap,
baştan sona gerçekçiliğin eşiğinde,
sınırının ötesinde kehanetlerle ve varsayımlarla,
romantizm aptal cennetine düşüşlerle ve anlamsızlığı ve imkansızlığıyla belirgin bir memnuniyetle yazılmıştır.
Ama sonra parlak bir şekilde yeni ve şaşırtıcıydı; kurguda gerçek için söylenebilecek son söz gibi görünüyordu; ve bizi ayrılığın acısının ve
ev çevremiz tekrar bütünleşmeden önce, tüm iki katına çıkan şanslarıyla birlikte geçmesi gereken yılların kaygısının üzerinde bir anestezik gibi tutan bir büyüsü vardı. Okumaya devam ettim ve geri kalanlar dinledi,
ta ki eski sahnenin tekerlekleri yaklaşırken kendilerini duyana kadar
köy sokağının mutlak sessizliği içinde. Sonra kitabı kapattık ve hep birlikte kapıya doğru yürüdük ve Ekim gecesinin soluk
gökyüzünün altında ayrıldık. Ev grubundan bir daha
görmeyeceğim biri vardı: Uzak ve garip yolculuğumdan dönmeden önce, yıllarının çiçek açtığı dönemde ölen genç kardeş. O zamanlar romanı okumamızı paylaşmak için çok
küçüktü, ama odasına koşup ona veda ettiğimde onu uyanık buldum ve sızlayan kalplerle birbirimize sonsuza dek veda ettik!

XXVIII. DANTE

Atlantik'i geçerken bir İtalyan gramerini ezberledim ve Latince, İspanyolca ve Fransızca bilgim sayesinde kısa sürede dille ilgili bir okuma
bilgisi edindim. Gerçekten Almanya'ya gitmek istiyordum,
Alman edebiyatı çalışmalarımı sürdürmek istiyordum ve önce
Münih'teki konsolosluğa başvurdum. Washington'daki güçler bana Roma'yı teklif etmenin
aynı şey olduğunu düşündüler; ancak Roma konsolosluğunun gelirinin bana geçim sağlamayacağını gördüm ve
reddetmek zorunda kaldım.
Sonra, beni Atlantic Monthly'de şiirler
yazmış genç bir Batılı olarak tanıyan Başkan'ın özel sekreterleri Bay John Nicolay ve Bay John Hay, Venedik'i nasıl istediğimi sordular ve
yeni yasaya göre korsanları utandırmak için maaşın yılda bin dolara çıkarılacağına söz verdiler.
Gerçekten bin beş yüze çıkarıldı ve bu gelirle
edebi hayatımın tüm seyrini
değiştiren şehre gittiğime dair güvence verdiler.

Hiçbir korsan gelmedi, ancak bir keresinde Torino'dan Florida'nın Ancona açıklarında
görüldüğüne dair bir haber aldım; ve Venedik'te neredeyse kesintisiz dört yıllık boş zamanım vardı, bunu tüm İtalyan edebiyatını okuyarak ve cumhuriyetin tarihini yazarak geçirmeyi düşünüyordum.
Elbette, tarihin uzun bir iş olacağını bekliyordum ve edebiyatı kısa bir sürede bitirebileceğimi pek sanmıyordum;
ayrıca, beni epey meşgul eden birkaç önemli şiirim vardı ve bunlar üzerinde çalıştım ve İtalyancada kendimi ilerlettim, böylece önümdeki çabalara hazırlık yapmış oldum.

Leigh Hunt'tan ve diğer hoş İngiliz İtalyanlarından gelen İtalyan mektupları hakkında zaten hafif bir genel fikrim vardı; ve sadece dört büyük şairi, Dante, Petrarch, Ariosto ve Tasso'yu değil, aynı zamanda Pulci, Berni ve diğerlerini, bildiğim kadarıyla, daha da aklıma geleceklerini düşündüğüm o burlesque şairler grubunu da okumak istediğimi biliyordum. Aslında ve zaman içinde bunların hepsini biraz okudum, ama büyükten ziyade küçük bir şekilde; ve kısa süre sonra onlardan modern şairleri, romancıları ve oyun yazarlarını incelemeye geçtim, ki onlar da beni çok daha fazla ilgilendirdi. Alışılmış tarzımla bu yazarların yarım düzine kadarını birlikte okudum, bu yüzden hangisiyle başladığımı söylemek zor olurdu, ama Dante'ye gerçekten bir bağlılığım vardı, o zamanlar olmasa da, hatta Dante'nin tamamı boyunca olmasa da. Venedik'teki ilk yılımda, soylu bir ailede öğretmenlik yapmış ve "Cehennem" boyunca sendeleyen adımlarımı yönlendirmeye istekli olan zeki bir rahiple tanıştım. "İlahi Komedya"nın bu bölümünü yeni başlayan birinin dikkatiyle ve okuyucuya fısıldayacağım güzelliklerinin coşkusuyla okudum. Her satırda görünmeyen. Tekrar söylüyorum, eleştirinin edebiyatın başyapıtları hakkında dürüst olmaması ve her an ustaca olmadıklarını, çoğunlukla sıkıcı, sert ve kuru olduklarını itiraf etmemesi çok üzücü, tıpkı Dante'ninki gibi. Belki bir gün edebiyatı bu şekilde ele alacağız ve o zaman edebiyatı seven kişi, her zaman eğlenmiyorsa bunun kendi hatası olduğuna inanmak için kendini zorlamak zorunda hissetmeyecek. Her neyse, kendime açıkça şunu söyleme lüksünü tanıyacağım: Dante'nin tasarımının ihtişamı ve görkemi hakkında derin bir hissim olmasına rağmen, uygulamasının birçok noktası beni sıktı ve yüce yaratımının dokusunda küçük yerel gerçekler ile mahalle tarihinin karışımını en asil etkisinin bir parçası olarak bulmadım. İçindeki harikulade şey, Dante'nin kişiliğini ifade etmesidir ve kişiliklerinin bir sanat eseri olarak onun büyüklüğünü artırdığını asla düşünemem. Ancak, onlardan keyif aldım ve İtalyan tarihinin sayısız perspektifi etrafımda açılmaya başladıkça, onlardan daha da fazla keyif aldım. O zaman, Dante'nin amaçlarını anlamasam bile, onları açıkça bildiklerini iddia edenler arasında hala çok fazla tartışma olan kökenleri anladım. Sonunda algıladığım şey, şiirinin İtalyan yaşamının kalbinden geldiğiydi, tıpkı kendi zamanında olduğu gibi ve ne öğretirse öğretsin, şiiri o yaşamı, tüm ihtişamı ve sefaleti, güzelliği ve çirkinliği, sevgisi ve nefretiyle ifade ediyordu. Eleştiri bu duyguyu veya o duyguyu eziyet edebilir, ancak sonunda "İlahi Komedya", etik açıdan
ortaçağ İtalya'sının vatanseverliğini ve estetiği açısından derin ve yüce bir güzellik idealini temsil edecektir. Bu yeterince belirsiz ve hafif, itiraf etmeliyim, ancak itiraf etmeliyim ki "Inferno"yu ilk okuduğumda bu kadarını bile bilmiyordum. Çok basit bir şekilde ele aldım ve bundan aldığım keyif, güzel pasajlarda, parlak bölümlerde, çarpıcı resimlerde anlatılan türdendi. Bu, şimdiye kadar okuduğum tüm eleştirilerin bende bıraktığı etkiydi ve daha geniş kapsamlı olmaya ve şeyleri "bütün" olarak görmeye çalışan eleştirinin kesin bir etkisi olduğundan henüz emin değilim. Aslında hiçbir şeyi bütün olarak görmüyoruz, ne hayatı ne de sanatı. Ruhumuz ve duyularımız öyle yaratılmış ki, yalnızca parçalarla, noktalarla, derecelerle ilgilenebiliyoruz; ve herhangi bir bütünlüğü kapsama çabası, entelektüel bütünlüğümüz için çok tehdit edici bir rahatsızlık ve tehlike içermelidir.

Ya da bu varsayım diğerleri kadar savunulamaz olsa da, şiirin henüz elle tutulur veya görünür hale gelmemiş olan dördüncü boyutu uğruna, büyük belirli ölçülerin ihtişamı, güzelliği ve acıklılığından hiçbir gerçeği kaybetmediğim için çok mutluyum. Leigh Hunt'ın sevimli seyreltmesinde zaten bildiğim "Paolo ve Francesca"nın hüzünlü hikayesini hüzünlü kalbimin derinliklerine kadar aldım ve dizelerin çoğu hafızamda yer etti, orada hâlâ duruyorlar. Ugolino'nun kaderinin dehşetini, her sempati egzersizini bir zevk olarak bulan gençliğin güçlü esintisiyle yudumladım. İyi rahibim bu zengin anlarda yanımda oturdu, enfiyecinin basma mendilini kucağına düğümledi ve titrek bir hevesle daha önce sık sık zevk aldığı şeylerdeki sevincime katıldı. Hiç şüphe yok ki, benimkinden ayrı olarak onlarda tükenmez bir zevk alıyordu, çünkü ben onlarda zevkimi kalıcı buldum ve şiirin büyük bölümlerinden herhangi birini kendi kendime okuduğum veya tekrarladığım kadar sık ​​tatmaktan geri kalmadım. Bu zevk
çoğu zaman hayati bir cümleden veya sadece anlamından tamamen ayrı bir cümlenin ilham verici müziğinden geliyordu. O zamanlar ve o zamandan beri Cehennem yolculuğu hakkında belirgin bir anlayışa sahip değildim ve şiirin topografyasını anlamaya çalıştığım
sıklıkta kendimi boş yere yordum, ancak temel anlamın
benim için kaybolduğunu düşünmüyorum.

Rahibimin genel şekli ve anlamı, şeyin
brüt maddi gövdesi hakkında bir fikri olduğunu söyleyebilirim, ancak ruhun huzurunda birlikte trans halinde otururken beni bununla rahatsız etmedi.
Bazen, o kadar mutlu bir vizyonda kaybolmuş gibi görünüyordu ki, filolojik karanlıktaki tökezlemelerimi unuttu, ta ki ondan yardım isteyene kadar. Sonra o, İtalyanların şiirlerini okurken sahip oldukları o muhteşem ritimle yüksek sesle okurdu ve belirsiz anlam, körlerin seste hissettiği renk gibi, şiirin salt müziğinden parıldardı.

Onun başına ne geldiğini bilmiyorum ama edebiyattaki rehberlerimin, filozoflarımın ve arkadaşlarımın garip grubunun geri kalanı gibiyse - matbaacı, org yapımcısı, makine operatörü, eczane görevlisi ve ciltçi - korkarım ki ölmüştür. Aslında, o zamanlar ben olan ben de ölmüş sayılabilirim, çünkü geçmiş benliğim, edebiyata olan sevgimde beni bir tutan "artan amaç" dışında, şimdiki benliğime çok az benziyor. O, nazik ve şefkatli bir adamdı, mesleğinden tamamen ayrı bir hayatı ve özlemi vardı, ki bunlar asla yaşanmadı veya yerine getirilmedi. Dante'yi benimle okumayı bıraktıktan sonra onu görmedim ve aslında İtalyan arkadaşlarımın şüpheleri, Avusturyalı bir casus olabilecek bir rahiple nasıl görüştüğüm konusunda dikkatli olmam gerektiğini bana öğretti. Onunla böylesine güzel bir sebepten dolayı ayrılmadım, çünkü ona en sadık ve en sadık arkadaştan başkasına asla inanmadım, ama kendimi
o zamanlar bana yardım edemeyeceği bir işe daha fazla verdiğim için.

Doğal olarak bu, "Divina Commedia"nın terza rima'sında uzun bir şiirdi ve iç savaşımızın hikayesini o kadar uzak bir şekilde ele alıyordu ki hiçbir editör bunu basmazdı. Bu, Dante'yi şiirsel olarak okumamın ilk ve son meyvesiydi ve Dante'ye istediğim kadar benzemiyordu; ama Dante'yi taklit etmek kolay değildir; o çok
bilinçsiz ve çok yalnız, içindeki şeyi, içindeki güzellikle birlikte söylemeye çok kararlı, başkalarının
yakalayabileceği zarafeti takınmak için.

XXIX. GOLDONI, MANZONI, D'AZEGLIO

Ancak, bu şiir sadece o sırada yazdığım diğerlerinin neredeyse hepsinin kaderini paylaştı; İngilizce konuşan dünyadaki tüm dergi editörlerinden bana sürekli olarak geri döndüler; Bay Lowell'a North American Review için son İtalyan komedisi üzerine bir makale gönderene kadar hiçbirinde başarılı olamadım, o ve Profesör Norton o zamanlar
düzenlemeye başlamışlardı. Bu arada, dergiler tarafından reddedildikten sonra Venetian Life and the Italian Journeys'in materyalini Boston'daki bir gazetede basıyordum; ve edebi hayatım, neredeyse istemesem de,
kitapların ve insanların gerçekliğini eleştirel bir şekilde gözlemleme yolunu izlemişti.

Yani, kelimenin eski anlamıyla görgü kurallarını inceliyordum,
çevremdeki insanların samimi yaşamlarında ve o zamanlar modern olan İtalya edebiyatında bulabildiğim her yerde. Bu arayışta
beni çok ilgilendiren ve araştırmalarımı
özelleştiren bir keşifte bulundum. İtalyanların çağdaş yaşamlarını ele alan
romanları olmadığını; tarihi romans dışında modern kurguları olmadığını keşfettim. Yaşamlarını edebiyatlarından öğrenmek istiyorsam, o zamanlar bile sahnelerine medeniyetlerinin sadık bir resmini vermeye çalışan
dramlarına gitmem gerektiğini keşfettim. O zamanlar, entelektüel baskı ve politik baskının her çeşidinden yeni kurtulmuş bir halkın yeni koşullarında bile, oyunları yalnızca izlemekle kalmayıp okumakla da keyifli olan, yaşamış en büyük gerçekçilerden birinin iyi geleneğinde çalışan ve canlı bir güç ve çekiciliğe sahip bir drama üreten bir grup dramatik yazar vardı. Bunlardan biri, ki ben onu kesinlikle en iyisi olarak görmüyorum, bize tüm dünyaca bilinen bir oyun verdi, Zola ile birlikte neredeyse modern zamanların en büyük oyunu olduğunu düşünmeye hazırım; ya da öyle değilse, Paolo Giacometti'nin "La Morte Civile"ini geçen modern dramayı adlandırmam zor olurdu. Tüm oyun yazarlarını, sahnede ve dolapta, çalışmalarının tüm yelpazesinde oldukça iyi tanımayı öğrendim ve daha da iyi tanımayı ve onlardan birinin dediği gibi, doğayı taklit etmekten çok taklit etmeyi öğrendikleri o zarif, sevimli dehayı çok sevmeyi öğrendim.

Bu, gerçekçilerin ilklerinden biri olan Carlo Goldoni'ydi, ancak bilinçli gerçekçilikten o kadar önceydi ki, on sekizinci yüzyılın başlarında Venedik'te doğmuştu ve o yüzyılın öğle vaktine ulaşmadan hemen önce döneminin romantizmiyle göğüs göğüse mücadeleye girmişti.

Bizim yüzyılımızın altmışlı yıllarının başlarında, onun gerçekçiliğinin, kendisinin yüz yıl önce olduğundan daha fazla bilincinde değildim; ancak kafamda gözlerim vardı ve Venedik'te çok uzun zaman önce gördüklerinin o kadar doğru olduğunu gördüm ki, benim zamanımda Venedik'in tam da hayatıydı; ve ben
sanattaki gerçeği her şeyden çok sevdiğim için, Carlo Goldoni'ye anında ve
kalıcı bir şekilde aşık oldum. Anılarını okuyordum ve
eserlerini öğrenirken
tatlı, dürüst, sade doğasını tanımayı öğreniyordum ve oyunlarını okuyan herkesin hayatını da okumasını isterdim; onları tam olarak tanıyabilmek için önce onu tanımanız gerekir. Aslında,
inanıyorum ki, otobiyografisi ilk elime
geçti. Ama,
her neyse, ikisi de Venedik'teki o ilk yazın coşkuları ve durgunluklarıyla ilişkilendirilir, bu yüzden şimdi Goldoni'nin bir kitabını elime aldığımda
o güneş ışığı ve ay ışığının, aynı anda hem dünyanın en sessiz hem de en tiz
şesi olan bir şehrin seslerinin ve sessizliklerinin yenilenmiş bir hissini yeniden yaşayamam.

Belki de onun eserlerini hiçbir zaman büyük etik veya estetik oranlarda bulmadığımdan, ancak yalnızca katı sınırları içinde iyiymiş gibi göründüğünü fark ettiğimden, şimdi ona, bir zamanlar bizi çok memnun eden bir şeye geri döndüğümüzde sıklıkla karşılaştığımız o acı verici ihtişam azalması hissi olmadan geri dönüyorum. O zamanlar bana öyle geliyordu ki
Venedik'te tüm komedilerini okumuş olmalıyım, ancak eve döndükten sonra
yenilerini okumaya devam ettim ve hala raftan bir cildini alabilirim,
ve otuz yıl geçtikten sonra, daha önce kaçırdığım bir veya iki oyun bulabilirim.
Sayıları çok fazla, ancak belki de okumadığımı düşündüklerimi, gerçekten bir veya daha fazla okumuş ve unutmuşumdur. Bu çok
kolayca olabilir, çünkü bunlardan herhangi birinde, şeylerin ortalama seyrinde olduğundan daha dokunaklı bir şey nadiren bulunur. Oyunlar çoğunlukla hayatın hafif ve eğlenceli metinleridir ve zaman zaman güçlü durumlara derinlemesine indiklerinde veya güçlü duygular ifade ettiklerinde, bunu tanıdıklarımızın ortalamasından o kadar az farklı kişilerle yaparlar ki, kişilerin kim olduğunu hatırlamayız.

Şüphesiz ki nazik oyun yazarının vicdanı vardı ve insanları hem düşündürmeyi hem de güldürmeyi amaçlamıştı. Yanlış etki yaratan, saflık içgüdülerini ihlal eden veya yanlışın doğru olacağı romantik bahanesiyle sağduyuya hakaret eden hiçbir oyununu bilmiyorum. "Kötülüğü cezalandırmak ve erdemi ödüllendirmek" için bazı belirgin çabalar sarf ediyor, ancak onun ahlakını övdüğümde bu kolay ahlakı kastetmiyorum; her insanın ruhunda kaderinin değil, huzurunun hakemini tanıyan daha zor türden ahlakı kastediyorum. O, tutkunun bir sebep veya gerekçe olduğunu veya bir tür acının başka birinin
kötülüğünü telafi edebileceğini iddia ederek seyirciyi asla aptal yerine koymaz. Bunu keşfetmek kendi yüzyılımızın romantiklerine bırakıldı; Goldoni'nin sahneden kovduğu romantikler bile, henüz bireyi toplumdan kurtarmamış, ancak onu eski şekilde sorumlu tutan o daha basit on sekizinci yüzyıl türündendi. Goldoni'nin kendisine gelince, görünüşe göre o asla bir ihlali hayal etmiyor; çoğu şeyde oldukça açık bir
gelenekselliğe sahip ve toplumu
sonunda yerleşmiş bir şey olarak ele alıyor. Bunu ne kadar ustaca, ne kadar düzgün, ne kadar sağlıklı bir şekilde ele aldığını, on sekizinci yüzyıl Venedik toplumunu tarihsel olarak
tanıyanlar, karakter, dil veya durumda
hakaret etmeden verdiği yeterli izlenimi hatırladıklarında fark edeceklerdir. Bu, onun komedisinin sürekli mucizesidir, deneyim ve dünya bilgeliğine çok şey söylerken, deneyimsizliğe ve dünya masumiyetine çok az şey söyler. Hiç şüphe yok ki, En Huzurlu Cumhuriyet tiyatroya karşı çok katıydı ve doğaya ancak doğa iyi davrandığında veya en azından genç insanlar varmış gibi davrandığında ayna tutmasına izin verdi. Yine de İtalyanlar oldukça açık sözlüdür ve en azından bizim topluluk tavırlarımızın varlığını kabul etmediği gerçekleri tanırlar. Goldoni'nin nezaket kurallarına uyma konusunda neredeyse İngiliz, hatta neredeyse Amerikalı olduğunu söylemeliyim ve onda bunu seviyorum; nezaket kuralları erdem olmasa da çok iyi şeylerdir ve en azından uygunsuzluklardan daha iyidir. Ancak, itiraf etmeliyim ki, bunun onu bu kadar sevmemle pek bir ilgisi yoktu ve tutkumu açıklamakta, onun durumunda olduğu kadar diğer birçok durumda da, kafam karışırdı. Bunun bir nedeni varsa, belki de beni hayatımdan çıkarıp, kendim kadar insan olduklarını hissettiğim başkalarının hayatlarına sokma gücüne sahip olmasıydı. Başkalarında yaşamayı sağlamak, dinin ve sanatın en büyük etkisidir ve muhtemelen bileceğimiz en büyük mutluluk olacaktır. Çevirimin bencil olmamamla gerçekleştiğini iddia etmiyorum; bu, benliğin sefalet olduğunu algılayan o bencillikle gerçekleşti; ve burada, sanatsal coşkuyu hiçbir şekilde asil olarak görmediğimi de itiraf edebilirim. Güzel olanı sevmek, onun için veya onun sayesinde yaşamak asil değildir; hatta rafine bile olmayabilir. Estetik bir kariyere heves eden hiçbir okuyucumun, bu sevginin kendi başına bir değer olduğunu düşünmesini istemem; bu en büyük egoizm olabilir. Hedeflediğiniz sonun ötesine bakamıyor ve kendinize ait olmayan iyiliği arayamıyorsanız, tüm fedakarlığınız kendinizedir ve kendinize ait değildir ve işe girebilirsiniz. Kendi başına ve kendi başına şöhret kazanmak para kazanmaktan daha onurlu değildir ve birini yapma isteği diğerini yapma isteğinden daha yüce değildir. Ancak yazdığım günlerde bunun hakkında hiçbir fikrim yoktu ve eminim ki bu kadar açık bir gerçeğe olan körlüğüm beni taptığım şeylerdeki en yüce güzelliği aramaktan ve bilmekten bile alıkoydu. Eğer bunun farkında olsaydım, Manzoni ve D'Azeglio gibi insancıl İtalyan şair ve romancıları daha çok okuyabilirdim. Onları, güzelliklerinin enine boyuna hayal etmeden, hoş olarak algıladım. Arada sırada kapsamı bana parladı, ancak bakışım neredeyse kazandığım anda geriye dönük görüşümde kayboldu. Ancak
oraya geri dönüp düşündüğümde,
onların benim için her zaman ne kadar çok şey ifade etmiş olabileceğini fark edebiliyorum. İkisi de benim İtalya'da yaşadığım dönemde yaşıyorlardı ve
eğer böyle adamlara karşı görevimizi yerine getirmek için her çabaya eşlik eden o
boşluktan uzak
olabilseydim, şimdi çok görmek isteyeceğim iki adamdı. Uzun ulusal diriliş döneminin tüm İtalyan şair ve romancılarındaki vatan sevgisi, sanatlarını eleştirinin henüz hesaba katmadığı bir ölçüde yüceltmiştir. O zamanlar bunun etkisini düşünmüştüm,
ama bunu bir talihsizlik, bir felaket olarak düşünmüştüm; şimdi ise bunun böyle olduğundan kesinlikle emin değilim; bundan sonra, güzellik uğruna, dediğimiz gibi, güzelliğin yaratılması, korkunç bir şey olarak görülebilir. Yaşamda, salt yaşamanın içerdiğinin ötesinde, her zaman dokunaklı bir anlam vardır ve sanatta, sanatın ötesindeki amaçlara neden bu gönderme olmasın?
Durum, uzun sabır, umuda karşı umut, o günün İtalyan yazarlarının doğasını onurlandırdı ve güzelleştirdi ve onlarda, okullarında takdir edecek kadar eğitimli olmadığım bir niteliği uyandırdı. Ama bir şekilde hissettim, hepsinde biliyordum, bildiğim kadarıyla, Manzoni'nin trajedilerinde, D'Azeglio'nun romanslarında ve daha da fazlası D'Azeglio'nun ölümünden sonra yayınlanan hayatına dair basit ve mütevazı kayıtlarda, bundan faydalandım ve bilinçsizce kendimi tüm sanatların tüm kullanımlarla bir olduğu ve güzel olan hiçbir şeyin sahte olmadığı bakış açısına hazırladım. Heine'nin aşırılıklarından sonra geriye dönüp baktığım İtalyan edebiyatı deneyiminden çok memnunum. Hiç şüphe yok ki Fransız edebiyatı hakkında eşit bilgiyle karşılaştırıldığında hepsi önemsiz bir meseleydi ve şimdiye kadar zaman kaybıydı. Eleştirinin genel pozisyonlarını tartışmak boşunadır ve bu yüzyılda Fransız edebiyatının büyük, İtalyan edebiyatının ise küçük bir edebiyat olduğu yargısına karşı çıkmak yararlı değildir; ancak
bu hükmün sonsuza dek geçerli olup olmayacağı konusunda makul bir şüphe olabilir.
Kriterler değişebilir ve bundan sonra insanlar tüm meseleye o kadar farklı bakabilirler ki
bir halkın oluşumuna giden bir edebiyat
küçük bir edebiyat olarak kabul edilmeyecek,
büyük edebi hareketlerle birlikte yerini alacaktır.

Bu olasılık üzerinde ısrar etmiyorum ve kendimi
Goldoni'nin komedilerini Moliere'in komedilerinden daha çok sevdiğim için savunmaktan uzağım,
sanatsal kalite konusunda hiçbir soru olmadığı
sadece estetik gerekçelerle. Belki de bunun nedeni Moliere'in komedilerine
daha sonra ve zevkim Goldoni'ninkiler için şekillenmiş olarak gelmemdir; ancak yine de, bu
bir sevgi meselesidir; Goldoni'yi benim için daha sempatik buluyorum ve
o daha sempatik olduğu için onu daha
doğal, daha
gerçek bulmaktan başka bir şey yapamam. Bunun savunmasız olduğunu kabul edeceğim ve dediğim gibi,
savunmuyorum. Moliere'in edebiyatta Goldoni'ninkinden sonsuz derecede daha yüce bir yeri vardır; ve düşünce akımına tipler, karakterler, ifadeler sağlamıştır ve Goldoni hiçbirini sağlamamıştır. Bu nedenle, Goldoni'den daha çok hoşlandığımı iddia etmem için hiçbir sebep yok. Tercihim için düşük puan almaya tamamen razıyım ve yine de, Goldoni'nin şansı, eski bir cumhuriyetin çöküşü yerine güçlü bir monarşinin muhteşem çağını sahnelemek olsaydı, edebiyattaki yerinin farklı olabileceğini düşünüyorum.

XXX. "PASTOR FIDO," "AMINTA," "ROMOLA," "YEAST," "PAUL FERROLL"

Her zaman tüm sanatlarda kesinlikle gerçek olmayan, tamamen hayal ürünü olana ve kesinlikle gerçek olana karşı büyük bir sevgim oldu; Diğerinden çok daha düşük bir seviyede olanını seviyorum, ama beni bir tiyatrodaki pandomim veya varlığı tamamen olasılıklar alanının dışında olan bir komik opera gibi sevindiriyor. Kendimi bir kez bu alana taşıdığımda, artık onlara karşı hiçbir ilgim kalmıyor ve eğer yapabilseydim, onlarla hiçbir ilgisi olmayan bir bağlılık talep etmezdim. Bu nedenle, pastoral şiirin yapay yanlarından her zaman büyük keyif aldım; Venedik'te çok az ciddi şiirin bana Guarini'nin "Rahip Fido"sunu verdiğini zevkle okudum. Daha sonra, belki de "Rahip Fido"nun olmayacağı Tasso'nun "Aminta"sına daha az hevesle gelmedim ve özgürleşmiş hayal gücünün bu iki büyüleyici etkisinin
güzel imkansızlıklarında keyif aldım.

Bu tür şeyleri en ufak bir şekilde kınamıyorum; insan
sindirimini bozmaya istekli olmadığı sürece tatlılarla yaşamaz; ama arada sırada zarar vermeden kendini şımartabilir ve akşam yemeğinden sonra bir veya iki şekerleme
hatta faydalı olabilir. Karşı çıktığım şey, gerçeklik temelinde tüm fantastikliğiyle kabul edilmeyi
isteyen romantik şeydir; bu bana umutsuzca kötü görünüyor. Ama onların büyüleyici dış topraklarında veya topraksız topraklarında, Tasso ve Guarini'nin çobanları, çoban kızları, perileri, satirleri ve faunlarıyla birlikte yaşayabildim ve onların arkadaşlığından, Dresden porselen aşklarından ve üzüntülerinden, havadar coşkularından, acısız ızdıraplarından, nazik ızdıraplarından, gözyaşlarının en ufak bir tuza sahip olmamasından, ama emaye kaplı çayırlarının şırıl şırıl akan dereleri kadar tatlı akmasından en büyük zevki aldım. Keşke bu tür yazılardan daha fazla olsaydı; okumayı çok isterdim.

Venedik'te, yer hakkında yazmaktan kendimi alamadığımı fark ettiğimde, okumalarımın büyük bir kısmı, zevk almaktan ziyade kullandığım, yaşamı ve tarihiyle ilgili kitaplardı. İtalyan edebiyatı üzerine çalışmalarım son derece büyüleyiciydi ve vicdanım için çok sayıda kitap okumak zorunda kalsam da, kendi başlarına okuduğum çok sayıda kitap daha vardı. Bunlar çoğunlukla şiirdi; ve klasik şairleri tattığım ilk denemelerden sonra, bunlar
başlıca modern şairlerin kitaplarıydı.

Şimdilik Alman edebiyatında daha fazla ilerlemedim ve sonraki yıllarda sadece Heine hakkında daha derin ve daha kapsamlı bilgi edinmek için ona geri döndüm; İspanyolcam göz ardı edildi, tıpkı yirmi altı yaşına gelindiğinde tüm ilk aşkların olduğu gibi. İngilizce okumam neredeyse tamamen Tauchnitz
edisyonlarındaydı, çünkü aksi takdirde İngilizce kitaplara o zamanlar ve orada kolayca ulaşılamıyordu. George Eliot'ın 'Romola'sı o zamanlar yeniydi ve onu tekrar tekrar okudum, o gün genç olan hepimize kötülüğün gerçek doğasını kavrayan ilk kurgunun verdiği ahlaki genişleme hissiyle. Tito Malema sadece bir ders değildi, bir vahiy idi ve onun önünde tek gerçek yıkımdan bir uyarı ve bir mesaj varmış gibi titredim. İçinde iyi olan birçok şeyin kötü olan birçok şeyle karıştığı hayatı, tüm bencillik alanını parıltısıyla aydınlattı ve en iyiyle en kötünün birbirine ne kadar yakın olduğunu ve bazen doku ve renk açısından mutlak bir ayrım olmadan nasıl birbirine değdiğini hissettirdi. Kitap şüphesiz benim en sevdiğim kitaplardan biriydi ve daha sonra benim için belirgin olan sanatsal tökezlemeleri o zamanlar fark etmemiştim. Ancak her zaman okunacak Romola'lar yoktu ve kurgu eserlerim için çoğunlukla daha düşük seviyeli yazarlara yönelmek zorunda kaldım. Elbette, Dickens'ın o zamanlar yazdığı 'Ortak Dostumuz'u ve Thackeray'ın son eseri olacak olan 'Philip'i takip ettim. Trollope'u takdir edecek kadar henüz yeterince eğitilmemiştim ve onu hiç okumadım. Kingsley'i ele geçirdim ve 'Yeast'i ve sanırım diğer birkaç romanını büyük bir zevkle ve Charles Reade'in sanatından sanatının malzemesine geçişlerine karşı bir duyarlılık duymadan okudum. Ancak bu dönemde okuduğum tüm küçük kurgular arasında hiçbiri beni o zamanlar çoktan revaçta olan ve incelemelerden bir şekilde tanıdığım üç kitap kadar etkilemedi. Bunlar Paul Ferroll, 'Why Paul Ferroll Killed
His Wife' ve 'Day after Day' idi. İlk ikisi elbette birbirleriyle ilişkiliydi ve üçü de sağlıksız bir güçle doluydu. Estetik değerlerine gelince hiçbir şey söylemeyeceğim çünkü otuz yıldır iki kitaba da bakmadım. Ancak, güçlerinin titanik olmaktan çok tetanik olduğunu düşünüyorum. Onlar sizin sempatinizi, karısını, sevdiği kadınla evliliğini bitirmek için söylediği yalandan dolayı bilerek öldüren
ve sonra bu nazik ve kibar kızla evlenen ve ölümüne kadar onunla büyük
mutluluk içinde yaşayan kahramana yönelttiler. Birinci dereceden cinayet, İngiltere'deki bu ilişkilerinden sonra Boston'da huzur içinde ölmesine izin verecek kadar kaderi tarafından
övüldü; ve genel olarak onun hikayesi, kan dökmeye karşı hastalıklı bir zevki olan insanlara
övülemezdi.
Doğal olarak, kitaplar, arkadaşları tarafından çok
kınan bir İngiliz rahibinin karısı olan mükemmel bir kadın tarafından
yazıldı. Bir tür kefaret olarak, tüm odayı dolduran, hafif ve uzaktan duyulan meleksi bir müzik sesiyle ölen, kasvetli ve neşesiz bir yetimin hikayesi olan 'Günden Güne'yi yazdı. Bu fenomenin daha dikkatli bir şekilde incelenmesi, seraphic gerilimlerin, hastanın ayaklarındaki sıcak su torbalarından çıkan buharla üretildiğini ortaya koyar.

Her zamanki gibi, bu kitapları sevmemin nedenini tam olarak açıklayamıyorum ve bunu haklı çıkarmaktan o kadar uzağım ki, bunu mazur görmem gerektiğini düşünüyorum. Fakat onlara gerçekten çok hayran olduğum ve giderek artan bir hayranlıkla okuduğum için, yapılacak tek dürüst şey onlara olan bağımlılığımı kabullenmektir. Eleştiri için ilginç ve önemli bir soru olurdu, bu soru neden belirli kitapların belirli bir zamanda hayal gücümüze büyük ölçüde hakim olduğu ve diğerlerinin açıkça bizim üzerimizde hiçbir
etkisi olmadığı sorusudur. Bu Paul Ferrol kitaplarının hayal gücüne yaptıkları çağrıdaki inceliğin ilginç bir kanıtı, onlara 'Romolo'dan yeni gelmiş olmam ve Tito'da kendim için dehşet dolu olmamdır; Yine de Paul Ferroll'a sempati duydum ve
kaçtığında mutlu oldum.

XXXI. ERCKMANN-CHATRIAN, BJORSTJERNE BJORNSON

Amerika'ya döndüğümde, edebi hayatım hemen öyle bir biçim aldı ki
okumalarımın çoğu inceleme için yapıldı. İlk başta New York'taki 'The Nation'da
hafif eleştirilerin çoğunu yazdım ve 'Atlantic Monthly'nin yardımcı editörü olmak için Boston'a gittikten sonra
dört veya beş yıl boyunca o dergideki edebi duyuruları yazdım.

Ancak derginin tam sorumluluğunu aldığımda bu emekleri başkalarıyla paylaşmaya başladım ve dergiyle bir ilişkim olduğu sürece bunları bir ölçüde sürdürdüm. Şimdiye kadar yaptığım gibi, sadece okumak için okumam sona erdi ve öncelikle elimdeki kitap hakkında yazmak için ve ikincil olarak da bana verebileceği zevk için okudum. Bu her zaman önemliydi ve bazen o kadar büyüktü ki
içindeki eleştiriyi unutup zevk için okumaya devam ettim.
Bu kitabı veya şunu istediğim gibi eleştirme konusunda ustaydım ve genelde sadece
okumaktan hoşlandığım kitapları eleştiriyor, bazen de bir kitap yazmam gerektiğini hissediyordum ve bunu bir görev duygusuyla yapıyordum; bu yüzeysel eleştirilerin çok yararlı olduğunu düşünmüyorum, ancak onları dürüst hale getirmeye çalışıyordum.

Cambridge'de yaşamaya başladıktan kısa bir süre sonra geçirdiğim uzun bir hastalıkta, bir arkadaşım bana Erckmann-Chatrian'ın birkaç hikayesini getirdi, o zamanlar insanların şu andakinden çok daha fazla okuduğuna inanıyorum; ve onlardan büyük bir keyif aldım, o zamandan beri kitaplarından birini okuduğum sıklıkta bu keyfi tazeliyorum.
Daha sonra erken dönem İsviçreli gerçekçi Jeremias Gotthelf'in eserlerinde bulduğum basit ve samimi bir şekilde ahlakileştirilmiş gerçekçiliğin aynı kalitesine sahipler ve büyük olasılıkla yargımı
etkileyen şey buydu. Duygularıma gelince, birçok edebi tutkuda olması gerektiği gibi hırpalanmış ve bitkin düşmüş olsalar da, 'L'Ami Fritz'in büyüleyici hikayesinden daha taze bir keyifle asla son bulmadılar. Bu hikaye, sadece adını andığımda, etrafımda bahar güneşini ve havasını
soluyor ve duyularımı kiraz çiçeklerinin güzelliği ve tatlılığıyla dolduruyor. Bu şimdiye kadar yazılmış en güzel ve en nazik kitaplardan biri ve kalbim hala ona ait; emin olun ki eşit bütünlükte
birkaç yüz başka kitaba da ait.

Bu, aynı talihli hastalıkta okuduğum 'Arne', 'Happy Boy' ve 'Fisher Maiden' adlı büyük Norveçli Bjorstjerne Bjornson'ın tüm kitaplarına ait. O zamandan beri elime geçirebildiğim diğer tüm kitaplarını okudum: 'Sinnove Solbakken', 'Magnhild', 'Captain Manzanca', 'Dust', 'In God's Ways', 'Sigurd' ve 'The Glove' ve 'The Bankrupt' gibi oyunlar. Bazı yazarlar gibi o da benim duyularımda hiçbir zaman azalmadı; sayfasını açtığımda onu her zamanki gibi
büyük, özgür ve cesur buluyorum. O büyük bir yetenek, berrak bir vicdan, güzel bir sanat. Sadece en mükemmel gerçekliğin bir şairi olduğu için değil, aynı zamanda cehalet, donukluk ve açgözlülük dağlarını yerinden oynatabilecek bir inançla insanları sevdiği için de onu seviyorum. Kendini türü için verme isteğinde Tolstoy'un hemen yanındadır; eğer kendini haksızlığa uğramaktansa savaşmaya vermeyi tercih ediyorsa, özverisinin derece olarak daha az olduğunu bilmiyorum.

Ancak, onu okuduğumda onu bir vatansever ve bir sosyalist olarak düşünmediğimi itiraf ediyorum; o zaman o, yeteneği beni bir süreliğine sorunlu ve yorucu kendimi bıraktığım dünyanın üzerinde büyüleyen, salt bir şairdir. Kurgu alanında genç bir girişimcinin, büyük ve basit yöntemleri, okuyucunun zekasına olan güvenleri, hayata olan sempatileri nedeniyle ondan daha karlı bir şekilde okuyabileceği hiçbir roman bilmiyorum. Onunla birlikte sorunlar aydınlanmış ve yeniden canlanmış iradeyle çözülebilir; şaşırtıcı bir Kader yoktur, ancak yardımcı bir Tanrı vardır. Bjornson'da Ibsen'in alaycı umutsuzluğundan, anarşist küçümsemesinden hiçbir şey yoktur, ancak sanatı şiirsel bir ruhun sıcaklığı ve rengiyle doludur, sizi diğerinde donduran buzlu alaycılığa dokunmaz. Ibsen'in soğuk hayranlığını da hissettim ve onun kudretli ustalığını inkar etmekten uzak olmalıyım, ancak o beni hiçbir zaman Bjornson'ın sahip olduğu zevkle ele geçirmedi. O günlerde yalnızca tüm yeni kitapları okumakla kalmadım, geçmişe birçok keşif gezisi yaptım ve ara sıra zengin ganimetlerle geri döndüm, ancak çoğunlukla acılarımın karşılığında sıkıntı çektiğimi itiraf ediyorum; ve keşke
şimdi İngiliz klasiklerine harcadığım zamanı
çağdaş edebiyata vermiş olsaydım, ki bunu söylemekte en ufak bir tereddütüm yok
çok daha fazla seviyorum. Aslında, geçmişin edebiyatına yönelik tercihin, en büyük ustalar hariç,
başlıca kendilerini sürüden
ayırt edemeyen ve bunu çok isteyen insanların yapmacıklığı olduğuna inanıyorum.

Geçmişin küçük romancılarından ve şairlerinden insanların düşünme ve hissetme biçimleri hakkında öğrenilecek çok şey var, ancak
ustaların size daha iyi kalitede ve daha kapsamlı bir şekilde vermediği çok şey yok; ve
ben, kendi zamanınızın olası herhangi bir
ustasını ihmal etmektense, eski ustaları okuyun ve okullarını bırakın derim. Her şeyden önce, kimsenin sadece cahil kalmamak için eski bir yazarı okumasını istemem; bu çok zavallıca ve bundan hiçbir hayır gelmez. Edebiyat
bir görev haline geldiğinde tutku olmaktan çıkar ve dünyadaki tüm okul müdürlükleri, vicdana ciddi bir şekilde hitap etseler bile, gerçeği başka türlü yapamazlar. Bilginizi belirli bir şekilde kullanacaksanız, belirli bir zemini bilmek uğruna okumak iyidir, ancak bunun bir edebiyat sevgisi olduğunu varsaymak
bir hata olur.

XXXII. TOURGUENIEF, AUERBACH

Cambridge'deki o yıllarda en önemli edebi deneyimim şüphesiz Tourguenief'in romanlarını bilmekti, ki bunlar yetmişli yılların ortalarında tüm ihtişamlarıyla tanınmaya başlandı. Bence
İngiltere'de kabul edilmeden önce onları takdir edebilen halkımızın arasına
girdiler; ancak bu önemli değil. Şimdilik 'Duman', 'Lisa', 'Avluda', 'Dimitri Roudine' ve 'Bahar Taşkınları'nın ellerimden birbiri ardına geçmesi ve yazarları için hayatımın en derin edebi tutkularından birini oluşturmam yeterli.

Şimdi onunkinden daha ince ve daha doğru bir yöntem olduğunu düşünüyorum, ancak kendi yolunda, Tourguenief'in yöntemi sanatın gidebileceği kadar ileri. Yani, onun
kurgusu son derece dramatik. Kişiler az miktarda
tanımlanıyor ve kısaca açıklanıyor ve sonra yazardan mümkün olan en az yorum veya açıklama ile işlerini, ne olursa olsun, halletmeleri sağlanıyor. Etki, karakterlerinden doğal olarak akıyor ve bir şey yaptıklarında veya söylediklerinde, sanki bir kitap dışında tanıdığınız kişilermiş gibi, nedenini yanılmadan tahmin ediyorsunuz. Aynı yöntemi uygulayan Bjornson'dan bunun olasılığını daha önce düşünmüştüm, ancak İngiliz kurgusunun
koyu karanlığına gömülmüş durumdaydım ve onun mükemmelliğinin tam olarak bilincine varamıyordum. Thackeray'in kasıtlı ve küstahça ahlakçılığını, George Eliot'un beceriksiz yorumunu, Charles Reade'in bilgiççe baş sallamalarını ve göz kırpmalarını, Dickens'ın sahne marangozluğunu ve ilgi odağını, hatta Hawthorne'un ince ve önemli analizlerini hatırladığımda, Tourguenief'in büyük sanatını
neşeli bir şaşkınlıkla fark ettim.

Burada görünüşe göre bir olay örgüsü oluşturmaya çalışmayan, hatta bir karakteri oluşturmaya bile çalışmayan, ancak tüm olaydan
uzak duran ve karakterlerin olay örgüsünü oluşturmasına izin veren bir usta vardı. Yöntem 'Smoke'ta mükemmel bir şekilde ortaya konmuştu, ancak okuduğum her bir sonraki kitabı, onun gerçekliğinin taze bir kanıtı, onun aşkın üstünlüğünün bir ifşasıydı. Şimdi değerini biraz abarttığımı düşünüyorum; ancak bu ilk şaşkınlıkta kaçınılmazdı. Ancak okuduğum ilk Rus yazarın aklı başında estetiği, okuduğum tüm Rusların aklı başında etiğinin giderek daha önemli bir parçası gibi görünüyordu. Sadece Tourguenief hayatı gerçek anlamda resmetmekle kalmamış, aynı zamanda onu bilinçli bir şekilde resmetmişti. Tourguenief, çıplaklığında sahte bir gurur veya sahte bir utanç duymadan, diğer herkesten daha fazla tam ve özgürce dile getirilmiş insan doğasına sahip olan o büyük ırktandı. Temaları çoğunlukla Fransız romancıların temalarıydı, ancak bunları Fransız tarzında ve Fransız ruhuyla ele almaktan ne kadar uzaktı! Onun ellerinde günah dramatik bir
ceza görmedi; kişisel anlamda her zaman mutsuzluk olarak kendini göstermedi, ama her zaman huzursuzluktu ve barış umudu yoktu. Son görünmediyse, sefil olması gerektiği gerçeği her zaman göründü. Tourguenief'i bir kez okuduktan sonra hayat bana farklı renklerde kendini gösterdi; daha ciddi, daha korkunç ve daha önce bilmediğim mistik sorumluluklarla. Neşeli Amerikan ufuklarım, Slav'ın, sabırlı, agnostik, güvenenlerin uçsuz bucaksız melankolisinde yıkandı. Aynı zamanda doğa, bana daha önce göstermediği bir yakınlıkla kendini onun aracılığıyla gösterdi. Bu harika yazarda, okuyucunun kendi bilgisinden alınmış gibi görünen bir gerçeklikle canlı pasajlar var; Tourguenief ve kişinin en gizli benliğinden başka kim, açık pencereden içeri çekilen gece havasının, uzak tarlalardaki karanlıkta yanan ateşlerin tüm zengin, hüzünlü anlamını hissetmiştir? Doğayla olan o ince sempatiyi, onunla kelimelere dökemediğim halde, boşuna anlatmaya çalışıyorum. Kurgusundaki insanlara gelince, benim deneyimimden çok uzak düzenlerden ve medeniyetlerden olsalar da, kökenlerini ve potansiyellerini herkesin kendi kalbinde bulabileceği ebedi insan tiplerindendi ve ben onların gerçekliğini her dokunuşta hissettim. Çalışmalarının bana verdiği tatmini tarif edemem; belki de sadece bunun bir hissini, hayatım boyunca beklediğim bir mutluluk gibi olduğunu ve şimdi geldiğine göre, sonsuza dek zengin bir şekilde tatmin olduğumu söyleyerek aktarabilirim. Tourguenief'in sanatının Bjornson'ın sanatını geçtiğini söylemek istemiyorum; Bjornson'ın da oldukça iyi ve gerçek olduğunu düşünüyorum. Ancak Norveçli, çoğunlukla basit ve ilkel koşullarla ve her zaman küçük bir dünyayla ilgilenir; Rus ise geleneksel kabuklarının içindeki insan doğasıyla ilgilenir ve sahnesi genellikle Avrupa kadar büyüktür. Norveç kadar uzak olsa bile, karakterlerin gerçekliği olmasa bile tarihiyle büyük başkentlerle ilişkilidir. Tourguenief'in kitaplarının çoğunu defalarca okudum, hepsini iki kereden fazla okudum. Yıllarca diğer kurgulara pek aldırmadan tekrar tekrar okudum. Smoke'u ancak geçen gün bir kez daha okudum, gerçekliğine dair hiçbir
azalma hissi olmadan ama sanatındaki ilk tatminimden biraz daha az. Belki de bunun nedeni, Tolstoy ile tanışıklığım sayesinde, kendini gizleyen
hikayeden bile sabırsızlandığım bir noktaya ulaşmış olmamdı. 'Duman'da artık gözden uzak duran ama yine de bir yerlerde her zaman mevcut olan, görünmez bir şekilde hikayeyi
işleten bir hilenin farkına vardım.

Auerbach'ın bazı hikayelerinden aldığım büyük zevki kabul etmemek elde değil. Telif haklarıyla ilgili olarak sıradan insan hayatından çok uzak görünen ve ahlaki açıdan sonunda bir Alman sisi içinde kaybolan 'Yüksekliklerde'yi hiç sevmediğim doğru. Ama bundan, onu asla baştan sona okuyamamış birinin eksik bilgisiyle bahsediyorum ve bundan bahsetmeye gerçekten hakkım yok. Beni en çok memnun eden kitabı, hikayesi biraz fazla felaket olsa da, bana takdire şayan derecede iyi ve doğru görünen 'Edelweiss'tı. Hala çok hassas bir şekilde yapıldığını ve derin bir anlayışla yapıldığını düşünüyorum; ancak Auerbach'ın tüm çalışmalarında geriye dönüp baktığımda sanki cücelerle ilgileniyormuş gibi beni etkileyen bir şey var.

XXXIII. BELİRLİ TERCİHLER VE DENEYİMLER

Her zaman tarihi sevdim, ister insanların yıllıklarında ister kişilerin yaşamlarında olsun ve her zaman okudum. Emin değilim ama kurguya
tercih ediyorum, ancak edebi tutkularımın bu kaydına geri dönüp baktığımda kurgudan başka pek bir şeyle ilgilenmediğimin farkındayım. Az önce bahsettiğim zamanda, neredeyse tüm yeni şiirleri çıktıkça okudum ve sürekli olarak yosunlu kaynaklarına, yeşil İngiliz toprağından fışkırdığı veya İtalya'nın antika vazolarından sızdığı yerlere geri döndüm.

Metafiziğe veya bu şekilde okumaya pek önem verdiğimi sanmıyorum, ancak zaman zaman bununla ilgili bir şeyler yaptım.

Seyahatleri, elbette, büyük insan hikayesinin bir parçası olarak okudum ve
otobiyografi zaman zaman bana dünyadaki en keyifli okuma gibi geldi; hiçbir şeyi reddetmeyen bir zevkim var, ancak hiçbir otobiyografiden, kendileri hakkında akıl yürüten İtalyanlarınki kadar keyif almadım.

Sanırım tiyatronun büyük bir okuyucusu olmadım ve Shakespeare ve Goldoni'nin, Beaumont ve Fletcher'ın iki veya üçünün, Marlow'un bir veya birkaçının ve Ibsen ve Maeterlinck'in tüm oyunlarından başka hiçbir oyundan büyük keyif aldığımı bilmiyorum. Eski İngiliz tiyatro yazarlarına olan zevkimin hiç oluşmadığına inanıyorum.

Eleştiri, çocukluğumda kendimi onunla doldurduğumdan beri, umursamadım ve çoğu zaman itici buldum.

Popüler bilim kitaplarına düşkünüm, belki de onlar da insan hikayesinin bir parçası olduğu için.

Büyüdüğüm Swedenborg inancının teolojisinden biraz okudum, ancak başka teolojik eserler okumadım; ve hiçbirini beğenmediğim için özür dilemiyorum. İncil'in kendisi benim için pek bilinmiyordu
çoğu çocuğun onu birkaç kez okumak zorunda kaldığı bir yaşta; İnciller gerçekten tanıdıktı ve onlar benim için her zaman en yüce insan hikayesiydi; ancak yetişkin bir adamken Yeni Ahit'in geri kalanını okumamıştım ve sadece Eski Ahit'in Yaratılış hikayesi, Yusuf hikayesi ve Eyüp ve Vaiz'in şiirleri gibi pasajlarını okumuştum, ara sıra da Mezmurlar. Bu nedenle Kutsal Yazılar'a aynı anda hem taze hem de olgun bir hisle geldim ve onları daha geniş ufukta ve deneyimin daha gerçek perspektiflerinde görmeyi öğrendiğim için asla çok mutlu olamam.

Yine insan hikayesine ışık tutmak için yoluma çıkan tıp kitaplarını okumayı sevdim ve anlattığı tüm vakaları ve aslında içindeki her makaleyi okumadan nadiren bir tıbbi dergiye başlarım.

Ama bu gazetelerin ana işinden, yani edebi tutkularımı okuyucuya emanet etmekten, bu küçük sapmayı bile yapmak istemedim; muhtemelen onun da kendine ait çok sayıda tutkusu olmuştur. Browning'in başka hiçbir zaman hayranı olmamama rağmen, "Yüzük ve Kitap"ı da bunlardan biri olarak sınıflandırabilirim sanırım. Ama o şiir ortaya çıktığında İtalya'dan yeni dönmüştüm ya da evden uzaktaydım ve o toprakların eski büyüsüne kapıldığım için mi yoksa başka bir sebepten mi, kalbimi hemen ona verdim. Elbette, içinde korkunç uzun uzadıya bölümler var ve aynı hikayenin farklı bakış açılarından tekrar tekrar anlatılmasından bıkıyorsunuz, ama yine de o kadar büyük bir hikaye ve o kadar muhteşem bir genişlik ve asil bir dolulukla anlatılıyor ki, onu hafifçe suçlayan kişi kendini ağır bir şekilde suçluyor. Bununla ilgili bazı kitaplar var - "Caponsacchi'nin hikayesi", "Pompilia'nın hikayesi" ve "Kont Guido'nun hikayesi" - bence şimdiye kadar yazılmış en büyük şiirle aynı seviyede olmalı ve gerçeğin ve karakterin doğrudan, dramatik bir
ifadesine sahipler, ki bu rakipsizdir. Caponsacchi'nin ifadesinin sonunda asil ve yüce bir acıma duygusu, kendi
kontrolünden baştan sona sanatsız ve erkekçe bir kopuş var, bana göre bu türünün
son olası etkisi; ve Pompilia'nın hikayesi tüm kadınlığı, saflığı, tutkuyu, şefkati, çaresizliği içinde barındırıyor. Ama bunu veya beğendiğim herhangi bir şeyi övmeye başlarsam, ne zaman durmam gerektiğini bilmiyorum. Evet, düşündüğümde, "Yüzük ve Kitap" bana ihtişamı asla kalıcı bir gölgelenmeye maruz kalamayan, ancak şu anda askıya alınmış
olabilecek en büyük birkaç şiirden biri gibi görünüyor. Eğer imkansız bir şekilde daha eski bir zamandan bize ulaşmış olsaydı veya geçmişin daha az bilinçli şiirleri tarafından göz ardı edilen duygu ve güdülerin tanınmasında bu kadar mükemmel bir şekilde modern olmasaydı, büyük destanlarla aynı seviyede sayılabilirdi.

Diğer modern şairlerden William Morris'in "Jason'ın Yaşamı ve Ölümü", "Gudrun'un Hikayesi" ve "Guinevere'nin Yargılanması" gibi bazı eserlerini tutkudan biraz daha az bir zevkle okudum ve Dante Rossetti'nin bazı parçalarını da aynı şekilde beğendim. Emerson'un büyük minör şiirlerinden bazılarında büyük bir keyif aldım, tanrıça Yunanlı bir yürüyüşle Concord çayırlarında dolaşıyor ve sandaletli yürüyüşü Amerikan ilham perisinin sıklıkla kullandığı kauçuk çizmelere karşı büyük bir küçümsemeyi ifade ediyor. Lowell'ın "Anma Övgüsü" de şairin yüce ruh halinin ilahi coşkusundan bir şeyler içtiğim bir kaynak oldu ve bunu diğer tüm eserlerinin üstünde, ülkemizin bu çağının hatırlanacağı şeylerin başında gelen 'Biglow Papers' ile aynı seviyeye getirirdim. Holmes'u her zaman sevdim ve sadece zekası için değil, ki bu çok belirgin, ama doğanın sevgilisi ve insanların kardeşi olduğunu gösterdiği daha nadir ve daha zengin esprileri için. Whittier'ın derin manevi içgörüsü, göksel müziği ve düşünceli şefkati, onun ateşli çağrılarından ve toplumsal erdemlerinden her zaman daha çok ilgimi çekmiştir, yine de bunların dizelerindeki değerini küçümsemiyorum. Bu modern şairlerle ve isimlerini saymadığım birçok şairle tanışıklığım, onların eserleriyle süreklilik kazandı ve onlardan aldığım zevk, eşit olmasa bile, değişken değildi. Daha önce Longfellow'dan ilk tutkularımdan biri olarak bahsetmiştim ve ondan hiç zevk almadım; ancak şairlerimizin en yeni ve en genç olanlarından bazıları bana mutluluk heyecanları yaşattı, ki bu sayede hayat kalıcı olarak daha tatlı hale geldi.

Onu asla okumayı düşünmediğimden çok sonra -aslında 'nel mezzo
del cammin di nostra vita' olduğumda- Milton'ın "Paradise Lost"unu okudum ve içinde, sahip olduğu şöhreti bana haklı çıkaran ve cahilce onun en değerli olduğunu düşündüğüm o daha önemsiz şiirlerin değerini gölgede bırakan görkemli bir güzellik buldum. Aslında, bahsettiğim zamanın edebi tutkularından biriydi ve Tourguenief romanlarına ve Cherbuliez'in romanlarına olan bağlılığımı paylaşıyordu. Sonuçta, dürüst olmak en iyisidir ve en iyisi olmasa bile en azından en kolayıdır; en az
utanç verici sonucu içerir; ve Joseph Noirel'in İntikamı'nın bir süreliğine üzerime
yaptığı büyüyü itiraf edersem, belki de okuyucuya Virgil'in "AEneid"ini henüz hiç okumadığımı fısıldayabilirim; "Georgics" evet; ama "AEneid" hayır. Ancak, bir ara onu okumayı ve çok beğenmeyi umuyorum. Bu,
belirsiz bir şekilde uzak durduğum şeyler için genellikle geçerlidir.

Okuyucunun ilginç bulabileceği deneyimimden bir gerçek,
sürekli yazdığımda okumaya karşı pek az istek duymamdır. Okumanın, görünüşte en basit eğlence olmasına rağmen, sadece bir eğlence olmadığını, bunun yerine belli bir ölçüde zihin malzemesinin tüketildiğini ve eğer sahip olduğunuz tüm zihin malzemesini, çok veya az, başka bir şekilde tüketiyorsanız, bunun için zihin malzemeniz olmadığı için okumuyorsunuz. Her neyse, Cambridge'den taşındığımız Belmont'taki kırsalda geçirdiğim dört yıllık en geniş sessizlikte çok fazla okumamamın sebebini ancak bu şekilde açıklayabilirim. Kendime, bu sessizlikte, eleştiri yazmayı bıraktığım ve dergiye hikayelerimden başka çok az veya hiçbir şey yazmadığım için, yine sadece zevk için okuyacağıma söz vermiştim, tıpkı eleştirel amaç onu acı bir alaşımla nitelemeden önceki ilk günlerde yaptığım gibi. Ancak her ay birkaç kitap okumaya zorlanmadığımı, böylece onlar hakkında yazabileceğimi, karşılaştırmalı olarak konuşursak, hiç okumadığımı gördüm. Elbette daha önce okuduğum birçok kitap ve bir dizi anı ve biyografi üzerinde oyalandım, ancak o dönemde okumaktan yoğun bir zevk almadım ve bunları kaydedecek bir tutkum da yok. Edebiyatta derinden ilgi uyandıracak yeni bir şeyin olmadığı bir dönem olabilir; yalnızca kendimle ilgili gerçeği belirtiyorum ve
aklıma gelen en makul teoriyi öneriyorum.

Ayrıca psikolojik değeri olabilecek veya olmayabilecek başka bir olaydan da bahsetmek istiyorum. Bu yılların önemli bir olayı, dayanılmaz zamanı geçirmek için okumaya zorlandığım yedi veya sekiz hafta boyunca beni çaresiz tutan uzun bir hastalıktı. Ancak bu sefalet içinde, ister oyun ister roman biçiminde olsun, dramatik bir kadrodan hiçbir şey okuyamadığımı fark ettim. Diyaloglarla bölünmüş basılı sayfanın sadece görüntüsü bile ızdıraptı. Yine de korktuğum şey kurgunun heyecanı değildi, çünkü çok sayıda seyahat
anlatısı tükettim ve kıl payı kaçışlar,
gemi kazaları, vahşi hayvanlardan veya ölümcül yılanlardan kaynaklanan tehlikeler beni hiç rahatsız etmedi; oyun yazarı veya romancı tarafından
yaratılan ve karakterlerinin
konuşmalarında işlenen
dramatik etkiydi benim tahammül edemediğim. Yanlış bir arkadaşımın bana gönderdiği ve korkutucu başlıkları ve ustaca işlenmiş
duygularıyla
bir kurgu etkisi yaratan Pazar gazetesinde de benzer
imkansız bir stres buldum, ki aslında büyük ölçüde öyleydi. Dört yılın sonunda tekrar yurtdışına çıktık ve seyahat, yazmanın yaptığı gibi okuma iştahını da tamamen aldı. Avrupa'da o yıl beni etkileyen hiçbir şey okumadığımı hatırlıyorum ve sanırım çok az okudum,
sonradan yazdığım Toskana şehirlerinin yerel tarihleri ​​hariç.

XXXIV. VALDES, GALDOS, VERGA, ZOLA, TROLLOPE, HARDY

Aslında, Boston'a geri dönüp, eski çalışma atmosferinde hayatıma yeniden başlayana kadar,
bir kez daha kitaplara yönelmedim.
O zaman bile, bir dergide eleştirel bir bölüm üstlendiğim zamanı beklemek zorunda kaldım,
bir yazar için eski coşkunun yükselişini hissetmeden önce. Yani, zevk için okumaya başlamadan önce tekrar iş için okumaya başlamam gerekiyordu. Bu şartlar altında sahip olduğum ilk büyük zevklerden biri, çağdaş bir İspanyol yazarın kitabıydı. Bu, dost canlısı ve bol mizahıyla, karaktere olan duygusuyla ve incelikli içgörüsüyle beni kelimelerle anlatılamayacak kadar mutlu eden bir romancı olan Armando Palacio Valdes'in 'Marta y Maria'sıydı. Okuduğum kitaplarının her birini seviyorum ve yazdığı kitapların neredeyse hepsini okuduğuma inanıyorum. 'Riverito, Maximina, Un Idilio de un Inferno,
La Hermana de San Sulpizio, El Cuarto Poder, Espuma'dan bahsettiğimde, sadece isimler bile beni gözyaşlarına boğan ve kahkahalara boğan sahneleri ve olayları çağrıştırıyor ve onlarda tasvir edilen hayata dair canlı bir hisle dolduruyor.
'Marta y Maria'nın okuduğum en gerçek ve derin kurgulardan biri olduğunu düşünüyorum ve 'Maximina' en acıklı olanlardan biri ve 'La Hermana de San Sulpizio'nun en eğlenceli olanlardan biri. Neyse ki, Valdes'in bu kitaplarının neredeyse tamamı çevrilmiştir ve okuyucu konuyu İngilizce'de test edebilir; ancak zorunlu olarak İspanyolca'nın biraz gerisinde kalmaktadır.

İspanyolların Valdes'i Galdos'la aynı kefeye koyup koymadıklarını bilmiyorum ve bunların göreceli değerlerine karar vermek istemiyorum. İkisi de şu anki tutkularım ve Galdos'un 'Dona Perfecta'sı hakkında şunu söyleyebilirim ki, en büyük Ruslarınkiler hariç, hiçbir kitap bende daha keskin ve daha derin bir izlenim bırakmamıştır; son derece acıklıdır ve mizah doludur, Valdes'inkinden daha yakıcı olsa da, daha az lezzetli değildir. Ancak okuduğum tüm Galdos kitaplarını severim ve Valdes'ten daha geç romantikliğinden sıyrılmış gibi görünse de, Leon Roch'unki gibi bir gerçekçiliğe
sonunda ulaştığı için, büyüklüğü arzulanacak hiçbir şey bırakmaz.

Emilia Pardo-Bazan'ın 'Morrina' adlı kitaplarından birini okudum, ki bu onu ülkesinin ve çağının en büyük gerçekçileri arasına sokmuş olmalı; o da, bizi İspanyollara diğer Anglosakson olmayan insanlardan daha yakın kılan ırkının mizahına sahip.

Bu asil İspanyollardan daha az sevmediğim çağdaş bir İtalyan, 'I Malavoglia'yı veya bizim İngilizcede dediğimiz gibi 'Medlar Ağacının Yanındaki Ev'i yazan Giovanni Verga'dır: sonsuz güzellik, şefkat ve hakikatin hikayesi. Daha önce de söylediğim gibi, Zola ile birlikte, 'La Morte Civile'in İtalyan yazarı Giacometti'nin, modern zamanların neredeyse en büyük oyununu yazdığını düşünüyorum.

Peki Zola'nın kendisi ve onun destansı büyüklüğüne olan hayranlığım hakkında ne söyleyebilirim? Materyalleri hakkında, bizim Püriten geleneğimizdeki insanlar arasında tartışma yoktur. Bu basitçe iğrenç, ancak bir kez ona kendi kullanımı için malzeme verdiğinizde, onun gücünü inkar etmek boş ve aptalcadır. 'L'Assommoir'i ele aldığımda benim her edebi teorim ona aykırıydı, her ne kadar bilinçsizce her zaman olabildiğince gerçekçi olmuş olsam da, kitap bana geçen gün 'L'Argent'i okurken hissettiğim aynı hayranlığı yaşattı. Eleştirmenler artık Zola'nın eskiden kendisinin hayal ettiği gibi bir gerçekçi olmadığını ve nefret ettiği romantizmin en iyi nitelikleriyle dolu olduğunu biliyorlar; ancak olduğu gibi, zamanımızda veya herhangi bir zamanda onu alt eden tek bir romancı var ve o da Tolstoy. Kendi adıma, Zola'nın kitaplarının ahlaksız olmadığını düşünüyorum, ancak açıkça temsil ettikleri gerçekler nedeniyle uygunsuzlar; diğer Fransız romancıların kitaplarından sonsuz derecede daha ahlaklılar. Bu pek bir şey ifade etmiyor olabilir, ancak gerçeği söylüyor ve onun benim en büyük edebi tutkularımdan biri olduğunu, neredeyse Flaubert kadar büyük ve Daudet veya Maupassant'tan daha büyük olduğunu kabul etmekten çekinmiyorum, her ikisinin de mükemmel sanatını derinden takdir etmiş olsam da. Ancak hiçbir Fransız yazar beni İspanyollar kadar etkilemedi, çünkü Fransızlar, onları sevimli kılan ve çekiciliklerinin özü olan mizahtan yoksundur. Şaka yapmayan bir arkadaşınızla mükemmel bir şekilde rahat olamazsınız ve sanırım bu, çok fazla şaka yapan veya hiç şaka yapmayan ve aksi takdirde en büyük İngiliz romancı ilan etme cesaretini göstereceğim Anthony Trollope'un eşliğinde nihai bir tatmin duygusundan beni mahrum eden şeydi; olduğu gibi, onun önüne Jane Austen'ı koymalıyım, kitapları, hayatının sonlarına doğru, benim için gençlik coşkusu olmuştur. Çok fazla mizah olmasa bile, Trollope'un kitapları, basit doğruluklarıyla benim için büyük bir zevk olmuştur. Belki daha mizahi olsalardı, geniş kapsamlı sıradanlığının tüm uzunluğu ve genişliğinde, içlerinde mevcut olan İngiliz yaşamına ve karakterine bu kadar sadık olmazlardı. Onlara edebiyatta benzersiz bir değer veren, ciddi sadakatleridir ve dikkatlice analiz edilirse, şüphesiz en iyi sanatçılardan biri ve en cahil insanlardan biri olan bir yazarda aynı kalitede bir ilke ortaya çıkaracaktır.

Oldukça geç geldim, ancak, ilk olarak 'Bir Çift Mavi Göz' adlı öyküsünde tanıdığım Thomas Hardy'nin sevgisine, kalıcı edebi gençliğimin tüm şevkiyle geldim. Her zamanki gibi, bu kitabı okuduktan ve içindeki yeni cazibeyi hissettikten sonra, başka hiçbir yazarın kitaplarını okumak istemedim ve kitaplarını tekrar tekrar okumak istedim. Hardy'nin kusurlarını bile seviyorum; istediği oyunu oynamasına izin vereceğim (ve hikayesinden bıktığında veya kafası karıştığında oyun oynamaktan çekinmez), yeter ki köylülerini konuşturmaya devam etsin ve oldukça kararsız hanımları aşık olup
boşa gitsin ve kendi istediklerini elde etmek için talihin onlara sunduğu her şanstan yararlansın. Latin ırklarının ahlaksızlığından çekiniriz, ancak Hardy kendi ırkımızın kalbinde, Yunan değilse bile, Parislilerin neo-Helenizminden daha fazla vaftiz edilmemiş, kalıcı bir putperestlik sezmiştir. Özellikle onun
kahramanları buna örnektir ve onun
Ethelbertas, Eustacias, Elfridas, Bathshebas, Fancies'inin
tamamen pagan olduğunu söylemekte kendimi rahat hissetmeliyim. Onların cazibesinin ne kadarının
bu olgudan kaynaklandığını sormaya cesaret edemem; ve yazar size ne kadar zarar verdiğini göstermekten geri kalmıyor,
bu yüzden vicdanımda bir etkisi yok. Halkı doğanın
kalbine çok yakın yaşıyor ve Tourguenief dışında hiç kimse size onun insan doğasıyla
birliğinin daha zengin ve daha tatlı bir hissini veremez. Hardy büyük bir şairdir
ve büyük bir mizahçıdır ve eğer büyük bir sanatçı olmasaydı da mizahı onu bana sevdirmeye yeterdi.

XXXV. TOLSTOY

Şimdi, tam olarak zaman sırasına göre olmasa da, tüm bu coşkuların en asil olanına geliyorum --yani Lyof Tolstoy'un yazıları için olan bağlılığım. Kendi eşsiz gerçeğiyle ondan bahsetmek isterdim, ancak
abartma etkisi olmadan onun etkisi hakkında nasıl bir fikir vereceğimi bilmiyorum.
Bir insan başka birine ne kadar yardım edebilirse,
o da bana o kadar yardım etti; beni sadece estetikte değil,
etikte de etkiledi, böylece hayatı bir daha asla onu tanımadan önce gördüğüm şekilde göremeyeceğim. Tolstoy okuyucusunda bir insan olma isteğini uyandırır; etkili bir şekilde değil, gösterişli bir şekilde değil, sadece, gerçekten. Sizi, o sahte beyefendi standardından, diğer insanlardan ayırt edilmek istemeyen, onlarla özdeşleşen
Adam'a, en iyi beyefendinin kibrinin alaşımını gösterdiği ve en büyük dehanın zavallı egoizminin ölçüsüne
göre küçüldüğü o Varlığa geri götürür. Tolstoy'dan karakteri ve motivasyonu başka hiçbir testle denememeyi öğrendim ve ben de o yüce ideale sürekli olarak sadık olmasam da, hala o ideal bende kalır, ona sadık olmadığım için beni utandırır. Tolstoy bana, dünyanın onun için ölen O'nun suretinde yeniden yaratılacağı umudunu verdi, o zaman tüm Sezar'ın şeyleri sonunda Sezar'a verilecek ve insanlar kendi başlarına, emek verme hakkına ve emeklerinin meyvelerinden yararlanma hakkına kavuşacaklar, her biri kendi efendisi ve diğerlerinin hizmetkarı olacak. Bana hayatı sonsuza dek imkansız bir kişisel mutluluğun peşinde koşmak olarak değil, tüm insan ailesinin mutluluğuna doğru çabalamak için bir alan olarak görmeyi öğretti; ve gözlerimi ne kadar kapatırsam kapatayım, kendi çıkarımı en yüce iyilik olarak görmeye çalışsam da bu vizyonu asla kaybedemem. Bana yeni kriterler, yeni ilkeler verdi, sonuçta bunlar bize dünyanın kötü bilgeliğine gelmeden önce, en erken çocukluğumuzda öğretilenlerdi. Onun farklı etik kitaplarını, 'Ne Yapmalı,' 'İtirafım,' ve 'Dinim'i okurken, onların gerçekliğini başka hiçbir okumada bilmediğim bir coşkuyla fark ettim ve onlara bağlılığımı, kalbimi ve ruhumu, birinin hastalığı ve diğerinin umutsuzluğuyla sundum. Onlar hala buna sahipler ve ben yaşadığım sürece buna sahip olacaklarına inanıyorum. Anlatılamaz bir şaşkınlıkla, ideali basit iyilik olan bir adamın öğretisinin kötülüğün yaygınlaşması anlamına gelmesi gerektiği gibi, karamsarlığa kapılmış olmalarına katlanıyorum. Bana gösterdiği yol gerçekten de iradem için imkansız görünüyordu, ama vicdanım için tek olası yoldu ve öyledir. Aklımı ikna edemediği bir nokta varsa, o da bu dar yolda tek başımıza yürüyebilme yeteneğimizdir. Orada bile mantıklıdır, ama Zola'nın Tolstoy'un "Para" üzerine denemesinden bahsederken ince bir şekilde belirttiği gibi, mantıklı değildir. Yalnızlık güçsüzleştirir ve felç eder ve insanlar dünyayı kendisinden kurtarmak için yoldaş ve kardeş olmalıdır, kendilerini dünyadan değil. Her şeyi ortak olan en eski Hıristiyanlar Mesih'in hayatını böyle anlamışlardır ve en sonuncuların da bunu böyle anlayacağına inanıyorum. Öncelikle Tolstoy'un etik eserlerinden bahsettim, çünkü onlar benim için
birinci derecede önemlidir, ancak estetik eserlerinin de
mükemmel olduğunu düşünüyorum. Benim düşünceme göre, yazılmış olan diğer tüm kurgu eserlerini, yani en yüksek güzelliği, aşıyorlar ve bunu, yazarın kendi hayatının yasasına uydukları için yaptıklarına inanıyorum.
Vicdanı etik ve estetik olarak birdir;
kendisine karşı dürüst olma isteğiyle,
başkaları hakkındaki bilgisine karşı sahte olamaz.
Edebi sanattaki son sözün bana Tourguenief'in romanları tarafından söylendiğini
düşündüm, ancak Tolstoy'un daha basit yöntemiyle tanışmaya başladığımda, ilk söz gibi geldi.
Buna tesadüfen ve hiçbir şekilde meşguliyet olmadan, beş veya altı yıldır raflarımda okunmadan duran ilk kitaplarından biri olan Kazaklar'da ulaştım. Açtığımda Tolstoy'un adını bile bilmiyordum ve onu okurken bir tür şaşkınlıkla okudum ve kelime kelime, satır satır yeni bir sanatın gerçeğini hissettim.

Büyük Rusların nasıl olup da basitliğin sırrına
sahip olduğunu bilmiyorum. Bazıları bunun uzun bir edebi geçmişlerinin olmamasından ve diğer yazarların birçok neslinin
kullanımıyla gelenekselleştirilmemiş olmalarından kaynaklandığını söylüyor, ancak bu onların insan doğasıyla ilgili kardeşçe doğrudanlığını pek açıklayamaz; başka yerlerdeki deneyimin yokluğu sanatçıyı kabalıkla karakterize eder ve basitlik bilginin son
etkisidir. Tolstoy, elbette, bu yüce lütufta ilk olanıdır. Sadece Tourguenief'in, üslupta yanlışlıkla değer verdiğimiz ve bir sanatçının kişiliğinin bir portrede olması gerektiği gibi orada olmaması gereken kişiliğin sisi tarafından
bulundurulmamış şeffaf üslubuna sahip olmakla kalmaz; aynı zamanda sadece yapmacıklıktan uzak görünmekle kalmayıp, öyle olan bir yöntemi de vardır. Çoğu yazarın üslubuna ulaşabilir ve bunun ne olduğunu
söyleyebilirim, ancak Tolstoy'un üslubunun ne olduğunu söylemek beni şaşırtır;
belki de üslubu yoktur. Bu bana, karakter ve olay çeşitliliğiyle, hem eylemlerinde hem de duygu ve düşüncelerinin tuhaf bir şekilde dramatik yorumlanmasında, karşınızda yaşayan kişileri yakalamaya yönelik tek çabalarında benzer olan romanları için doğru görünüyor. Karakterlerinin şu veya bu şekilde hissettiğini ve düşündüğünü size söyleyecek çok sayıda romancı var, ancak buna güvenmeniz gerekir;
Tolstoy, onların nasıl ve neden böyle olduğunu ve başka türlü olmadığını size bildirir. Eğer onda kopyalanabilecek veya hicvedilebilecek bir şey varsa, o da
insanları hem içten hem de dıştan gösterme yeteneğidir;
elimi koyabildiğim tek özelliği budur.

'Kazaklar'dan sonra 'Anna Karenina'yı yazarın eşsiz büyüklüğüne dair daha derin bir hisle okudum. Onun gözlerinden, Sonsuz Şefkat'e görünmesi gereken en üzücü türden bir insan ilişkisi gördüğümü düşündüm; kitap, insan doğasının, hakkında sürekli yalan söylenen
koşullarda bir tür ifşasıdır ki, neredeyse yasadışı bir aşkla ilgili gerçeği algılama yeteneğimizi kaybettik. 'Anna Karenina'yı bir kez okuduğunuzda, böyle bir aşkın ne kadar ölümcül derecede sefil ve özünde mutsuz olması gerektiğini bilirsiniz. Ancak Karenin'in karakteri, Anna ve Vronsky'nin entrikası kadar önemlidir. Soğuk, cahil ve hatta bazı açılardan kötü olan böyle bir adamın, affettiğinde ve yine de onurlu bir şekilde affedemeyeceğini bildiğinde, kurguda bilinmeyen bir yüceliğe (en azından bana göre) nasıl yükseldiği harikadır. Bu etki, insanların gücünün ötesinde değil, şimdiye kadar hayal gücünün ötesinde, talep edilmeyen, zorlanmayan, en ufak bir şekilde romantik olmayan, ancak doğal olarak, neredeyse kaçınılmaz olarak, insanın yapısından gelen önemli ve muzaffer bir şeydir. 'Savaş ve Barış'ın geniş olasılıkları, geniş perspektifleri, onu benim için, 'Anna Karenina'nın çağdaş yaşamın incelenmesinde olduğu kadar tarihi romanda büyük bir sürpriz yaptı; ve insanları ve ilgi alanları, her zaman olduğu gibi garip bir medeniyetin ve her zaman olduğu gibi bilinen bir insanlığın daha uzak görünmedi. Tolstoy'un bu en büyük eserine gelmeden önce birkaç kısa öyküsünü okudum: 'Savaş ve Barış'la aynı kalitede olan 'Sevastopol Kuşatması Sahneleri'ni okudum; 'Policoushka'yı ve kısa öykülerinin çoğunu, diğer kurgu eserlerindeki insanlarla daha önce hiç hissetmediğim bir birlik duygusuyla okudum. 

Didaktik öyküleri, bu türdeki tüm öyküler gibi, alegorilere dönüşüyor; belki de bu yüzden, hitap ettikleri basit zekalarla işlerini daha iyi yapıyorlar; ancak Tolstoy'un sanatçılık görevinden bıktığını ve doğrudan bir öğretmen olmayı tercih ettiğini düşünüyorum,
ancak başkalarında kendilerini gerçekleştirerek hareket ettirebildiği kişilerle gücünün yarısından fazlasını çalıyor. 'Potikushka' adlı köylü asker gibi bir hikayenin basit acıklılığı ve görünürdeki dolaylılığı, tüm benzetmelerinden çok daha fazla değer taşır; ve Filistinli dünya insanı 'İvan İlyiç'in Ölümü', çok daha fazla insanın kalbini dünya sevgisinden uzaklaştıracaktır, 'Işığa sahipken çalışın' gibi erken Hıristiyan yaşamının soluk masallarından daha fazla. Bir adamın yetenekleri ona boşuna verilmez ve dramatik kurguda büyük bir yeteneğe sahip olan adamın onu bir kenara atma veya kullanılmadığı için paslanmasına izin verme hakkı yoktur. 'Kreutzer Sonatı' ne kadar korkunç olsa da, yazarın yoruma inip, tek bir kötü evliliğin dersini evliliğe uyguladığında tamamen kaybettiği dramatik bir ahlaki etkiye sahipti. Özetle, Tolstoy kesinlikle yanılmaz olarak görülmemelidir. Çok, açıkça yanılabilirdir, ancak hayatının daha az öğretici olduğunu düşünmüyorum çünkü bazı şeylerde başarısız görünüyor. Dünyada başarısız olmayan tek bir hayat vardı ve o da İsa'nın hayatıydı, onun yanılıp tökezleyen takipçisi Tolstoy'dur. Başka bir örnek, başka bir ideal yoktur ve Tolstoy'un başlıca işlevi, töreni karakterin, inancı da hayatın yerine koymak için on dokuz yüzyıl süren umutsuz çabanın ardından, bu gerçeği çağımızda zorlamaktır. Bunun gerçeğini, benim bakış açım dışında hiçbir şeyde
değişmiş gibi davranmadan kabul ediyorum. Emin olduğum şey, Tolstoy'u okumadan önce hayata asla o kadar aşağılık ve bayağı bir şekilde bakamayacağımdır.

Sanatsal olarak, bana asla öğretemeyeceği bir büyüklük gösterdi.
Kendimi başka bir yazara göre şekillendirmek isteyebileceğim yaştan çok geçtim ve artık farkında olmadan başka birinin benzerliğini
alabileceğimi sanmıyorum; ancak onun eseri benim için bir vahiy ve bir zevk oldu, eminim ki bir daha asla
bunu bilemeyeceğim. Okuma sürecimin tamamında ve hatta edebi coşkularımın ilk anlarında bile hiçbir yazarda böylesine mutlak bir tatmin duygusu yaşadığımı sanmıyorum ve bu yüce sevinç bana yeni arkadaşlıkların, yeni tutkulardan bahsetmeye bile gerek yok, nadir ve isteksiz olduğu bir yaşam döneminde geldi. Sanki uzun süre oturduğum bu yüce ziyafetteki en iyi şarap en sona saklanmış gibi ve
bağbozumu değerlendirmedeki becerimi doğrulamak için
bunda bir mucize olduğunu inkar etmeme gerek yok. Aslında, hayatımın
mucizelerle dolu olduğuna ve iyiliğin bana her zaman doğru zamanda geldiğine, böylece
en çok bundan yararlanabileceğime inanmayı tercih ediyorum. Tolstoy'u ilk tanıdığım
elli yaşımın köşesini dönmemiş olsaydım, onu
bu kadar tam olarak tanıyamazdım diye düşünüyorum. O benim için, "Yaşam" üzerine yazdığı denemede çok bilgece bahsettiği o son bilinçti.
Daha önce hayal bile etmediğim şekillerde kendimi tanımaya başladım ve en azından ırkla olan ilişkimi ayırt etmeye başladım, ki onlarsız her birimiz bir hiçiz. Edebiyattaki en yüce sanat, beni sanatı sonsuza dek insanlığın altına koymaya yöneltmede en büyük etkiye sahipti ve bir insanın bir başkasına sunabileceği en büyük saygıyı onun kalbine ve zihnine sunma arzusuyla, bu kaydı Lyof Tolstoy'un adıyla kapatıyorum. PG EDITÖRÜNÜN KİTAP İMLEÇLERİ:

Birinin okumasının hesabı, birinin hayatının hesabıdır
Adam Bede
Sevgiler davet edilmeyecek
En yüceye bakma havası
Trajik ve komik olanın ittifakı
Anthony Trollope
Yazarlar, ustalarım demeliyim
Hafızanın kaprisliliği: ne tutacağı ve ne kaybedeceği
İçimizdeki maymun ve keçinin kutlanması
Granada'nın fethi
Sahte eşitliğimizi aşağılık buldu
Eleştiri hala diğer tüm edebi sanatların gerisinde kalıyor
Dickens tamamen demokratik
Geceleri kaçtı ve çocuğun rüyalarına girdi
Kurgular gençler üzerinde iyilik ve kötülük için ince bir etki yaratıyor
Böylesine iyi bir türün tadını çıkarabilmek için kendimi daha iyi bir türe sahip olmak istiyorum
Onun gözünde tuhaf bir çocuk olduğum hissine kapıldım
Bağışlamayacağım hiçbir kan dökülmesi yok
Hazlitt
Ellerimi çözdü
Seni onunla evde hissettirmenin misafirperver hediyesi
Okulda o zamanlar olduğu kadar az edebiyat vardı şimdi
Deneyimsizlik bu etkiyi (edebi şehvet) gerçek olarak alır
Yahudiler hala seçilmiş insanlardır
Nezaket ve yumuşaklık asla modası geçmez
Öpüşme edebiyatta olduğu gibi hayatta da rağbet görür
Kuzu
Şehvetli edebiyat hayatta şehvete onay veriyor gibi görünüyor
Goldsmith'in Hayatı
Yavaşça geçmişe doğru yaşa
Edebiyatın şehveti
Tanıdıklarımın çoğunu en sevdiğim yazarlardan çok bıktırdı
Zorbalık eden ve şımartan adamlar
O günlerde bir adamı kötülüğe adayan bıyık
Kendi gençliğim şimdi bana daha yabancı geliyor
Okumam bana oğlanlar arasında bir yer vermedi
Tiyatro yüzünden ne daha kötü ne de daha iyi
Okuyucusunda koklayan ilkeye asla başvurmaz
Tutkuların hiçbiri mantıklı değildir
Hayallerini deneyimlerinden çok net bir şekilde ayırt edemez
Şimdi ne hakkında olduğu hakkında çok az fikrim var ama anısını seviyorum
Köle temelli bir özgürlüğün korkunç sahtekarlığımız
Pendennis
Üstesinden gelemediğim bazı kelimelere karşı önyargı
Başkan Garfield
Muhtemelen hiçbir oyun yazarına hiç ihtiyaç duyulmamıştır sahnesiz
Kilidin Tecavüzü
Yeni bir müminin coşkusu uzun süre devam edemezdi
Efendi olmadığı zamanlara dair çekinceler
Onu bulma sorumluluğu bize söylendiği kadar
Gizlice küçümsediği ihtişamlara hayranlık duyar
Kendini pohpohlayan alay, gösterişli iç çekişleri, kolay hicvi
Kendinden memnun, hoşgörüsüz ve ikiyüzlü taşralılık
Okumamış olsaydım muhtemelen zamanımı boşa harcamış olurdum
Köle temelli özgürlük
Toplumsal eşitsizlik olduğu sürece züppelerimiz olacak
Toplum, sahip olduğumuz haliyle, zorunlu olarak bir aldatmacaydı
Bir şekilde gününün duygularını ifade etti
Biraz fazla çalışılmış zarafet
Kelimelerle ve kanla değil, kelimelerle ve mürekkeple konuşur
Talihsiz bir kurbanı tükür: Onu acı çektir ve okuyucuyu güldür
Stil bir adamdır ve kendini hiçbir kılığa gizleyemez
Hayatın ve karakterin tüm taklitlerini aşırı yükler
Ciddi ruh hallerinde aşırı yüklenir ve komik
Swedenborg
Alhambra Hikayeleri
Büyük doktorun karmaşıklığı ve entrikası
İyi ya da kötü olmak için ne olursam olayım
Çok çalıştım ve sanırım hiçbir çalışma boşa gitmez
Oyunlarını okumakla onları izlemek arasında hiçbir fark göremedim
Bana ne emrederlerse onu sevmeye çalıştım
Gerçek icat edilemez
Kadınlar için uygunsuz
Wakefield Rahibi
Şeylerin sistemine içkin olan kusurlar ve zaaflar
Yoksul olduğumuzu bilmiyorduk
Hiçbir şeyi bütün olarak görmüyoruz, ne hayatı ne de sanatı
Sahip olmadığım şeyi mantıksızca umabilirdim
Yıkım olduğunu düşündüğümüz şey, ama gerçekte kurtuluş olan şey
Aşk ne zaman mantıklı oldu ki? Bir kır köyünün geniş boş vakti
Küçümseyen ve sürünen kadınlar
Öğrenilmiş uzunluktaki kelimeler ve gür sesler
Dünyanın hafızası başarısızlık ve başarı için eşit derecede kötüdür
En kötüsü, daha önce olanların yarısı kadar bile kötü değildi
Şaka yapmayan bir arkadaşla mükemmel bir şekilde rahat olamazsınız
Çok fazla (iş) yapabilirsiniz ve anlaşamayabilirsiniz

William Dean Howells'ın Project Gutenberg'in My Literary Passions adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY LITERARY PASSIONS ***

***** This file should be named 3378.txt or 3378.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/7/3378/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
