*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Blood of the Arena (Arenanın Kanı)
Yazar: Vicente Blasco Ibanez
Yayın Tarihi: November 22, 2010 [EBook #33799]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33799
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Blood of the Arena, by Vicente Blasco Ibanez

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Blood of the Arena

Author: Vicente Blasco Ibanez

Illustrator: Troy Kinney
             Margaret West Kinney

Translator: Frances Douglas

Release Date: November 22, 2010 [EBook #33799]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLOOD OF THE ARENA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya
İnternet Arşivi'nde bulunan resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: Kılıç ustası elini sıktığında, onun
gözlerinin içine baktı. "Gitme--gel; gel!"
[Bölüm III]]

ARENA'NIN KANI

YAZAN

VICENTE BLASCO IBANEZ

İSPANYOLCA'DAN, FRANCES DOUGLAS

TROY VE MARGARET WEST KINNEY TARAFINDAN RENKLİ OLARAK
RESİMLENDİRİLMİŞTİR

[İllüstrasyon: kolofon]

CHICAGO

A. C. McCLURG & CO.

1911

Telif Hakkı

A. C. McCLURG & CO.

1911

Kasım 1911'de Yayımlandı

Londra, Stationers' Hall'da Kaydedildi

W. F. Gall Baskı Şirketi

Chicago

İÇERİK

Bölüm Sayfası

I Kahraman ve Halk 9

II Matador ve Leydi 33

III Boğa Güreşi İçin Doğmuş 64

IV Carmen'in Pencere Izgarasında 80

V Cazibe Altın Saç 106

VI Siren'in Sesi 126

VII İspanyol Vahşi Canavarı 153

VIII Yüzükteki Elmaslar 178

IX Haydutla Kahvaltı 195

X Ölümün Yüzüne Bir Bakış 228

XI Doktor Ruiz Tauromachy Üzerine 256

XII Azizleri Yayınlamak 269

XIII Kendini Koruma Ustalığı 288

XIV İspanyol Lilith 307

XV Sahne Arkası 328

XVI "Dünyanın En Büyük Adamı" 348

XVII Kanın Kefareti 362

İLLÜSTRASYONLAR

Sayfa

Kılıç ustası elini sıktığında gözlerinin içine baktı. "Gitme--gel; gel!" Önsöz

Gallardo'nun düğünü ulusal bir olaydı. Gecenin ilerleyen saatlerinde gitarlar hüzünlü bir yakınmayla tıngırdatıyordu....
Kızlar, kollarını yukarı kaldırmış, küçük ayaklarıyla mermer zemini dövüyorlardı 96

"Benim için mi?" diye sordu haydut şaşkınlık ve hayret dolu bir tonla. "Benim için, Senora Marquesa?" 224

Hayvan kırmızı örtülerin arasında şaşkınlıkla hareket etti ve onu kılıç ustasından uzaklaştırdı 294

ARENA'NIN KANI

BÖLÜM I

KAHRAMAN VE HALK

JUAN GALLARDO, her boğa güreşi olacağı zaman yaptığı gibi erken kahvaltı etti. Tek yemeği bir dilim kızarmış etti. Şaraba hiç dokunmadı bile; şişe önünde açılmadan duruyordu. Kendini
sakin tutmalıydı. İki fincan koyu, siyah kahve içti ve kocaman bir puro yaktı, dirseklerini masaya dayayıp çenesini ellerine dayayarak, yemek odasını tek tek dolduran misafirlere hayalperest gözlerle baktı.

Birkaç yıl önce, Madrid'deki boğa güreşi arenasında kendisine "alternatif" verilmesinden kısa bir süre sonra, ev sahiplerinin ona sanki aileden biriymiş gibi davrandığı ve yemek odası hizmetçilerinin, hamalların, bulaşıkçıların ve yaşlı garsonların onu kurumun ihtişamı olarak gördükleri Alcala Caddesi'ndeki belirli bir otelde konaklamaya gelmişti. Orada da, iki kez boynuzlanması sonucu iyodoform kokusuyla ağırlaşmış yoğun bir atmosferde, bandajlara sarılmış halde birçok gün geçirmişti, ancak bu mutsuz anı onu rahatsız etmemişti.

Güneyli batıl inançlı zihninde, sürekli tehlikeye maruz kalan o, bu oteli büyülü bir sığınak olarak görüyordu ve orada yaşarken başına hiçbir kötü şeyin gelmeyeceğini düşünüyordu; mesleğinde sık görülen kazalar, giysilerinde yırtıklar, belki etinde çizikler, ama diğer yoldaşlarınki gibi son ve nihai bir düşüş yoktu, onların hatıraları daha mutlu saatlerini bile rahatsız ediyordu. Büyük boğa güreşlerinin olduğu günlerde, erken kahvaltıdan sonra, yemek odasında oturup gezginlerin hareketlerini seyretmekten zevk alırdı. Yabancılardı veya uzak eyaletlerden gelen insanlardı, kayıtsız yüz ifadeleriyle ve ona bakmadan yanından geçiyorlardı;
ve sonra hizmetçilerden tıraşlı yüzlü ve siyah gözlü, genç bir beyefendi gibi giyinmiş olan bu güzel gencin, herkesin aşina olduğu şekilde Gallardo olarak adlandırdığı ünlü boğa güreşçisi Juan Gallardo olduğunu öğrenince meraklandılar. Meydana gitmeden önceki uzun ve acı dolu saatler böylece geçti.

Ruhunun derinliklerinden belirsiz korkuların ortaya çıktığı, kendinden şüphe etmesine neden olan bu belirsizlik anları, mesleki deneyimindeki en acı anlardı. Yarışmanın gerginliğini ve kendini dinlenmiş ve çevik tutma ihtiyacını düşünerek sokağa çıkmazdı; ve sindirimi bozulmadan ringe ulaşmak için hafif bir yemek yeme zorunluluğu nedeniyle masada eğlenemezdi.

Masanın başında, yüzü ellerinin arasında ve gözlerinin önünde bir
parfümlü duman bulutu, zaman zaman bakışlarını çevirerek, ünlü boğa güreşçisini ilgiyle
seyreden bazı hanımlara, belli bir budalalıkla bakıyordu.

Kitlelerin idolü olarak duyduğu gurur, bu bakışlarda övgü ve iltifat sezebileceğini hissettiriyordu.
Onu zeki ve zarif buluyorlardı.
Ve, halkın önünde poz vermeye alışkın tüm erkeklerin içgüdüsüyle,
meşguliyetini unutarak, dik oturdu, tırnaklarıyla
kollarına düşen puro küllerini silkeledi ve
parmaklarından birinin tüm eklemini, sanki berrak sıvı derinlikleri sihirli bir ateşle
yanıyormuş gibi, renklerin bir halesiyle
çevrili devasa bir elmasla kaplayan yüzüğünü taktı.

Gözleri memnuniyetle şahsına doğru gezindi, zarif kesimli takım elbisesine, yakındaki bir sandalyede duran otelde taktığı şapkaya, yeleğinin üst kısmını cepten cebe geçen ince altın zincire, yüzünün kahverengi tonunu sütlü bir ışıkla aydınlatıyormuş gibi görünen kravatındaki inciye ve üstleri ile paçaları kıvrılmış pantolon çoraplarının kenarları arasında görünen Rus deri ayakkabılarına hayran kaldı.

Giysilerinden ve siyah ve parlak saçlarından, hafif ve belirsiz ama bolca kullanılan bir İngiliz parfümü havası yükseliyordu. Saçlarını şakaklarına doğru dikkatlice taradı ve kadınların merakını çekecek bir stil benimsedi. Bir boğa güreşçisi için kıyafet fena değildi; görünüşünden memnundu.
Daha seçkin veya kadınlarla daha iyi anlaşan başka biri var mıydı?

Ama aniden meşguliyeti geri döndü, gözlerinin parlaklığı
bulutlandı ve çenesini tekrar ellerine yasladı, purosunu
inatla tüttürdü, bakışları duman bulutunda kayboldu.
Gecenin çökme saatini hüzünle düşündü, artık gelmesini dileyerek;
boğa güreşi arenasından terli ve yorgun, ama tehlikenin verdiği sevinç yenilmiş,
iştahları uyanmış, çılgınca bir spor arzusu ve birkaç günlük güvenlik ve dinlenmenin kesinliğiyle.

Tanrı onu daha önce olduğu gibi korusaydı, yoksulluk ve açlık günlerinin iştahıyla ziyafet çekecek, biraz sarhoş olacak ve
son yolculuğunda tanışıklık kurma şansı bulamadan gördüğü, bir müzikhol'de şarkı söyleyen bir kızı aramaya gidecekti.
Yarımadanın bir ucundan diğer ucuna sürekli değişen bu hayatı
sürdürürken, zevk adına pek fazla şeye vakti yoktu.

Evlerinde kahvaltıya gitmeden önce kılıç ustasını görmek isteyen hevesli arkadaşlar yemek odasına girmeye başladılar. Bunlar bir banderiada yer almak ve bir idole sahip olmak için can atan eski hayranlardı; genç Gallardo'yu kendi seçtikleri _matador_ yapmışlardı ve ona bilgece öğütler verdiler, sık sık Lagartijo veya Frascuelo'ya olan eski hayranlıklarını hatırladılar. Gallardo'ya hitap ederken ona nazik bir samimiyetle _sen_ diye seslenirken, o da isimlerinin önüne _don_ kelimesini koydu ve bu, toplumsal zeminden yükselen boğa güreşçisi ile hayranları arasında hâlâ var olan geleneksel sınıf ayrımını yansıtıyordu. Bu adamlar, genç _matador_'un yılların ve deneyimin üstünlüğünü hissetmesini sağlamak için coşkularını geçmişin anılarıyla birleştirdiler. Sadece boğa _olan_ boğaların ve boğa güreşçisi _olan_ boğa güreşçilerinin tanındığı Madrid'in eski meydanından bahsettiler. Günümüze gelince, Zenci Frascuelo'dan bahsederken duygudan titrediler. 

"Onu görseydin! Ama sen ve senin zamanındakiler o zamanlar memedeydiniz veya daha doğmamıştınız." 

Diğer meraklılar yemek odasına girmeye başladılar, fakir giyimli ve aç görünümlü; belirsiz gazete muhabirleri; ve Gallardo'nun
gelişinin haberi yayılır yayılmaz ortaya çıkan, onu övgülerle ve biletler için dilekçelerle kuşatan sorunlu meslek sahibi adamlar. Ortak
coşku onları, dilenci görünümlerine rağmen,
onlarla boğa güreşi işlerini sıcak bir şekilde tartışan büyük tüccarlara veya kamu görevlilerine karşı itiyordu.

Hepsi, kılıç ustasını görünce, ona sarıldılar veya soru ve ünlemlerle birlikte elini sıktılar.

"Juanillo--Carmen'le nasıl gidiyor?"

"Eh, teşekkürler."

"Peki anneniz, Senora Angustias nasıl?"

"İyi, teşekkürler. La Rincona'da."

"Ya kız kardeşiniz ve küçük yeğenleriniz?"

"Her zamanki gibi, teşekkürler."

"Ve o işe yaramaz kayınbiraderiniz nasıl?"

"İyi durumda--her zamanki gibi geveze."

"Aileye yeni katılan var mı? Herhangi bir beklentiniz var mı?"

"Hayır--o bile yok."

Güçlü bir olumsuz ifadeyle dişlerinin arasında bir tırnağını çıtırdattı ve sonra yeni gelenlere, boğa güreşi sanatına olan eğilimlerinin ötesinde hayatları hakkında hiçbir şey bilmediği sorular sormaya başladı.

"Peki aileniz nasıl--iyi mi? Bunu duyduğuma sevindim. Oturun ve
bir şeyler yiyin."

Sonra birkaç saat içinde dövüştürülecek boğaların durumunu sordu, çünkü tüm bu arkadaşlar meydandan ve
hayvanların ayrılıp kafese konulmasını görmekten gelmişlerdi; ve profesyonel bir merakla, boğa güreşi hayranlarının favori buluşma yeri olan Cafe Ingles'in haberlerini sordu.

İlkbahar sezonunun ilk boğa güreşiydi ve Gallardo'nun
tutkunları, İspanya'nın diğer kasabalarındaki son zaferleriyle ilgili gazetelerdeki övgü dolu haberleri hatırlayarak büyük umutlar besliyorlardı. En fazla sözleşmesi olan boğa güreşçisiydi. Sevilla'daki Paskalya _corrida_'sından beri (taurin yılının ilk önemli boğa güreşi) Gallardo, boğaları öldürmek için meydandan meydana gitmişti.

Ağustos ve Eylül geldiğinde, dinlenmeye vakit bulamadan gecelerini trende, öğleden sonralarını ise ringlerde geçirmek zorunda kalacaktı.
Seville'deki temsilcisi neredeyse delirmişti, mektuplar ve telgraflarla o kadar kuşatılmıştı ki, sözleşmeler için bu kadar çok dilekçeyi zamanın gereklilikleriyle nasıl uyumlu hale getireceğini bilmiyordu.
Ciudad Real'de dövüşmesinden önceki öğleden sonra, hala pullu kostümüyle, sabah Madrid'e varmak için trene binmişti. Uyanık bir gece geçirmişti, sadece ara sıra şekerleme yapmış, diğer yolcuların kendisine bıraktığı koltukta çömelmişti, böylece yan yana toplanmışlardı, bu adama dinlenme şansı vermek için, yarın hayatını ortaya koyacak ve kendilerine zarar vermeden trajik bir duygunun sevincini yaşatacaktı.

Hayranları onun fiziksel dayanıklılığına ve boğaları öldürme anında
kendisini attığı pervasızca cesaretine hayran kaldılar.

"Bu öğleden sonra ne yapacağını göreceğiz," dediler gerçek inananların
ateşliliğiyle. "Hayranlar senden çok şey bekliyor.
Elbette birçok iyilik kazanacaksın.
Seville'deki kadar iyi olup olmadığını göreceğiz."

Hayranları şimdi erken bir saatte boğa güreşine yetişebilmek için kahvaltıya evlerine gitmek üzere dağılmaya başladılar. Gallardo, kendini
yalnız bulan, kendisini
yöneten sinirsel huzursuzluğun etkisiyle odasına çekilmeye hazırlanıyordu. İki çocuğu elinden tutan bir adam, hizmetçilerin sorularına hiç aldırmadan yemek odasının kapısından içeri girdi. Boğa güreşçisini görünce melek gibi gülümsedi ve küçük çocukları sürükleyerek ilerledi, gözleri ona
yapışmış, ayaklarına hiç aldırış etmiyordu. Gallardo onu tanıdı.

"Nasılsın, Vaftiz babası?"

Ve ardından ailenin sağlığıyla ilgili olağan sorular geldi. Adam oğullarına dönerek ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"İşte orada! Bana sürekli onu sormuyor musunuz? Tıpkı resimlerdeki gibi."

İki küçük adam, yoksul evlerinin odalarını süsleyen baskılarda sık sık gördükleri kahramanı saygıyla süzdüler; onlara, bu dünyadaki şeylere dikkat etmeye başladıklarında, kahramanca eylemleri ve zenginlikleri en büyük mucizeleri olan doğaüstü bir varlık gibi
görünüyordu.

"Juanillo, vaftiz babanın elini öp."

İki oğlandan daha küçüğü, annesinin bu ziyarete hazırlık olarak yeni temizlediği kırmızı yüzünü kılıç ustasının sağ
eliyle çarpıp savurdu. Gallardo dalgınlıkla başını okşadı. İspanya'nın dört bir yanındaki birçok
vaftiz çocuğundan biriydi. Coşkulu arkadaşları,
çocuklarının vaftizinde vaftiz babası olmasını, böylece onlara bir gelecek
sağlayacağına inanarak, onu zorladılar.

Vaftizden sonra vaftizde kendini sergilemek, ihtişamının
sonuçlarından biriydi. Bu vaftiz çocuğu, kariyerinin başında olduğu
zor zamanları hatırladı ve diğer herkeste olmamasına rağmen ona gösterdiği inanç için babasına karşı belli bir minnet
duyuyordu.

"Ve işler nasıl, _compadre_?" Gallardo sordu. "Her şey daha iyiye mi gidiyor?"

_Aficionado_ suratını ekşitti. Arpa pazarındaki komisyonları sayesinde yaşıyordu, zar zor yaşıyordu, artık yoktu. Gallardo, zavallı adamın pazar günü giydiği en iyi giysisine şefkatle baktı.

"Boğa güreşini görmek istiyorsun, değil mi _compadre_? Odama çık
ve Garabato sana bir bilet versin. Elveda, iyi adamım. Al, kendine bir şeyler almak için
bunu al."

Vaftiz oğlu sağ elini tekrar öperken, boğa güreşçisi sol eliyle çocuklara birkaç _duro_ uzattı. Baba, şükran ifadeleriyle yavrularını
sürükledi, şaşkınlığında coşkusunun çocuklara hediye için mi yoksa kılıç ustasının hizmetçisinin ona vermek üzere olduğu _corrida_ bileti için mi olduğunu açıkça belirtmedi.

Gallardo, meraklı ve çocuklarıyla bir daha odasında karşılaşmamak için birkaç dakika geçmesine izin verdi. Sonra saatine baktı. Saat bir! Boğa güreşi için daha ne kadar zaman vardı!

Gallardo yemek odasından çıkıp merdivenlere doğru yürürken, boğa güreşçisinin varlığına çekilen sokak kapısının etrafında dolaşan meraklı ve aç bir kalabalık içeri daldı.
Hizmetçileri bir kenara iterek, dilenciler, serseriler ve gazete satıcıları
bir akın halinde antreye doluştu.

Kollarının altında kağıt desteleri olan cinler şapkalarını çıkardılar ve şehvetli bir samimiyetle tezahürat ettiler.

"Gallardo! Yaşasın Gallardo!"

Aralarındaki en cüretkar olanı elini kavradı ve sıkıca bastırdı ve
her yöne doğru salladı, gazetelerde resmini gördükleri halkın büyük adamıyla bu teması mümkün olduğunca uzatmak için istekliydi. Sonra arkadaşlarını bu ihtişama katılmaya
kaba bir şekilde davet ettiler.

"Onunla el sıkışın! Kızmaz. Aman, o iyi."

Boğa güreşçisinin önünde neredeyse diz çöktüler, ona duydukları saygı o kadar büyüktü. Dağınık sakallı, eski kıyafetler giymiş, eskimiş
ayakkabılarıyla putun etrafında dolaşan diğer meraklılar,
kirli şapkalarını ona uzattılar, alçak sesle onunla konuştular, kendilerini coşkulu ve saygısız kalabalıktan ayırmak için ona _Don_ Juan dediler. Ona sefaletlerini anlattıklarında sadaka istediler, ya da daha cüretkar bir şekilde, oyuna olan bağlılıkları adına, boğa güreşi için bir bilet için yalvardılar, hemen satma niyetiyle.

Gallardo kendini savundu, onu iten ve
kaçatan bu çığa gülerek, otel görevlileri onu savunamadılar, popülerliğin verdiği saygı karşısında o kadar şaşkındılar ki.
Ceplerini tamamen boşalana kadar aradı, açgözlü, uzanmış ellere körü körüne gümüş paralar dağıttı.

"Artık hiç kalmadı. Kömür tamamen yandı! Beni rahat bırakın,
rahatsızlar."

Kendisini gerçekten pohpohlayan bu popülerlikten rahatsızmış gibi yaparak,
güçlü kollarıyla bir itmeyle kendine bir geçit açtı ve
merdivenlerden kaçarak, bir atlet çevikliğiyle basamakları
koşarak çıktı, bu arada artık onun varlığıyla sınırlanmayan hizmetçiler kalabalığı
sürükleyip sokağa doğru ittiler.

Gallardo, Garabato'nun bulunduğu odanın önünden geçti ve hizmetçisinin
yarı açık kapıdan, valizlerin ve kutuların üzerine eğilip boğa güreşi için kostümünü
hazırladığını gördü.

Kendini odasında yalnız bulduğunda, hayranlarının
çığ gibi akmasının neden olduğu hoş heyecan anında yok oldu.
Bu boğa güreşi günlerinin
mutsuz anları, meydana gitmeden önceki
son saatlerin
tedirginliği gelmişti. Miura boğaları ve Madrid halkı! Tehlikeyle karşılaştığında onu sarhoş ediyor ve cesaretini artırıyormuş gibi görünen tehlike, şimdi yalnızlığında ona acı bir ızdırap veriyordu ve belirsizliği nedeniyle ona doğaüstü, korkunç bir şey gibi geliyordu.

Birdenbire önceki korkunç gecenin yorgunluğu üzerine çökmüş gibi ezilmiş hissediyordu.
Odanın diğer ucundaki yatağa uzanıp dinlenmek istiyordu,
ama yine onu bekleyen şey hakkındaki endişe, şüpheli ve gizemli, uyuşukluğunu dağıttı.

Odada huzursuzca yukarı aşağı yürüdü ve az önce tükettiğinin sonunda bir Havana daha yaktı.

Madrid'de açmak üzere olduğu bu sezon onun için nasıl bitecekti?
Düşmanları ne diyecekti? Profesyonel rakipleri nasıl başarılı olacaktı?
Birçok Miura öldürmüştü--yani, diğerleri gibi onlar da boğaydı;
ama ringde düşen yoldaşlarını düşündü, neredeyse hepsi o hayvanın kurbanıydı. Lanetli Miuralar! O ve diğer kılıç ustalarının bu sürünün hayvanlarıyla dövüşmek zorunda kaldıklarında sözleşmelerini bin peseta daha fazlasına yapmalarının iyi bir nedeni vardı.

Odanın içinde gergin adımlarla dolaşmaya devam etti.
Donanımının bir parçası olan aptalca iyi bilinen nesneleri düşünmek için durdu; sonra aniden gelen bir zayıflık
taymış gibi kendini rahat bir koltuğa bıraktı. Saatine tekrar tekrar baktı. Henüz saat iki olmamıştı. Zaman nasıl da ilerliyordu!

Sinirlerini canlandırmak için giyinme ve
ringe gitme saatinin gelmesini diledi. İnsanlar, gürültü, halkın merakı, coşkulu halkın huzurunda sakin ve mutlu görünme arzusu ve her şeyden öte gerçek ve kişisel tehlikenin yakınlığı, kılıç ustasının dışsal bir heyecanın yardımı olmadan korkuya benzer bir şey hissettiği bu yalnızlık acısını anında sildi. Kendini oyalama ihtiyacı, yeleğinin iç cebini aramasına neden oldu. Cebinden, hafif, tatlı bir koku yayan küçük bir zarf çıkardı. İç avlunun loş ışığının girdiği bir pencerenin yanında durarak, otele vardığında kendisine verilen zarfı inceledi ve adresin yazıldığı karakterlerin ince ve zarif zarafetine hayran kaldı. Kağıdı çıkardı ve tarifsiz kokusunu
zevkle içine çekti. Ah! Çok seyahat etmiş yüksek sosyete mensupları, en küçük ayrıntılarda bile
benzersiz üstünlüklerini nasıl da ortaya koyuyorlar!

Gallardo, sanki kişiliğinin önceki yıllarının sefaletinin keskin kokusunu
koruduğunu hissediyormuş gibi, kendine
çokça iğrenç parfümler
sürüyordu. Düşmanları, aşırı parfüm kullanımıyla cinsiyetini yalanlayan atletik gençle şakalaşıyorlardı. Hayranları bu zayıflığa
gülümsüyorlardı, ancak çoğu zaman beraberinde taşıdığı ağır kokulardan
mide bulantısıyla yüzlerini çevirmek zorunda kalıyorlardı.

Seyahatlerinde ona bir parfümeri dükkanı eşlik ediyordu ve arenaya indiğinde, ölü atların ve yerin karakteristik özelliği olan
pis _enkaz_ arasında vücudunu en kadınsı esanslar yağlıyordu.

Fransa'nın güneyindeki kasabalara yaptığı bir seyahatte tanıştığı bazı hevesli _cocotte'ler_ ona garip parfümlerin karışımlarının ve bileşimlerinin sırrını vermişti; ama mektubun kokusu--ki_ onu yazan kişinin kokusuna benziyordu--esrarengiz, narin ve tarif edilemez, taklit edilemeyen,
aristokrat bedeninden yayılıyormuş gibi görünen; onun dediği gibi
"bir hanımın kokusu"ydu!

Mektubu neşe ve gururla dolu, parlak bir gülümsemeyle tekrar tekrar okudu. Çok önemli bir şey değildi; yarım düzine satır--Sevilla'dan bir selam, Madrid'de ona iyi şanslar diliyordu; zaferleri için
önceden tebrikler. O mektup, onu yazan kadını
en ufak bir şekilde tehlikeye atmadan da yanlış yola sapabilirdi. Başında, boğa güreşçisinin gözlerini gıdıklayan zarif bir
yazıyla "Dost Gallardo" ve sonunda, "Dostunuz, Sol"; hepsi soğuk ve dostça bir
üslupla, ona _sen_ diye hitap ederek, sanki kelimeler eşitten eşite değil de merhametle yukarıdan inmiş gibi, sevimli bir üstünlük tonuyla.

Boğa güreşçisi, okumada pek de iyi olmasa da, halkın kastına karşı duyduğu hayranlıkla mektuba bakarken, sanki kendisine patronluk taslandığını
görmüşçesine belli bir rahatsızlık hissinden
kaçamadı.

"Bu yük," diye mırıldandı. "Bu kadın! Yaşayan hiç kimse onun
gururunu kıramaz. Bana -_sen! sen!_- ve bana nasıl konuştuğuna bak!"

Ama mutlu anılar dudaklarına tatmin edici bir gülümseme getirdi. Bu soğuk
üslup mektuplar içindi; bunlar büyük bir hanımın gelenekleriydi; dünyayı
dolaşmış bir kadının önlemleriydi. Rahatsızlığı
hayranlığa dönüştü.

"Bu kadın ne bilmiyor! Ve ne kadar da temkinli bir yaratık!"

Ve gülümsemesinde profesyonel bir memnuniyet, fethedilen vahşi hayvanın gücünü takdir eden ve kendi eylemini öven bir evcilleştiricinin gururu vardı.

Gallardo bu mektuba hayranlıkla bakarken, hizmetçisi Garabato gelip gitti, yatağın üzerine bıraktığı giysiler ve kutularla birlikte.

O, sessiz hareket eden ve çevik ellere sahip bir adamdı ve boğa güreşçisinin varlığını hiç fark etmemiş gibi görünüyordu. Birkaç yıldır _diestro_'ya tüm seyahatlerinde kılıç taşıyıcısı olarak eşlik etmişti. Gallardo ile aynı zamanda Sevilla'ya gitmişti, ilk olarak _capeador_ olarak görev yapmıştı, ancak sert darbeler ona ayrılmıştı, ilerleme ve şan ise arkadaşına aitti. Küçük, esmer ve zayıf kaslıydı ve buruşuk, gevşek yaşlı yüzünde beyazımsı bir tencere kancasıyla yaralanmış kıvrımlı ve kötü bir şekilde birleşmiş bir yara vardı. Bir boğa boynuzunun darbesiyle neredeyse ölü bir haldeyken, bir kasabanın meydanındaydı ve bu korkunç yaraya, vücudunun gizli kısımlarını çirkinleştiren başka yaralar da eklenmişti.

Bir mucize eseri, boğa güreşçisi olarak çıraklık yaptığı dönemden hayatını
kurtardı ve en acımasız tarafı da, insanların onun talihsizliklerine gülmesi, boğalar tarafından ezilip
yenilmesinden zevk almasıydı. Sonunda tam bir tutulma gerçekleşti ve eski yoldaşının hizmetçisi, sadık hizmetkarı olmayı kabul etti.
Gallardo'nun en ateşli hayranıydı, ancak samimiyetin güvenini, kendisine tavsiyelerde bulunup
eleştiri yapmasına izin vererek kötüye kullanıyordu. Eğer
_efendisinin derisinde olsaydı, _o_ bazı anlarda daha iyi işler yapardı. Gallardo'nun arkadaşları kılıç taşıyıcısının hayal kırıklığına uğramış hırslarında gülmek için sebep buldular, ama o onların şakalarına hiç aldırış etmedi.
Boğaları reddetmek mi? Asla! Ve geçmişinin hatırası tamamen silinmesin diye, kaba saçlarını parlak bukleler halinde kulaklarının üzerine taradı ve başının arkasına uzun ve kutsal büyük bir tutam saç, gençlik günlerinin _coleta_'sı, onu sıradan ölümlülerden ayıran mesleki amblemi taktı.

Gallardo ona kızdığında, şiddetli tutkusu her zaman bu kılcal süslemeyi tehdit ederdi.

"Ve sen bir _coleta_ takıyorsun, utanmaz? Senin için o
farenin kuyruğunu keseceğim--küstah surat! _Maleta!_"

Garabato bu tehditleri kabullenerek karşıladı, ama
intikamını üstün bir adamın sessizliğine kendini kapatarak aldı,
öğretmenin sevincine omuz silkerek karşılık verdi,
öğretmen, öğleden sonra mutlu bir ruh haliyle meydandan döndüğünde,
çocukça bir memnuniyetle ona:

"Bunun hakkında ne düşündün? İyi yaptım, değil mi?"

Çocukça yoldaşlıkları nedeniyle efendisine _sen_ deme ayrıcalığını korudu. _Üstat_ ile başka türlü konuşamazdı, ama _sen_ ciddi bir jest ve
safça bir saygı ifadesiyle birlikteydi. Onun yakınlığı,
eski kalkan taşıyıcılarının macera şövalyelerine olan yakınlığı gibiydi.

Yakasından yukarısı, başının arkasındaki kuyruk dahil, bir
boğa güreşçisiydi; kişiliğinin geri kalanı aynı anda hem bir terzi hem de bir uşağa benziyordu. _Senor_'un hediyesi olan İngiliz kumaşından bir takım elbise giymişti, yakaları iğnelerle dolu ve bir kolunda birkaç
iplikli iğne vardı. Kuru, koyu renkli elleri, bir şeyleri tutma ve düzenleme konusunda kadınsı bir
inceliğe sahipti.

Ustanın giydirmesi için gereken her şeyi sıraya koyduğunda, hiçbir şeyin eksik olmadığından emin olmak için sayısız nesneye baktı. Sonra odanın ortasına dikildi
ve Gallardo'ya bakmadan, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, kısık bir sesle ve inatçı bir aksanla şöyle dedi:

"Saat iki!"

Gallardo, sanki o zamana kadar hizmetçisinin varlığını fark etmemiş gibi, gergin bir şekilde başını kaldırdı. Mektubu cebine koydu ve odanın alt ucuna doğru, sanki giyinme anını ertelemek ister gibi, belli bir tereddütle yürüdü.

"Her şey hazır mı?"

Ama aniden solgun yüzü şiddetli bir duyguyla renklendi. Gözleri, sanki korkunç bir sürprizin şokunu yeni yaşamışlar gibi, ölçülemeyecek kadar kocaman açıldı.

"Hangi giysileri ortaya koydun?"

Garabato yatağı işaret etti ama daha konuşamadan
_maestronun_ öfkesi üzerine
düştü, yüksek ve korkunç.

"Lanet olsun sana! Mesleğin işlerinden haberin yok mu? Belki de saman yapmaktan yeni geldin? Madrid'de Miura boğalarıyla boğa güreşi ve bana zavallı Manuel el Espartero'nun giydiği yeşil kostümü getiriyorsun! En acımasız düşmanım bile bundan daha kötüsünü yapamaz, sen utanmazsın! Sanki beni öldürmek istiyormuşsun gibi, _malaje!_"

Bu dikkatsizliğin büyüklüğünü düşündükçe öfkesi arttı,
bu talihsizliğe meydan okumak gibiydi. Olanlardan sonra Madrid'de yeşil kostümle dövüşmek! Gözleri düşmanca bir ateşle parladı,
sanki hain bir saldırı almış gibi; gözlerinin beyazları kızardı ve kaba boğa güreşçisi elleriyle zavallı Garabato'ya saldıracakmış gibi görünüyordu.

Odanın kapısının gizlice çalınması bu sahneyi sonlandırdı.

"İçeri gir!"

Genç bir adam içeri girdi, açık renkli giysiler giymişti, kırmızı bir kravat takmıştı ve elinde büyük pırlantalarla
çevrili bir Cordovan _sombrero_ taşıyordu.
Gallardo onu anında tanıdı, halkın önünde yaşayan herkesin sahip olduğu
yüzleri hatırlama yeteneğiyle.

Birden öfkeden gülümseyen bir cana yakınlığa geçti, sanki ziyaret
tatlı bir sürprizmiş gibi. Bilbao'dan bir arkadaştı, coşkulu bir hayran, onun şanının bir savunucusu. Hatırlayabildiği tek şey buydu. Ama
adı? Çok sayıda insanla tanışmıştı! Adı ne olabilirdi? Kesin olarak bildiği tek şey, ona _sen_ diye hitap etmesi gerektiğiydi, çünkü ikisi arasında eski bir
dostluk vardı.

"Otur! Ne sürpriz! Ne zaman geldin? Aile iyi mi?"

Ve hayran, putun kutsal alanına giren ve son ana kadar kıpırdamamaya kararlı bir müridin memnuniyetiyle oturdu,
boğa güreşçisinin _sen_inin ilgisiyle kendini tatmin etti ve
her iki kelimede bir ona _Juan_ diye seslendi, böylece mobilyalar, duvarlar ve koridordan geçen herkes onun büyük adamla olan yakınlığını bilsin. Bu sabah Bilbao'dan gelmişti ve ertesi gün geri dönecekti. Yolculuğa tek amacı Gallardo'yu görmekti. Büyük başarılarını okumuştu; sezon
iyi başlıyordu; bu öğleden sonra iyi olurdu! Boğaların
sınıflandırılmasındaydı ve özellikle Gallardo'nun ellerinde
şüphesiz büyük bir eğlence olacak koyu renk bir canavarı fark etmişti.

"Hangi kostümü çıkarayım?" diye sözünü kesti Garabato, kendini itaatkar gösterme arzusuyla
daha da kısık görünen bir sesle.

"Kırmızı, tütün renkli, mavi - hangisini istersen."

Kapıya bir kez daha vuruldu ve yeni bir ziyaretçi belirdi. Otuz yıldır tüm yaralıların tıbbi sertifikalarını imzalayan ve Madrid meydanında yaralı düşen her boğa güreşçisini
tedavi eden popüler hekim Doktor Ruiz'di.

Gallardo ona hayrandı ve onu evrensel bilimin en yüksek temsilcisi olarak görüyordu, ancak nazik mizacı ve giyimine özen göstermemesiyle ilgili iyi huylu şakalar yapıyordu. Hayranlığı, kötü görünümlü ve onu sıradan ölümlülerden farklı kılan tuhaf karakterli bir adamda bilgeliği tanıyan halkın hayranlığına benziyordu.

Gallardo, "O bir aziz," derdi, "aklı başında tekerlekleri olan, ama iyi ekmek kadar iyi ve asla bir peseta'sı olmayan akıllı bir adam. Sahip olduğu her şeyi dağıtır ve ona vermeyi seçtikleri her şeyi kabul eder."

Doktorun hayatını iki büyük tutku canlandırıyordu, devrim ve boğalar. Avrupa'da şu anda var olan hiçbir şeyi
bırakmayacak belirsiz ve muazzam bir devrim gelecekti; açıklama zahmetine girmediği ve ancak yok edici olumsuzlamalarında net olduğu anarşist bir cumhuriyet. Boğa güreşçileri onunla bir babayla konuşur gibi konuşuyorlardı. Hepsinin yakını gibi konuşuyordu ve Yarımada'nın uzak bir yerinden bir telgraf almaktan başka bir şeye gerek yoktu, iyi doktor hemen trene binip _çocuklarından_ birinin boynuz yarasını tedavi etmeye gitti, ancak bunun karşılığında ona özgürce vermek istedikleri şey
olabilirdi.

Gallardo'yu uzun bir aradan sonra görünce ona sarıldı, gevşek karnını bronzdan yapılmış gibi görünen diğerinin vücuduna bastırdı.
Bravo! _Espada_'nın her zamankinden daha iyi göründüğünü düşündü.

"Peki Cumhuriyet nasıl gidiyor, doktor? Ne zaman olacak?" diye sordu Gallardo Endülüs aksanıyla. "Nacional yakında çıkacağını söylüyor; bir gün gelecek."

"Ve bunun senin için ne önemi var, haydut? Zavallı Nacional'ı rahat bırak. Onun için
en iyi şey _banderillas_'ını daha iyi takması. Sana gelince, seni ilgilendiren tek şey, tıpkı Tanrı'nın kendisi gibi
boğaları öldürmeye devam etmek. Bu güzel bir öğleden sonra olacak.
Bana boğaların--"

Ama burada hayvanların sınıflandırılmasını görmüş ve
bu konuda konuşmak isteyen genç adam, doktorun sözünü keserek gözüne çarpan ve en büyük
cesareti beklediği koyu renk bir boğadan bahsetti. Birbirlerine eğildikten sonra sessiz kalan iki adam yüz yüze geldiler ve Gallardo bir tanışmanın
gerekli olduğunu düşündü. Ama _sen_ diye hitap ettiği o arkadaşının adı neydi? Kafasını kaşıdı, hatırlamaya çalışarak kaşlarını çattı, ama kararsızlığı kısa sürdü. 

"Dinle! Adın ne? Affedersin, görüyorsun - bu kadar çok insanla tanışmakla-" 

Genç adam, efendisi tarafından unutulduğunu görmekten duyduğu hayal kırıklığını bir onay gülümsemesinin altına gizledi ve adını söyledi. Gallardo bunu duyduğunda geçmişin aniden hafızasına geri döndüğünü hissetti ve unutkanlığını telafi etmek için ismin yanına "Bilbao'dan zengin madenci" kelimesini ekledi. Sonra "ünlü Doktor Ruiz"i tanıttı ve sanki birbirlerini hayatları boyunca tanıyorlarmış gibi, ortak bir bağlılığın coşkusuyla birleşmiş iki adam, öğleden sonranın boğaları hakkında dedikodu yapmaya başladılar. 

"Otur." Gallardo odanın sonundaki bir kanepeye işaret etti. "Orada engel
olmayacaksın. Konuş ve beni fark etme. Ben giyineceğim.
Sanırım hepimiz erkek olduğumuz için--"

Ve giysilerini çıkardı, iç çamaşırlarıyla kaldı.

Küçük kabul odasını uyku bölmesinden ayıran kemerli geçidin ortasındaki bir sandalyeye
oturdu, kendini Rus derisinden bir kese açmış ve içinden kılıç ustasının tuvaleti için neredeyse kadınsı bir _gerekli_ şey çıkarmış olan Garabato'nun ellerine bıraktı.

Sonuncusunun dikkatlice tıraş edilmiş olmasına rağmen yüzünü tekrar köpürttü ve jileti günlük olarak bu işe alışmış birinin becerisiyle yanaklarının üzerinden geçirdi. Kendini yıkadıktan sonra Gallardo
koltuğuna döndü. Hizmetçi saçlarını briyantin ve diğer parfümlerle ıslattı, alnına ve şakaklarına bukleler halinde taradı; sonra
mesleki amblemin, kutsal
_coleta_'nın düzenlemesini üstlendi.

_Maestro_'nun ensesini taçlandıran uzun saç tutamını belli bir saygıyla taradı, ördü ve işlemin tamamlanmasını erteleyerek, iki saç tokasıyla başının üstüne sabitledi, son düzenlemesini daha sonraya bıraktı. Şimdi ayaklarla meşgul olmalıydı ve sporcunun çoraplarını çıkardı, onu sadece bir fanila ve ipek fileden yapılmış
çekiçlerle bıraktı.

Gallardo'nun güçlü kasları bu giysinin altında güçlü çıkıntılarla belirginleşmişti. Bir uyluktaki çukur, bir boynuz darbesi nedeniyle etin kaybolduğu
derin bir yarayı gösteriyordu. Eski yaraların izleri, kollarının kahverengi derisindeki beyaz lekelerle işaretlenmişti.
Koyu ve tüysüz göğsü, sanki bir madeni para kalıbı görevi görmüş gibi yuvarlak bir çukurlukla iki düzensiz morumsu çizgiyle
kesilmişti. Fakat
gladyatör kişiliği, güçlü ama kadınsı parfümlerle
karışık, temiz, cesur bir et kokusu yayıyordu.

Garabato, bir kol dolusu pamuk ve beyaz bandajla kılıç ustasının ayaklarının dibine diz çöktü.

"Antik gladyatörler gibi," dedi Dr. Ruiz, Bilbao'lu adamla olan
konuşmasını bölerek; "Sen bir Romalı oldun, Juan."

"Yaş, doktor," diye cevapladı Gallardo belli bir melankoli ile. "Hepimiz
yaşlanacağız. Ben boğalarla ve açlıkla da dövüşürken buna ihtiyacım yoktu - ve pelerin işini yaparken ayaklarım demirdendi."

Garabato, efendisinin ayak parmaklarının arasına küçük pamuk tutamları yerleştirdi;
sonra tabanları ve üst kısmı bu yumuşak malzemeden bir tabaka ile kapladı ve bandajları takarak, antik mumyaların sarıldığı gibi sıkı
spiraller halinde bağlamaya başladı. Bu düzenlemeyi
sağlamak için bir koluna taktığı iplikli iğneleri aldı ve bandajların
uçlarını dikkatlice dikti.

Gallardo, yumuşak örtülerinin içinde daha sert görünen sıkıştırılmış ayaklarıyla yere vurdu. Böylece sarılmış haldeyken güçlü ve çevik hissediyorlardı. Uşak daha sonra bacağının yarısına kadar uzanan uzun çoraplar giydi; kalın ve esnektiler, tıpkı taytlar gibi - bacakların tek savunmasıydı.

"Kırışıklıklara dikkat et. Dikkat et, Garabato, cep giymeyi sevmem!"

Ve aynanın iki panelinde kendine bakmak için ayağa kalktı,
eğilip ellerini bacaklarının üzerinden geçirdi ve kırışıklıkları düzeltti. Garabato beyaz çorapların üzerine gül rengi ipekten başka çoraplar giydi.
Sonra Gallardo ayaklarını alçak ayakkabılarının içine soktu ve Garabato'nun sandığına
giydiği, hepsi beyaz tabanlı ve tamamen yeni olan birkaç çift ayakkabı arasından seçti.

Şimdi asıl giyinme görevi başladı. Uşak ona bacaklarından tuttuğu dövüş pantolonunu uzattı, dikişlerinde ağır altın işlemeleri olan tütün rengi ipek. Gallardo onları giydi ve dizleri kapatan, bacağını yapay bir dolgunlukla
tıkayan altın püsküllü kalın ipler ayaklarına kadar sarktı.

Gallardo uşağına onları olabildiğince sıkmasını, aynı zamanda bacak kaslarını
şişirmesini söyledi. Bu operasyon en önemlilerinden biriydi. Bir boğa güreşçisi _maço_larını iyice
sıkılmış şekilde giymelidir. Ve Garabato, ustalıkla, sarkan ipleri
küçük fiyonklara dönüştürdü.

Efendi, hizmetkarın kendisine sunduğu, göğüs kısmında kadınsı bir giysi kadar yumuşak ve şeffaf, toplanmış ince batist gömleği giydi. Garabato düğmeledikten sonra, göğüs kısmını pantolonun belinde kaybolana kadar bölen kırmızı bir çizgi halinde düşen uzun kravatın düğümünü attı.

Giysinin en karmaşık kısmı hâlâ duruyordu, yaklaşık beş metre uzunluğunda, tüm daireyi dolduran ipek bir bant olan _faja_, Garabato'nun uzun süreli pratik becerisiyle başardığı şeydi.

Kılıç ustası, arkadaşlarının olduğu odanın diğer ucuna yürüdü ve uçlarından birini beline doladı.

"Gel, çok dikkatli ol!" dedi hizmetkarına. "Küçük becerinden en iyi şekilde yararlan."

Yavaşça topuklarının üzerinde dönerek, kemerinin bir ucunu tutan ve böylece onu vücudunun etrafına düzenli kıvrımlar halinde saran ve beline daha fazla zarafet veren hizmetkarına yaklaştı. Garabato, ellerinin hızlı hareketleriyle ipek şeridin kıvrımlarını değiştirdi. Bazı dönüşlerde kemer iki katına çıktı, diğerlerinde tamamen açıldı ve hepsi tek bir parçaymış gibi pürüzsüz, kırışıklık veya kabarıklık olmadan boğa güreşçisinin şekline göre ayarlandı. Kişiliğinin düzenlenmesinde titiz ve titiz olan Gallardo, iki veya üç kez geri dönüp işi geliştirmek için
dönüşümlü yolculuğu sırasında ilerlemesini durdurdu.

"İyi değil," dedi kötü bir şekilde. "Kahretsin! Dikkatli ol
Garabato."

Gallardo, birçok duraklamadan sonra, ipek parçasının tamamı beline dolanmış olarak sona ulaştı. Becerikli hizmetçi, efendisinin vücudunun her yerine iğneler ve emniyet iğneleri dikmiş ve koymuş, giysilerini tek bir parçaya dönüştürmüştü. Boğa güreşçisi, bunlardan kurtulmak için
makaslara ve başkalarının ellerine başvurmak zorunda kalacaktı. Otele dönene kadar tek bir giysiden bile kurtulamazdı, ta ki boğa
açık meydanda onun için bunu
yapana ve hastanede
onu soymayı
tamamlayana kadar.

Gallardo tekrar oturdu ve Garabato
kuyruğu düzenleme işine koyuldu, saç tokalarını çıkardı ve eski boğa güreşi zamanlarının
eski başlığını
andıran
flamalarla süslü siyah rozet olan _mona_'yı ekledi.

Sanki kostümü son kez giyme anını
ertelemek istermiş gibi, gerindi, Garabato'dan küçük komodinin
üzerine bıraktığı puroyu istedi ve tüm saatlerin
hızlı olduğunu düşünerek saati sordu.

"Daha erken. Çocuklar gelmedi. Meydana erken gitmekten hoşlanmıyorum.
Orada beklemek insanı yoruyor!"

Otelin bir hizmetçisi, _cuadrilla_'lı arabanın
geldiğini duyurdu.

Gitme zamanı gelmişti. Yola çıkma anını geciktirmek için hiçbir mazeret yoktu. Kemerinin üzerine altın işlemeli yeleği ve
bunun dışında da zırh kadar ağır ve parlayan bir kömür kadar ışıkla ışıldayan, muazzam kabartmalara sahip parlak bir giysi olan ceketi geçirdi.
Tütün rengindeki ipek, sadece kolların alt tarafında ve
sırttaki iki üçgende görülebiliyordu. Neredeyse tüm giysi, taçlarında renkli taşlar bulunan çiçekler oluşturan
ağır süsleme ve altın işlemeli tasarımların
altında kayboldu. Omuz parçaları, aynı metalden bir püskülün düştüğü
ağır altın işlemeli kütlelerdi. Giysi, her adımda hareket eden sıkı bir püskülle
kenarlanmıştı. Ceplerin altın açıklığından, kravat ve kravat gibi kırmızı olan iki mendilin uçları görünüyordu.

Şapka!

Garabato, oval bir kutudan büyük bir özenle, siyah ve parlak, iki sarkık püsküllü, passementerie kulakları gibi olan dövüş şapkasını çıkardı.

Gallardo, _coleta_'nın gizlenmeden, sırtından simetrik olarak aşağı sarkmasına dikkat ederek onu giydi.

Pelerin!

Garabato, pelerini bir sandalyeden, _capa de gala_, elbiseyle aynı tonda ve eşit derecede altın işlemelerle
yüklenmiş ipekten yapılmış bir prens pelerini aldı. Gallardo onu bir omzuna astı ve
hazırlıklarından memnun bir şekilde aynada kendine baktı. Fena değildi.

"Meydana!"

İki arkadaşı aceleyle vedalaştılar ve onu takip etmesi için bir taksi çağırdılar.
Garabato, bir kolunun altına kırmızı kumaşlardan oluşan büyük bir bohça koydu,
uçlarından birçok kılıcın kabzaları ve muhafızları görünüyordu.

BÖLÜM II

MATADOR VE KADIN

Gallardo otelin girişine inerken sokağın yoğun ve gürültülü bir kalabalıkla
dolduğunu gördü, sanki büyük bir olay yaşanmış gibiydi.
Kapının dışındaki kalabalığın uğultusu kulağına ulaştı.
Ev sahibi ve tüm ailesi, sanki ona uzun bir yolculuk için veda edecekmiş gibi ellerini uzatmış bir şekilde belirdi.

"İyi şanslar! Her şey yolunda gitsin!"

Coşku ve duygunun etkisiyle mesafeyi unutan hizmetçiler de sağ ellerini ona doğru uzattılar.

"İyi şanslar, Don Juan!"

Ve otelin hanımlarının korkmuş
yüzlerine aldırmadan, gülümseyerek her yöne döndü.

"Teşekkürler, çok teşekkürler! Sonra görüşmek üzere."

Başka bir adamdı. Parıldayan pelerinini bir omzuna astığı andan itibaren,
yüzünde ısrarcı bir gülümseme belirdi.
Solgundu, hastalarınki gibi terli bir solgunluk vardı; ama gülümsüyordu,
yaşamaktan ve kendini toplum içinde göstermekten memnundu,
insanların önünde geçit töreni yapmak için
teşviğe ihtiyacı olan birinin içgüdüsel özgürlüğüyle yeni pozunu benimsiyordu.

Küstahlıkla kasıldı, ara sıra sol elinde taşıdığı purodan tüttürüyordu. Kalçalarını yakışıklı pelerininin altında kibirli bir şekilde hareket ettirdi ve kararlı adımlarla ve neşeli bir gencin küstahlığıyla yürüdü.

"Hadi beyler, yol açın! Çok teşekkürler; çok teşekkürler."

Ve otelin kapılarına doğru hücum eden
kötü giyimli, coşkulu kalabalığın arasında yol açılırken, elbisesini kirli temaslardan korumaya çalıştı. Boğa güreşine gitmek için paraları yoktu ama
ünlü Gallardo'nun elini sıkma veya en azından giysilerine dokunma fırsatını değerlendirdiler.

Püsküllü ve çanlı dört zengin giysili katırın çektiği bir araba
kapıda bekliyordu. Garabato çoktan _muletas_ ve kılıç destesiyle
kutuya oturmuştu. İçeride, pelerinleri dizlerinin üstünde, ustanınki kadar bol işlenmiş, ancak gümüşten yapılmış, parlak renkli giysiler giymiş üç boğa güreşçisi vardı.

Halkın alkışlarıyla öne itilen ve açgözlü ellerden dirsekleriyle kendini savunmak zorunda kalan Gallardo, araba basamağına ulaştı.

"İyi günler beyler," dedi kısaca
_cuadrilla_'sındaki adamlara.

Herkesin onu görebilmesi için arkaya oturdu ve bazı
yırtıcı kadınların haykırışlarına ve bazı gazete satıcılarının başlattığı kısa alkışlara karşılık olarak başını sallayarak gülümsedi.

Araba, coşkulu katırların tüm hızıyla hareket etti ve sokağı neşeli çınlamalarla doldurdu. Kalabalık yol vermek için ayrıldı ama birçoğu
sanki tekerleklerinin altına düşecekmiş gibi arabaya doğru koştu. Şapkalar
ve bastonlar sallandı; kalabalıktan bir coşku patlaması yükseldi,
kitleleri belli zamanlarda kışkırtan ve çıldırtan bulaşıcı hastalıklardan biri--herkesin nedenini bilmeden bağırmasına neden oldu.

"Cesurlar için hurra! _Viva Espana!_"

Her zaman solgun ve gülümseyen Gallardo, selam verdi, "çok teşekkürler" diye tekrarladı,
popüler coşkunun bulaşıcılığından etkilenmiş ve adını memleketinin adıyla birleştiren duruşundan
gurur duyuyordu.

Dağınık gençlerden oluşan bir grup, çılgın yarışın sonunda onları kesinlikle sıra dışı bir şeyin beklediğine ikna olmuş gibi, arabanın peşinden tam hızla koştu.

En azından bir saat boyunca Alcala Caddesi, iki kıyıda sıkışmış yaya yolcusu arasında şehrin dış mahallelerine doğru akan bir araba nehri gibiydi. Her türlü araç, eski ve modern,
bu çalkantılı ve gürültülü göçte,
anakronizm gibi gün ışığına çıkarılan eski titizlikten otomobile doğru şekillendi.
Kalabalık tramvaylar, basamaklarında insan gruplarıyla dolup taşarak geçti.
Omnibüsler insanları Sevilla Caddesi'nin köşesine taşırken,
kondüktör "Meydana! Meydana!" diye bağırdı.
Şıngırdayan
zilleri olan püsküllü katırlar, saçlarında parlak çiçekler olan beyaz _mantilla_ giymiş kadınların bindiği açık arabaların önünde dörtnala gidiyordu; her an, bir çocuğun, araçların akışına meydan okuyarak bir kaldırımdan diğerine sıçrayarak geçerken, bir arabanın tekerleklerinin altından maymunsu bir çeviklikle kaçmasıyla birlikte,
telaş çığlıkları duyuluyordu.
Otomobil kornaları ötüyordu; arabacılar bağırıyordu; Gazete satıcıları, dövüşecek boğaların
resim ve tarihi veya ünlü _matadorların_ benzerliği ve biyografisi olan sayfayı bağırıyordu ve zaman zaman kalabalığın sağır edici kükremesini bir merak patlaması artırıyordu.

Atlı polislerin karanlık atları arasında, bacakları sıkıca sarı tozluklarla kaplı, yaldızlı ceketler ve kokart yerine ağır püsküllü kunduz şapkaları takmış, ince ve zavallı atların üzerinde, neşeli giyimli _caballeros_ biniyordu. Bunlar _picadores_'lardı.
Kıç tarafta, yüksek Mağribi eyerinin arkasında, kırmızı giyinmiş bir haylaz, _mono sabio_ veya at sürüsünü hanlarına getiren hizmetçi biniyordu.

_Cuadrillas_ açık arabalarla geçiyordu ve boğa güreşçilerinin nakışları, öğleden sonra ışığını yansıtarak kalabalığı büyülüyor ve coşkusunu artırıyordu. "Bu Fuentes!" "Bu Bomba!" Ve insanlar, kimliklendirmeden memnun olarak, geri çekilen arabaları, sanki şaşırtıcı bir şey olacakmış gibi açgözlü bakışlarla takip ediyorlardı ve çok geç kalmaktan korkuyorlardı.

Alcala Caddesi'ndeki tepenin tepesinden, geniş ve düz yol, baharın soluğuyla yeşile dönen ağaç sıralarıyla, insanlarla kararmış balkonlarla ve kalabalığın karınca gibi hareketlerinin ve arabaların Cibeles Çeşmesi'ne inerken yuvarlanmasının altında sadece aralıklarla görülebilen bir şekilde güneşte beyaz parlıyordu. Burada tepe yeniden
korular ve yüksek binalar arasında yükseldi ve Puerta de Alcala perspektifi bir zafer takı gibi kapattı, delikli beyaz kütlesini bulutların yalnız kuğular gibi
yüzdüğü mavi alana doğru kaldırdı.

Gallardo sessizce at sürdü, kalabalığa sabit bir
gülümsemeyle karşılık verdi. _Banderilleros_'a selam verdiğinden beri tek bir kelime bile
söylememişti. Onlar da sessiz ve bilinmeyene dair endişeyle solgundular.
Hepsi bir arada boğa güreşçisi olduklarından, halk önünde gerekli olan
cesaretleri
bir kenara bıraktılar.

Gizemli bir etki, kalabalığa son _cuadrilla_'nın
meydana doğru yol aldığını söylüyor gibiydi. Gallardo'nun ardından arabanın arkasından bağırarak koşan serseriler geride kalmıştı ve grup arabaların arasına dağılmıştı, ancak buna rağmen insanlar arkalarındaki ünlü boğa güreşçisinin yakınlığını sezmiş gibi başlarını çevirdiler ve onu daha iyi görebilmek için kaldırımın kenarına dizilerek durdular. Arabalardaki kadınlar, koşan katırların şıngırdayan çanlarına çekilerek başlarını çevirdiler. Kaldırımlar boyunca geçişi engelleyen belirli gruplardan tarif edilemez bir kükreme yükseldi. Coşkulu
ünlemler duyuldu. Bazıları şapkalarını salladı; diğerleri bastonlarını kaldırdı
ve selamlamak için salladı.

Gallardo herkese sırıtarak karşılık verdi ama meşguliyeti nedeniyle bu selamları pek dikkate almıyor gibiydi. Yanında, kendisinden on yaş büyük, _banderillero_ olan, sağlam yapılı, güçlü bir adam olan Nacional vardı. Meslekteki erkekler arasında iyi doğası, erkekliği ve siyasi coşkusuyla ünlüydü.

"Juan--Madri'den şikayet etme," dedi Nacional; "sen halkla birlikte yaratıldın."

Ama Gallardo, sanki onu duymamış gibi ve onu meşgul eden düşüncelerden
uzaklaşmak istiyormuş gibi, cevap verdi:

"Bu öğleden sonra bir şey olacağını yüreğimde hissediyorum."

Cibeles'e vardıklarında araba durdu. Büyük bir cenaze töreni, Castellana'dan Prado boyunca Alcala Caddesi'nden gelen
arabaların
çığ gibi
yayılmasını keserek geliyordu.

Gallardo daha da solgunlaştı, öfkeli gözlerle haçın geçişini ve eğlence peşinde koşan Tanrı tarafından unutulmuş kalabalığa
bazıları tiksintiyle, bazıları kıskançlıkla bakarken ciddi bir ilahi söylemeye başlayan rahiplerin
kirlenmesini düşündü.

Gallardo, Nacional hariç tüm
banderilleros_'larının taklit ettiği şapkasını çıkarmak için acele etti.

"Ama lanet olsun!" diye bağırdı Gallardo, "örtüyü aç, _condenao_!"

Öfkeli görünüyordu, sanki ona vuracakmış gibi, bu isyanın başına en korkunç talihsizliği getireceğine dair karışık bir sezgiyle ikna olmuştu.

"Ben çıkarıyorum," dedi Nacional, engellenmiş bir çocuğun
kötü nezaketiyle, haçın geçtiğini gördüğünde, "Çıkartıyorum, ama bu ölüler için."

Uzun _kortejin_ geçmesi için bir süre alıkonuldular.

"Kötü işaret!" diye mırıldandı Gallardo, öfkeden titreyen bir sesle. "Kim
cenazeyi meydanın yolunun üzerinden getirmeyi
aklatırdı?
Kahretsin! Bugün bir şeyler olacak diyorum!"

Nacional omuzlarını silkerek gülümsedi.

"Batıl inançlar ve fanatizm! Ne Tanrı ne de Doğa bu şeylerle
uğraşmaz."

Gallardo'yu daha da sinirlendiren bu sözler, diğer boğa güreşçilerinin ciddi meşguliyetlerinin kaybolmasına neden oldu ve her fırsatta "Tanrı veya Doğa" ifadesini içeri çektiğinde yaptıkları gibi arkadaşlarıyla ilgili şakalaşmaya başladılar. Yol açıldığında, araba katırların tam hızıyla hareket etmeye başladı ve meydana akan diğer araçlarla birlikte ilerledi. Oraya vardığında, ahırların kapısına doğru sola döndü ve bu kapı, yoğun kalabalığın arasında daha yavaş bir tempoda hareket etmek zorundaydı. Gallardo arabadan indiğinde bir alkış daha duyuldu ve ardından _banderilleros_ geldi; elbisesini kirli temastan korumak için darbeler ve itmeler; selamlama gülümsemeleri; herkesin bastırmak istediği sağ elin gizlenmesi. 
"Yol açın beyler! Çok teşekkürler!" 

Meydanın gövdesi ile müştemilatların duvarları arasındaki geniş muhafaza, yerlerine oturmadan önce boğa güreşçilerini yakından görmek isteyen meraklılarla doluydu. Kalabalığın başlarının üzerinde, on yedinci yüzyıl kıyafetleri içinde at sırtındaki _picadores_ ve muhafızlar belirdi. Muhafazanın bir tarafında, kapıların üzerinde sarmaşıklar ve pencerelerde saksılar bulunan tek katlı tuğla binalar,
ahır çocuklarının, marangozların ve boğa güreşi arenasının diğer çalışanlarının yaşadığı küçük bir ofis, dükkan, ahır ve ev topluluğu yükseliyordu.

_Matador_, kalabalığın arasında zahmetle ilerledi. Adı, coşku dolu ünlemlerle ağızdan ağıza dolaşıyordu. "Gallardo! İşte Gallardo! Yaşasın! Yaşasın _Viva Espana_!"

Ve tamamen halkın hayranlığıyla meşgul olan o,
kendini beğenmiş, bir tanrı gibi sakin, mutlu ve tatmin olmuş bir şekilde ilerledi, sanki
onun şerefine düzenlenen bir ziyafete yardım ediyormuş gibi.

Birdenbire iki kol boynunu sardı ve güçlü bir şarap kokusu
burun deliklerine hücum etti.

"Kadınların kalplerini kıran adam! Sen şanlı adam! Yaşasın Gallardo!"

Dürüst görünümlü bir adamdı; başını kılıç ustasının omzuna yasladı ve böylece coşkusuna rağmen
uyuyormuş gibi kaldı. Gallardo'nun itmesi ve arkadaşlarının çekiştirmesi,
boğa güreşçisini bu bitmek bilmeyen kucaklaşmadan kurtardı. Sarhoş adam,
kendini idolünden ayrı bulduğunda, coşkuyla
bağırmaya başladı. "Yaşasın! Dünyanın bütün milletleri gelip
bunun gibi boğa güreşçilerine hayran kalsın ve kıskançlıktan ölsün! Gemileri olabilir,
paraları olabilir ama bu önemsiz! Ne boğaları ne de gençleri var
--cesaret konusunda ondan daha iyi kimse yok. Yaşasın, oğlum! _Viva mi
tierra_!"

Gallardo, profesyonel arkadaşlarının coşkulu gruplarla çevrili olduğu, mobilyasız büyük beyaz badanalı bir salonu geçti.
Bir kapıyı tıkayan kalabalığın arasından hemen geçti ve
kapının sonunda şapelin ışıklarının parladığı dar, karanlık bir odaya geçti. Güvercin Bakiresi'ni tasvir eden eski bir resim sunağın arkasına asılıydı. Önünde dört mum yanıyordu ve sıradan toprak vazolardaki güve yeniği kumaş çiçek dalları toza
düşüyordu.

Şapel insanlarla doluydu. Daha mütevazı sınıfların müritleri, büyük adamları yakınlarda görmek için içeri doluştular. Başları açık bir şekilde karanlıkta kaldılar; bazıları en öndeki sıralara doluştu, diğerleri sandalyelerde ve sıralarda durdular, çoğunluğu sırtlarını Bakire'ye dönmüş ve açgözlülükle kapıya doğru bakıyorlardı, simli bir kostümün parıltısını gördükleri anda bir isim haykırmaya hazırdılar.

_Banderilleros_ ve _picadores_, hayatlarını _maestros_ kadar ifşa edecek zavallı şeytanlar, varlıklarıyla en ufak bir
mırıltı bile
çıkarmadılar. Sadece en ateşli meraklılar
takma adlarını tanıdı.

Birdenbire uzun bir uğultu, ağızdan ağıza tekrarlanan bir isim:

"Fuentes!--Bu Fuentes!"

Ve bu zarif boğa güreşçisi, nazik havası ve omzunun üstünde peleriniyle sunağa doğru ilerledi ve teatral bir kibirle bir dizini büktü, çingene gibi gözleri ışıkları yansıtıyordu ve yukarı bakarken zarif ve çevik vücudu geriye doğru atılmıştı. Duasını edip haç işaretini yaptıktan hemen sonra ayağa kalktı, izleyicilere eğilerek çekilen bir şarkıcı gibi,
görüntüyü kaybetmeden kapıya doğru geri geri yürüdü.

Gallardo ibadetlerinde daha sadeydi. Daha az kibirle kasılarak içeri girdi, şapkası elinde ve pelerini katlanmış halde, ancak kendini
görüntüde bulduğunda iki dizinin üzerine çöktü ve kendisini duaya verdi, üzerine dikilmiş yüzlerce gözün farkında değildi. Basit
Hristiyan ruhu korku ve pişmanlıkla titriyordu. Sürekli tehlike içinde yaşayan ve her türlü olumsuz etkiye ve doğaüstü korumaya inanan
saf adamların şevkiyle koruma istedi.

Tüm bu heyecanlı gün boyunca ilk kez karısını ve annesini düşündü. Zavallı Carmen, orada Sevilla'da telgrafı bekliyordu! Senora
Angustias, La Rinconada çiftliğinde tavuklarıyla mutluydu,
bugün oğlunun boğalarla hangi yerde dövüştüğünü kesin olarak bilmiyordu!
Ve öğleden sonra bir şeylerin olacağı yönündeki korkunç önsezisiyle! Güvercin Bakiresi! Biraz koruma! İyi olacaktı, _diğerini_ unutacaktı, Tanrı'nın emrettiği gibi yaşayacaktı.

Ve bu boş pişmanlıkla güçlenen batıl inançlı ruhuyla, hala derinden sarsılmış ve yolunu tıkayan insanlara aldırmadan, kiliseden ayrıldı. Boğa güreşçilerinin beklediği odanın dışında, traşlı yüzlü bir adam, siyah bir cübbe giymiş ve bunu belli bir dağınıklıkla giydiği anlaşılıyor, onu karşıladı.

"Kötü işaret!" diye mırıldandı boğa güreşçisi yoluna devam ederek. "Bugün bir şey olacağını söylediğimde--"

Siyah cübbeli adam meydanın papazıydı, boğa güreşi sanatına meraklıydı ve cübbesinin altında Kutsal Yağlarla gelmişti.

Boğa güreşini izlemek için bir koltuk karşılığında ona sakristan olarak hizmet eden bir komşusu eşlik ediyordu. Boğa güreşi günlerinde, yönetimin ödediği bir araba kiraladı ve sırayla arkadaşları ve _protegeleri_ arasından, boğa ağılının kapılarının yakınındaki ön sırada kendi cübbesinin yanında sakristan için ayrılmış koltuğu bahşedecek birini seçti.

Rahip, cemaatin davranışlarından rahatsız olmuş bir şekilde, sahiplenici bir tavırla şapele girdi; hepsi şapkalarını çıkarmıştı ama yüksek sesle konuşuyorlardı ve bazıları sigara bile içiyordu.

"Beyler, burası bir _kafe_ değil. Lütfen dışarı çıkın. Boğa güreşi başlayacak."

Bu haber bir dağılmaya neden oldu, rahip gizli Kutsal Yağları çıkarıp boyalı tahta bir kutuya koydu. Sonra o da, kutsal eşyaları
sakladıktan hemen sonra, _cuadrilla_ belirmeden önce meydandaki yerini almak için dışarı koştu.

Kalabalık kaybolmuştu. Muhafazada ipek ve işlemeli giysiler giymiş adamlar, büyük kunduz şapkalı sarı atlılar, at sırtındaki muhafızlar ve altın ve mavi takım elbiseli yardımcılar dışında kimse görünmüyordu.

Boğa güreşçileri, meydanın çıkışını sağlayan bir kemerin altında at kapısının önünde her zamanki süratle sıraya girdiler, önde _maestros_, sonra _banderilleros_ birbirinden uzak durdu ve arkalarında, muhafazanın içinde, yanmış deri ve gübre kokan, iskelet benzeri atlara binmiş, bir gözü bandajlı, sağlam, kaba _picadores_ filosu damgasını vurdu. Bu ordunun arka muhafızı olarak, katledilen boğaları dışarı sürüklemek için tasarlanmış katır takımları arkalarında endişeliydi; pırıl pırıl kürkleri olan, püskül ve çanlarla kaplı, yakalarında dalgalanan ulusal bayrağı taşıyan, huzursuz, güçlü hayvanlardı. Kemerin ötesinde, onu yarı yarıya kapatan ahşap kapıların üstünde, gökyüzünün bir kısmını, meydanın kiremitli çatısını ve karıncalar gibi uçuşan, aralarında yelpazelerin ve kağıtların neşeli
renkli sivrisinekler gibi
uçuştuğu gibi görünen, sıkışık kalabalığın olduğu bir oturma bölümünü görünür kılan dar bir alan açıldı. Bu galeriden güçlü bir esinti girdi - muazzam bir
akciğer solunumu. Havanın dalgalanmalarında uyumlu bir uğultu taşınıyordu, belli bir uzak müziğin
duyulmaktan ziyade
ilahi olarak hissedilmesini sağlıyordu.

Kemerin etrafından başları, birçok başı görünüyordu; yakındaki sıralardaki seyircilerin başları öne doğru uzatılmıştı, kahramanları gecikmeden görmek için meraklıydılar.

Gallardo, başlarının ciddi eğimlerini kendi aralarında
değiştiren diğer boğa güreşçileriyle aynı hizaya geldi.
Konuşmuyorlardı; gülümsemiyorlardı. Her biri kendini düşünüyordu, hayal gücünün
uzaklara uçmasına izin veriyordu; ya da hiçbir şey düşünmedi, duygunun yarattığı
entelektüel boşlukta kaybolmuştu. Pelerini aralıksız bir şekilde düzenlemekle, onu omuzlarına gevşekçe atmakla,
uçlarını bele dolamakla ve ipek ve altınla kaplı bacaklarını bu muhteşem huninin altında çevik ve cesur göstermeye çalışmakla meşguldüler.
Her yüz soluktu, ölümcül bir solgunlukla değil, parlak ve soluktu,
duyguların terli parlaklığıyla. Hâlâ görünmeyen arenayı düşündüler,
duvarın diğer tarafında gerçekleşen olayların karşı konulamaz dehşetini, gizli olanın korkusunu, kendini
görünmez olsa da hissettiren bilinmeyen tehlikeyi deneyimlediler. Öğleden sonra nasıl bitecekti?

_cuadrillas_'ın arkasında, meydanın dış kemerlerinden içeri giren
atların dörtnala koşma sesleri duyuluyordu. Polis memurlarını uzun siyah pelerinleri ve kırmızı ve sarı tüylerle süslenmiş
çan şeklindeki şapkalarıyla taşıyorlardı. Meraklıları
arındırarak ringi yeni temizlemişlerdi ve kendilerini
_cuadrillas_'ın başına, onlara öncü muhafız olarak hizmet etmeye geldiler.

Kemerli geçidin kapıları ve karşıdaki bariyer duvarının kapıları
genişçe açıldı. Büyük ring belirdi, gerçek meydan, öğleden sonraki trajedinin on dört bin ruhun
heyecan ve eğlencesi için canlandırılacağı kumdan dairesel alan. Uyumlu
ve karışık uğultu arttı, neşeli ve tuhaf bir müziğe dönüştü, kolların savaşçı bir şekilde sallanmasına ve kalçaların
büyümesine neden olan
sesli bir pirinçten oluşan zafer marşı. İleri, ey cesur!

Ve boğa güreşçileri, şiddetli geçişe göz kırparak,
gölgeden ışığa, sessiz galerinin sessizliğinden, kalabalığı merak dalgaları halinde
kaldıran, daha iyi görmek için ayağa kalkan
halkanın kükremesine geçtiler.

_Toreros_ ilerledi, arenada yürürken perspektifin uzunluğuna kıyasla aniden küçülmüş gibi görünüyorlardı.
İşlemeleri güneşten gökkuşağı yansımaları yakalayan parlak küçük kuklalara benziyorlardı. Zarif hareketleri, insanları
harika bir oyuncağın önündeki çocuğunkine benzer bir coşkuyla ateşledi. Kalabalığı harekete geçiren, sinirlerinin karıncalanmasına ve etlerinin ürpermesine neden olan çılgın rüzgar, nedenini bilmedikleri
tüm meydanı hareketlendirdi.

İnsanlar alkışladı, daha coşkulu ve gergin olanlar bağırdı, müzik gürledi ve çıkış kapısından başkanın locasına kadar her yöne yayılan bu patlamanın ortasında, _cuadrillas_ ciddi bir hızla ilerledi, kolların ve vücutların zarif hareketleri adım darlığını telafi ediyordu. Meydanın üzerinde sarkan mavi eter halkasında beyaz güvercinler sanki bu tuğla kraterinden kaçan kükremeden
korkmuş gibi kanat çırpıyordu.

Atletler arenada ilerlerken kendilerini farklı adamlar olarak hissettiler. Hayatlarını paradan daha fazlası için ortaya koydular. Bilinmeyenin varlığındaki belirsizlikleri ve dehşetleri o engellerin arkasında kalmıştı; artık halkın önündeydiler; gerçekle yüzleşiyorlardı. Ve
barbar ve basit ruhlarındaki şan ve şöhret susuzluğu, yoldaşlarını geride bırakma arzusu, güç ve beceri gururları onları kör etti, korkularını unutturdu ve onları vahşi bir cesaretle doldurdu.

Gallardo değişmişti. Dik yürüyordu, daha uzun olmayı arzuluyordu; bir fatihin kibriyle hareket ediyordu.
Her yöne, sanki iki arkadaşı yokmuş gibi, muzaffer bir tavırla bakıyordu. Her şey onundu; meydan ve halk. Endülüs ve Kastilya'nın otlaklarında dolaşan her boğayı öldürebilecek kadar yetenekli hissediyordu kendini. Tüm alkışlar onun içindi, bundan emindi. Kutularda ve sıralarda beyaz _mantillalarla_ gölgelenen binlerce kadınsı göz, sadece onun üzerinde duruyordu. Bundan hiç şüphesi yoktu. Halk ona hayrandı ve o, sanki tüm alkışlar kendisine yöneltilmiş gibi, küstahça gülümseyerek ilerlerken, yükselen sıralardaki koltuk sıralarına baktı, taraftarlarının çoğunun nerede toplandığını biliyordu ve rakiplerinin arkadaşlarının toplandığı bölümleri görmezden geliyor gibiydi. Başkanı şapkaları ellerinde, selamladılar ve parlak geçit dağıldı, uşakları ve atlılar arenaya dağıldı. Sonra, bir muhafız, başkanın attığı anahtarı şapkasına taktığında, Gallardo en büyük hayranlarının oturduğu koltuk sıralarına doğru döndü ve onlara saklamaları için parlak pelerinini uzattı. Birçok el tarafından kavranan şık giysi, sadakatin kutsal bir sembolü olan bir bayrakmış gibi duvara yayıldı. En coşkulu taraftarlar, ellerini ve bastonlarını sallayarak, beklentilerini ifade eden haykırışlarla _matador_'u selamladılar. "Sevilla'lı çocuk neler yapabileceğini göstersin!"

Ve bariyere yaslanmış, gülümseyerek, gücünden emin bir şekilde,
cevap verdi, "Çok teşekkürler. Yapılabilecek her şey yapılacaktır."

Sadece hayranları ona umut bağlamakla kalmıyordu, aynı zamanda tüm insanlar büyük bir heyecanla
dikkatlerini ona dikmişlerdi. O, bir gün bir felaketle karşılaşması muhtemel görünen bir boğa güreşçisiydi ve
bu felaket hastanede yatmayı gerektirecek türdendi.

Herkes, bir boynuz darbesi sonucu meydanda ölmeye mahkum olduğuna inanıyordu ve bu inanç,
onları vahşi hayvanları tarafından
yenilmesini her an bekleyerek bir hayvan terbiyecisini her yerden takip eden bir insan düşmanınınki gibi vahşi bir ilgiyle, onu vahşi bir coşkuyla alkışlamalarına neden oldu.

Gallardo, boğa güreşçisi sanatın kurallarına bağlı kaldığı sürece bir talihsizliğin imkansız olduğunu düşünen eski tauromachy profesörlerine güldü. Kurallar! Bunları bilmiyordu ve öğrenmek için zahmete girmedi. Kazanmak için gereken tek şey cesaret ve cüretti. Ve neredeyse körü körüne, cüretinden başka bir rehber veya fiziksel yeteneklerinin desteği olmadan hızla yükselmiş, halkı
paroksismalara sürüklemiş, çılgınca cüretiyle hayrete düşürmüştü.

Diğer _matadorlar_ gibi adım adım tırmanmamış, önce uzun yıllar _maestros_'un yanında _peon_ ve _banderillero_ olarak hizmet etmemişti. Boğa boynuzlarından korkmayı hiç bilmemişti. "Açlık daha kötü bıçaklar." Aniden yükselmişti ve halk onun _espada_ olarak başladığını ve birkaç yıl içinde muazzam bir popülerlik kazandığını görmüştü.

Ona hayrandılar çünkü talihsizliğini kesin olarak görüyorlardı. Ölüm'e karşı geldiği kör yol için halkı şeytani bir coşkuyla
ateşledi. Ona, sonsuzluğa hazırlanan bir suçluya verecekleri aynı ilgi ve özeni gösterdiler. Bu
boğa güreşçisi, iktidarı yedekte tutanlardan değildi; her şeyini verdi, hayatı dahil. Maliyetine değdi. Ve kalabalık, tehlikeyi güvenli bir noktadan görenlerin vahşiliğiyle, kahramanı hayranlıkla izledi ve onu teşvik etti. Tedbirliler, onun yaptıklarına
alaycı bir şekilde baktılar; onu şansla korunan, önceden belirlenmiş bir intihar olarak düşündüler ve "Yaşadığı sürece!" diye mırıldandılar.

Davullar ve trompet sesleri duyuldu ve ilk boğa içeri girdi. Gallardo, tek kolunda sade çalışma peleriniyle, taraftarlarının saflarına yakın bariyerin yakınında, küçümseyici bir hareketsizlikle, tüm meydanın gözlerinin ona
yapıştığına inanarak duruyordu. O boğa başkası içindi. O geldiğinde varoluş belirtileri gösterecekti. Ancak arkadaşlarının becerikli pelerin işçiliğine gelen alkışlar onu sessizliğinden çıkardı ve niyetine rağmen boğaya saldırdı, beceriden çok cüretkarlığa bağlı
birkaç başarı elde etti. Tüm meydan onu alkışladı, cesareti nedeniyle onun lehine olan yatkınlıkla hareket etti.

Fuentes ilk boğayı öldürüp kalabalığı selamlayarak başkanın locasına doğru yürüdüğünde, Gallardo daha da solgunlaştı, sanki kendisi için olmayan her türlü iyilik gösterisi utanç verici bir unutulmaya eşdeğermiş gibi.
Şimdi sıra ona geliyordu; büyük şeyler görülecekti. Bunların ne olduğunu kesin olarak bilmiyordu ama halkı şaşırtacaktı.

İkinci boğa daha yeni belirmişti ki, Gallardo, faaliyeti ve parlama arzusuyla
tüm meydanı doldurmuş gibiydi. Pelerini her zaman boğanın burnuna yakındı. Cuadrilla'sının bir picador'u, Potaje adlı olanı,
atından düştü ve boynuzların yanında korumasız bir şekilde yatıyordu, ancak
maestro, hayvanın kuyruğunu yakalayarak, Herkül gücüyle çekti ve
atlı güvende olana kadar onu döndürdü. Halk coşkuyla
çılgınca alkışladı.

_Banderillas_'ı yerleştirme zamanı geldiğinde, Gallardo,
iç ve dış bariyerin arasında durup öldürmek için boru işaretini bekledi.
Nacional, elinde _banderilla_ ile boğayı meydanın merkezine çekti. Davranışında ne bir zarafet ne de bir cüret vardı; bu sadece
ekmek kazanmakla ilgili bir meseleydi. Sevilla'da dört küçük çocuk vardı, eğer ölürse başka bir baba bulamayacaklardı. Görevini yerine getirmek için ve daha fazlası için değil; sadece bir tauromachy kalfası gibi _banderillas_larını fırlatmak için, alkışlanma arzusu olmadan ve sadece tıslanmaktan
kaçınmak için!

İlk çifti yerleştirdiğinde, geniş çemberdeki seyircilerden bazıları alkışladı ve diğerleri _banderillero_ ile şakacı bir tonda, hobilerine atıfta bulunarak şakalaştılar.

"Daha az politika ve daha yakın ol!"

Ve Nacional, mesafeye aldanarak, bu haykırışları duyduğunda, efendisi gibi gülümseyerek cevap verdi:

"Çok teşekkürler; çok teşekkürler."

Gallardo, son oyunu duyuran trompet ve davulların sesiyle yeniden arenaya atladığında, kalabalık bir duygu uğultusu ile hareketlendi. Bu _matador_ kendi matadoruydu. Şimdi büyük bir şey göreceklerdi.

Garabato'nun elinden _muleta_'yı aldı, duvarların içine girdiğinde katlanmış olarak sundu; hizmetkarının da ona sunduğu kılıcı kavradı ve kısa adımlarla yürüyerek başkanın locasının önünde durdu, elinde şapkasını taşıyordu. Hepsi boyunlarını uzattı, putu gözleriyle yuttular, ama kimse konuşmasını duymadı.
Küstah, incecik figür, sözlerine daha fazla güç vermek için vücudu geriye doğru atılmış, kalabalıkta en
güzel konuşmayla aynı etkiyi yarattı. Konuşmasını yarım bir dönüşle bitirdiğinde, şapkasını yere
attığında, coşku uzun ve yüksek sesle patladı. Sevilla'lı çocuk için yaşasın! Şimdi gerçek şeyi göreceklerdi! Ve seyirciler sessizce birbirlerine baktılar, muhteşem olayları beklediler.
Sanki yüce bir şeyin huzurundaymış gibi, sıralar boyunca bir titreme yayıldı.

Büyük duyguların yarattığı derin sessizlik, meydan boşalmış gibi kalabalığın üzerine aniden çöktü. Binlerce kişinin hayatı gözlerinde yoğunlaşmıştı. Hiç kimse nefes almıyor gibiydi.

Gallardo, _muleta_'yı bir bayrak gibi vücudunun üzerinde tutarak ve diğer elinde kılıcını
adımıyla uyumlu bir sarkaç gibi sallayarak boğaya doğru yavaşça ilerledi.

Bir an başını çevirince, Nacional'in _cuadrilla_'sının bir diğer üyesiyle birlikte, pelerinini kolunda tutarak ona yardım etmek için onu takip ettiğini gördü.

"Herkes kenara çekilsin!"

Meydanın sessizliğinde bir ses yankılandı ve en uzaktaki koltuklara bile duyuldu ve bir hayranlık patlaması ona karşılık verdi. "Herkes kenara çekilsin!" "Herkes kenara çekilsin!" demişti. Ne adam ama!

Canavara doğru tek başına yürüdü ve anında tekrar sessizlik çöktü. Kırmızı bayrağı sakin bir şekilde sopanın üzerinde yeniden ayarladı, uzattı ve
birkaç adım ilerledi ta ki neredeyse boğanın burnuna değecekti,
boğa adamın küstahlığı karşısında şaşkın ve dehşete düşmüş bir şekilde duruyordu.

Halk konuşmaya veya nefes almaya bile cesaret edemiyordu ama
gözlerinde hayranlık parlıyordu. Ne genç! Boynuzların arasından yürüdü!
Bir ayağıyla sabırsızlıkla yere vurarak
canavarın saldırmasını teşvik etti ve keskin boynuzlarla savunulan o muazzam et kütlesi
böğürerek üzerine düştü. _Muleta_ boynuzlarının üzerinden geçti, bu boynuzlar
yerinde sabit duran boğa güreşçisinin elbisesinin püsküllerine ve saçaklarına değdi, vücudunu geriye doğru eğmekten başka bir hareketi yoktu. _Muleta_'nın bu dönüşüne kalabalığın bir haykırışı karşılık verdi. Yaşasın!

Öfkelenen canavar geri döndü; "paçavra"lı adama tekrar saldırdı,
o da aynı halk kükremesiyle pası tekrarladı.
Aldatmacayla giderek daha da öfkelenen boğa,
tehlikenin yakınlığı ve kalabalığın onu sarhoş eden şaşkın haykırışlarıyla
ateşlenen kırmızı bayrağı kısa bir mesafede döndürmeye devam eden atlete saldırdı.

Gallardo hayvanın kendisine doğru homurdandığını hissetti; ağzından çıkan nemli buhar
sağ elini ve yüzünü ıslattı. Temasla yakınlaşınca,
bu hayvana, şanına katkıda bulunmak için
kendisini öldürmeye razı olan iyi bir arkadaş olarak baktı. Boğa, bu oyundan bıkmış gibi birkaç saniye hareketsiz durdu,
bulanık gözlerle adama ve kırmızı atkıya baktı,
karanlık zihninde saldırı üstüne saldırıyla onu ölüme doğru
çeken bir hilenin varlığından şüphelendi.

Galardo en mutlu başarılarının önsezisini hissetti. Şimdi!
Sol elinin dairesel hareketiyle
bayrağı asanın etrafında döndürdü ve
sağ elini gözlerinin hizasına kadar kaldırdı, kılıcı canavarın boynuna doğru
doğrultarak ayakta durdu.

Kalabalık, bir protesto ve dehşet hareketiyle harekete geçti.

"Henüz vurma," diye bağırdı binlerce ses. "Hayır, hayır!"

Çok erkendi. Boğa iyi bir pozisyonda değildi; bir hamle yapıp onu yakalayacaktı. Fakat Gallardo, sanatın tüm kurallarına aldırmadan hareket etti. O çaresiz adam için kurallar veya hayat ne önemliydi?

Birdenbire, vahşi canavarın üzerine
düştüğü sırada kılıcını önünde tutarak kendini öne doğru attı. Vahşi, vahşi bir karşılaşmaydı. Bir an için adam ve hayvan tek bir kütle oluşturdular ve böylece birkaç adım birlikte hareket ettiler, kimse hangisinin fatih olduğunu bilmiyordu,
bir kolu ve vücudunun bir kısmı iki boynuz arasında yatan adam mı, yoksa
başını eğip savunmalarıyla altın ve renklerden yapılmış kuklayı yakalamaya çalışan hayvan mı, ondan kayıp gidiyor gibiydi.

Sonunda grup ayrıldı, _muleta_ yerde bir paçavra gibi yatıyordu ve
elleri serbest olan boğa güreşçisi şokun etkisiyle sendeleyerek geriye doğru gitti, ta ki birkaç adım ötede dengesini yeniden kazanana kadar.
Giysileri düzensizdi; kravatı yeleğinin dışında yüzüyordu, boynuzlardan biri tarafından
yarılmış ve yırtılmıştı.

Boğa, başlangıcının ivmesiyle hızla koşmaya devam etti. Geniş boynunun üzerinde, haça saplanmış kılıcın kırmızı kabzası zar zor dışarı çıkıyordu. Hayvan aniden durdu, acı dolu bir itaat hareketiyle titredi, ön bacaklarını iki katına çıkardı, başını eğdi ta ki böğüren
ağızları kuma değene kadar ve son olarak acıyla
titreyerek uzandı.

Sanki binanın kendisi yıkılacakmış gibi, sanki tuğlalar birbirine çarpıyormuş gibi, sanki kalabalık panik içinde uçup gidecekmiş gibi, ayağa kalkma şekline bakılırsa, solgun, titrek, el kol hareketleri yapıyor ve kollarını sallıyordu. Öldü! Ne darbe! Herkes bir anlığına _matador_un boynuzlarına takıldığına inanmıştı. Hepsi onu kanla lekelenmiş kumun üzerine düşerken göreceklerinden emindi
ve onu şoktan başı dönmüş ama hala gülümserken ayakta görünce, şaşkınlık ve hayret coşkuyu artırdı.

"Ne kadar da vahşi!" koltuk sıralarından bağırdılar, şaşkınlıklarını ifade etmek için daha uygun bir kelime bulamadılar--"Ne kadar da düşüncesiz!"

Şapkalar arenaya uçtu ve sağır edici bir alkış kükremesi, dolu
yağmuru gibi, _matador_ ringin etrafından dolanıp başkanın locasının önünde durana kadar koltuk sıralarından sıralara yayıldı.

Gallardo kollarını uzatarak başkanı selamladığında alkışlar gürültülü bir şekilde
çaldı. Herkes bağırdı, kılıç ustasına ustalığından dolayı hak ettiği onuru talep etti. Ona kulak vermeliydiler. Bu ayrıcalık hiç bu kadar hak edilmemişti; böyle çok az kılıç darbesi görülmüştü;
ve meydandaki bir _mozo_ ona karanlık bir üçgen, tüylü ve kanlı bir
-canavarın kulaklarından birinin ucu-- uzattığında coşku arttı.

Üçüncü boğa artık ringdeydi, ancak Gallardo'ya alkışlar
sanki halk şaşkınlığından henüz kurtulamamış gibi devam etti;
sanki boğa güreşinin geri kalanında olabilecek her şey
onunla karşılaştırıldığında sıradan kalacakmış gibi.

Diğer boğa güreşçileri, mesleki kıskançlıktan solgunlaşmış bir şekilde, halkın dikkatini
çekmek için cesurca çabaladılar. Alkışlar yapıldı, ancak önceki alkışlardan sonra
zayıf ve sönüktü. Halk, coşkusunun
hezeyanı yüzünden bitkin düşmüştü ve ringde gerçekleşen
olaylara dalgınlıkla kulak verdi. Ateşli tartışmalar başladı ve bir kademeden diğerine yayıldı. Diğer boğa güreşçilerinin taraftarları, insanları alt eden
taşımalardan
sakin ve etkilenmemiş bir şekilde, tartışmayı Gallardo'ya yöneltmek için
spontane hareketten yararlandılar. Çok
yiğit, çok cüretkar, bir intihar, dediler, ama bu sanat değildi. Ve
putun ateşli taraftarları, onun cüretiyle gurur duyuyor ve
kendi duygularına kapılıyor,
en sevdiği azizin mucizelerinin şüpheyle karşılandığını gören bir mümin gibi öfkelendiler.

Halkın dikkati, bazı sıralardaki insanları rahatsız eden olaylarla dağıldı. Aniden bir bölümdekiler
harekete geçti; seyirciler ayağa kalktı, sırtlarını ringe döndü; kollar ve bastonlar başlarının üzerinde döndü. Kalabalığın geri kalanı
arenaya bakmayı bıraktı, dikkatlerini
sorun koltuğuna ve amfitiyatronun farklı bölümlerini işaretleyen iç duvara boyanmış büyük sayılara yöneltti.

"Üçüncüde dövüş!" diye sevinçle bağırdılar. "Şimdi beşincide bir kavga var!"

Kalabalığın bulaşıcı dürtüsünü takiben, herkes heyecanlandı ve
komşularının başlarının üzerinden bakmak için ayağa kalktılar ancak polisin adım adım bir geçit açarak tartışmanın başladığı gruba ulaşması dışında hiçbir şeyi ayırt edemediler.

"Oturun!" diye bağırdı daha ihtiyatlılar, boğa güreşçilerinin oyuna devam ettiği ringi göremeyerek.

Kalabalığın dalgaları yavaş yavaş sakinleşti, başların sıraları
sıraların dairesel çizgileri üzerinde eski düzenlerine kavuştu ve boğa güreşi devam etti. Ancak seyircilerin sinirleri sarsıldı
ve zihin durumları belirli dövüşçülere karşı haksız bir düşmanlık veya derin bir sessizlikle kendini gösterdi.

Son zamanlardaki yoğun duygudan bitkin düşen halk, tüm
olayları uysal buldu. Can sıkıntılarını yiyip içerek gidermeye çalıştılar.
Meydandaki satıcılar _barreras_ arasında dolaşıp, satın aldıkları ürünleri
harika bir beceriyle fırlatıyorlardı. Portakallar kırmızı toplar gibi en üst sıraya uçuyordu,
satıcının elinden alıcının eline doğru düz bir çizgi halinde, sanki bir iplikle çekiliyormuş gibi.
Şişelerde gazlı içecekler
açıldı. Endülüs şaraplarının sıvı altını küçük
bardaklarda parlıyordu.

Bir merak hareketi sıralar boyunca dolaştı. Fuentes _banderillas_'ı boğasına
takmak üzereydi ve herkes
olağanüstü bir beceri ve zarafet gösterisi bekliyordu. Tek başına
meydana doğru ilerledi, _banderillas_'ı bir elinde tutarak, sakin, dingin,
yavaşça yürüyerek, sanki bir oyuna başlayacakmış gibi. Boğa, onun hareketlerini meraklı gözlerle takip etti, çırpınan ve uzayan pelerinlerin, boynuna saplanan acımasız dikenlerin, boynuzlarının erişebileceği mesafede duran atların, sanki saldırısına kendilerini sunuyormuş gibi, önceki karmaşadan sonra, önünde tek başına duran adamı görünce şaşırdı.

Adam canavarı hipnotize etti. _Banderillas_'ın ucuyla boynuna dokunabilene kadar yaklaştı, sonra kısa adımlarla yavaşça uzaklaştı, boğa da peşinden, sanki itaat etmeye ikna edilmiş ve iradesi dışında meydanın en uç noktasına çekilmiş gibi. Hayvan, boğa güreşçisi tarafından kontrol ediliyor gibiydi; adam, oyunu bitirdiğini söyleyene, kollarını iki elinde bir _Banderilla_ ile uzatana, küçük, ince vücudunu ayak parmaklarının üzerine kaldırana, görkemli bir rahatlıkla boğaya doğru ilerleyene ve neşeli renkli okları boynuna saplayana kadar tüm hareketlerinde ona itaat etti.

Aynı başarıyı üç kez sergiledi ve halk tarafından alkışlandı. Kendilerini uzman olarak görenler, Gallardo'nun yarattığı coşku patlamasına şimdi misillemede bulundu. Bu bir boğa güreşçisiydi! Bu
saf sanattı.

Gallardo, bariyerin yanında durarak, Garabato'nun ona uzattığı
bir havluyla yüzündeki teri sildi. Sonra arkadaşının hünerini görmemek için sırtını ringe döndü. Meydanın dışında, rakiplerine tehlikenin oluşturduğu kardeşlik duygusuyla saygı duyuyordu; ancak arenaya adım atar atmaz hepsi düşmandı ve zaferleri ona suçmuş gibi acı veriyordu. Şimdi halkın coşkusu ona kendi büyük zaferini azaltan bir soygun gibi geliyordu.

Beşinci boğa çıktığında, kendisi içindi ve
arenaya atladı, cesaretiyle halkı tekrar şaşırtmak için.

Bir _picador_ düştüğünde pelerinini fırlattı ve boğayı ringin diğer tarafına
çekti, onu bir dizi hareketle şaşırttı, ta ki hayvan sersemleyip hareketsiz kalana kadar. Sonra Gallardo bir ayağıyla
burnuna dokundu ve şapkasını alıp boynuzlarının arasına koydu.

Yine, hayvanın sersemliğinden yararlandı ve
vücudunu cüretkar bir meydan okuma olarak öne doğru uzattı ve kısa bir mesafede diz çöktü, neredeyse hayvanın burnunun altına uzandı.

Eski _tutkunlar_ yüksek sesle itiraz ettiler. Maymun-parıltıları! Palyaço-numaraları,
bu eskiden hoş görülmezdi! Ama halkın
kargaşasından bıkmış bir şekilde sakinleşmek zorundaydılar.

_Banderillas_ için işaret verildiğinde, Gallardo'nun okları Nacional'den alıp
onlarla birlikte canavara doğru yürüdüğünü görünce insanlar meraklandı. Bir itiraz nidası duyuldu.
_O_ _banderillas_ atacak! Herkes onun bu konudaki deneyimsizliğini biliyordu.
Bu, kariyerlerinde adım adım yükselenlere, boğa güreşçisi olmadan önce _maestros_larının yanında uzun yıllar _banderilleros_ olanlara bırakılmalıydı; ve Gallardo
en tepeden başlamıştı, meydana adım attığından beri boğaları öldürüyordu.

"Hayır! Hayır!" diye haykırdı kalabalık.

Doktor Ruiz _contrabarrera_'dan bağırdı ve el kol hareketleri yaptı.

"Bırak onu, evlat! Sen sadece büyük eylemi biliyorsun - öldürmek!"

Ama Gallardo halkı küçümsedi ve küstahlık dürtüsünü hissettiğinde protestolarına sağır oldu. Bağrışmalar arasında doğrudan
hiç kıpırdamayan boğaya doğru gitti ve _zas!_
_banderillas_'a sapladı. Çift yerlerinden çıktı ve sadece deriye kadar saplandı ve sopalardan biri
canavarın şaşkınlık hareketiyle düştü. Ama bunun bir önemi yoktu. Kalabalığın putlarına karşı her zaman hissettiği o yumuşaklıkla,
kusurlarını mazur görüp haklı çıkararak, tüm halk bu cüretkarlığı gülümseyerek takdir etti. Daha da pervasızlaşan Gallardo, diğer
_banderillas_'ları aldı ve hayatından endişe eden insanların
protestolarına aldırmadan sapladı. Sonra hareketi üçüncü kez tekrarladı, her seferinde kaba bir şekilde ama öyle bir korkusuzlukla yapıyordu ki, başka bir
şekilde tıslamalara neden olacak şey büyük bir hayranlık
patlamasıyla karşılanıyordu. Ne adam! Şans bu cüretkar gence nasıl da yardım etti!

Boğa boynunda sadece dört _banderilla_ ile duruyordu ve
bunlar o kadar hafifçe gömülüydü ki onları hissetmiyor gibiydi.

"O tamamen sağlam," diye bağırdı sıralardaki müritler, boğaya atıfta bulunarak, Gallardo ise kılıcını ve _muleta_sını kavrayarak,
başında şapkayla, kibirli ve sakin bir şekilde, uğurlu yıldızına güvenerek ona doğru yürüdü.

"Kenara çekilin, herkes!" diye tekrar bağırdı.

Yakınlarında birinin olduğunu ve emirlerine hiç aldırmadığını sezerek
başını çevirdi. Fuentes birkaç adım ötedeydi. Pelerini kolunda, onu takip etmişti, dikkatsizmiş gibi davranıyordu ama sanki bir kaza önsezisi hissediyormuş gibi yardımına gelmeye hazırdı.

"Beni yalnız bırak, Antonio," dedi Gallardo, sanki bir ağabeyiyle konuşuyormuş gibi hem öfkeli hem de saygılı bir ifadeyle, bunun üzerine Fuentes sanki tüm sorumluluğu üzerinden atmış gibi omuzlarını silkti ve arkasını dönüp yavaşça uzaklaştı ama her an ihtiyaç duyulacağından emindi.

Gallardo bayrağını hayvanın yüzüne doğru salladı ve hayvan saldırdı. "Geçti! Yaşasın!" diye bağırdı coşkulular. Ama hayvan aniden geri döndü, tekrar _matador_'un üzerine atladı ve kafasıyla öyle şiddetli bir darbe indirdi ki _muleta_ elinden düştü. Kendini silahsız ve sıkışmış halde bulunca
_barrera_'ya doğru gitmek zorunda kaldı, ancak aynı anda Fuentes'in pelerini hayvanın dikkatini dağıttı.

Uçarken hayvanın aniden durduğunu fark eden Gallardo,
_barrera_'nın üzerinden atlamadı; bir an tonozlu duvara oturdu,
birkaç adım ötedeki düşmanını düşündü.
Bu sakinlik gösterisi için
alkışlar eşliğinde bozgun sona erdi.

Gallardo _muleta_'yı ve kılıcı aldı, kırmızı bayrağı dikkatlice yerleştirdi ve tekrar hayvanın başının önünde durdu, daha az sakin bir şekilde, ancak bunun yerine katil bir öfke, onu binlerce hayranın görüş alanına
koşturan hayvanı anında öldürme arzusu tarafından yönetiliyordu.

Bayrağı zar zor savurmuştu ki, belirleyici anın geldiğini düşündü ve kendini dikleştirdi, _muleta_ aşağıdaydı,
kılıcın kabzası gözlerine yakın bir şekilde kaldırılmıştı.

Halk tekrar protesto etti, hayatından korkuyordu.

"Seni fırlatacak! Hayır! _Aaay!_"

Bu, tüm meydanı harekete geçiren bir dehşet ünlemiydi; kalabalığın ayağa kalkmasına ve gözlerine bakmasına neden olan bir spazmdı,
kadınlar ise yüzlerini örttüler veya en yakındaki kolu korkuyla kavradılar.

Boğa güreşçisinin hamlesiyle kılıç kemiğe çarptı ve bu zorluktan dolayı kenara çekilme hareketinde geciken Gallardo, boynuzlardan birine
yakalandı ve şimdi vücudunun ortasından ona asıldı. Çok güçlü ve ince olan cesur genç, güçlü canavar başını sallayarak onu birkaç metre öteye fırlatana kadar, boynuzun ucunda zavallı bir manken gibi savruldu, orada kolları ve bacakları açık bir şekilde, ipek ve altına bürünmüş bir kurbağa gibi kumun üzerine
düştü.

"Öldürüldü! Karnına bir boynuz darbesi!" Sıralardan bağırdılar.

Ama Gallardo pelerinlerin ve onu korumak ve kurtarmak için koşan adamların arasında ayağa kalktı. Gülümsedi; vücudunu sınadı; sonra
omuzlarını kaldırıp halka bunun hiçbir şey olmadığını gösterdi. Bir kavanoz--daha fazlası değil,
ve kemer paramparça olmuştu. Boynuz sadece
güçlü ipekten yapılmış sargıyı delmişti.

Yine ölüm aletlerini kavradı, ama artık kimse
oturmayacaktı, karşılaşmanın kısa ve korkunç olacağını tahmin ediyordu.
Gallardo, gecikmeden veya önlem almadan
hemen öldürmeye veya ölmeye kararlı kör bir dürtüyle canavara doğru yürüdü. Boğa mı yoksa o mu!
Kızıl gördü, sanki gözlerine kan enjekte edilmiş gibiydi.
Başka bir dünyadan gelen uzak bir şey gibi, sakinliği öğütleyen kalabalığın haykırışını duydu.

Sadece iki kez geçti, yanında tuttuğu bir pelerinin yardımıyla, sonra
birdenbire, bir rüyanın hızıyla, çözülen bir yay gibi, boğanın üzerine atıldı ve hayranlarının şimşek çakması kadar hızlı olduğunu söylediği bir darbe indirdi. Kolunu o kadar uzağa uzattı ki, boynuzların arasından kaçarken birinden bir darbe aldı ve sendeleyerek uzaklaştı; ama ayakta kalmaya devam etti ve hayvan çılgınca bir koşudan sonra meydanın en karşı tarafına düştü ve bacakları altında bükülmüş ve başının tepesi kuma değecek şekilde yattı, ta ki _puntillero_ onu bitirmeye gelene kadar. Halk coşkuyla çıldırmış gibiydi. Muhteşem bir boğa güreşi! Heyecanla
doymuştu. O Gallardo denen adam parasını çalmadı; giriş ücretine aşırılıkla karşılık verdi. Müritler, _kafe_deki toplantılarında üç gün boyunca konuşacak malzemeye sahip olacaklardı. Ne kadar cesur! Ne kadar vahşi! Ve en coşkulu olanlar, savaşçı bir şevkle, sanki düşman arıyormuş gibi her yöne baktılar.

"Dünyanın en büyük _matadoru_! Ve ben, aksini söylemeye cesaret eden
kişiyle yüzleşmek üzere buradayım!"

Boğa güreşinin geri kalanı pek de dikkat çekmedi. Her şey, Gallardo'nun cüretinden sonra tatsız ve renksiz görünüyordu.

Son boğa kuma düştüğünde, çocuklardan, popüler müritlerden, boğa güreşi sanatının çıraklarından oluşan bir kalabalık, ringe
saldırdı. Gallardo'yu çevrelediler ve onu başkanın locasından çıkış kapısına doğru takip ettiler. Hepsi ona doğru toplandı, hepsi elini sıkmak veya elbisesine dokunmak istiyordu ve sonunda en şiddetlisi, Nacional ve diğer _banderilleros_'un jestlerine aldırmadan, efendiyi bacaklarından yakaladı ve onu omuzlarına kaldırdı, onu ringin etrafından ve galerilerden geçirerek
meydan dış kenarına taşıdı.

Gallardo şapkasını çıkararak, zaferini alkışlayan gruplara eğildi. Parıldayan pelerinine sarılı bir şekilde, coşkulu alkışlar arasında, bir tanrı gibi, hareketsiz ve dik bir şekilde taşınmasına izin verdi.

Alcala Caddesi'nin alt ucundaki arabasına bindiğinde, boğa güreşini görmemiş ama zaferlerini çoktan
bilmiş olan kalabalığın selamlamasıyla, gururlu bir gülümseme, kendi
gücünden duyduğu memnuniyet, terli yüzünü aydınlattı; bu yüz üzerinde hâlâ duygunun solukluğu
yayılmıştı.

Nacional, efendisinin yakalanmış olmasından ve kendi
şiddetli düşüşünden endişelenerek, herhangi bir acı hissedip hissetmediğini ve Doktor Ruiz'i
arayıp aramaması gerektiğini bilmek istiyordu.

"Hiçbir şey; bir okşama, daha fazlası değil. Hiçbir boğa beni öldüremez."

Ama sanki gururunun ortasında geçmiş zayıflıklarının anısı canlanmış gibi ve sanki Nacional'in gözlerinde ironik bir ifade gördüğünü sanmış gibi ekledi:

"Bunlar meydana gitmeden önce beni etkileyen şeyler; kadınlarda histeri gibi bir şey. Ama sen haklısın, Sebastian. Nasıl diyorsun?
Tanrı ya da Doğa, işte bu; ne Tanrı ne de Doğa boğa güreşi işlerine karışmamalı. Herkes becerisiyle ya da cesaretiyle elinden geleni yapar ve yeryüzünden ya da gökten gelen tavsiyeler ona hiçbir fayda sağlamaz. Sen yeteneklisin, Sebastian; bir kariyer için çalışmalıydın."

Sevincinin iyimserliğiyle _banderillero_'ya bir bilge olarak baktı,
sonrakilerin her zaman yaptığı şakaları unutarak.

Konakladığı yere vardığında, antrede onu kucaklamak için can atan birçok hayran buldu. Yaptıklarından öylesine abartılı bir şekilde bahsediyorlardı ki, meydandan otele kadar olan kısa mesafede yapılan yorumlarla
değişmiş, abartılmış ve başkalaşmış görünüyorlardı.

Üst kattaki odası, onu _seçen_ ve kırsal kesimdeki insanların, çobanların ve sığır yetiştiricilerinin kaba konuşmasını taklit ederek, omuzlarına vurarak ona şöyle diyen arkadaşlarla, beyefendilerle doluydu:

"Çok iyi iş çıkardın; ama gerçekten, çok iyi!"

Galardo, bu coşkulu karşılamadan kurtuldu ve Garabato ile
koridora çıktı.

"Gidip eve bir telgraf çek. Ne diyeceğini biliyorsun: '_Her zamanki gibi_."

Garabato itiraz etti. _Maestronun_ soyunmasına yardım etmeliydi.

Otelin hizmetçileri, mesajı göndermekle görevli olacaktı.

"Hayır, senin olmanı istiyorum. Bekleyeceğim. Başka bir telgraf göndermelisin.
Kime gideceğini zaten biliyorsun--o hanıma; Dona Sol'a. Ayrıca '_Her
zamanki_.'"

BÖLÜM III

BOĞA HALKASI İÇİN DOĞDU

Senora Angustias, kocası Senor Juan Gallardo'dan, Feria'nın koğuşunda bir _portal_ kurmuş olan tanınmış kunduracıdan
mahrum kaldığında, bu olaydan kaynaklanan üzüntüyle ağladı, ama aynı
zamanda, ruhunun derinliklerinde, uzun bir yolculuktan sonra dinlenen, ezici bir yükten kurtulmuş birinin memnuniyetini hissetti.

"Zavallı adam, yüreğimin sevinci! Tanrı onu yüceliğinde saklasın. Çok iyi! Çok çalışkan!"

Yirmi yıllık birliktelikleri boyunca, koğuştaki diğer kadınların katlanmak zorunda kaldıklarından daha büyük üzüntülere neden olmamıştı. Emeklerinin sonucunda kazandığı
üç pesetadan_ birini evin ve ailenin geçimi için Senora Angustias'a verdi, diğer ikisini kişisel eğlence ve arkadaşları arasında
görünüşleri korumak için kullandı. Arkadaşlarının kendisini bir kadeh içkiye davet ettiklerinde gösterdikleri ilgiye karşılık vermek zorundaydı ve meşhur
Endülüs şarabı, Tanrı'nın şanı olduğu için pahalıydı. Ayrıca boğaları görmeye gitmesi kaçınılmazdı, çünkü içki içmeyen ve boğa güreşlerine katılmayan bir adam neden dünyada?

Senora Angustias, iki çocuğu Encarnacion ve küçük Juan ile birlikte, aileyi bir arada tutmak için zekasını keskinleştirmek ve sayısız yetenek geliştirmek zorundaydı. Kendisine en yakın evlerde hizmetçi olarak çalıştı, mahalledeki kadınlara dikiş dikti, bir arkadaşı olan bir komisyoncuya giysi ve biblo sattı ve beyler için sigara yaptı, gençliğindeki yeteneklerini hatırladı, coşkulu ve gözde bir sevgili olan Senor Juan, Tütün Fabrikası'nın kapısında onu beklerdi.

Kocasının sadakatsizliğinden veya kötü muamelesinden asla şikayet edemezdi. Cumartesileri kunduracı gece geç saatlerde arkadaşlarının desteğiyle eve sarhoş geldiğinde, neşe ve şefkat de onunla birlikte gelirdi. Senora Angustias onu eve sürüklemek zorundaydı, çünkü
kapının dışında ellerini çırparak ve
ağızlı sesiyle, şişman arkadaşına adanmış şefkatli aşk şarkıları söyleyerek kalmaya kararlıydı. Ve kapı sonunda arkasından kapandığında,
komşuları bir eğlence kaynağından mahrum bırakarak, Senor Juan, duygusal bir sarhoşluk halinde, uyuyan
çocukları görmekte ısrar etti; onları öptü, küçük yüzlerini büyük
gözyaşlarıyla ıslattı ve Senora Angustias'ın şerefine dizelerini tekrarladı
(Yaşasın! Dünyanın en büyük kadını!) ta ki sonunda iyi karısı
somurtmayı bırakıp gülmek zorunda kalana ve onu soyarken ve sanki hasta bir çocukmuş gibi idare edene kadar.

Bu onun tek kötü alışkanlığıydı. Zavallı adam! Kadınlardan veya kumardan eser yoktu. Kendisini iyi giyimli, ailesi paçavralar içinde dolaşırken
giyen özsaygısı ve emeğinin ürünlerinin eşit olmayan bölüşümünün her ikisi de cömert teşviklerle telafi edildi. Senora Angustias
Juan'ın ona Manila şalını, düğün _mantillasını_ giydirdiği ve çocuklar önden yürürken, beyaz Cordovan şapkası ve gümüş saplı bastonuyla yanında yürüdüğü, Sierpes Sokağı'ndan herhangi bir dükkâncı ailesiyle aynı
havada Delicias boyunca yürüdüğü büyük bayram günlerini gururla hatırladı. Ucuz boğa güreşi günlerinde, meydana gitmeden önce ona gösterişli bir şekilde kur yaptı, La Campana'da veya New Plaza'daki bir _kafede_ ona kadehler
şarap ikram etti. Bu mutlu zaman, zavallı kadının
anlamında artık sadece belirsiz ve hoş bir anıydı.

Senor Juan verem hastalığına yakalandı ve karısı iki yıl boyunca ona bakmak zorunda kaldı, kocasının ona verdiği _peseta_ eksikliğini telafi etmek için
kendi işlerinde daha da fazla çaba sarf etti.
Sonunda hastanede öldü, kaderine razı oldu,
varoluşun Endülüs şarabı ve boğalar olmadan hiçbir değeri olmadığına ikna oldu ve
son sevgi ve minnettarlık bakışı karısınaydı, sanki gözleriyle haykıracakmış gibi: "Yaşasın! Dünyanın en büyük kadını!"

Senora Angustias yalnız kaldığında durumu
kötüye değil, daha iyiye doğru değişti.
Hareketlerinde daha fazla özgürlüğün tadını çıkardı, son iki yıldır ailenin geri kalanından daha fazla
üzerinde yük olan adamdan kurtuldu. Enerjik ve hızlı karar veren bir kadın olarak
hemen çocukları için bir kariyer belirledi. Artık on altı yaşında olan Encarnacion, annesinin onu gençliğinde gözetmen olan bazı arkadaşlarıyla olan ilişkileri sayesinde tanıştırabildiği Tütün Fabrikası'na gitti.
Gençliğinde Feria'nın _portalında_ babasının çalışmasını izleyerek günlerini geçiren Juanillo, Senora Angustias'ın vasiyetine göre kunduracı olacaktı.
Okumayı ancak zayıf bir şekilde öğrendiği okuldan onu aldı ve on iki yaşında Sevilla'nın en iyi kunduracılarından birinin çırağı oldu.

Ve şimdi zavallı kadının şehitliği başladı. Ah, o çocuk! Böylesine onurlu bir anne babanın oğlu! Neredeyse her gün, efendisinin dükkanına gitmek yerine, Herkül'ün Alameda'sındaki bir bankta toplantı yeri olan ve çobanların ve kasapların eğlenmesi için genç öküzlerin burnunun dibinde bir pelerin sergilemekten hoşlanan, genellikle sinirlenip çiğnenen bazı haylazlarla mezbahaya giderdi. Genellikle gece geç saatlere kadar iğne elinde, çocuğun dükkana temiz ve onarılmış bir şekilde girebilmesi için çalışan Senora Angustias, pantolonu yırtık, ceketi kirli ve yüzü şişlik ve çiziklerle kaplı, içeri girmekten korkan ama açlığı yüzünden kaçmaya cesaret edemeyen onu kapıda karşılardı. Annesinin darbelerinin ve süpürge sapının izlerinin bıraktığı izler, hain öküzlerin morluklarına eklendi, ama mezbahanın kahramanı, günlük erzakını eksik etmediği sürece, bunların hepsini çekti. "Beni döv, ama bana yiyecek bir şeyler ver." Ve şiddetli egzersizle iştahı uyanmış bir şekilde, sert ekmeği, bozulmuş fasulyeleri, bayat morina balığını, çalışkan kadının, ailesini kıt kazancıyla geçindirmek için dükkânlarda aradığı tüm ucuz yiyecekleri mideye indirdi.

Bütün gün yerleri ovalayarak çalışırken, sadece ara sıra oğlunun refahıyla ilgilenebileceği ve çırağın ilerlemesini öğrenmek için kunduracının yanına gidebileceği bir öğleden sonra buluyordu. Ayakkabıcının dükkanından döndüğünde öfkeyle
öfkeleniyordu ve serserinin düzeltilmesi için korkunç cezalar vermeye karar verdi.

Çoğu zaman dükkana hiç gelmiyordu. Sabahları mezbahada geçiriyordu ve öğleden sonraları Sierpes Sokağı'nın girişinde toplanan serserilerden birini oluşturuyordu.
Campana Sokağı'nda toplanan, yeni kıyafetler giymiş, gösterişli şapkalar takmış ama ceplerinde sadece bir peseta olan, her biri kendi başarılarıyla övünen işsiz boğa güreşçilerine yakından hayranlıkla bakıyordu.

Küçük Juan onları sanki olağanüstü üstünlükte varlıklarmış gibi seyrediyor, onların güzel tavırlarına ve kadınlara iltifat etme cesaretlerine gıpta ediyordu. Bunların her birinin evinde altın işlemeli ipek bir takım elbise olması ve bununla kalabalığın önünde müzik eşliğinde yürümesi fikri, saygı uyandırıyordu.

Senora Angustias'ın oğlu, yırtık pırtık arkadaşları arasında Küçük Kunduracı olarak biliniyordu ve
ringde görünen neredeyse tüm büyük adamlar gibi, bir takma adı olduğu için memnuniyet duyuyordu. Bir yere bir temel atılmalıydı. Boynunda kız kardeşinden çaldığı kırmızı bir mendil takıyordu ve şapkasının altından saçları kalın bukleler halinde kulaklarına düşüyordu ve bunları dikkatlice yapıştırıyordu.
Senora Angustias'ın yeniden tasarladığı babasının gardırobunun antik kalıntıları olan, örgülü bluzlarını pantolonunun içine sokmuştu; bunların belden yüksek, bacakların geniş ve kalçaların iyice sıkılmış olması gerektiğinde ısrar ediyordu ve annesi bu taleplere boyun eğmediğinde
aşağılanmayla ağlıyordu.

Bir pelerin! Keşke bir savaş pelerini olsaydı ve birkaç dakikalığına daha şanslı çocuklardan o arzulanan "paçavrayı" ödünç almak için yalvarmak zorunda kalmasaydı! Evdeki fakir bir odada eski, unutulmuş, boş bir şilte kılıfı vardı. Senora Angustias, stresli günlerinde yünü satmıştı. Küçük Kunduracı, bir rahip evinde hizmetçi olarak çalışan annesinin yokluğundan yararlanarak bir sabahı odaya kilitlenmiş bir şekilde geçirdi. Çölde bir adada gemi kazası geçiren ve kendi kaynaklarına dayanarak varlığı için gerekli olan her şeyi inşa etmek zorunda kalan bir denizcinin yaratıcılığıyla, nemli ve yarı yıpranmış kumaştan bir savaş pelerini kesti. Sonra bir eczaneden aldığı bir avuç kırmızı anilini bir tencerede kaynattı ve eski pamuğu bu boyaya batırdı. Küçük Juan eserine hayrandı - çevredeki kasabalardaki boğa güreşlerinde en büyük kıskançlığı uyandıracak en canlı kırmızı pelerin! Geriye sadece onu kurutmak kalmıştı ve komşu kadınların beyaz giysilerinin yanına güneşe astı. Rüzgar, damlayan bezi savurdu, en yakındaki parçalara sıçradı, ta ki küfürler ve tehditler, yumruklar sıkıldı ve ona ve annesine karşı en çirkin sözleri söyleyen ağızlar, Küçük Kunduracı'yı ihtişam pelerinini kavramaya ve topuklarına kadar inmeye, elleri ve yüzü sanki az önce bir cinayet işlemiş gibi kırmızıya boyanmaya zorladı.

Erkeklerden korkmayan ve enerjik kararları için kadınların saygısını kazanan güçlü, şişman, bıyıklı bir kadın olan Senora Angustias, oğlunun yanında cesaretini kaybetmiş ve zayıftı. Ne yapabilirdi? Elleri çocuğun vücudunun her yerini yumruklamıştı;
süpürgeler ona faydalı sonuçlar vermeden kırılmıştı. O küçük cin, ona göre, bir köpeğin etine sahipti. Evin dışında boğaların muazzam toslamasına, ineklerin acımasızca çiğnenmesine, çobanların ve kasapların serseri boğa güreşçileri çetesini acımasızca döven sopalarına alışkın olan annesinin darbeleri ona doğal bir olay, evin içinde uzayan hayatının devamı gibi geliyordu ve bunları, geçimini sağlamak için ödemesi gereken bir bedel olarak, yollarını düzeltme niyeti olmadan kabul ediyordu,
sert ekmeği açlıkla çiğniyordu, bu sırada annesinin lanetleri ve darbeleri sırtına yağıyordu.

Açlığı ancak yatıştığında, Senora Angustias'ın görev turunda olmadığında ona bıraktığı özgürlükten yararlanarak evden kaçtı.

Mesleğin büyük işlerinin dedikodularının dolaştığı boğa güreşçilerinin o saygıdeğer mekanı olan Campana Caddesi'nde, arkadaşları hakkında ona heyecandan titremeler yaşatan bilgiler aldı.

"Küçük Kunduracı, yarın boğa güreşi var."

Eyaletteki kasabalar, büyük meydanlardan reddedilen boğaların pelerinle alay edilmesiyle koruyucu azizlerinin bayramlarını kutladılar ve genç boğa güreşçileri, geri döndüklerinde Aznalcollar, Bollullos veya Mairena'nın görkemli meydanlarında pelerini tuttuklarını söyleyebilme umuduyla buralara gittiler.
Yazsa pelerini omuzlarında, kışsa pelerine sarılı olarak, mideleri boş, kafaları boğa ve ihtişam vizyonlarıyla dolu olarak gece yola çıktılar.

Yolculuk birkaç gün sürecekse açık alanda kamp kuruyorlardı veya
hayırseverlik sayesinde bir hanın samanlığına kabul ediliyorlardı. Yazıklar olsun
o mutlu zamanlarda
yolda buldukları üzümlere, kavunlara ve incirlere! Tek korkuları, aynı fikre sahip başka bir grubun, başka bir _cuadrilla_'nın
pueblo'da ortaya çıkıp bir muhalefet
kurmasıydı.

Yolculuklarının sonuna geldiklerinde, kaşları ve ağızları tozla dolu, yürüyüşten yorgun ve ayakları yaralı bir şekilde, kendilerini belediyeye sundular ve müdürlük görevlerini yerine getiren en cesurları adamlarının meziyetlerinden bahsetti. Hepsi, belediyenin cömertliğinin onları
handaki bir ahırda barındırması ve ek olarak bir tencere yahni ile ağırlaması durumunda kendilerini mutlu sayıyorlardı, ki bunu
anında temizleyeceklerdi. Arabalar ve tahtalarla çevrili köy meydanında, yaşlı boğaları serbest bıraktılar, kabuk ve yara izleriyle kaplı, devasa testere ağızlı boynuzları olan etten yapılmış düzenli kaleler; eyaletin tüm şölenlerinde uzun yıllar dövüştürülmüş sığırlar; "oyunu anlayan" saygıdeğer hayvanlar, bu onların kötülüğüydü. Sürekli bir boğa güreşine alışkın olduklarından, yarışmanın numaralarının sırrındaydılar. _Pueblo_ gençleri güvenli yerlerinden hayvanları diken diken ediyorlardı ve halk boğadan daha büyük bir eğlence nesnesi özlüyordu - Sevilla'dan gelen boğa güreşçileri. Bunlar pelerinlerini salladılar, bacakları titriyordu, cesaretleri midelerinin ağırlığıyla aşağı çekildi. Bir yuvarlanma ve ardından halktan büyük bir haykırış! Bir kişi aniden
korkarak palisadların arkasına sığındığında, kırsal barbarlık onu hakaretlerle karşıladı, tahtayı kavrayan ellerine vurdu, bacaklarına
vurarak onu ringe geri
zorladı. "Geri dön, korkak! Sahtekarlık, boğadan yüzünü çevirmek."

Bazen genç kılıç ustalarından biri dört arkadaşı tarafından ringden çıkarıldı, beyaz bir kağıt parçası kadar solgun, gözleri cam gibi, başı düşmüş, göğsü kırık bir körük gibiydi. Veteriner geldi, kan görmeyince hepsini sakinleştirdi. Çocuk birkaç metre
atılıp bir giysi parçasından koparılmış bir paçavra gibi yere düşmenin şokunu yaşıyordu. Yine devasa ağırlıkta bir
hayvan tarafından çiğnenmenin verdiği acıydı. Başına bir kova su atıldı ve
sonra, kendine geldiğinde, ona uzun bir
konyak içirdiler. Bir prens bundan daha iyi bakılamazdı!

Yine ringe! Ve çobanın dışarı çıkaracak boğası kalmadığında ve
gece yaklaştığında, _cuadrilla_'dan ikisi, topluluğa ait en iyi pelerini
kavradı ve kenarlarından tutarak bir
seyir standından diğerine giderek bir bağış istedi. Yabancıların kırsal kesimdeki insanlara verdiği zevke orantılı olarak bakır paralar kırmızı kumaşın üzerine düştü; ve boğa güreşi sona erdiğinde,
handaki kredilerini tükettiklerini bilerek şehre geri döndüler. Sık sık, düğümlü bir mendilde taşıdıkları bakır parçalarının dağıtımı için yolda kavga ettiler. Sonra haftanın geri kalanında, keşif gezisine katılmamış arkadaşlarının büyülenmiş bakışları önünde yaptıklarını anlattılar.

Bir keresinde Senora Angustias oğlundan haber alamadan bir hafta geçirdi.
Sonunda Tocina kasabasında bir boğa güreşinde yaralandığıyla ilgili belirsiz söylentiler duydu. _Dios mio_! O kasaba nerede olabilirdi? Nereye kadar? Oğlunu ölüme terk etti, onun için ağladı, gitmek için can atıyordu; sonra yolculuğuna başlamak üzereyken, küçük Juan'ın eve geldiğini gördü, solgun, zayıftı ama erkekçe bir sevinçle kazadan bahsediyordu.

Hiçbir şey değildi--bir uyluğunda boynuz darbesi; bir inçin kesri kadar
derinlikte bir yara. Ve zaferin utanmazlığıyla bunu komşularına göstermek istedi, bir parmağın ucuna ulaşmadan içine sokulabileceğini söyledi. Yürürken yaydığı iyodoform kokusundan gurur duyuyordu ve İspanya'nın en güzeli olarak gördüğü o kasabada kendisine gösterilen ilgiden bahsediyordu. En zengin vatandaşlar, aristokratlar bile onun durumuyla ilgileniyorlardı, belediye başkanı onu görmeye gelmiş ve daha sonra eve dönüş yolunu ödemişti. Cebinde hala üç _duro_ vardı ve bunları büyük bir adamın cömertliğiyle annesine uzattı. On dört yaşında ne kadar da büyük bir şan! Campana Caddesi'ndeki bazı gerçek boğa güreşçileri çocuğa diktiklerinde ve yarasının nasıl olduğunu sorduklarında memnuniyeti daha da arttı. Yoksulluktaki arkadaşı, aynı yaşta, küçük bir vücuda ve kötü niyetli gözlere sahip, babasız ve annesiz, yeteneklerini kullanmaya başladığından beri Sevilla'da dolaşan Chiripa'ydı. Chiripa, gezgin yaşamın ustasıydı ve dünyayı dolaşmıştı. İki çocuk, cepleri boş, pelerinlerinden başka bir
ekipmanları olmadan, ikinci el bir giysi mağazasından birkaç
_reales_ karşılığında edindikleri zavallı atıklarla dolu bir yolculuğa çıktılar.

Trenlere dikkatlice tırmandılar ve koltukların altına saklandılar.
Çoğu zaman bir tren görevlisi tarafından
şaşırtıldılar ve tekmeler ve darbeler eşliğinde, tren
kaybolmuş bir umut gibi kaybolurken, tren ıssız bir istasyonun platformunda bırakıldı. Başka birinin gelmesini beklediler, geceyi açıkta geçirdiler, ihtiyaçlarını karşılamak için ilkel insanların kurnazlığını kullandılar, kır evlerinin etrafında sürünerek birkaç yalnız tavuk çaldılar, tavuğun boynunu sıktıktan sonra kuru odun ateşinde kızartıp genç vahşilerin oburluğuyla yanmış ve yarı çiğ olarak yediler.

Genellikle bir trenin geçmesini beklerken bir istasyonun yakınında açık havada uyuduklarında, birkaç gardiyan yanlarına gelirdi. Bu serseriler için yastık görevi gören kırmızı bohçaları gördüklerinde, şüpheleri yatıştı. Çocukların şapkalarını nazikçe çıkardılar ve tüylü uzantıyı bulduklarında daha fazla araştırma yapmadan gülerek uzaklaştılar. Bunlar genç hırsızlar değildi; _capeas_'a giden çıraklardı. Ve bu hoşgörüde ulusal spora karşı sempati ve geleceğin belirsiz olasılıklarına karşı saygı karışımı vardı. Bu perişan gençlerden birinin, şu anki yoksulluk görünümüne rağmen, gelecekte bir "sanat yıldızı", kralların eğlencesi için boğaları öldürecek, bir prens gibi yaşayacak ve eylemleri ve sözleri gazetelerde sömürülecek büyük bir adam olup olmayacağını kim bilebilirdi? Bir öğleden sonra, Küçük Kunduracı, Extremadura'nın bir kasabasında yalnız bırakıldı. Ünlü boğa güreşçilerinin "kasıtlı olarak Sevilla'dan geldiğini" alkışlayan köylü seyircilerin hayranlığı için, iki çocuk vahşi ve yaşlı bir boğaya _banderilla_ fırlattı. Küçük Juan çiftini
hayvana sapladı ve bir manzara standının yakınında poz veriyordu, muazzam el çırpmalarının ve şarap kadehlerinin
sunumlarının halk tarafından gururla alkışlanmasını alırken, bir dehşet ünlemi onu ihtişam sarhoşluğunda
ayılttı. Chiripa artık meydanın zemininde değildi; sadece tozda yuvarlanan
_banderillalar_, bir terlik ve bir şapka oradaydı. Boğa, bir engelden rahatsız olmuş gibi hareket ediyordu, boynuzlarından birine takılmış bir kuklaya benzeyen bir giysi yığını taşıyordu. Başını
şiddetle savurmasıyla biçimsiz rulo boynuzdan
gevşedi ve kırmızı bir akıntı
fışkırdı, ancak yere değmeden önce diğer boynuz tarafından yakalandı ve o da onu sonsuz gibi görünen bir
zaman boyunca savurdu. Sonunda, zavallı kütle toza düştü ve orada, gevşek ve hareketsiz, delinmiş bir şarap tulumu gibi
içindekileri
dışarı atarak kaldı.

Çoban ve liderleri boğayı ağıla götürdü, çünkü başka hiç kimse ona yaklaşmaya cesaret edemiyordu ve zavallı Chiripa bir sedye üzerinde
hapishane olarak kullanılan şehir evindeki sefil küçük bir odaya taşındı. Arkadaşı ona alçıdan yapılmış gibi beyaz bir yüzle baktı.
Chiripa'nın gözleri donuktu ve vücudu kanla kırmızıydı,
su ve sirkeyle ıslatılmış bezlerle durdurulamayan,
daha iyi bir şey yerine uygulanan.

"Adio', Küçük Kunduracı!" diye inledi. "Adio', Juanito!"

Ve başka bir şey söylemedi. Ölen gencin arkadaşı dehşet içinde,
Seville'e döndüğünde hâlâ cam gibi gözlerini görerek, onun hüzünlü vedasını duyarak
irkildi. Korkuyla dolmuştu. Yoluna çıkan nazik bir inek onu
koştururdu. Annesini ve onun öğüdünün sağduyusunu düşündü. Kendini ayakkabıcılığa adayıp sakin bir şekilde yaşamak daha iyi olmaz mıydı? Ancak bu kararlar sadece
yalnız kaldığı sürece sürdü. Sevilla'ya vardığında coşkunun geri döndüğünü hissetti. Arkadaşları zavallı Chiripa'nın ölümünü her ayrıntısıyla duymak için ona koştular. Profesyonel boğa güreşçileri onu Campana Sokağı'nda sorguladılar, sık sık kendileri için işlere koşan, çiçek bozuğu yüzlü küçük serseriyi acıyarak hatırladılar. Bu tür düşünceli ifadelerle
ateşlenen Juan, güçlü hayal gücünü dizginledi ve
zavallı arkadaşının kancaya takıldığını gördüğünde boğanın üzerine nasıl atıldığını, hayvanı kuyruğundan nasıl yakaladığını ve
diğer çocuğun bu dünyadan ayrılmasına rağmen nasıl daha da harika işler başardığını anlattı.
Korku dürtüsü kayboldu. Boğa güreşçisi - sadece bir boğa güreşçisi!
Başkaları öyleyken, neden kendisi olmasındı ki? Annesinin
bozulmuş fasulyelerini ve sert ekmeğini; her yeni pantolonun ona mal olduğu yoksunluğu; birçok seferinin
ayrılmaz yoldaşı olan açlığı hatırladı. Dahası, hayatın tüm sevinçlerine ve
gösterilerine karşı şiddetli bir arzusu vardı; arabalara ve atlara kıskançlıkla bakıyordu;
demir parmaklıklarından Doğu ihtişamının avlularını ve renkli fayanslardan yapılmış kemerleri, mermer kaldırımları ve gece gündüz yeşilliklerle çevrili bir havuza inci
akışı döken şakıyan çeşmeleri gördüğü büyük evlerin kapılarının önünde büyülenmiş gibi duruyordu.
Kaderi mühürlenmişti. Boğaları öldürmek ya da ölmek! Zengin olmak,
gazetelerin ondan bahsetmesini sağlamak ve insanların ona boyun eğmesini sağlamak,
bu hayatı pahasına olsa bile. Sanatın
alt sınıflarını hor görüyordu. _Banderilleros_'un, her boğa güreşi için otuz _duros_ karşılığında kılıç ustalarıyla eşit şekilde hayatlarını ortaya koyduğunu gördü; ve bir dizi zahmet ve boynuz darbesinden sonra, yaşlı oldular, cüzi tasarruflarla satın alınmış sefil bir işten veya mezbahada bir pozisyondan başka bir gelecekleri kalmadı. Bazıları hastanede öldü; diğerleri genç arkadaşlarından sadaka diledi. _Banderilleros_ ile veya bir _maestro_'nun despotluğuna boyun eğerek bir _cuadrilla_'da uzun yıllar geçirmekle hiçbir ilgisi olmayacaktı. Boğaları öldürmekle başlayacaktı; bir kılıç ustası olarak meydanların kumlarında yürüyecekti!

Zavallı Chiripa'nın talihsizliği ona arkadaşları üzerinde belli bir üstünlük sağladı ve _pueblos_'un _capeas_'ına kadar onun arkasından yürüyen
püskü gençlerden oluşan bir _cuadrilla_ oluşturdu. Ona saygı duyuyorlardı çünkü
daha cesurdu ve daha iyi giyinmişti. Sokaktaki bazı genç kızlar, artık on sekiz yaşında olan ve _coleta_'sına yatkın olan Küçük Kunduracının erkeksi güzelliğine
çekilerek, gürültülü bir
yarışmada onun yakışıklılığına bakma onuru için mücadele ettiler. Dahası, _genç boğa güreşçilerinin cesaretine karşı zaafı olan ve arkadaşlığı Senora Angustias'ı çileden çıkaran ve gençliğinde Tütün Fabrikası'nda öğrendiği
en müstehcen ifadeleri
serbest bırakmasına neden olan yaşlı bir yargıç olan bir patrona güveniyordu. Küçük Kunduracı, vücudunun zarafetine uygun İngiliz kumaşından takım elbiseler giyerdi ve şapkası her zaman göz alıcıydı. Arkadaşları yakalarının ve kürklerinin beyazlığına titizlikle dikkat ederlerdi ve bazı günlerde yeleğinde, saygıdeğer arkadaşından ödünç aldığı ve diğer "başlangıçtaki çocukların" boynuna taktığı ağır bir altın zincir gururla takardı.

Bitkin boğa güreşçileriyle kaynaşırdı; ünlü kılıç ustalarının yaptıklarını hatırlayan eski _peones_'lerin içkilerini ödeyebilirdi. Bazı koruyucuların bu "çocuğun" lehine çabaladıklarına ve onun Sevilla meydanında genç boğaların dövüşünde ilk kez sahneye çıkması için uygun bir fırsat beklediklerine kesin olarak inanılıyordu.

Küçük Kunduracı artık bir _matador_ idi. Bir gün, Lebrija'da, meydana canlı, küçük, genç bir boğa geldiğinde, arkadaşları onu en büyük şansa
sürükledi. "Onu öldürmeye cesaretin var mı?" Ve o da onu öldürdü! Bundan sonra, tehlikeden kolayca kurtulmasının verdiği ateşle, bir boğanın öldürüleceğinin duyurulduğu tüm _capeas_'lara ve boğaların ölümüne dövüştürüleceği tüm ahırlara gitti.

Küçük bir boğa güreşi arenası olan La Rinconada'nın sahibi, sofrasını hazır tutan ve samanlığını sığırlarıyla dövüştürerek onu oyalamak isteyen tüm açlar için açık tutan bir tutkundu. Juan, kırsal hidalgonun sağlığına yemek ve içmek için diğer arkadaşlarıyla birlikte oraya gitti, bunun bedeli biraz sert bir
dövüş olsa bile. İki günlük bir yürüyüşün ardından yaya olarak geldiler ve
sahibi, pelerin desteleriyle tozlu birliği görünce,
ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"En iyi işi kim yaparsa, ona trenle
Sevilla'ya dönmesi için bir bilet alırım."

Çiftliğin efendisi, iki gününü plazasının balkonunda sigara içerek geçirdi
bu sırada Sevilla'dan gelen çocuklar genç boğalarla dövüştüler, sık sık yakalandılar
ve çiğnendiler.

Kötü icra edilen bir pelerin oyununu sert bir şekilde azarladı ve bir çocuk, bir boğa vücudunun üzerinden geçtikten sonra
yerde uzanmaya devam ettiğinde, "Kalk yerden, koca korkak! Gel, ona korkusunu atlatması için şarap ver," diye bağırdı.

Küçük Kunduracı, boğayı sahibinin hoşuna gidecek şekilde öldürdü, böylece boğa sahibi onu masasına oturttu, yoldaşları ise çobanlar ve çiftlik işçileriyle mutfakta kalıp boynuz kaşıklarını buharlı et suyuna batırdılar.

"Demiryoluyla dönüşü hak ettin, cesur gençliğim. Eğer kalbini kaybetmezsen
çok uzağa gideceksin. Sana söz veriyorum."

Küçük Kunduracı, _cuadrilla_ ayaklarını sürüyerek yürürken, ikinci sınıf Seville'e dönüşüne başlarken, kendisi için yeni bir hayatın
başladığını düşündü ve geniş zeytin bahçeleri, tahıl tarlaları, değirmenleri, binlerce keçinin otlatıldığı, boğalar ve ineklerin sessizce geviş getirdiği, göz alabildiğine uzanan çayırlarıyla muazzam plantasyona açgözlülükle baktı. Ne servet! Keşke bir gün böyle bir şeye sahip olabilseydi!

BÖLÜM IV

CARMEN'İN PENCERE PARÇASINDA

Sevilla'da duyurulan Gallardo'nun _pueblos_'ta genç boğalarla dövüşmedeki ustalığı, daha önce keşfedilenleri gölgede bırakacak yeni bir
aydınlanmacı arayan huzursuz ve doymak bilmez amatörlerin dikkatini ona yöneltmesine neden oldu.

"Kesinlikle harika bir gelecek vaat eden bir çocuk," derlerdi, onu kısa adımlarla Sierpes Sokağı'ndan geçerken, kollarını
küstahça sallayarak. "Klasik bir zeminde görülmeli." Bu zemin onlar için
ve Küçük Kunduracı için Sevilla'daki meydanın halkasıydı. Çocuk
kısa süre sonra kendini gerçek şeyle yüz yüze bulacaktı. Koruyucusu
onun için biraz yıpranmış, pullu bir kostüm almıştı, bir isim kazanamamış bir boğa güreşçisinin
artıklarından biri. Genç boğalardan oluşan bir _corrida_ yardım amaçlı düzenlendi ve yenilik için hevesli olan nüfuzlu taraftarlar onu programa _matador_ olarak dahil etmeyi başardılar.

Senora Angustias'ın oğlu duyurularda _Küçük Kunduracı_ lakabıyla görünmeyi reddetti, ki bunu unutmak istiyordu.
Sahne isimleriyle hiçbir ilgisi olmayacaktı ve sıradan ofislerle daha az.
Babasının isimleriyle anılmak istiyordu, Juan
Gallardo olmak istiyordu; hiçbir lakap, şüphesiz gelecekte onun arkadaşları olacak olan büyük insanlara kökenini hatırlatmamalıydı.

Feria'nın tüm koğuşu gürültülü ve vatansever bir coşkuyla _toplu halde_ _corrida_'ya akın etti. Macarena koğuşundaki sakinler de ilgi gösterdi ve diğer popüler koğuşlar da aynı coşkuyla kendilerini kaptırdılar. Sevilla için yeni bir _matador_!
Herkese yer yoktu ve binlerce kişi meydanın dışında kaldı

corrida_ haberini endişeyle bekledi.

Gallardo dövüştü, öldürüldü, bir boğa tarafından yere serildi ama zarar görmedi
ve cesaretiyle halkı sürekli endişe içinde tuttu, ki bu genellikle
sonuç olarak iyi sonuçlandı ve muazzam coşkulu haykırışlara yol açtı.

Görüşleriyle saygı duyulan bazı müritler, memnuniyetle gülümsediler.
Öğreneceği çok şey vardı ama cesareti ve hırsı vardı, ki bu da önemli olan şeydi.

"Her şeyden önce, gerçekten 'klasik tarzda' öldürmek için içeri giriyor ve
gerçeklik alanının içinde kalıyor."

Meydanın karşı tarafında yaşlı yargıç beyaz sakalının altında şefkatle gülümsedi, çocuğun cesaretine ve
pullu kostümle yaptığı güzel görünüme hayran kaldı. Onu boğa tarafından yere serilmiş halde görünce sanki bayılacakmış gibi
koltuğuna geri düştü. Bu onun için fazlaydı. Bir bölümde, Encarnacion'un kocası, Gallardo'nun kız kardeşi, deri işçisi, ihtiyatlı bir adam, serseriliğin düşmanı, sigara içen kızla evlenmiş, cazibesine kapılmış ama onun haylaz kardeşiyle hiçbir ilgisi olmaması şartıyla gururla yürüyordu.

Kayınbiraderinin güvensizliğinden rahatsız olan Gallardo, Macarena'nın eteklerinde bulunan dükkanına hiç girmemiş,
ve öğleden sonraları annesinin evinde onunla karşılaştığında törensel senden inmemişti.

Meydana doğru yola çıkarken karısına, "O utanmaz kardeşinin portakallardan nasıl kaçtığını göreceğim," demişti.

Ve şimdi, oturduğu yerden, kılıç ustasına eğildi, ona Juaniyo diye seslendi,
sen dedi, tavus kuşu rolünü oynadı, genç boğa güreşçisi,
birçok bağırıştan etkilenerek, sonunda onu gördüğünde ve selamını
kılıcıyla selamlayarak karşılık verdiğinde memnun oldu.

"O benim kayınbiraderim," dedi deri işçisi, böylece yakındakiler ona hayran kalsınlar. "Çocuğun boğa güreşinde bir şeyler başaracağını her zaman biliyordum. Karım ve ben ona çok yardımcı olduk."

Final zafer doluydu. Kalabalık, sanki coşku patlamalarıyla onu
yiyip bitirecekmiş gibi,
Juanillo'ya doğru hızla koştu. Neyse ki kayınbirader, düzeni sağlamak,
onu vücuduyla korumak ve
kendisini boğa güreşçisinin yanına oturttuğu kiralık arabaya götürmek için oradaydı.

Feria'nın koğuşundaki eve vardıklarında, büyük bir kalabalık
sevinç çığlıkları ve övgü dolu alkışlarla
arabayı takip ediyordu ve bu da kalabalığı kapılara doğru çekti. Zafer haberi kılıç ustasından önce oraya ulaşmıştı ve komşular onu görmek ve elini sıkmak için
dışarı koştular.

Senora Angustias ve kızı kapıdaydı. Deri işçisi
kayınbiraderiyle neredeyse kol kola çıktı, onu tekeline aldı,
ailenin adına hiç kimsenin ona dokunmaması için bağırıp el kol hareketleri yaptı, sanki hasta bir adammış gibi.

"İşte burada, Encarnacion," dedi karısına doğru iterek, "Roger de Flor bile--"

Ve Encarnacion'un daha fazlasını sormaya ihtiyacı yoktu, çünkü kocasının bu tarihi kişiyi belirsiz bir şekilde tüm yüceliğin kişileştirilmiş hali olarak gördüğünü ve ismini sadece önemli
durumlarla ilişkilendirmeye cesaret ettiğini biliyordu.

_Corrida_'dan gelen bazı coşkulu komşular, Senora Angustias'ı pohpohladılar ve "Böylesine yiğit bir genci doğuran anneye şükürler olsun!" diye haykırdılar.

Arkadaşları onu ünlemleriyle boğdular. Ne şans! Ve yakında ne kadar
para kazanacaktı!

Zavallı kadının gözlerinde şaşkınlık ve şüphe ifadesi vardı.
Ve insanları bu kadar
coşkuyla koşturan gerçekten küçük Juan'ı mıydı? Delirmişler miydi?

Ama sanki tüm geçmiş kaybolmuş gibi, sanki
endişeleri ve telaşları bir rüyaymış gibi, sanki utanç verici bir
hata itiraf etmiş gibi aniden onun üzerine atıldı. Büyük gevşek kolları boğa güreşçisinin boynuna dolandı ve
gözyaşları yanaklarını ıslattı.

"Oğlum! Küçük Juan! Zavallı baban seni bir görebilseydi!"

"Ağlama anne, çünkü bu bir sevinç günü. Göreceksin. Tanrı bana şans verirse sana bir ev inşa edeceğim ve arkadaşların seni bir arabada görecek ve istediğin kadar Manila şalını giyeceksin."

Deri işçisi bu büyüklük vaatlerini, henüz bu radikal değişim karşısında şaşkınlığını üzerinden atamamış olan karısının huzurunda onay işaretleriyle aldı.

"Evet, Encarnacion; bu genç bunu üstlenirse her şeyi başaracak.
Olağanüstüydü. Roger de Flor bile--!"

O gece popüler mahallelerin meyhanelerinde ve kafelerinde sadece
Gallardo'dan bahsettiler. Geleceğin boğa güreşçisi! Güller gibi
gelişti. Bu çocuk, tüm Kordovan halifelerinin
gözünden kaçacak.

Bu iddialarda Sevilla'nın, iyi boğa güreşçilerinin de memleketi olan Cordova halkıyla sürekli rekabet içinde olmaktan duyduğu gurur ortaya çıkıyordu. Gallardo'nun varlığı bu günden itibaren tamamen değişti. Genç beyefendiler onu karşıladılar ve
kafelerin_ kapılarının etrafında oturttular. Eskiden açlığını gideren ve süslenmesine özen gösteren güzel kızlar, yavaş yavaş
gülümseyen umursamazlıkla itilmiş buldular kendilerini. Yaşlı koruyucu bile, belli bir kayıtsızlık
göz önüne alındığında ihtiyatlı bir şekilde geri çekildi ve şefkatli dostluğunu
henüz yeni başlayan diğer çocuklara bahşetti.

Bull-plaza'nın yönetimi, Gallardo'yu aradı, sanki
bir ünlüymüş gibi ona hoşgörü gösterdi. Programlarda adını duyurarak
başarısı garantilendi, meydan doldu. Kitleler, yiğitliğiyle ilgili hikayelere dil vererek
"Senora Angustias'ın çocuğu"nu çılgınca alkışladılar.
Gallardo'nun ünü Endülüs'e yayıldı ve deri işçisi,
çağrılmadan, her şeye karıştı ve
kayınbiraderinin çıkarlarının savunucusu rolünü oynadı. Düşünceli ve işinde uzman bir adamdı, kendi görüşüne göre, hayatının gidişatını belirlemişti.

"Kardeşinin," derdi geceleri yatağa girerken karısına,
"çıkarlarını yönetmek için yanında pratik bir adama ihtiyacı var. Beni yöneticisi olarak atamayı iyi karşılar mı acaba?
Onun için harika bir şey!
Roger de Flor bile değil! Peki ya bizim için--?"

Deri işçisi, Gallardo'nun elde edeceği büyük zenginlikleri hayalinde canlandırıyordu ve ayrıca kendi beş oğlunu ve
gelecek olanları da düşünüyordu. Kılıç ustasının kazandığının
yeğenlerine kalıp kalmayacağını kim bilebilirdi?

Juan bir buçuk yıl boyunca İspanya'nın en iyi meydanlarında öküz öldürdü.
Ünü Madrid'e ulaşmıştı. Başkentteki müritler,
gazetelerin çokça bahsettiği ve "zeki" Endülüslülerin övündüğü "Sevillalı çocuğu" görmek için merak duyuyorlardı.

Gallardo, Madrid'de ikamet eden memleketinden bir grup arkadaşının eşliğinde, Cafe Ingles'in yakınındaki Seville Caddesi'nin kaldırımında yürüdü. Güzel kızlar iltifatlarına gülümsediler ve gözleri boğa güreşçisinin ağır altın zincirini ve ilk kazancıyla ve krediyle -geleceği iskonto ederek- edindiği büyük elmas süslerini takip etti. Bir _matador_, kişiliğini süsleyerek ve herkese cömertçe davranarak fazladan parası olduğunu göstermelidir. Zavallı Chiripa ile birlikte, polislerden korkarak, boğa güreşçilerini hayranlıkla seyrederek ve puro izmaritlerini toplayarak aynı kaldırımda yürüdüğü günler ne kadar da uzaktaydı!

Madrid'deki işi şanslıydı. Arkadaşlar edindi ve etrafında yeniliğe aç, onu "geleceğin boğa güreşçisi" ilan eden ve henüz "alternatifi" almadığı için şikayet eden bir grup meraklısı oluşturdu.

"Sepet dolusu para kazanacak, Encarnacion," dedi kayınbiraderi. "Eğer biraz şanssızlık
yaşamazsa milyonları olacak."

Ailenin hayatı tamamen değişti. Sevilla'nın genç beyefendileriyle kaynaşan Gallardo, annesinin yoksulluk
günlerini geçirdiği evde yaşamaya devam etmesini istemiyordu. Onun hesabına
şehrin daha iyi bir sokağına taşınmışlardı, ancak Senora Angustias
Feria'nın vesayetine sadık kalmaya meyilliydi, basit insanların yaşlandıkça gençliklerini geçirdikleri yerlere duydukları sevgiyle.

Çok daha iyi bir evde yaşıyorlardı. Anne çalışmıyordu ve komşular ona saygılarını sundular, stresli
günlerinde onda cömert bir borç veren buldular. Juan, kişiliğini süslediği gösterişli mücevherlerin yanı sıra, her boğa güreşçisinin en büyük lüksü olan, kovboy eyeri ve pommel boyunca çok renkli saçaklarla çevrili
ince bir battaniyesi olan güçlü bir kızıl kısrağa sahipti. Onun üzerinde, arkadaşlarının saygısını kazanmaktan başka bir amacı olmadan sokaklarda dörtnala koşturdu. Arkadaşlarının zarafetini gürültülü _"Oles!"_ ile karşılamaları. Bu, o an için popülerlik arzusunu tatmin etti. Diğer zamanlarda, büyük bir _corrida_ arifesinde, genç kanlarla birlikte, atlılardan oluşan güzel bir birlik oluşturarak, başkalarının öldürmek zorunda olduğu sürüyü görmek için
Tablada merasına giderdi.

Her adımda "Alternatifi seçtiğimde," diyordu, geleceğe yönelik tüm
planlarını buna bağlıyordu.

Annesini, zavallı kadını, aniden evine düşen iyi talihle
yen ve onun için aşılamaz olduğunu düşündüğü
bir dizi projeyi o zamana kadar erteledi.

Sonunda "alternatif" günü geldi, Gallardo'nun bir boğa katili olarak
tanındığı gün. Ünlü bir _maestro_, ona Seville'in açık alanında kılıcını ve _muleta'sını_ teslim etti ve kalabalık, önünde beliren ilk "resmi" boğayı tek bir kılıç darbesiyle nasıl devirdiğini görünce coşkuyla
çıldırdı. Ertesi ay, bu
tauromachic derecesi Madrid meydanında tekrar verildi, burada
daha az ünlü olmayan başka bir _maestro_ ona Miura boğalarının _corrida_'sında tekrar "alternatif" verdi.

Artık bir _novillero_ değildi; bir _matador_ idi ve adı, boğa güreşlerine katılan küçük kasabalar arasında dolaşırken yaklaşılmaz tanrılar olarak taptığı eski kılıç ustalarının yanında yer alıyordu. _cuadrilla_ ile trenle geçerken, Cordova yakınlarındaki bir istasyonda onlardan birinin kendisinden yardım istemesini beklediğini hatırladı. O gece, kuyruktaki insanlar arasında var olan cömert kardeşlik sayesinde bir şeyler yiyecekti. Bu kardeşlik, prens lüksünde bir kılıç ustasının, ilk _capeas_'ına giden yolda talihsiz küçük serseriye bir _duro_ ve bir puro vermesini sağlıyordu. 
Yeni kılıç ustasına sözleşmeler yağmaya başladı. Yarımada'nın tüm meydanlarında onu görmek istiyorlardı. Mesleğe adanmış
gazeteler, onun resmini ve hayatını popülerleştirdi ve ikincisini yeni olaylarla çarpıttı. Başka hiçbir _matador_ bu kadar çok
anlaşmaya
sahip olmamıştı. Bol para kazanacaktı. 

Kayınbiraderi Antonio, bu başarıyı bulanık kaşlarla ve karısına ve annesine yüksek sesle itiraz ederek anlattı. Kılıç ustası nankör bir adamdı - aniden ayağa kalkan herkesin tarihi. Ve Juan için çok
çalışmıştı! Boğa dövüşü onun için ayarlandığında yöneticilerle ne kadar da kararlı bir şekilde tartışmıştı. Ve artık bir _maestro_ olduğu için, daha kısa bir süre önce tanıştığı bir beyefendiyi yöneticisi olarak tutuyordu; aileden olmayan ama Gallardo'nun eski bir uzman olarak prestijinden dolayı saygı duyduğu Don Jose adında biri.

"Ve buna üzülecek," diye bitirdi ve ekledi, "Bir adamın sadece bir
ailesi vardır ve küçüklüğünden beri ona gösterdiğimiz sevgi dolu ilgiyi
nerede bulacak? O kaybedendir. Benimle
Roger de-- gibi gelişecektir."

Kendini keserek, eve sık sık gelen ve deri işçisinin hayran olduğu tarihi nesneye
hiç saygısı olmayan _banderilleros_ ve amatörlerin şakalarından korkarak ünlü ismi yuttu.

Gallardo, bir galibin cömertliğiyle, kayınbiraderini, masraflar konusunda _carte blanche_ ile inşa ettirdiği evin sorumluluğunu ona vererek biraz olsun memnun etti. Kılıç ustası, paranın eline kolayca geçmesinin verdiği etkiyle, kayınbiraderinin onu soymasına izin vermeye razıydı, böylece yönetici olarak seçilmemiş olmasının telafisini yapmış oluyordu. _Torero_ annesi için bir ev inşa etme isteğini gerçekleştirecekti. Hayatını zenginler için yerleri silerek geçiren o zavallı kadın, mermer döşemeli, fayanslı lambrili, soylularınkine benzer mobilyalarla döşenmiş odaları ve hizmetçileri, evet, ona hizmet eden birçok hizmetçisi olan güzel bir avluya sahip olacaktı. Ayrıca, çocukluğundaki yoksulluğunun kendisinden kaydığı koğuşa karşı geleneksel bir sevgiyle de birleşmiş hissediyordu. Annesini hizmetçi olarak çalıştıran ve ihtiyaç anlarında babasına ayakkabı götüren veya o hüzünlü günlerde ona kırıntı verenlere bir avuç _peseta_ veren insanları gölgede bıraktığı için seviniyordu. Birkaç eski ev satın aldı, bunlardan biri kunduracının _portalında_ çalıştığı evdi. Onları yıktırdı
ve yeşil boyalı parmaklıklı beyaz duvarları, fayanslarla kaplı bir antresi ve ortasında çeşmesi ve mermer sütunları olan avlunun görülebileceği, aralarında geveze kuşlarla dolu yaldızlı kafeslerin asılı olduğu, hassas bir şekilde işlenmiş demir parmaklıklı bir kapısı olan bir bina inşa etmeye başladı. Antonio'nun işlerin yönetimi ve kârı konusunda tam yetkiye sahip olmasının verdiği memnuniyet, korkunç bir haberle biraz azaldı: Gallardo'nun bir sevgilisi vardı! Artık yaz ortasında seyahat ediyordu, İspanya'da bir meydandan diğerine koşarak, meşhur kılıç darbeleri savuruyor ve alkış alıyordu; ama neredeyse her gün koğuştaki belli bir kıza mektup gönderiyordu ve bir _corrida_dan diğerine dolaşırken aradaki kısa molalarda arkadaşlarını terk edip trene binip geceyi Sevilla'da geçiriyordu, ona kur yapıyordu.

"Gördün mü?" diye bağırdı deri işçisi, karısının ve kayınvalidesinin gözleri önünde "evin koynunda" olup bitenlerden
şaşkın bir şekilde. "Bir tatlım! Aileye tek kelime etmeden, ki bu dünyadaki tek değerli şey! Senor evlenmek istiyor. Şüphesiz bizden bıktı. Ne kadar da utanmaz bir adam!"

Encarnacion, bu iddiaları güçlü, sert yüzünün kaba ifadeleriyle onayladı, kendisini iyi talihi ile kıskançlığa boğan
ağabeyine karşı kendini böyle ifade edebildiği için memnundu. Evet, o her zaman
utanmaz bir adamdı.

Ama annesi itiraz etti. "Hayır, kesinlikle! Kızın ve zavallı annesinin Fabrika'daki bir arkadaşım olduğunu biliyorum. Altın külçeleri kadar saf, düzgün, iyi, hoş görünümlü. Juan'a bunun beni memnun edeceğini ve ne kadar erken olursa o kadar iyi olacağını söylemiştim."

Yetimdi, mahallede küçük bir bakkal dükkanı işleten bir teyze ve enişteyle yaşıyordu. Eskiden brendi satan babası, Macarena'nın eteklerinde iki ev bırakmıştı.

"Küçük bir şey," dedi Senora Angustias, "ama kız eli boş gelmiyor. Kendine ait bir şeyler getiriyor. Ve kıyafetlere gelince--Josu!_ onun altın renkli küçük ellerini görmelisin; kıyafetleri nasıl
işlediğini, çeyizini nasıl hazırladığını."

Gallardo, kunduracının çalıştığı _portal_ yakınında iki annenin sohbet ettiği
çocukken onunla oynadığını belirsiz bir şekilde hatırladı. O, canlı bir yaratıktı, ince ve koyu renkti, gözleri bir çingene gibiydi - göz bebekleri siyah ve mürekkep damlaları gibi keskin bir şekilde yuvarlaktı,
göz kapakları mavimsi beyazdı ve köşeleri soluk gül rengiydi. Yarışlarında
bir çocuk kadar çevikti ve bacakları saz gibiydi; saçları başının etrafında siyah yılanlar gibi kıvrılan kalın asi bukleler halinde sarkıyordu.
Sonra onun görüş alanından çıktı ve onunla ancak yıllar sonra, _novillero_ olduğunda ve bir isim yapmaya başladığında tanıştı.

Bir Corpus Christi günüydü - kadınların, Doğu tembelliği yüzünden evlere kapatılıp, ipek dantelden _mantillalar_ ve göğüslerinde karanfiller takarak, özgürce
Mağribi kadınları gibi sokağa çıktıkları birkaç bayramdan biriydi. Gallardo, uzun boylu, ince, aynı zamanda güçlü yapılı, beli gençliğin tüm canlılığıyla
güzel, sıkı
kıvrımlarla sarılmış genç bir kız gördü. Pirinç gibi solgun yüzü, boğa güreşçisini görünce
renklendi; büyük, parlak gözleri uzun kirpiklerinin altında
saklandı.

"Bu kız beni tanıyor," dedi Gallardo kendi kendine. "Beni ringde
görmüş olmalı."

Ve onu ve teyzesini takip ettikten sonra, onun çocukluğunun arkadaşı
Carmen olduğunu duyduğunda, geçmişteki esmer, zayıf kızdan
harika bir dönüşüme şaşırdı ve kafası karıştı. Onlar
sevgili oldular ve tüm komşular ilişkilerini konuştular,
onlarda mahalle için yeni bir onur gördüler.

"Benim durumum böyle," dedi Gallardo meraklılarına, bir prens havası
kazanarak. "Başka boğa güreşçilerinin, şapka, tüy ve fırfırlardan oluşan
_senorita_larla evlenmesini taklit etmek istemiyorum. Benim için,
kendi sınıfımdan olanlar; zengin bir _mantilla_, güzel bir araba, zarafet; istediğim bu--_Ole!_"

Arkadaşları, büyülenmiş bir şekilde, kızdan övgüyle söz ettiler,--harika bir kızdı,
vücudunda herkesi çılgına çevirecek kıvrımlar vardı ve ne havaydı!
Ama boğa güreşçisi sadece asık surat yaptı.
Carmen hakkında ne kadar az konuşurlarsa o kadar iyi.

Akşam, parmaklıklı bir pencereden onunla sohbet ederken, çiçekli asmalarla çerçevelenmiş Mağribi yüzünü seyrederken, yakındaki bir meyhanenin hizmetçisi, boyalı bir tepside Endülüs şarabı kadehleriyle kendini tanıttı.
Geçit ücretini almaya gelen elçiydi, bu, parmaklıkların arasından konuşan sevgililerden ücret talep eden
geleneksel bir gelenekti.

Boğa güreşçisi bir kadeh içti, bir kadeh daha kıza uzattı ve
çocuğa şöyle dedi:

"Beyefendilere teşekkürlerimi ilet ve bir süre sonra dükkâna uğrayacağımı söyle. Ayrıca Montanes'e kimsenin ödeme yapmasına izin vermemesini söyle, Juan
Gallardo herkesin parasını ödeyecek."

Ve nişanlısıyla konuşmasını bitirdiğinde, meyhaneye girdi ve orada içkiciler, bazıları coşkulu dostlar, diğerleri boğa güreşçisinin sağlığına uzun kadehlerde kadeh kaldırmak isteyen
bilinmeyen hayranlar tarafından bekleniyordu.

Tam teşekküllü bir matador olarak ilk seyahatinden döndüğünde, kış akşamlarını Carmen'in parmaklıklı penceresinin yakınında, dar yakalı ve cömertçe bol, siyah ipekle işlenmiş asma ve arabesklerle
dolu yeşilimsi kumaştan pelerinine sarınarak geçirirdi.

"Çok içtiğini söylüyorlar," diye iç çekti Carmen, yüzünü parmaklıklara bastırarak.

"Saçmalık! Karşılıklı olarak verilmesi gereken dost nezaketleri ve daha fazlası değil. Bir boğa güreşçisinin bir boğa güreşçisi olduğunu ve dilenci bir rahip gibi
yaşayamayacağını biliyorsun."

"Kötü kadınlarla takıldığını söylüyorlar."

"Bu bir yalan! Bu, seninle tanışmadan önceki günlerdeydi. Yaşayan adam! Sana böyle hikayeler
getiren bir keçinin oğluyla tanışmak isterdim."

"Peki ne zaman evleneceğiz?" devam etti, sevgilisinin öfkeli sözlerini bir soruyla kesti.

"Ev biter bitmez, keşke yarın olsaydı!
O değersiz kayınbiraderim bunu asla bitiremeyecek. Bunun kendisi için
iyi bir şey olduğunu biliyor ve şansına güveniyor."

"Evlendikten sonra her şeyi yoluna koyacağım, Juaniyo. Her şeyin
ne kadar iyi gideceğini göreceksin. Annenin beni
ne kadar sevdiğini göreceksin."

Ve böylece, Sevilla'nın her yerinde konuşulan düğün saatini beklerken diyalogları devam etti. Carmen'in teyzesi,
amcası ve Senora Angustias her karşılaştıklarında bunu tartışıyorlardı, ancak buna
rağmen boğa güreşçisi nişanlısının evine neredeyse hiç girmiyordu.
Gelenek olduğu üzere birbirlerini parmaklıkların arasından görmeyi tercih ettiler.

Kış geçti. Gallardo atına bindi ve onu koruyucu bir tavırla _senin_-sevdiği bazı beyefendilerin otlaklarında avlanmaya gitti.
Bir sonraki boğa güreşi sezonuna hazırlık olarak, vücudunun çevikliğini sürekli egzersiz yaparak koruması gerekiyordu.
Gücünü ve çevikliğini
kaybetmekten korkuyordu.

Şanının en yorulmak bilmez propagandacısı, menajerlik görevini yapan ve ona her zaman _matadorum_ diyen bir beyefendi olan Don Jose'ydi. Gallardo'nun tüm işlerine müdahale etti, kendi ailesine bile bundan daha iyi bir hak tanımadı. Boğalar ve boğa güreşçileri hakkında konuşmaktan başka bir işi olmadan kiralarıyla geçindi. Onun için
boğa güreşleri dünyadaki tek ilginç şeydi ve insan ırkını iki sınıfa ayırdı, boğa güreşi arenaları olan seçilmiş milletler ve
ne güneş, ne neşe, ne de iyi Endülüs şarabı olmayan sıkıcı milletler--buna rağmen kendilerini güçlü ve mutlu sanıyorlar,
ama tek bir kötü dövüşlü boğa güreşi bile görmemişler.

Coşkusuna bir savaşçının enerjisini ve bir engizisyoncunun inancını kattı. Şişman, hala genç, kel ve hafif sakallı, günlük hayatta mutlu ve neşeli olan bu aile babası, komşuları kendisiyle çelişen görüşler dile getirdiğinde
bir ringin sıralarında sert ve inatçıydı. Bir boğa güreşçisi arkadaşını savunmak için tüm seyirciyle dövüşebileceğini düşündü ve sevgisini kazanamayan bir sporcuya teklif edildiğinde doğaçlama protestolarla alkışları rahatsız etti.

At sevgisinden çok savaştan dolayı bir süvari subayıydı. Şişmanlığı ve boğalara olan coşkusu onu hizmetten emekli etmeye
neden olmuştu. Yazını boğa güreşlerine tanık olarak, kışını da onlar hakkında konuşarak geçirdi. Bir boğa güreşçisinin rehberi, akıl hocası, yöneticisi olmak için can atıyordu, ancak tüm _maestroların_ kendi _maestroları_ vardı ve bu yüzden
Gallardo'nun gelişi onun için bir talih
ancıydı. En sevdiğinin meziyetlerine
atılan en ufak bir
karalama onu öfkeden kıpkırmızı ederdi
ve boğa güreşi anlaşmazlığını kişisel bir soruya dönüştürürdü. _Matadorunu_ fazla övüngen olmakla eleştiren birkaç küçümseyici amatörle bir _kafede_ yumruklaşmayı
şanlı bir savaş eylemi olarak saydı.

Gallardo'nun ihtişamını yayınlamak için yeterli sayıda gazete basılmadığını hissediyordu ve kış sabahları gidip Sierpes Caddesi'nin girişindeki bir
güneş ışınının dokunduğu bir köşeye yerleşiyordu ve arkadaşları geçerken yüksek sesle, "Hayır!
sadece bir adam var!" diyordu sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, yaklaşanları
görmezden geliyormuş gibi. "Dünyanın en büyük adamı! Ve
aksini düşünen konuşsun. Tek kişi!"

"Kim?" diye sordu arkadaşları, şaka yollu, onu anlamamış gibi yaparak.

"Kim olabilir? Juan!"

"Hangi Juan?"

Öfke ve şaşkınlık ifadesiyle, "Hangi Juan olabilir? Sanki birçok Juan varmış gibi! Juan Gallardo." diye cevap veriyordu.

"Ama, yaşayan adam," diyordu bazıları ona, "birlikte yattığınızı düşünebilir! Belki de onunla
evlenecek olan sensindir?"

"Sadece istemediği için," Don Jose putperestliğin coşkusuyla
cevap verirdi.

Ve diğer arkadaşlarının yaklaştığını görünce, onların alaylarını unutup
tekrarlamaya devam etti:

"Hayır! Sadece bir adam var. Dünyanın en büyüğü. Ve buna
inanmayan gagasını açsın, çünkü ben buradayım!"

Gallardo'nun düğünü büyük bir olaydı. Yeni ev onunla açıldı -- deri işçisinin çok gurur duyduğu ev,
avluyu, sütunları, fayansları gösterdi, sanki hepsi kendi
ellerinin işiymiş gibi.

San Gil'de, Umut Bakiresi'nin, Macarena Bakiresi olarak adlandırılan
öncesinde evlendiler. Kilise kapısında, gelinin arkadaşlarının
üzerine örtüldüğü egzotik çiçekler ve kuşlarla işlenmiş yüzlerce Çin şalı
güneş ışığında parlıyordu.

Cortes'in bir yardımcısı sağdıç olarak duruyordu.

Konukların çoğunun siyah beyaz keçe şapkalarının üstünde, yönetici ve diğer beyefendilerin, Gallardo'nun
sevenlerinin parlayan uzun şapkaları yükseliyordu. Hepsi, boğa güreşçisiyle birlikte dolaşırken kendilerine gösterilen
popülerlik saygısına memnuniyetle gülümsüyordu.

Sadakalar gündüzleri evin kapısında veriliyordu.

Uzak kasabalardan bile gelen yoksullar, bu muhteşem
düğün ününe çekiliyorlardı.

Avluda büyük bir ziyafet vardı. Fotoğrafçılar, Madrid gazeteleri için
anlık görüntüler çekiyorlardı. Gallardo'nun düğünü ulusal bir olaydı. Gece geç saatlere kadar gitarlar hüzünlü bir şekilde tıngırdatılıyor, el çırpma ve kastanyetlerin tıkırtısı eşlik ediyordu. Kızlar, kollarını yukarı kaldırmış, küçük ayaklarıyla mermer zemine vuruyor, eteklerini ve _mantillalarını_ incecik vücutlarının etrafında döndürüyor, _Sevillanas_'ın karakteristik ritmiyle hareket ediyorlardı. Zengin Endülüs şaraplarının şişeleri düzinelerce şişede mantarı açılmıştı; elden ele, ateşli şeri, sert _montilla_ ve soluk ve kokulu San Lucar şarabı kadehleri ​​dolaştırılıyordu. Herkes sarhoştu ama sarhoşlukları onları tatlı, sakin ve üzgün bırakmıştı, iç çekişler ve şarkılardan başka hiçbir belirti yoktu, birçoğu hemen, hapishanelerden, ölümlerden ve Endülüs'ün popüler şarkılarının ebedi teması olan zavallı anneden bahseden melankolik ilahiler söylemeye başlamıştı. Son konuklar gece yarısı ayrıldılar ve gelin ve damat Senora Angustias ile birlikte evde bırakıldılar. Deri işçisi karısıyla dışarı çıkarken çaresizlik ifadesi yaptı. Sarhoştu ve öfkeliydi çünkü bütün gün boyunca kimse ona hiç ilgi göstermemişti. Sanki hiç kimse değilmiş gibi! Sanki aile yokmuş gibi!

[İllüstrasyon: Gallardo'nun düğünü ulusal bir olaydı. Gecenin ilerleyen saatlerinde gitarlar hüzünlü bir yakınmayla tıngırdatıyordu... Kızlar, kollarını havaya kaldırmış, küçük ayaklarıyla mermer zemine vuruyorlardı]

"Bizi kovdular, Encarnacion. Umut Bakiresi gibi küçük yüzlü o kız her şeyin efendisi olacak ve bize
bir kırıntı bile
kalmayacak. Göreceksin, orayı çocuklarla nasıl dolduracaklar."

Ve üretken adam, Gallardo'nun gelecekteki çocuklarının dünyaya kendi çocuklarına zarar vermekten başka bir amaçla getirilmediğini düşünerek öfkelendi.

Zaman geçti. Senor Antonio'nun kehanetinin gerçekleşmediği bir yıl geçti. Gallardo ve karısı tüm davetlere zengin ve popüler bir gelin çiftinin ihtişamı ve gösterişiyle katıldılar; karısı, fakir kadınların hayranlık çığlıkları atmasına neden olan _mantilla_
ile; o,
pırlantalarını takmış ve insanlara ikram etmek ve gruplar halinde gelen dilencilere yardım etmek için
cep çantasını çıkarmaya her zaman hazırdı.
Bakır tenli ve cadılar gibi gevezelik eden çingeneler, Carmen'i mutlu kehanetlerle kuşattılar. Tanrı onu kutsasın! Bir oğlu olacaktı, küçük, geveze bir bebek, güneşten bile daha güzel. Bunu gözlerinin beyazından okudular.

Ama Carmen boşuna neşe ve tevazu ile kızardı, gözlerini indirdi;
_espada_ boşuna dik yürüdü, başarılarından gurur duyarak, arzulanan meyvenin yakında
görüleceğine inandı.

Ve sonra umutlarının gerçekleşmediği bir yıl daha geçti.
Senora Angustias, onunla bu konuda konuştuklarında üzgündü. Başka torunları da vardı, Encarnacion'un küçükleri, deri işçisinin emriyle günlerini büyükannelerinin evinde amcalarını memnun etmek için her yolu deneyerek geçiriyorlardı. Ama o, Gallardo'nun geçmişteki zorluklarını telafi etmek isteyerek, ona bakacak bir çocuğu olması için hararetle dua etti, yoksulluğu yüzünden çocukluğunda babasına veremediği tüm sevgiyi ona
göstermek için can atıyordu.

"Sorun ne, biliyorum," dedi yaşlı kadın üzgün bir şekilde, "zavallı Carmen'in
hiç huzuru yok. Juan dünyayı dolaşırken o mutsuz yaratığı görmelisin."

Kışın, dinlenme mevsiminde boğa güreşçisi evdeyken veya öküzleri test etmek ve ava katılmak için kırsala gittiğinde, her şey yolundaydı. Carmen, kocasının hiçbir tehlikede olmadığını bilerek o zaman memnundu. En ufak bir bahaneyle gülüyordu; iştahla yiyordu; yüzü
sağlık rengiyle canlanıyordu; ama bahar gelir gelmez ve
Juan İspanya'nın ringlerinde boğalarla dövüşmek için evden ayrılır ayrılmaz, zavallı kız, solgun
ve zayıf, acı dolu bir şaşkınlığa düşer, gözleri korkudan
büyümüş ve ağlamaya hazır hale gelirdi.

"Bu yıl yetmiş iki boğa güreşi var," dedi evin dostları, kılıç ustasının sözleşmeleri hakkında yorum yaparak. "Kimse onun kadar
arzulanmaz."

Ve Carmen acı dolu bir ifadeyle gülümsedi. Yetmiş iki öğleden sonra, ölüme mahkûm bir suçlu gibi, gece vakti gelecek telgrafı beklerken ve aynı zamanda ondan korkarken! Yetmiş iki gün, dehşet, belirsiz batıl inançlar, bir duada unutulan bir kelimenin,
yok olanın şansını etkileyebileceğini düşünmek! Yetmiş iki gün, acı dolu bir paradoks, sakin bir evde yaşamak, aynı insanları görmek, alışılmış varoluşu, dünyada sıra dışı hiçbir şey olmuyormuş gibi, sakin ve huzurlu bir şekilde devam etmek, avluda kocasının yeğenlerinin oyununu ve sokakta çiçekçinin şarkısını dinlemek, çok, çok uzakta, bilinmeyen şehirlerde, Juan'ı, binlerce gözün önünde, vahşi hayvanlarla savaşırken, elinde tuttuğu kırmızı bezin her hareketinde, ölümün göğsünün yanından geçtiğini görmek!

Ah! boğa güreşlerinin olduğu o günler, bayram günleri, gökyüzü daha
güzel görünürdü ve bir zamanlar ıssız olan sokak, köşedeki meyhanede el çırpma eşliğinde gitarlar tıngırdatılırdı
ve şarkı söylenirdi. Sade giyinmiş, gözlerinin üstünde _mantilla_ olan Carmen, sanki kötü rüyalardan kaçıyormuş gibi evden ayrıldı,
kiliselere sığınmaya gitti. Batıl inançlarla yüklü belirsizlik içindeki basit inancı, her bir resmin erdemlerini ve mucizelerini hatırladığında onu sunaklardan sunaklara götürdü.
Varlığının en mutlu gününü görmüş olan kilise olan San Gil'e gitti,
Macarena Bakiresi'nin önünde diz çöktü, mumlar, birçok mum sağladı
ve kızıl parıltılarıyla resmin kahverengi yüzünü, siyah gözlerini ve uzun kirpiklerini seyretti, söylendiğine göre kendi yüzüne benziyordu.
Ona güvendi. İyi bir sebepten dolayı o Umutlu Meryem Ana'ydı. Kesinlikle
tam bu saatte Juan'ı ilahi gücüyle koruyordu.

Ancak aniden kararsızlık ve korku inançlarını kabaca patlattı,
onları parçaladı. Bakire bir kadındı ve kadınlar çok zayıf! Onun
kaderi, kocası için ağladığı gibi, diğerinin
oğlu için ağladığı gibi, acı çekmek ve ağlamaktı. Daha güçlü güçlere güvenmeli; daha
güçlü bir korumanın yardımını yalvarmalıydı. Ve, acısının stresi içinde, Macarena'yı, faydasız bir
dostluğun unutulduğu gibi, tereddüt etmeden terk ederek, başka zamanlarda İsa'yı aramak için San Lorenzo kilisesine gitti, Büyük Güç'ün, dikenlerle taçlandırılmış, sırtında haçla, terli ve gözyaşlı, heykeltıraş Montanes'in eseri, hayranlık uyandıran bir görüntü.

Nasıralı'nın taşlara çarpıp tökezlemesinin ve
haçın ağırlığı altında eğilmesinin dramatik hüznü zavallı karısını teselli ediyor gibiydi.
Büyük Gücün Efendisi! Bu belirsiz ve görkemli unvan onu sakinleştirdi.
Eğer kahverengi kadife ve altın giymiş tanrı onun iç çekişlerini, hevesli bir telaşla, baş döndürücü bir hızla tekrarlanan dualarını dinlemeye tenezzül ederse, Juan'ın o anda bulunduğu
halkadan yara almadan çıkacağından emindi. Yine bir sakristana mum yakması için para verecekti ve saatlerce kırmızı dillerin
görüntüdeki kararsız yansımasını düşünerek, bu gölge ve ışık değişimleriyle cilalı yüzde, teselli gülümsemeleri, mutluluk vaat eden nazik ifadeler gördüğüne inanarak geçirdi.

Büyük Gücün Efendisi onu aldatmadı. Eve döndüğünde, titreyen bir elle açtığı küçük mavi kağıtla karşılaştı: "_Her zamanki gibi_." Tekrar nefes alabiliyordu, uyuyabiliyordu
anlık ölümden kurtulmuş bir suçlu gibi;
ama iki üç gün içinde yine belirsizliğin acısı,
şüphenin korkunç işkencesi geldi.

Carmen, kocasına duyduğu aşka rağmen saatlerce
isyan etti. Evlenmeden önce bu varoluşun ne olduğunu bilseydi!
Belirli anlarda, acının kardeşliğini özleyerek,
Juan'ın _cuadrilla_'sında yer alan boğa güreşçilerinin eşlerini aramaya gitti,
onların ona haber verebileceklerini umarak. Aynı koğuşta bir meyhane işleten Nacional'in iyi kadını, efendinin karısını sakin bir şekilde karşıladı, korkularına şaşırdı. Böyle bir varoluşa
alışmıştı. Kocası iyi olmalı ki
hiçbir şey
göndermedi. Telgraflar pahalıya mal oluyor ve bir _banderillero_ çok az kazanıyor. Gazete satıcıları
bir kaza olduğunu bağırmıyorsa, bunun sebebi hiçbir şey olmamış olmasıydı.
Ve sanki körelmiş duyarlılığına hiçbir endişe izi giremeyecekmiş gibi kuruluşunun hizmetine dikkat etmeye devam etti.

Yine, köprüyü geçerek Carmen, Potaje'nin karısı _picador_'u aramak için Triana koğuşuna gitti,
bir kümes gibi bir kulübede yaşayan, etrafı bakır rengi, kirli gençlerle çevrili, onları
tehdit ettiği ve gürleyen haykırışlarla korkuttuğu bir tür çingene. Efendinin karısının ziyareti onu gururla doldurdu, ancak ikincisinin endişesi neredeyse
onu güldürdü. Korkmamalıydı. Yaya olanlar her zaman boğadan kaçardı ve Senor Juan Gallardo'nun iyi meleği, kendini hayvanların üzerine attığında onu gözetirdi. Boğalar çok azını öldürürdü. Korkunç olan şey
attan atılmaktı. Bunun, korkunç düşüşlerle geçen bir hayatın ardından tüm _picadores_'ların sonu olduğu biliniyordu; beklenmedik ve şiddetli bir kazadan aniden ölmeyenler
günlerini delilikle sonlandırırdı. Böylece zavallı Potaje ölürdü--ve bir avuç _duros_ karşılığında çok sayıda zorlu mücadele--diğerleri--

Sonuncusunu söylemedi ama gözleri, kılıcın bir darbesiyle alkışı, popülariteyi ve parayı daha mütevazı arkadaşlarının karşılaştıklarından daha büyük riskler almadan alan o güzel gençlere karşı Kaderin kayırmacılığına karşı protestoyu ortaya koyuyordu.

Carmen yavaş yavaş bu yeni hayata alıştı. Boğa güreşi günlerindeki acımasız gerilim, azizlere yapılan ziyaretler, batıl inançlı korkular, hepsini varoluşu için gerekli olaylar olarak kabul etti. Dahası, kocasının iyi şansı ve evdeki yarışmanın olayları hakkında sürekli sohbetler sonunda onu tehlikeye alıştırdı. Vahşi boğa, Gallardo için olduğu gibi onun için de dünyaya gelen cömert ve asil bir hayvan oldu, onu öldürenleri zenginleştirmek ve şöhret kazandırmaktan başka bir amacı yoktu.

Hiç boğa güreşine katılmadı. Kocası olacak kişiyi ilk _novillada_'sında gördüğü o öğleden sonradan beri meydana geri dönmemişti. Gallardo'nun katılmadığı bir boğa güreşine bile tanıklık edecek cesareti yoktu. Diğer adamların Juan'la aynı kostümü giyerek tehlikeyle karşı karşıya kaldığını görünce dehşetten bayılırdı.

Evliliklerinin üçüncü yılında Gallardo, Valencia'da yaralandı.
Carmen bunu hemen anlamadı. Telgraf, her zamanki gibi, "_Her zamanki gibi_" ile zamanında geldi. Bu, her gün Carmen'i ziyaret eden ve gazeteleri okumasını engellemek için ustaca hokkabazlıklara başvuran müdür Don Jose'nin merhametli bir hareketiydi.

Carmen, bazı komşu kadınların dikkatsizliği sayesinde bunu duyduğunda,
hemen trene binip kocasının yanına gitmek, ona bakmak istedi, çünkü onu terk edilmiş olarak hayal ediyordu. Gerek yoktu.
O yola koyulamadan önce, kılıç ustası geldi, kan kaybından solgundu ve bir bacağı uzun bir hareketsizlik dönemine mahkûmdu, ama mutluydu ve ailesini sakinleştirmek için endişeliydi. Ev o zamandan beri bir tür sığınaktı, yüzlerce kişi avludan geçerek Gallardo'yu selamlıyordu, "dünyanın en büyük adamı", büyük bir söğüt sandalyede oturmuş, bacağını bir tabureye koymuş, sanki vücudu korkunç bir yarayla parçalanmamış gibi sakin bir şekilde sigara içiyordu. Onunla birlikte Sevilla'ya gelen Doktor Ruiz, bir aydan önce iyileşeceğini, yapısının enerjisine hayran kalarak kehanet etmişti. Uzun süredir cerrahi deneyimi olmasına rağmen, boğa güreşçilerinin nasıl tedavi edildiği onun için bir gizemdi. Kan ve hayvan dışkısıyla kirlenmiş boynuz, darbede sık sık parçalara ayrılarak eti yırtıyor, çiziyor, deliyordu, aynı anda hem derin, nüfuz eden bir
yara hem de çürük bir ezik oluşturuyordu ve yine de bu korkunç yaralar sıradan yaşamdakilerden daha kolay iyileşiyordu.

"Bu gizemin ne olduğunu bilmiyorum," dedi yaşlı cerrah şüpheyle. "Ya o çocuklar bir köpeğin etine sahipler ya da boynuz, tüm pisliğiyle, bizim bilmediğimiz bir
tedavi edici erdeme sahip."

Kısa bir süre sonra Gallardo, düşmanlarının tahminlerinin aksine, kazayla
soğumamış bir şekilde boğa güreşine geri döndü.

Evlendikten dört yıl sonra kılıç ustası karısına ve annesine büyük bir
sürpriz yaptı. Toprak sahibi oluyorlardı, evet, büyük ölçekte toprak sahibi oluyorlardı, "görünümün ötesine uzanan" topraklarla, zeytin bahçeleriyle, değirmenlerle, büyük sürü ve hayvan sürüleriyle ve Sevilla'nın zengin beyefendilerininki gibi bir plantasyonla.

Gallardo, toprakların efendisi, at yetiştiricisi ve sığır sürüsü sahibi olmak isteyen tüm boğa güreşçilerinin arzusunu deneyimledi.
Kentsel zenginlik mi? Hayır. Kağıt üzerindeki değerler onları cezbetmiyor ve onları anlamıyor. Boğa onlara yeşil çayırları düşündürüyor; at ise akıllarına ülkeyi getiriyor. Sürekli hareket ve egzersiz zorunluluğu, avlanma ve kış aylarında sürekli seyahat etme, onların toprak sahibi olma arzusuna neden oluyor.
Gallardo'ya göre tek zengin adam, bir plantasyona ve büyük hayvan sürülerine sahip olan kişiydi. Yoksulluk günlerinden beri, zeytin bahçeleri ve otlaklar arasında yollarda yürüdüğü zamandan beri, diğer insanların yağmalamasına karşı dikenli tellerle çevrili fersah fersah toprak sahibi olma arzusunu beslemişti.

Yöneticisi bu arzuları biliyordu. İşlerini üstlenen, ring yöneticilerinden parayı toplayan ve _matador_una açıklamaya çalıştığı
boşa giden bir hesabı tutan kişi Don Jose'ydi.

"Ben bu müzikten anlamıyorum," dedi Gallardo, cehaletinden memnun bir şekilde, "Ben sadece boğaları nasıl göndereceğimi biliyorum. Ne istersen yap, Don Jose; sana güveniyorum ve her şeyi benim iyiliğim için yaptığını biliyorum." Bu yüzden kendi malını neredeyse hiç düşünmeyen ve onu karısının zayıf yönetimine bırakan Don Jose, her saat boğa güreşçisinin servetiyle meşgul oldu ve parasını bir tefecinin yüreğiyle faize yatırarak onu verimli hale getirdi. Bir gün müşterisinin yanına sevinçle geldi.

"İstediğin şeye sahibim, dünya gibi bir plantasyon ve ayrıca çok ucuz; tam bir pazarlık. Önümüzdeki hafta bunu yazıya dökeceğiz."

Gallardo plantasyonun adını ve durumunu öğrenmek için can atıyordu.

"Adına La Rinconada deniyor."

Arzuları yerine gelmişti! Gallardo karısı ve annesiyle birlikte plantasyonu ele geçirmek için gittiğinde onlara
gezgin sefaletinin arkadaşlarıyla birlikte uyuduğu samanlığı,
efendiyle birlikte yemek yediği odayı ve
bir buzağıyı bıçakladığı ve ilk kez koltukların altına saklanmadan trenle seyahat etme hakkını kazandığı küçük meydanı gösterdi.

BÖLÜM V

ALTIN ​​SAÇLARIN CAZİBESİ

Gallardo'nun La Rinconada'da olmadığı kış akşamlarında, akşam yemeğinden sonra bir grup arkadaş evinin yemek odasında toplanırdı. İlk gelenler arasında deri işçisi ve karısı vardı, her zaman kılıç ustasının evinde iki
çocukları olurdu. Kısırlığını unutmak isteyen ve büyük meskenin sessizliğinden bunalan Carmen,
kayınvalidesinin en küçük çocuklarını çoğunlukla yanında tutuyordu.
Kısmen kendiliğinden gelen bir sevgiyle, kısmen de ebeveynlerinin emriyle,
yakışıklı teyzelerini ve cömert ve popüler amcalarını öpücüklerle ve kedi gibi mırıldanmalarla şefkatle okşuyorlardı.

Nacional onlarla bir saat geçirmek için geldiğinde, ziyaret bir görev meselesi olsa da, çevre her zaman canlanıyordu. Gallardo,
bir taşra beyefendisi gibi zengin bir ceket giymiş, başı açık,
ve coleta'sı pürüzsüz ve parlak, _banderillero_'sunu
şakacı bir nezaketle karşıladı. Müritler ne diyorlardı? Hangi yalanları
dolaştırıyorlardı? Cumhuriyet nasıl gidiyordu?

"Garabato, Sebastian'a bir kadeh şarap ver."

Ama Nacional bu nezaketi reddetti. Ona şarap yok! İçmedi.
Emekçi sınıfın başarısızlıklarının sorumlusu şaraptı; ve bunu duyan tüm parti, sanki bekledikleri esprili bir yorum yapmış gibi kahkahalarla gülmeye başladı. Sonra
_banderillero_ eğlenceli olmaya başladı.

Düşmanca gözlerle sessiz kalan tek kişi deri işçisiydi. Nacional'dan nefret ediyordu, onu bir düşman olarak görüyordu. Ayrıca, iyi prensiplere sahip bir adama yakışır şekilde, sadakatinde de çok üretkendi, öyle ki
küçük bir çocuk sürüsü, annenin eteklerine yapışarak
küçük meyhanede vızıldıyordu. Gallardo ve karısı, en küçük ikisinin vaftiz ebeveynleri olmuşlardı, böylece kılıç ustası ve _banderillero_'yu _compadres_ ilişkisinde birleştirmişlerdi. İkiyüzlü! Her pazar, en iyi giysilerini giymiş iki vaftiz çocuğunu, vaftizde sponsorlarının elini öpmeye getiriyordu ve deri işçisi, Nacional'in çocuklarının hediye aldığını gördüğünde
öfkeden soluyordu. Kendi çocuklarını soymaya gelmişlerdi. Belki de _banderillero_, kılıç ustasının servetinin bir kısmının bu vaftiz çocuklarının eline geçebileceğini hayal bile etmişti.
Hırsız! Aileden olmayan bir adam!

Nacional'ın sözlerini sessizce ve nefret dolu bakışlarla karşılamadığında onu kınamaya çalıştı ve isyan çıkaran ve sonuç olarak iyi vatandaşlar için bir tehlike oluşturan herkesin derhal vurulmasından yana olduğunu gösterdi. Nacional, _maestrodan_ on yaş büyüktü. Gallardo, capeas'ta dövüşmeye başladığında profesyonel _cuadrillas_'ta zaten bir _banderillero_ idi ve Lima'daki meydanda boğaları öldürdüğü Amerika'ya gitmişti. Kariyerinin başında genç ve çevik olması nedeniyle belli bir popülerliğe sahipti. Ayrıca birkaç gün boyunca "geleceğin boğa güreşçisi" olarak parlamıştı ve gözleri onun üzerinde olan Sevillalı uzmanlar, diğer ülkelerdeki boğa güreşçilerini geride bırakmasını bekliyordu. Ancak bu sadece kısa bir süre sürdü. Seyahatlerinden belirsiz ve uzak sömürülerin prestijiyle döndüğünde, halk onu öldürürken görmek için Sevilla'nın boğa meydanına koştu. Binlerce kişi içeri giremedi; ancak son deneme anında amatörlerin dediği gibi "yüreği yoktu". _Banderillas_'ı görevini yerine getiren vicdanlı ve ciddi bir işçi gibi beceriyle yerleştirdi, ancak öldürmeye gittiğinde iradesinden daha güçlü olan kendini koruma içgüdüsü onu boğadan uzak tuttu ve onun boyundan ve güçlü kolundan faydalanmasını engelledi. _Banderillero_, başka bir şey değil! Kendini sanatının bir kalfası olmaya adadı, kendinden daha genç olanlara hizmet etti ve ailesini geçindirmek ve küçük bir endüstri kurmak için bir miktar birikim yaparak _piyon_ olarak cüzi bir maaş kazandı. Nezaketi ve dürüst alışkanlıkları _coleta_ halkı arasında atasözü haline gelmişti. _Matador_'unun karısı ona düşkündü, onu kocasının sadakatinin bir tür koruyucu meleği olarak görüyordu. 
Yazın, Gallardo tüm halkıyla birlikte birkaç _corrida_'da boğaları
alt ettikten sonra kumar ve spor için istekli bir şekilde bir taşra başkentindeki bir müzik salonuna gittiğinde, Nacional, tüllü elbiseleri ve boyalı dudaklarıyla şarkı söyleyen kızların arasında sessiz ve ciddi kaldı, tıpkı İskenderiye'nin fahişelerinin ortasında çölden gelen bir münzevi gibi. Skandal olmamıştı ama Sevilla'da onu bekleyen karısını ve çocuklarını düşününce üzüldü. Dünyadaki tüm kusurlar ve
bozukluklar, onun görüşüne göre,
eğitim eksikliğinin sonucuydu. Elbette o zavallı kadınlar okuma yazma bilmiyorlardı. Aynı şey kendisi için de geçerliydi ve önemsizliğini ve entelektüel yoksulluğunu buna bağladığı için, dünyadaki tüm sefaleti ve alçalmayı aynı nedene bağladı. Gençliğinde bir demir dökümcüsü ve Uluslararası İşçi Sendikası'nın aktif bir üyesiydi, gazetelerin halkın refahı hakkında ne söylediğini yüksek sesle okuyabilen daha şanslı iş arkadaşlarının gayretli bir dinleyicisiydi. Ulusal milis günlerinde askerlik yapıyordu, amansız federalist propagandacılar olduklarının işareti olarak kırmızı şapka takan taburlarda yer alıyordu. Kamusal alanlarda kurulan platformların önünde günler geçirdi, çeşitli topluluklar kendilerini sürekli oturumda ilan etti ve hatipler gece gündüz birbirini izledi, Endülüs akıcılığıyla İsa'nın ilahiliği ve temel ihtiyaç maddelerinin fiyatlarındaki artış hakkında nutuk çekti, ta ki zor zamanlar geldiğinde, bir grev onu fikirleri nedeniyle kara listeye alınan
bir işçinin zor durumuyla baş başa bırakana kadar, kendini her dükkandan
geri çevrilmiş buldu.

Boğa güreşini severdi ve yirmi dört yaşında bir _torero_ oldu, tıpkı başka bir mesleği seçebileceği gibi. Ayrıca, çok şey biliyordu
ve toplumun mevcut durumunun saçmalıklarından küçümseyerek bahsediyordu. Gazetelerin okunmasını dinlemek için yıllarını harcamak boşuna değildir!
Boğa güreşinde ne kadar kötü olursa olsun, kesinlikle daha fazla kazanırdı ve
eğer yetenekli bir işçi olsaydı olduğundan daha kolay bir hayatı olurdu. Halk, halk milislerinin tüfeğini omuzladığı zamanı hatırlayarak ona Nacional lakabını taktı.

Bu meslekten, içinde geçirdiği yıllara rağmen, belli bir pişmanlıkla söz etti ve bu mesleğe mensup olduğu için özür diledi.
Bölgesindeki, boğa güreşlerine katılan herkesin, barbarca ve gerici etkileri nedeniyle sınır dışı edilmesine karar veren komite, onun lehine bir istisna yaparak onu iyi durumda olan aktif bir üye olarak tuttu.

"Biliyorum," dedi Gallardo'nun yemek odasında, "bu boğalar işi gerici bir şey -- Engizisyon zamanlarına ait bir şey; kendimi açıklayabiliyor muyum bilmiyorum. İnsanların ekmeğe ihtiyaç duydukları kadar okumayı ve yazmayı öğrenmeleri gerekiyor ve okuldan bu kadar yoksunken paralarını bize harcamaları iyi değil. Madri'den gelen gazeteler bunu söylüyor. Ancak kulüp üyeleri beni takdir ediyor ve komite, Don Joselito'nun uzun bir vaazından sonra beni üyelik listesinde tutmayı kabul etti."

Okul öğretmeni ve bölge komitesinin başkanı olan Don Joselito, siyasi mücadeleye Makabiler'in şevkini getiren ve kahverengi çirkinliği ve çiçek hastalığı izlerinden rahatsız olmayan, İsrail kökenli bilgili bir genç adamdı çünkü bunlar ona Danton'a biraz benziyordu. Nacional onu her zaman
ağzı açık dinlerdi.

Gallardo'nun işletme müdürü Don Jose ve efendinin diğer arkadaşları, akşam yemeği sonrası toplantılarında onun doktrinlerini şakayla tartıştıklarında, abartılı itirazlarda bulunduklarında, zavallı Nacional
gerginlik içindeydi, şaşkınlıktan alnını kaşıyordu.

"Siz beyefendilersiniz ve okudunuz, ben okuma yazma bilmiyorum. Bu yüzden biz alt sınıftan olanlar koyun gibiyiz. Ama keşke Don
Joselito burada olsaydı! Mavi güvercinin hayatı adına! Onu
serbest bıraktığında ve bir melek gibi konuştuğunda duyabilseydiniz!"

Şakacıların saldırılarıyla biraz zayıflamış olan inancını güçlendirmek için, ertesi gün, zulüm görmüş seçilmiş insanların bir soyundan gelen biri olarak acı içinde 
zevk alan Don Joselito'yu görmeye giderdi ve Joselito'nun dehşet müzesi dediği şeye bakardı. Atalarının memleketine dönen İbrani, okulun bir odasında Engizisyon'un kalıntılarını, hapishane gardiyanının iskeletini kemik kemik yeniden inşa edebilecek bir mahkumun intikamcı doğruluğuyla topluyordu. Bir kitaplıkta sıra sıra parşömen ciltler duruyordu - Engizisyon tarafından verilen hükümler ve işkence gören suçluyu sorgulamak için din dersleri. Bir duvarda korkunç yeşil haçlı beyaz bir pankart asılıydı. Köşelerde yığılmış işkence aletleri vardı - Don Joselito'nun antikacıların dükkanlarında bulduğu ve Kutsal Ofis'in antik eşyaları olarak katalogladığı, insan etini parçalamak, soymak ve yırtmak için korkunç kırbaçlar ve şeytani aletler. Nacional'in nazik ve basit ruhu, kolayca öfkeye kapılıyordu, bu paslı demirleri ve yeşil haçları görünce isyan etti.

"Yaşayan bir adam! Ve yine de diyenler var--! Güvercinin hayatı adına! Burada birkaç kişi görmek istiyorum!"

Genellikle yazın, _cuadrilla_ bir eyaletten diğerine giderken ve Gallardo "çocukların" seyahat ettiği ikinci sınıf vagona bindiğinde, bir kırsal rahip veya bir çift rahip
gemiye binerdi. _Banderilleros_ birbirlerini dirsekleriyle dürter ve
düşmanın huzurunda daha da ciddi ve ağırbaşlı görünen Nacional'a bakarak bir gözlerini kırpıştırırlardı. _Picadores_, Potaje ve Tragabuches,
dinsel kıyafete karşı kesin bir tiksinti duyan, isyan ve kavga tutkunu, şehvetli saldırgan adamlar, onu yüksek sesle teşvik ederlerdi.

"İşte şansın! İyi bir amaç için ona saldır! İpliklerinden birini ensesine koy."

_Maestro_, _cuadrilla_ şefi olarak sahip olduğu tüm otoriteyle, ki buna karşı kimse konuşamaz veya tartışamaz, gözlerini devirdi ve sessiz bir itaati sürdüren
Nacional'a baktı. Ancak görevden daha güçlü olan
sade ruhunun dönüşme dürtüsüydü ve önemsiz bir kelime, gezginlerle bir tartışma başlatmak, onları gerçeğe ikna etmeye çalışmak için yeterliydi; ve gerçek, onun için Don Joselito'dan öğrenilen
bir tür karışık ve düzensiz argüman kalıntısıydı.

Yoldaşları, arkadaşlarının bilgeliğine hayretle baktılar, içlerinden birinin profesyonel insanlarla karşı karşıya gelmesinden ve onları zor bir duruma sokmasından çok memnundu, çünkü onlar neredeyse her zaman az bilgili rahiplerdi. Ve din adamları, Nacional'ın karışık muhakemesine ve diğer boğa güreşçilerinin gülümsemelerine hayret ederek, sonunda aşırı bir önleme başvurdular. Hayatlarını sürekli tehlikeye atan adamlar Tanrı'yı ​​hiç düşünmez ve onun söylediği şeylere inanır mıydı? Tam şu anda
eşleri ve anneleri onlar için nasıl dua ediyor olmalı!

_Cuadrilla_ adamları ciddileştiler, ürkek bir ciddiyetle, Sevilla'dan ayrılmadan önce kadın ellerinin dövüş giysilerine diktiği
skapulaları ve madalyonları düşündüler. _Matador_, uykuda
batıl inancını uyandırarak, sanki bu dindarlık eksikliğinde hayatına yönelik tehlikeyi önceden görmüş gibi Nacional'a kızdı.

"Sakin ol ve kaba sözlerinden bir daha bahsetme. Affedersin, Senores!
O iyi bir adam ama kafası bir sürü yalan yüzünden döndü. Çeneni kapat
ve bana küstahlık etme. Lanet olsun!"

Ve Gallardo, geleceğin mütevellileri olduğuna inandığı bu beyefendileri sakinleştirmek için _banderillero_yu tehditler ve küfürlerle boğdu.

Nacional küçümseyici bir sessizliğe sığındı. Tamamen cehalet ve
batıl inanç! Hepsi okuma yazma bilmemekten! Ve inançlarında
kesin, sadece iki veya
üç fikri olan ve onları bırakmayan bir adamın sadeliğiyle, tartışmayı birkaç saat sonra tekrar ele aldı - _matador_un öfkesine aldırmadan.

Dinsizliğini ringin ortasına, meydanın şapelinde dua ettikten sonra, giysilerine dikilmiş kutsal amblemlerin onları tehlikeden kurtaracağı umuduyla arenaya giren _peones_ ve mızraklıların arasına bile taşıdı. Büyük, kalın boyunlu ve koyu siyah renkteki devasa bir boğaya dikenleri saplama zamanı geldiğinde, Nacional kollarını uzatmış ve dikenleri ellerinde tutarak önünde dikildi ve ona hakaretler yağdırdı:

"Hadi, yaşlı rahip!"

"Rahip" öfkeyle öne atıldı ve yaklaşırken Nacional, tüm gücüyle _banderillas_'ı ensesine sapladı ve sanki bir zafer kazanmış gibi yüksek sesle şöyle dedi:

"Din adamları için!"

Gallardo, Nacional'ın aşırılıklarına gülerek sözlerini bitirdi.

"Beni gülünç duruma düşürüyorsun. _Cuadrilla_'mız bir sapkın sürüsü olarak damgalanacak. Bazı izleyicilerin bundan hoşlanmadığını biliyorsun. Boğa güreşçisi sadece boğalarla dövüşmeli."

Bununla birlikte, _banderillero_'sunu severdi, bazen fedakarlık noktasına kadar yükselen bağlılığının farkındaydı. Nacional, hızlı bir şekilde geçme arzusunun bir sonucu olarak _banderillas_'ı tehlikeli boğalara dikkatsizce yerleştirdiğinde tıslanmasının umurunda değildi. O, şan ve şöhrete hiç önem vermezdi ve sadece ücreti için boğalarla dövüşürdü. Ancak, Gallardo, kılıcını hain bir boğaya doğru elinde tuttuğu anda, _banderillero_, ağır pelerini ve birçok vahşi hayvanın boynunu alçaltan güçlü koluyla ona yardım etmeye hazır bir şekilde yanında duruyordu. Gallardo, kumda yuvarlandığında, hançer benzeri boynuzlar tarafından neredeyse yakalandığında, Nacional, karısını, çocuklarını, küçük meyhanesini, her şeyi unutarak, _maestrosunu_ kurtarmak için ölmeye hazır bir şekilde hayvanın üzerine atıldı. Akşamları, sanki ailenin bir üyesiymiş gibi, Gallardo'nun yemek odasında karşılanırdı.

Gallardo ve masanın karşısında sigara içen Don Jose, ellerinin erişebileceği mesafede bir bardak konyak ile Nacional'ı konuşmaya
başlatmayı seviyorlardı, böylece fikirlerine
gülebiliyorlardı ve cahil insanların kafasını döndüren bir yalancı olan Don
Joselito'ya hakaret ederek onunla alay ediyorlardı!

_Banderillero_ kılıç ustasının ve menajerinin şakalarını
sakin bir şekilde karşıladı. Don Joselito'dan şüphe mi? Böyle bir saçmalık onu etkileyemezdi--diğer idolü Gallardo'ya saldırsalar ve ona
bir boğayı nasıl öldüreceğini bilmediğini söyleseler bundan daha fazla.

Ama ona karşı konulamaz bir
tiksinti
veren deri işçisi ona şaka yapmaya başladığında soğukkanlılığını kaybetti. Efendisine tutunarak yaşayan o aç adam kimdi ki, onunla tartışmaya cesaret ediyordu! Ve öz denetimini yitirerek, efendinin karısının ve annesinin ve kocasını taklit ederek bıyıklı dudağını kıvıran ve _banderillero_'ya alaycı bir şekilde bakan Encarnacion'un varlığını unutarak, komitede konuştuğu aynı hararetle görüşlerinin açıklamasına
hızla girişti. Daha iyi argümanlar bulamadığı için
şakacıların fikirlerini hakaretlerle boğdu.

"İncil mi? _Sıvı!_ Dünyanın altı günde yaratıldığına dair saçmalık mı? _Sıvı!_ Adem ve Havva'ya dair olan mı? _Sıvı_ da! Hepsi yalan ve
batıl inanç."

Ve inandığı her şeye uygulanan _sıvı_ kelimesi dudaklarından güçlü bir alay ifadesi olarak döküldü. "Adem ve Havva'ya dair olan" onun için bir alay konusuydu. Tüm
insanlar nasıl sadece bir çiftin soyundan gelebilirdi?

"Benim adım Sebastian Venegas; ve sen, Juaniyo, senin adın Gallardo;
ve sen, Don Jose, bir soyadın var; ve herkesin kendine ait bir soyadı var, sadece
ebeveynlerinkiler aynı. Hepimiz Adem'in torunları olsaydık,
ve örneğin Adem'in adı Perez olsaydı, hepimizin soyadı Perez olurdu. Anlaşıldı mı? Ama her birimizin kendine ait bir soyadı var çünkü
birçok Adem vardı ve rahiplerin anlattıklarının hepsi _sıvı!_ Batıl inanç
ve cehalet! Eğitimimiz yok ve bizi kandırıyorlar; sanırım
kendimi açıklıyorum."

Gallardo, kahkahalarla geriye atılarak,
_banderillero_'sunu selamladı, bir boğanın böğürmesini taklit etti. İşletme müdürü,
Endülüs ciddiyetiyle, tebrik ederek elini uzattı. "Kaldır, ihtiyar! İyi iş çıkardın! Castelar bile daha iyisini yapamazdı!"

Senora Angustias evinde böyle şeyler duyduğunda öfkelendi,
varoluşunun sonunun yaklaştığını gören yaşlı bir kadının dehşetiyle dehşete düştü.

"Çeneni kapa, Sebastian; o kocaman, kötü ağzını kapat, kayıp ruh, ya da
gittiğin sokağa! Burada bu şeyleri söylemeyeceksin, şeytan! Eğer
seni tanımasaydım--Senin iyi bir adam olduğunu bilmeseydim--"

Sonunda _banderillero_ ile barıştı, Juan'ı ne kadar sevdiğini ve tehlike anlarında onun için neler yaptığını hatırladı. Üstelik, bu ciddi ve iyi huylu adamın, _cuadrilla_'da diğer "çocukların" ve _matador_'un yanında çalıştığını bilmek, ona ve Carmen'e büyük bir gönül rahatlığı verdi. _matador_, yalnızken aşırı neşeli bir mizaca sahipti ve kadınlar tarafından beğenilme arzusuyla kendini kaptırıyordu. 

Din adamlarının ve Adem ile Havva'nın düşmanı, _maestro_'sunun bir sırrını saklıyordu, ancak bu, onu annesi ve Senora Carmen ile evde gördüğünde, onu çekingen ve ciddi hale getiriyordu. Bu kadınlar, _onun_ bildiklerini biliyorlarsa! 

Her _banderillero_'nun _matador_ Nacional'ına göstermesi gereken saygıya rağmen, bir gün Gallardo ile kaba bir şekilde konuşmaya cesaret etmişti, yıllarına ve eski dostluklarına güvenerek. 

"Dikkatli ol, Juaniyo, çünkü Sevilla'daki herkes tüm hikayeyi biliyor!
Başka hiçbir şeyden bahsetmiyorlar ve haber evine ulaşacak ve
öyle bir isyan çıkacak ki Tanrı'nın saçını bile yakacak--Şarkı söyleyen kızla olan ilişkiyi unutma; ve o hiçbir şey değildi!
Bu yaratık daha güçlü ve daha tehlikeli."

"Ama o hangi yaratık? Ve bahsettiğin isyanlar neler?"

"Kim olabilir? Dona Sol; bu kadar çok konuşan o büyük hanım. Sığır yetiştiricisi
Marki Moraima'nın yeğeni."

Ve kılıç ustası gülümserken ve sessizken, Nacional'in kesin bilgisiyle gurur duyarak, ikincisi bir vaiz havasıyla devam etti ve bu dünyanın boşunalıklarını ilan etti, "Evli bir adam her şeyden önce evinin huzurunu aramalıdır. Kadınlar! _Sıvı!_ Hepsi birbirine benzer ve birinin hayatını birinden diğerine atlayarak acılaştırmak saçmalıktır. Ben evli bir adamım ve Teresa'mla yaşadığım yirmi dört yıl boyunca ona karşı hiçbir zaman sadakatsiz olmadım,
bir boğa güreşçisi olmama rağmen; ve günüm geçti ve birden fazla kız bana şefkatli
gözler dikti."

Gallardo _banderillero_'suna kahkahalarla gülmeye başladı. Bir
üst baba gibi konuşuyordu. Ve bu, rahipleri çiğ çiğ yemek isteyen aynı adam mıydı?

"Nacional, bana sert davranma. Herkes neyse odur ve
kadınlar geldiğine göre, gelsinler. İnsan ne için yaşar? Her gün
ayaklarının en önünden çıkabilir. Ayrıca, sen bu meseleden hiçbir şey bilmiyorsun,
bir hanımın ne olduğunu da. Eğer o kadını _görebilseydin_!"

Sonra, sanki Nacional'in yüzündeki
skandal ve üzüntü ifadesini dengelemek istercesine, safça ekledi:

"Carmen'i çok seviyorum, anlıyor musun? Onu her zamankinden
çok seviyorum; ama diğerini de seviyorum. Bu farklı. Sana nasıl
açıklayacağımı bilmiyorum. Bu başka bir konu. Bırak gitsin!"

Ve _banderillero_, Gallardo'ya
sövgüsünde daha fazla ilerleme kaydedemedi.

Aylar önce, sonbaharla birlikte boğa güreşi sezonunun sonu geldiğinde, kılıç ustası San Lorenzo Kilisesi'nde bir macera yaşamıştı. Ailesiyle birlikte La Rinconada'ya gitmeden önce birkaç gün Sevilla'da dinleniyordu. Yarışmanın tüm tehlikesi ve gerginliğiyle yılda yüzden fazla boğayı öldürmek, birkaç ay boyunca İspanya'nın bir ucundan diğerine aralıksız seyahat etmek kadar onu yormuyordu. Bu yolculuklar yaz ortasında, kavurucu güneş altında, kavrulmuş ovalarda ve çatıları alev almış gibi görünen eski arabalarda yapılıyordu. _Cuadrilla_'ya ait olan ve her istasyonda doldurulan su testisi, susuzluğunu gidermeye yetmiyordu. Üstelik trenler, şehirlerdeki fuarlara boğa güreşlerini izlemeye giden yolcularla
kalabalık bir şekilde ilerliyordu. Gallardo, treni kaçırmaktan korktuğu için, genellikle son boğasını bir meydanda öldürüyordu ve hala dövüş kostümüyle
trenlere koşuyordu, yolcu grupları ve yük vagonları arasında bir ışık ve renk meteoru gibi
geçiyordu ve yolcuların bakışları altında birinci sınıf bir kompartımanda kıyafetlerini değiştiriyordu, yolcular bir ünlüyle seyahat etmekten
memnundu.

Yorgun bir halde, sokakların şenlikli bir düzende olduğu, pankartlar ve kemerlerle
süslendiği bir şehre vardığında, coşkulu hayranlığın işkencesine katlanmak zorundaydı. Uzmanlar ve kişisel taraftarları onu istasyonda karşılıyor ve oteline kadar eşlik ediyorlardı. Onlar, onu elinden tutan ve sanki onlarla karşılaştığında en büyük zevki
zorla deneyimleyecekmiş gibi
geniş ve geveze bulmayı
uman, dinlenmiş ve mutlu insanlardı.

Genellikle tek bir _corrida_ her şey demek değildi. Üç veya dört gün üst üste boğalarla dövüşmek zorundaydı ve gece olduğunda, son heyecanı nedeniyle yorgunluktan ve uykusuzluktan bitkin bir şekilde
tüm sosyal işlerini
bırakıp otelin kapısında gömlek kollu bir şekilde oturup sokağın temiz havasının tadını çıkardı. _Cuadrilla_'nın "çocukları" aynı handa kalıyor ve bir manastırdaki kardeşlik gibi _maestro_'nun yanında kalıyorlardı. En cüretkar olanlardan bazıları, aydınlatılmış sokaklarda ve panayır alanına doğru yürüyüşe çıkmak için izin istiyordu.

"Yarın Miuras!" dedi _matador_. "Bu yürüyüşlerin ne olduğunu biliyorum.
Şafak vakti iki kadeh fazla içkiyle döneceksin ve
gücünü alacak bir tür ilişkiye girmeyi ihmal etmeyeceksin. Hayır; gidemezsin.
Bitirdiğimizde oynayabilirsin."

Ve iş bitince, başka bir şehirdeki bir sonraki _corrida_'dan önce birkaç gün serbestlik olsaydı, _cuadrilla_ yolculuğu ertelerdi
ve sonra ailelerinin kısıtlamalarından uzakta, bol şarap ve coşkulu hayranlarla birlikte kadınlarla neşeli zamanlar başlardı, bu hayranlar bunun putlarının günlük hayatı olduğunu hayal ediyorlardı.

_Fiestaların_ farklı tarihleri ​​kılıç ustasını saçma yolculuklara çıkmaya zorladı. İspanya'nın diğer ucunda çalışmak için bir şehri terk ederdi
ve dört gün sonra, ilkine yakın bir kasabada boğalarla dövüşerek geri dönerdi. Yaz aylarını, _corridaların_ en sık olduğu zamanlarda, neredeyse trende, Yarımada'nın tüm demiryolları üzerinde sürekli zikzaklar çizerek, meydanlarda boğa öldürerek ve vagonlarda uyuyarak geçiriyordu.

"Eğer tüm yaz seyahatlerim düz bir çizgide düzenlenseydi," dedi Gallardo, "kesinlikle Kuzey Kutbu'na kadar ulaşırdı."

Sezonun başında seyahatlerine heyecanla başladı, tüm yıl boyunca kendisinden bahseden, sabırsızlıkla gelişini bekleyen kalabalığı düşünüyordu; öngörülemeyen olayları; kadınsı merakın ona sık sık getireceği maceraları; otelden otele, değişiklikleri, sıkıntıları, çeşitli yemekleriyle, Sevilla'daki sakin yaşamla ve La Rinconada'daki dağ yalnızlığı günleriyle büyük bir tezat oluşturan hayatı düşündü. Ama bu baş döndürücü hayatın birkaç haftasından sonra, her öğleden sonra çalıştığı için beş bin peseta kazandığında, Gallardo ailesinden uzaktaki bir çocuk gibi
ağırlamaya başladı.

"Ah! Sevilla'daki serin evim! Onu küçük bir gümüş kupa gibi parlatan zavallı Carmen! Ah! _Mamita'nın_ yemekleri! Ne kadar da zengin!"

Sevilla'yı ancak ertesi gün boğalarla dövüşmek zorunda olmadığı tatil gecelerinde unutuyordu; tüm _cuadrilla_, şehrin iyi bir izlenimini vermek için
hevesli
dindarlarla çevrili, kadınların ve şarkıların _maestro_ için olduğu
bir _cafe flamenco_'da bir araya geldiğinde.

Gallardo yılın geri kalanında iyileşmek için eve gittiğinde, onurları unutup, kendilerini sıradan hayatın konforlarına
veren güçlülerin memnuniyetini hissediyordu. Geç yattı, tren tarifelerinin tiranlığından kurtuldu ve boğaları düşündüğünde hiçbir duyguya kapılmadı. Ne bugün ne de ertesi gün yapacak bir şeyi yoktu! Seyahati Sierpes Caddesi'nde veya San Fernando meydanında sona erdi. Aile değişmiş, daha mutlu ve daha sağlıklı görünüyordu, birkaç ay boyunca evde güvendeydi. Şapkasını başının arkasına takarak dışarı çıktı, altın başlı bastonunu döndürdü ve parmaklarındaki büyük pırlantalara hayran kaldı. Antrede onu bekleyen birkaç adam vardı, - ekşi, terli, pis kokulu, kirli bluzlar ve yırtık kenarlı geniş şapkalar giymiş, güneşten yanmış adamlar. Bazıları, Sevilla'dan geçerken Senor Juan adını verdikleri ünlü _matador_dan yardım almayı oldukça doğal bulan, tarla işçileriydi. Diğerleri şehirde yaşıyordu ve sen boğa güreşçisini Juaniyo diye çağırıyordun.

Gallardo, bir halk adamının karakteristik yüz hafızasıyla onları tanıdı ve onlara aşinalık sağladı. Onlar onun birkaç okul gününün veya gençlik serseriliğinin yoldaşlarıydı.

"İşler yolunda gitmiyor, ha? Herkes için zor zamanlar."

Ve bu samimiyet onları daha fazla yakınlığa teşvik etmeden önce, kapıyı açık tutan Garabato'ya döndü.

"Senora'ya her biri için sana birkaç peseta vermesini söyle."

Sonra cömertliğinden ve hayatının güzelliğinden memnun bir şekilde ıslık çalarak sokağa çıktı. Annesinin arkadaşları olan bir çift yaşlı kadın tarafından bir sonraki blokta alıkonuldu ve onlardan birinin torununa vaftiz babası olmasını istediler. Zavallı kızı her an
anne olmak üzereydi; Damadı, ateşli bir Gallardist,
putunu savunmak için meydandan çıkarken birkaç kez yumruklaşmıştı ama onunla konuşmaya cesaret edemiyordu.

"Ama, kahretsin! Beni bir yetimhanenin müdürü mü sanıyorsun?
Benim yoksul evindekilerden daha fazla vaftiz çocuğum var."

Onlardan kurtulmak için onlara _mamita_'sını görmelerini söyledi. Ne
söylerse
geçerliydi! Ve Sierpes Sokağı'na ulaşana kadar durmadan devam etti, bazılarını selamladı ve diğerlerine de yoldan geçenlerin bakışları önünde görkemli bir yakınlık içinde yanında yürüme şerefini verdi.

Müdürünün orada olup olmadığını görmek için Kırk Beş Kulübü'ne baktı.
Bu, adından da anlaşılacağı gibi sınırlı üyeliğe sahip aristokrat bir topluluktu ve
sadece boğalar ve atlar konuşuluyordu. Amatör beyefendilerden ve sığır yetiştiricilerinden oluşuyordu, Marquis of Moraima bir kahin gibi
önemli bir şekilde öne çıkıyordu.

Bu yürüyüşlerden birinde, bir öğleden sonra, Gallardo kendini Sierpes Caddesi boyunca
yürürken buldu ve San Lorenzo'nun cemaat şapeline girmeyi düşündü. Önündeki küçük meydanda lüks arabalar vardı.
Bu günde en iyi aileler, Büyük Güç'ün Rabbimiz İsa'nın
mucizevi görüntüsüne dua etmeye alışkındı. Kadınlar arabalardan indi,
siyah giyinmiş, zengin _mantillalar_ takmışlardı; ve erkekler kadınsı topluluktan etkilenerek kiliseye girdiler.

Gallardo da içeri girdi. Bir boğa güreşçisi, yüksek mevkideki kişilerle
direk temas kurma fırsatlarından yararlanmalıdır.
Senora Angustias'ın oğlu, zengin beyefendiler ona eğildiğinde ve zarif hanımlar gözlerini ona çevirerek
adını mırıldandığında bir fatihin gururunu hissetti. Dahası, o Büyük Güç'ün Efendisi'nin bir müridiydi. "Tanrı veya Doğa" hakkındaki görüşlerine Nacional'da fazla
şaşırmadan tahammül etti, çünkü İlahiyat onun için belirsiz ve muğlak bir şey ifade ediyordu,
her türlü küfürü sakince dinleyebileceğimiz büyük bir efendinin varlığı gibi, çünkü o sadece söylentilerle biliniyordu. Ama
Umut Bakiresi ve Büyük Güç'ün İsa'sını en erken yıllarından beri görmeye alışmıştı ve bunlara iftira atılmamalıydı. Şehvetli gençliğin hassasiyetleri, sırtında haç, terli yüz, boğa meydanlarının revirlerinde uzanmış gördüğü yoldaşlarınınki gibi acı dolu ve solgun olan Mesih'in teatral ızdırabıyla
etkilenmişti. Bu güçlü lordla arası iyi olmalıydı ve mumların Mağribi gözlerinin kornealarına kırmızı yıldızlar gibi yansıdığı
bir görüntü önünde durarak hararetle birkaç _pater-noster_ söyledi.

Önünde diz çökmüş kadınlar arasında bir hareketlenme, hayatı tehlikede olduğunda
doğaüstü müdahale için yalvarmaya dalmış olan dikkatini dağıttı.

Bir kadın ibadet edenlerin arasından geçti ve dikkatlerini çekti; uzun boylu, ince yapılı, şaşırtıcı güzellikte, açık renkler giymiş ve altında parlak altın rengi saçlarının parladığı
tüylü büyük bir şapka takmıştı.

Galardo onu tanıyordu. Dona Sol'du, Moraima Markisi'nin yeğeni, Sevilla'da ona "Büyükelçi" diyorlardı. Kadınların arasında dolaşırken, meraklı hareketlerine hiç dikkat etmiyordu, bakışlarını
kazanmak ve kelimelerinin mırıltısını duymaktan memnundu, sanki bu, herhangi bir kamusal alanda
görünüşünün ardından gelmesi gereken doğal bir saygı
saygısıymış gibi. Elbisesinin yabancı zarafeti ve kocaman şapkası, kadın tuvaletlerinin karanlık kütlesine karşı gösterişli ihtişamlarıyla belirginleşiyordu. Diz çöktü, başını birkaç saniye dua eder gibi eğdi ve sonra altın yansımalarıyla yeşilimsi mavi gözleri, sanki tiyatroda seyircileri inceliyormuş, tanıdık yüzler arıyormuş gibi tapınağın etrafında sakince dolaştı. Bu gözler, bir arkadaşının yüzüyle karşılaştıklarında gülümsüyor gibiydi
ve Gallardo'nun gözleriyle karşılaşana kadar dolaşmaya devam ettiler, ki bu gözler ona dikilmişti. _Matador_ mütevazı değildi. Boğa güreşi öğleden sonralarında binlerce ve binlerce kişinin tefekkür nesnesi olmaya alışmış olduğundan, nerede olursa olsun, herkesin bakışlarının elbette ona yönelik olduğuna inanabilirdi. Birçok kadın, saatlerce süren güven içinde, ona duygularını, meraklarını ve onu ilk kez ringde gördüklerinde hissettikleri arzuyu açığa vurmuştu. Dona Sol'un bakışları boğa güreşçisinin bakışlarıyla buluştuğunda düşmedi; bunun yerine, büyük bir hanımın soğukluğuyla sabit kaldı ve zenginlere karşı her zaman saygılı olan _matador_'u gözlerini çevirmeye zorladı. 

"Ne kadın!" diye düşündü Gallardo, popüler bir putun huysuzluğuyla. 
"Bu _gachi_ bana göre olabilir mi?" 

Kilisenin dışında bekleme isteği hissetti ve kapının yakınında kaldı. Kalbi, öğleden sonraları iyi şansın geldiği gibi, onu sıra dışı bir şeye karşı uyardı. Ringde onu halkın itirazlarına sağır eden, kendini en büyük tehlikelere ve her zaman mükemmel sonuçlarla atan o gizemli önseziydi. Kiliseden çıktığında ona yine garip bir şekilde baktı, sanki onu bekleyeceğini tahmin etmiş gibi. İki arkadaşıyla birlikte açık bir arabaya bindi ve arabacı uzaklaşırken başını çevirip boğa güreşçisini gördü, dudaklarında hafif bir gülümseme vardı. Gallardo öğleden sonranın geri kalanında dikkatini dağıttı - eski aşk ilişkilerini, boğa güreşçisinin kibrinin ona kazandırdığı hayranlık ve merak zaferlerini; onu gururla dolduran ve kendisini karşı konulmaz hissettiren ama şimdi ona bir tür utanç veren fetihleri ​​düşündü. Böyle bir kadın, büyük bir hanımefendi, dünyayı dolaşıp tahttan indirilmiş bir kraliçe gibi Sevilla'da yaşamıştı! Bu bir fetih olurdu! Güzelliğe olan hayranlığına, eski kölelikten gelen bir tür saygı, doğum ve servetin büyük önem taşıdığı
bir ülkedeki zenginlere duyulan saygı da eklenmişti. Eğer
o kadının dikkatini çekmeyi başarırsa, ne büyük bir
zafer!

BÖLÜM VI

SİRENİN SESİ

Marki Moraima'nın sıkı dostu ve Sevilla'nın en iyi aileleriyle akraba olan Don Jose, Gallardo ile sık sık Dona Sol hakkında konuşmuştu.

Sevilla'ya sadece birkaç ay önce dönmüştü ve gençlerin
coşkusunu uyandırmıştı. Yabancı topraklarda uzun bir aradan sonra geldi, _la tierra_ ile ilgili her şeye hevesliydi, popüler geleneklerin tadını çıkarıyor ve her şeyi çok ilginç, "çok sanatsal" buluyordu. Boğa güreşlerine eski bir _maja_ kostümü giyerek, Goya'nın resmettiği güzel kadınların kıyafetlerini ve pozlarını taklit ederek gidiyordu. Güçlü, spora alışkın ve harika bir binici olan halk, onu Sevilla'nın eteklerinde dörtnala koşarken gördü, siyah binicilik eteğinin üzerine bir erkek ceketi, kırmızı bir kravat ve altın rengi saçlarının üstüne tünemiş beyaz bir kunduz şapkası takıyordu. Bazen eyerin kabzasında bir mızrak taşıyordu ve _piqueros_'a dönüşmüş bir grup arkadaşıyla birlikte, boğaları kızdırmak ve üzmek için otlaklara gidiyordu, bu vahşi şenliğin tadını çıkarıyordu, tehlikede olduğu kadar boldu da. O bir
çocuk
değildi. Gallardo, gençliğinde onu Delicias'ın _paseo_'sunda, annesinin yanında oturmuş ve beyaz fırfırlarla kaplı, vitrindeki lüks bir bebek gibi, kendisi ise zavallı bir serseri olarak, puro izmaritleri aramak için arabanın tekerleklerinin altına
girerken gördüğüne dair karışık bir anıya sahipti. Şüphesiz aynı yaştaydılar, yirmili yaşların sonunda olmalıydı; ama ne kadar da muhteşem! Diğer kadınlardan çok farklıydı!
Egzotik bir kuş, bir cennet kuşu gibi görünüyordu, sadece parlak, iyi beslenmiş tavukların arasında bir çiftlik avlusuna düşmüştü.

Don Jose onun geçmişini biliyordu. Eksantrik bir zihni vardı Dona Sol'un! Annesi
ölmüştü ve hatırı sayılır bir serveti vardı. Madrid'de kendisinden
yaşlı bir adamla evlenmişti, bu adam ihtişam ve yenilik için hevesli bir kadına, İspanya'yı başlıca mahkemelerde temsil eden bir elçinin karısı olarak dünyayı dolaşmanın avantajlarını
sunmuştu.

"O kız kendini nasıl eğlendirdi, Juan!" dedi müdür. "On yılda Avrupa'nın bir ucundan diğerine nasıl da kafaları çevirdi! Her sayfasının altında gizli notlar olan düzenli bir coğrafya olmalı. Kesinlikle haritaya bakarken tüm büyük başkentlerin yanında küçük bir anı
çizgisi yapmadan duramaz. Ve zavallı büyükelçi! Hiç şüphesiz
umutsuzluktan öldü, çünkü artık gönderilebileceği
bir yer yoktu. Ülkemizi temsil etmek üzere akredite edilen iyi beyefendi
bir mahkemeye gidecekti ve bir yıl içinde, işte! O ülkenin kraliçesi veya
imparatoriçesi İspanya'ya mektup yazarak bakandan büyükelçiyi ve gazetelerin 'karşı konulamaz İspanyol kadını' dediği
korkunç eşini emekliye ayırmasını istiyordu. _Gachi_'nin çevirdiği taçlı başlar!
Kraliçeler onu gelirken gördüklerinde titrediler, sanki Asya kolerasıymış gibi. Sonunda zavallı elçi yetenekleri için Amerika cumhuriyetlerinden başka bir yer göremedi, ama iyi prensiplere sahip bir beyefendi ve kralların dostu olduğu için ölmeyi tercih etti. Ve kızın sadece kraliyet saraylarında yemek yiyen ve dans eden kişilerle yetindiğini düşünmeyin. Eğer dedikleri doğruysa! O çocuk tamamen uç noktalarda; ya hep ya hiç! En yüksekteki
toprağı kazan birinin peşinden gidecek. Rusya'da, bomba atan gür saçlı adamlardan birinin peşinden koştuğunu duydum, kadın yüzlü bir genç, işini rahatsız ettiği için ona hiç aldırış etmiyordu. Ama kız onu kovalamaya devam etti, sonunda onu asana kadar. Ayrıca, onun Paris'te bir ressamla ilişkisi olmuş ve hatta ressamın onu çıplak olarak resmettiğini, tanınmamak için bir kolunu yüzünün üstüne koyduğunu ve resmin kibrit kutularında o şekilde dolaştığını söylüyorlar. Bu yanlış olmalı;
bir abartı! Daha kesin görünen şey ise onun bir Alman'ın, bir müzisyenin - opera yazanlardan birinin - büyük dostu olduğu.
Eğer piyano çaldığını duyabilseydin! Ve şarkı söylediğinde! Tıpkı Paskalya
sezonunda San Fernando tiyatrosuna gelen şarkıcılardan biri gibi. Ve sadece İtalyanca şarkı söylediğini düşünme; her şeyi konuşuyor - Fransızca, Almanca, İngilizce. Amcası, Moraima Markisi,
Kırk Beş'te ondan bahsederken,
Latince konuştuğundan şüphelendiğini söylüyor. Ne kadın! Eh, Juanillo? Ne ilginç bir
yaratık!

"Sevilla'da," diye devam etti, "örnek bir hayat sürüyor. Bu nedenle,
dış ilişkileri hakkında anlatılanların yanlış olabileceğini düşünüyorum; üzümlere
giden ve onları ekşi bulan bazı genç horozların yalanları."

Ve zaman zaman bir erkek kadar cesur ve
saldırgan olan bu kadının ruhuna gülerek, Sierpes Caddesi'ndeki bazı kulüplerde dolaşan söylentileri tekrarladı. "Büyükelçi" Sevilla'ya yaşamaya geldiğinde,
tüm gençler onun etrafında bir mahkeme kurmuştu.

"Hayal et, Juanillo, buradakilerden farklı, zarif bir kadın,
giysilerini ve şapkalarını Paris'ten, parfümünü Londra'dan getiriyor;
bir de kralların dostu, tabiri caizse Avrupa'nın en iyi
soyunun markasıyla damgalanmış. Deliler gibi onun peşinden gidiyorlardı,
ve kız onlara bazı özgürlükler tanıdı, aralarında bir erkek gibi yaşamak istiyordu.
Ama bazıları sınırları aştı, aşinalığı başka bir şeyle karıştırdı ve
sözcüklerini
kaybettikleri için ellerini fazlaca serbest bıraktılar. Sonra yumruklar geldi, Juan, ve daha da kötüsü.
O genç kadın tehlikeli. Bir hedefe ateş ediyor gibi görünüyor,
bir İngiliz denizci gibi boks yapmayı biliyor ve ayrıca,
_jitsu_ dedikleri o Japon dövüş tarzını biliyor. Özetlemek gerekirse, bir
Hristiyan ona bir çimdik atmaya cesaret ederse, o, narin küçük yumruklarıyla,
öfkelenmeden bile seni kavrayıp gidecek paramparça
edildin. Şimdi ona daha az saldırıyorlar, ama onun hakkında
kötü konuşan düşmanları var; bazıları yalan olanı övüyor, bazıları ise
onun zeki olduğunu bile inkar ediyor."

Yöneticiye göre Dona Sol, Sevilla'daki yaşam konusunda
coşkuluydu. Soğuk, sisli topraklarda uzun bir süre kaldıktan sonra
yoğun mavi gökyüzüne ve yumuşak altın rengi kış güneşine hayran kalmıştı ve
bu ülkedeki yaşamın tatlılığı hakkında
konuştu --_çok güzel!_

"Geleneklerimizin sadeliği onu coşkuyla dolduruyor.
Kutsal Hafta'da gelen İngiliz kadınlarından biri gibi--sanki Sevilla'da
doğmamış gibi; sanki ilk kez görüyormuş gibi! Yazlarını yabancı şehirlerde, kışlarını ise burada geçirdiğini söylüyorlar.
Saraylarda ve saraylarda geçirdiği hayattan bıkmış ve eğer
birlikte gittiği insanları
görseydin! Onları Cristo de Triana ve En Kutsal Cachorro manastırlarında bir kız kardeş gibi karşılamış ve kardeşlik için bir tencere dolusu parayı şarap için harcamış. Bazı geceler evini gitaristler ve dansçılarla dolduruyor, çünkü Sevilla'daki kızların çoğu iyi şarkıcı ve dansçı. Öğretmenleri ve aileleri, hatta en uzak akrabaları bile onlarla birlikte gidiyor; hepsi zeytin, sosis ve şarapla tıka basa doluyor ve Dona Sol, bir kraliçe gibi büyük bir sandalyede oturmuş, saatlerce dans üstüne dans talep ediyor, hepsi de ülkeye özgü olmalı. Bunun, operaları sadece kendisi için
söylettirilen, kim olduğunu bilmediğim bir krala verilen eğlenceye eşit bir eğlence olduğunu söylüyorlar. Onunla birlikte gelen, uzun yüzlü ve papağanlar kadar ciddi yabancı hizmetkarları, büyük tepsilerle gece elbiseleriyle dolaşıyorlar, açıkça kulaklarını şakırdatan ve gözlerine zeytin çekirdekleri
çalan dansçılara kadehler uzatıyorlar. En dürüst
ve eğlenceli oyunlar! Şimdi, Dona Sol sabahları Lechuzo'yu ağırlıyor, gitar dersleri veren yaşlı bir çingene, en saf stilin ustası; ve
ziyaretçileri onu kucağında enstrümanla bulamadıklarında,
elinde bir portakal oluyor. O yaratığın geldiğinden beri yediği portakallar! Ve hala tatmin olmuyor!"

Böyle devam etti Don Jose, _matador_'una Dona Sol'un
eksantrikliklerini açıklayarak.

Gallardo'nun onu San Lorenzo'daki kilisede görmesinden dört gün sonra, müdür _matador_'a Sierpes Caddesi'ndeki bir _kafede_ gizemli bir şekilde yaklaştı.

"_Gacho_, sen iyi talihli bir çocuksun. Bana senden bahseden
kimin olduğunu biliyor musun?"

Ve ağzını boğa güreşçisinin kulağına yaklaştırarak fısıldadı,
"Dona Sol!"

Ona _matador_ hakkında soru sormuş ve onunla tanışmak istediğini
söylemişti. Çok orijinal bir tipti! Çok İspanyol!

"Seni birkaç kez öldürürken gördüğünü söylüyor, bir kez Madrid'de ve
bir kez daha, nerede bilmiyorum. Seni alkışlamış. Çok
cesur olduğunu kabul ediyor. Ya seninle birlikte olursa! Bir düşün!
Ne büyük onur! Sen Avrupa'nın en iyi takvimindeki tüm yüksek tonlu adamların kayınbiraderi veya buna benzer bir şey olurdun."

Gallardo mütevazı bir şekilde gülümsedi, gözlerini indirdi, ama aynı zamanda yakışıklılığını gururla büktü, sanki yöneticisinin hipotezini ne zor ne de sıra dışı olarak görmüyormuş gibi.

"Ama hayal kurma, Juanillo," diye devam etti; "Dona Sol, bir boğa güreşçisini yakından incelemek istiyor, tıpkı usta Lechuzo'dan ders aldığı ilgiyle. Yerel renk ve daha fazlası değil!
'Yarından sonraki gün Tablada'ya getir,' dedi bana. Bunun ne olacağını biliyorsun - Moraima sürüsünün sığırlarına yem atmak; Marki'nin yeğenini oyalamak için düzenlediği bir eğlence. Gideceğiz;
beni de davet etti."

İki gün sonra, öğleden sonra, _maestro_ ve yöneticisi, kapıdan dışarı bakan ve kaldırımlarda gruplar halinde duran
insanlar tarafından hevesle izlenen
beyefendiler _picadores_ gibi Feria'nın koğuşundan yola çıktılar.

"Tablada'ya gidiyorlar," dediler. "Boğa güreşi olacak."

İri kemikli bir kısrağa binen yönetici,
kısa ceket, sarı tozluklu kumaş pantolon ve deri
tozluk giymişti. Kılıç ustası, modern moda onların kıyafetlerini diğer ölümlülerin kıyafetleriyle aynı seviyeye getirmeden önce, eski boğa güreşçilerinin her zamanki tuhaf kıyafetiyle etkinliğe hazırlanmıştı.
Örgülü bir bantla
kadifeden yapılmış bir şapka çene kayışıyla tutturulmuştu; kravatsız
gömleğin yakası bir çift pırlantayla tutturulmuştu ve dalgalanan
yüzeyde iki büyük pırlanta parlıyordu göğüs; ceket ve
yeleği siyah halkalar ve askılarla şarap rengi kadifedendi;
son olarak kırmızı ipek bir kemer ve koyu karışık dokumadan diz üstü pantolon vardı, dizlerde siyah örgülü jartiyerlerle bağlanmış. Tozlukları kehribar rengiydi, yanlarında deri püsküller ve aynı renkte çizmeler, geniş Mağribi üzengilerinin içinde yarı gizli, büyük gümüş mahmuzlar görünürdeydi. Eyer boynuzunun üstünde, püskülleri atın her iki yanından sarkan neşeli Jerez battaniyesinin üstünde, siyah süslemeli ve kırmızı astarlı gri bir ceket vardı.

İki atlı dörtnala gidiyordu, omuzlarında ince elastik ahşaptan yapılmış, ucu korumak için uçlarında toplar olan ciritleri taşıyorlardı. Kalabalık koğuştan geçişleri alkışlarla karşılandı. Yaşasın! Kadınlar
ellerini salladılar.

"Tanrı sizinle olsun, Senorlar! Eğlenin, Senor Juan!"

Atlarını, arkalarından koşan genç kalabalığından kaçmak için mahmuzladılar ve mavi kaldırımları ve beyaz duvarları olan dar sokaklar at nallarının ritmik vuruşlarıyla çınladı.

Dona Sol'un yaşadığı, devasa kafesli kapıları ve büyük balkonları olan malikane evlerinin sessiz sokağında, kapının önünde atlarının üzerinde oturan, mızraklarına yaslanan diğer binicilerle karşılaştılar. Bunlar, boğa güreşçisini dostça bir samimiyetle karşılayan, onu partide görmekten mutlu olan genç beyefendiler, hanımın akrabaları veya arkadaşlarıydı.
Moraima Markisi evden çıktı ve hemen atına bindi.

"Çocuk hemen aşağı inecek. Herkes kadınları bilir - hazırlanmaları ne kadar sürer."

Bunu, sanki kehanetlerde bulunuyormuş gibi, tüm sözlerine verdiği vecize niteliğindeki ciddiyetle söyledi. Uzun boylu, iri kemikli yaşlı bir adamdı, uzun beyaz bıyıkları arasında ağzı ve gözleri çocuksu bir safdilliği koruyordu. Konuşmasında nazik ve ölçülü, tavırlarında kibar, gülümsemesinde ılımlı olan Moraima Markisi, geçmiş günlerin türünden iyi bir beyefendiydi. Neredeyse her zaman binicilik kıyafetleri giyerdi, şehir hayatından nefret ederdi, Sevilla'da ailesi tarafından alıkonulduğunda ailesinin sosyal taleplerinden sıkılırdı ve çoban ustaları ve sığır yetiştiricileri arasında kırsala uçmak için can atardı, onlara yoldaşlarının samimiyetiyle davranırdı. Pratik eksikliğinden neredeyse yazmayı unutmuştu, ancak konu sığırlara, boğa ve at yetiştirmeye veya tarıma geldiğinde gözleri parladı ve kendini çok bilgili birinin becerisiyle ifade etti. Güneş ışığı bulutlandı. Sokağın bir tarafındaki beyaz duvarlardaki altın parıltısı soldu. İnsanlar yukarı baktı. İki sıra saçak arasındaki mavi kuşak boyunca kara bir bulut geçti.

"Tehlike yok," dedi Markiz ciddi bir şekilde. "Evden
çıktığımda rüzgarın anladığım bir yöne doğru estiği bir parça kağıt gördüm. Yağmur yağmayacak."

Herkes ikna olmuştu. Moraima Markisi böyle ilan ettiğinden beri yağmur yağamazdı. Yaşlı bir çoban kadar hava konusunda bilgiliydi; yanılmış olma korkusu yoktu.

Sonra Gallardo'ya döndü.

"Bu yıl sana muhteşem _corridalar_ sağlayacağım.
Ne boğalar! İyi Hıristiyanlar gibi onları ölüme gönderip göndermeyeceğini göreceğiz. Bu yıl pek tatmin olmadığımı biliyorsun.
Zavallılar daha iyisini hak ediyor."

Dona Sol, siyah binicilik eteğini bir elinde tutarak ve altından yüksek gri deri çizmelerinin üstlerini göstererek belirdi. Kırmızı kravatlı bir erkek gömleği, mor kadifeden bir ceket ve yelek, buklelerinin üzerine zarifçe bir
yana yatırılmış üç köşeli bir kadife şapka giymişti. İyi gelişmiş formunun bol tombulluğuna rağmen atına kolayca bindi ve mızrağını bir hizmetçinin elinden aldı. Gecikmesini mazur göstererek arkadaşlarını selamladı, gözleri Gallardo'ya doğru kaydı. Yönetici, sunumu yapmak için kısrağını mahmuzladı, ancak yaklaşan Dona Sol, boğa güreşçisine doğru ilerledi. Gallardo onun varlığından rahatsız oldu. Ne kadın! Ona ne söylemeliydi? Ona elini uzattığını gördü, muhteşem kokulu güzel bir el ve huzursuzluğunda, vahşi hayvanları nasıl fırlatacağını daha iyi bilen büyük parmaklarıyla ona basabildi. Ancak narin ve pembe avuç içi, bir başkasından acı dolu bir çığlık koparacak olan istemsiz ve vahşi baskı altında ürkmek yerine, kaslarını kuvvetli bir güçle gerdi ve kendini onun kavrayışından kolayca kurtardı. "Geldiğiniz için size minnettarım ve sizinle tanıştığım için çok mutluyum."

Ve Gallardo, kafası karışık bir şekilde bir şeye cevap vermenin gerekliliğini hissederek, sanki bir müridi selamlıyormuş gibi kekeledi:

"Teşekkürler. Aile iyi mi?"

Dona Sol'un ihtiyatlı kahkahası, süvari alayının ilk hareketiyle taşlarda yankılanan
nal seslerinin gürültüsünde kayboldu.
Hanımefendi atını dörtnala koşturdu ve tüm birlik onu takip ederek etrafında bir refakatçi oluşturdu. Gallardo, utanmış bir şekilde, şaşkınlığından
kurtulamadığı ve aptalca bir şey söylediğini belirsiz bir şekilde tahmin ederek arkadan gitti.

Nehrin kıyısındaki Sevilla'nın eteklerinde dörtnala gittiler; Altın Kule'yi arkalarında bıraktılar; sarı kumlu gölgeli caddeleri ve sonra da yanında hanlar ve yemek büfeleri bulunan bir anayolu takip ettiler.

Tablada'ya yaklaştıklarında, ovanın yeşil genişliğinde, otlakları sığırların bulunduğu alandan ayıran palisadın yakınında karanlık bir insan ve araba kütlesi gördüler. Guadalquivir, akıntısını otlak alanlarının uzunluğu boyunca
sürüklüyordu. Karşı kıyıda, yıkık bir kaleyle taçlandırılmış San Juan de Aznalfarache adlı tepe yükseliyordu. Köy evleri, zeytinliklerin gümüş grisi kütlelerine karşı beyaz görünüyordu. Ufuktaki geniş alanın karşı kanadında, üzerinde yünlü bulutların yüzdüğü mavi bir fonun önünde, evleri katedralin heybetli kütlesi ve öğleden sonra ışığında narin bir gül rengi olan muhteşem Giralda tarafından domine edilen Sevilla vardı.

Atlılar yoğun kalabalığın arasından büyük bir dikkatle ilerlediler.
Dona Sol'un eksantrikliklerinin uyandırdığı merak, Sevilla'nın neredeyse tüm hanımlarını cezbetmişti. Arkadaşları, erkeksi kostümüyle en güzel olduğunu düşünerek arabalarından ona doğru eğildiler.
Marki'nin kızları olan akrabaları, bazıları bekar, diğerleri ise kocalarıyla birlikte, onu ihtiyatlı olması konusunda uyardılar. "Aman Tanrım, Sol! Çılgınca şeyler yapma!"

Boğa güreşçileri, şenliğe gelen sıradan insanların alkışlarıyla
palisadın içinden geçerken karşılanarak muhafazaya girdiler. Düşmanı koklayan ve onları uzaktan gören atlar, arka ayakları üzerinde kalktılar ve binicilerin
sert elleriyle tutularak dörtnala koşmaya ve kişnemeye başladılar.

Boğalar, muhafazanın ortasında gruplandırılmıştı. Bazıları sessizce
besleniyordu, bazıları kırmızımsı yeşil kış tarlasında yatıyordu. Diğerleri, daha
asi olanlar, nehre doğru koştular ve eğitimli
liderler olan yaşlı boğalar, boyunlarında asılı duran çanları çalarak onların peşinden koştular,
kovboylar ise bu toplamada onlara yardım ettiler, kaçakların boynuzlarına isabet eden iyi nişanlanmış
taşlar fırlattılar. Atlılar, sanki halkın hevesli bakışları önünde bir meclis topluyormuş gibi, uzun süre hareketsiz kaldılar.

İlk başlayan, arkadaşlarından biriyle birlikte Marki oldu. İki binici boğa grubuna doğru dörtnala koştu ve yakınlarına geldiklerinde atlarını dizginledi, üzengilerinde durdu, ciritlerini
havada salladı ve onları korkutmak için yüksek sesle haykırdı. Güçlü bacakları olan siyah bir boğa, gruptan
ayrılmıştı ve çitin sonuna doğru koşuyordu.
Marki, iyi seçilmiş hayvanlardan oluşan sürüsüyle haklı olarak gurur duyuyordu. Bunlar et üretimine mahkûm öküzler değildi,
pis, gevşek ve buruşuk derileri, geniş toynakları,
eğik başları veya büyük, kötü yerleştirilmiş boynuzları yoktu. Bunlar sinirsel olarak güçlü,
yeri titretecek kadar güçlü ve ağır hayvanlardı,
ayaklarının altında bir toz bulutu kaldırıyorlardı; derileri safkan bir atınki gibi ince ve parlaktı, gözleri parlıyordu, boyunları kalın ve gururluydu ve kısa bacakları, ince narin kuyrukları, ince boynuzları, sanki elle cilalanmış gibi keskin ve temizdi ve yuvarlak ve küçük toynakları vardı, o kadar sertti ki sanki çelikten yapılmış gibi çimleri kesiyorlardı.

İki atlı siyah boğanın arkasında at sürüyor, ona iki yandan saldırıyor, nehre doğru gitmeye çalıştığında yolunu kesiyorlardı, ta ki Marki kısrağına mahmuz takıp mesafe kazanana ve önünde tuttuğu ciritle boğaya doğru
gidene ve onu kuyruğunun altına
yerleştirene kadar, kolunun ve atının birleşik gücüyle, hayvanın dengesini kaybetmesini, karnı yukarıda, boynuzları toprağa saplanmış ve dört ayağı havadayken onu yerde yuvarlamasını sağlamayı başardı. Yetiştiricinin bu numarayı başardığı hız ve kolaylık, palisadın arkasından bir coşku patlaması yarattı. Yaşasın yaşlı adam! Boğaları Marki kadar kimse anlayamazdı. Onları sanki kendi çocuklarıymış gibi yönetti, inek sürüsünde doğdukları andan itibaren meydanlarda ölüme gidene kadar daha iyi bir kaderi hak eden kahramanlar gibi onları takip etti. Diğer atlılar kalabalığın alkışını kazanmak için hemen başlamak istediler, ancak Moraima onları geri tuttu ve yeğenine öncelik verdi. Eğer şansını denemeye kararlıysa, sürünün sürekli saldırılarla çirkinleşmesinden önce şimdi başlaması daha iyi olurdu. Dona Sol, boğaların varlığından heyecanlanarak ön ayaklarıyla yeri eşeleyen atını mahmuzladı. Marki, yarışında ona eşlik etmek istedi, ancak o itiraz etti. Hayır; boğa güreşçisi olan Gallardo'yu tercih ederdi. Gallardo neredeydi? Hala aptallığından utanan _matador_, tek kelime etmeden hanımın yanına yerleşti. İkisi, boğa sürüsünün merkezine doğru dörtnala koşmaya koyuldular. Dona Sol'un
atı birkaç kez dikleşti, sanki direniyormuş gibi neredeyse dik durdu,
ama güçlü Amazon onu ilerlemeye zorladı. Gallardo ciritini salladı,
tıpkı ringde hayvanları cesaretlerini göstermeye teşvik ettiğinde yaptığı gibi, daha çok körük gibi bağırışlar çıkardı.

Bir hayvanı sürüden ayırmak için çok az bir teşvik yeterliydi.
Tarçın rengi beneklere, devasa eğimli bir boyuna ve en ince uçlu boynuzlara sahip beyaz bir yaratık yola koyuldu.
Sanki içgüdüsel olarak karşı konulamaz bir şekilde çekildiği
barınağın sonuna doğru koştu ve Dona Sol, _matador_ tarafından takip edilerek dörtnala koştu.

"Dikkat et, Senora," diye seslendi Gallardo. "Bu boğa yaşlı ve
oyunu biliyor! Dikkat et de sana dönmesin!"

Dona Sol amcasıyla aynı başarıyı elde etmeye hazırlanırken, atını dizginleyip
hayvanın kuyruğunun altına mızrağını saplayıp
onu üzdüğünde, tehlikeden şüphelenmiş gibi döndü ve takipçilerinin önünde tehditkar bir tavır takındı. At boğanın önünden geçti, Dona Sol hızı nedeniyle onu dizginleyemedi
ve hayvan onun peşinden atıldı, kuşatan kişiyi kuşatılana dönüştürdü. Kadın kaçmayı düşünmedi. Binlerce insan onu uzaktan izliyordu. Arkadaşlarının kahkahasından ve adamların acımasından korktu, bu yüzden atını dizginledi ve boğanın yüzünü boğaya doğru çevirdi. Ciriti bir _picador_ gibi kolunun altına alıp oturdu ve boğanın boynuna sapladı, boğa bağırarak, başı aşağı. Büyük serviks kan akışıyla kızardı, ancak hayvan sadece ivmeyle ilerlemeye devam etti, yarayı genişlettiğini hissetmeden, boynuzlarını atın altına sokana kadar, onu salladı ve ön ayaklarını yerden kaldırdı. Amazon eyerinden atıldı ve yüzlerce boğazdan gelen bir dehşet çığlığı uzaktan yükseldi. Boynuzlarından kurtulan at, karnı kanla lekelenmiş, kolanları kırılmış, eyer sırtından sarkmış bir şekilde deli gibi koşmaya başladı. Boğa onu takip etmeye başladı, o anda daha yakın bir şey dikkatini çekti. Yerde hareketsiz yatmak yerine yeni ayağa kalkan ve mızrağını alıp boğayı tekrar uzak tutmak için cesurca kolunun altına yerleştiren Dona Sol'du. Kendisini izleyen birçok kişinin farkında olmasından kaynaklanan çılgın bir kibirdi. Korkaklığa ve alaya boyun eğmektense ölüme meydan okumaktı.

Palisadın arkasında artık bağırmıyorlardı. Kalabalık hareketsizdi
terör sessizliğiyle. Boğa avcılarının tüm birliği toz bulutu içinde çılgınca bir dörtnala
geldi, biniciler her sıçrayışta daha da büyüyor gibiydi. Yardım çok geç gelecekti. Boğa ön ayaklarıyla yeri eşeledi ve mızrakla onu tehdit eden küstah küçük figüre saldırmak için başını eğdi. Küçük bir boynuz darbesi
her şeyi bitirecekti! Ama aynı anda, şiddetli bir böğürme boğanın dikkatini dağıttı ve kırmızı bir şey görüşünün önünden ateş alevi gibi geçti. Kendini kısrağından atan, ciriti bırakıp eyerinin kabzasında taşıdığı ceketi
tutan Gallardo'ydu.

"Aaaa! Hadi!"

Boğa, kırmızı astarlı ceketin yanından koşarak geldi, kendisine layık bir
rakip tarafından cezbedildi ve arka tarafını, tehlikenin şaşkınlığı içinde, hala kolunun altında mızrakla duran
siyah etekli ve mor korsajlı figüre doğru çevirdi.

"Korkma, Dona Sol; o artık benim!" diye bağırdı boğa güreşçisi, hala duygudan solgun ama gülümseyerek, becerisinden emin. Ceketten başka bir savunması olmadan, canavarla dövüştü, onu hanımdan uzaklaştırdı ve
zarif hareketlerle onun öfkeli saldırılarından kurtuldu. Kalabalık, son korkuyu unutarak, coşkuyla alkışlamaya başladı. Ne büyük bir sevinç! Basit bir yem atmaya gitmek ve kendilerini neredeyse resmi bir _corrida_da, Gallardo'nun bedava çalıştığını görmek.

Boğa güreşçisi, hayvanın kendisine saldırdığı şiddetten
ateşlenerek, Dona Sol'u ve diğer herkesi unuttu, sadece saldırılarından
kaçmaya niyetliydi. Boğa, adamın boynuzlarının arasından
sağlam bir şekilde kaydığını görünce öfkelendi ve tekrar üzerine atladı, ceketinin parlak kırmızı astarından başka hiçbir şeyle karşılaşmadı.

Sonunda yoruldu ve hareketsiz durdu, ağzı köpürüyordu, başı öne eğikti, bacakları titriyordu; sonra Gallardo hayvanın şaşkınlığından
faydalandı ve şapkasını çıkarıp başına değdirdi. Palisadın arkasında bu kahramanca hareketi selamlayan muazzam bir haykırış yükseldi. Sonra
bağırışlar ve çan sesleri Gallardo'nun sırtında duyuldu, kurşun boğalarla sığır çobanları belirdi ve hayvanı çevreleyerek yavaşça
sürüye doğru sürdüler.

Gallardo, boğaların yakınında olmaya alışmış, hareketsiz duran kısrağını aramaya gitti. Ciritini aldı, bindi ve
hafif bir dörtnala
palisada doğru geri döndü, bu yavaş sürüşle kalabalığın gürültülü alkışlarını
uzattı. Dona Sol'u götüren atlılar onu çılgın bir coşkuyla karşıladılar. Müdür ona bir göz kırparak gizemli bir şekilde, "_Gacho_, yavaş gitmedin. Çok
iyi, ama çok iyi! Şimdi sana onu yakalayacağını söylüyorum." dedi.

Dona Sol, palisadın dışında, Marki'nin kızlarının arazisindeydi. Kuzenleri onu endişeyle çevreledi, onu devirdi, neredeyse
düşmesiyle kırılmış bir kemik bulmayı bekliyorlardı. Korkusundan kurtulması için ona
_manzanilla_ bardakları verdiler ama o, bu kadınsı gösterileri pasif bir şekilde karşılayarak
üstünlük havasıyla gülümsedi.

Gallardo'nun at üstünde,
şapkalarını sallayan ve ellerini uzatan insanların arasından geçtiğini görünce, hanımefendi daha da
parlak bir şekilde gülümsedi.

"Buraya gel, Cid Campeador. Bana elini ver!"

Ve tekrar elleri, uzun süren bir baskıyla kenetlendi.

Akşam, _matador_'un evinde, tüm şehirde konuşulan bu olay
üzerine yorum yapıldı. Senora
Angustias, tıpkı bir _corrida_dan sonra olduğu gibi memnuniyet gösterdi. Oğlu, uzun yıllar hizmet ederek
saygıya alışmış, hayranlıkla baktığı o _senoralardan_ birini kurtardı! Carmen sessiz kaldı, ne düşüneceğini bilemiyordu.

Gallardo'nun Dona Sol'dan haber alamadığı birkaç gün geçti. Yönetici, Kırkbeş'in bazı arkadaşlarıyla birlikte şehir dışında avlanıyordu. Bir öğleden sonra, akşam karanlığına yakın, Don Jose onu uzmanların buluştuğu Sierpes Caddesi'ndeki bir
_kafede_ aradı. İki saat önce avdan dönmüştü ve evinde onu bekleyen bir nota yanıt olarak hemen Dona
Sol'un evine gitmek zorunda kalmıştı.

"Ama, yaşayan adam, sen bir kurttan bile betersin!" dedi yönetici, _matador_'unu _kafeden_ dışarı çekerek. "Bu hanım senin evine gitmeni bekliyordu. Öğleden sonralarının çoğunu evde geçirdi, her an geleceğini düşünerek. Bu olmamalı. Seni tanıştırdıktan
ve olan biten her şeyden sonra, ona bir uğramalısın; sağlığını sorman gerekiyor."

_Matador_ yürüyüşünü durdurdu ve
şapkasının altından başını kaşıdı.

"Pekala, ama," diye mırıldandı kararsızca, "pekala, ama utanıyorum.
Evet, öyle; evet, efendim, utanıyorum. Kadınlarla ilişkilerim olduğunu ve herhangi bir sıradan _gachi_'ye yarım düzine kelime söylemeyi bildiğimi biliyorsunuz; ama buna hayır. Bu bir hanımefendi ve onu gördüğümde
kaba ve sert olduğumu fark ediyorum ve ağzımı kapalı tutuyorum, çünkü
ayak basmadan konuşamıyorum. Hayır, Don Jose, gitmiyorum.
Gitmemeliyim."

Ama onu ikna edeceğinden emin olan müdür, hanımefendiyle yaptığı son görüşmeden bahsederek onu Dona Sol'un evine götürdü. Kadın, Gallardo'nun unutkanlığından biraz rahatsız olmuş gibi görünüyordu. Sevilla'daki en iyi kişi
Tablada'daki kazasından beri onu görmeye gitmişti, ama o gitmemişti.

"Bir boğa güreşçisinin değerli insanlarla iyi geçinmesi gerektiğini bilirsin. Eğitimli olmalı ve dağlama alanında yetişmiş bir çoban olmadığını göstermelidir. Seni onurlandıran ve seni bekleyen çok önemli bir hanım! Gel! Seninle gelirim."

"Ah! Eğer bana eşlik edersen!" Ve Gallardo bunu duyduğunda derin bir nefes aldı, sanki büyük bir tehlikenin ağırlığından kurtulmuş gibi.

Dona Sol'un evine girdiler. Avlu Mağribi tarzındaydı, güzel tasarımlı birçok renkli kemerli kemerleri
Alhambra'nın at nalı kemerlerini andırıyordu. Altın balıkların yüzdüğü bir havuza akan çeşme, öğleden sonraki durgunlukta tatlı bir monotonlukla şarkı söylüyordu. Mermer sütunlarla avludan ayrılmış oyma tavanlı dört çevreleyen geçitte, boğa güreşçisi
antik mozaikler, zamanla kararmış resimler, soluk yüzlü azizlerin resimleri ve küçük saçmalarla
füze edilmiş gibi kurtlar tarafından
yenmiş ahşap işçiliği gördü.

Bir hizmetçi onları geniş mermer merdivenden yukarı çıkardı ve orada da
boğa güreşçisi yine ahşap üzerine kaba figürlerin resimlerini görünce şaşırdı; altın yaldızlı bir arka planla; baltayla yontulmuş gibi görünen, narin renkler ve solmuş altınla, antik sunaklardan yağmalanmış şehvetli bakireler; kuru yaprakların yumuşak tonunda, çiçeklerle ve meyvelerle çevrili duvar halıları, bazıları Calvary'den sahneleri temsil ederken, diğerleri çıplak kızların erkeklerle boğalarla oynadığı gibi
toynaklı ve boynuzlu tüylü satirlerle doluydu.

"Cehalet ne kadar da büyük," dedi yöneticisine. "Ve ben
tüm bunların sadece manastırlar için iyi olduğunu düşünmüştüm. Bu insanlar buna ne kadar değer veriyor gibi görünüyor."

Gallardo yeni sürprizlerle karşılaştı. Madrid'den getirdiği kendi mobilyalarıyla gurur duyuyordu, hepsi gösterişli ipekten ve karmaşık tasarımlardan yapılmıştı, ağır ve zengindi, sanki bağırarak, harcadığı parayı ilan ediyor gibiydi,
ama burada narin ve kırılgan sandalyelerin,
beyaz veya yeşil, sade çizgilerle masalar ve dolaplar, tek renk duvarlar, büyük mesafelerle ayrılmış küçük resimlerden başka bir süs yoktu ve ağır iplerle asılıydı, hepsi sanatçıların işi gibi görünen sakin ve sessiz bir zarafet tonu veriyordu. Kendi şaşkınlığından ve evinde lüksün en yücesi olarak gördüğü şeyden
utanıyordu. "Cehalet ne kadar da büyük!" Ve oturduğunda bunu dikkatlice yaptı, sandalyenin ağırlığı altında
çökmesinden korkuyordu.

Dona Sol'un varlığı bu düşünceleri kovdu. Onu daha önce hiç görmediği gibi, _mantilla_ veya şapka olmadan, parlak saçları sarkık ve
romantik ismini haklı çıkarıyormuş gibi gördü. Üstün beyazlıktaki kolları, göğsün üzerinden geçen Japon tuniklerinin ipeksi hunilerinden
kaçtı ve bu da hafifçe kehribar renkli, çizgileri ana Venüs'ün boynunu andıran sevimli bir boyun boşluğunu açığa çıkardı.
Her renkten taşlar garip tasarımlı halkalara yerleştirilmişti
parlak bir şekilde parmaklarını kapladı ve ellerini hareket ettirdikçe büyülü bir ihtişamla parladı.
Genç bileklerinde altın bilezikler parlıyordu, bazıları gizemli yazıtlarla
Oryantal telkari, diğerleri devasaydı ve bunlardan muskalar ve uzak yolculukların hatıraları olan küçük yabancı figürler sarkıyordu. Bir bacağını diğerinin üzerine erkeksi bir özgürlükle atmıştı ve ayaklarından birinin ucunda, oyuncak kadar küçük, yüksek, yaldızlı topuklu, ağır işlemelerle kaplı kırmızı bir terlik sallanıyordu.

Gallardo'nun kulakları uğulduyordu, görüşü bulanıktı, sadece kendisine yarı okşayıcı, yarı ironik bir ifadeyle dikilmiş bir çift mavi gözü seçebiliyordu. Duygularını gizlemek için gülümsedi, dişlerini göstererek, sevimli olmak isteyen bir çocuğun ifadesiz gülümsemesiydi.

"Hayır, Senora, çok teşekkürler. Bu hiçbir şey ifade etmiyordu."

Böylece Dona Sol'un diğer öğleden sonraki kahramanca başarısı için minnettarlık ifadelerini aldı. Gallardo yavaş yavaş belli bir
sükûnet kazanmaya başladı. Kadın ve müdür boğalardan bahsettiler ve bu kılıç ustasına aniden güven verdi. Kadın onu birkaç kez öldürürken görmüştü ve başlıca olayları tam olarak hatırlıyordu. Gallardo, bu kadının böyle anlarda ona bakmış olmasından ve hatta yaptıklarının anısını taze tutmuş olmasından gurur duydu. Garip çiçeklerle süslenmiş bir lake kutuyu açtı ve adamlara garip ve keskin bir koku
yayan altın ağızlıklı sigaralar sundu.

"Afyon içerirler; çok hoşturlar."

Ve ışığı kırdıkça sıvı altın titremesi kazanan yeşilimsi gözleriyle duman sarmallarını takip ederek bir tane yaktı.

Güçlü Havana tütününe alışkın olan boğa güreşçisi sigarayı merakla içti. Saf saman; hanımlar için sadece bir ziyafet. Ancak dumanın garip kokusu yavaş yavaş onun çekingenliğini yendi.

Dona Sol ona dik dik bakarak hayatıyla ilgili sorular sordu. O, şan ve şöhretin perde arkasına, yeraltı şöhret yollarına, boğa güreşçisinin halkın beğenisini kazanmadan önceki sefil gezgin hayatına bir göz atmak istiyordu; ve Gallardo, aniden kendine güvenerek, gençlik günlerinden bahsederek, kökeninin alçakgönüllülüğünden gururla bahsederek, olaylı ergenliğinde şüpheli gördüğü her şeyi atlayarak konuştu durdu.

"Çok ilginç, çok orijinal!" dedi yakışıklı kadın ve gözlerini boğa güreşçisinden çekip, sanki görünmez bir şeye odaklanmış gibi, gezgin bir tefekküre daldılar.

"Dünyanın en büyük adamı!" diye haykırdı Don Jose açık bir coşkuyla.
"İnanın bana, Sol; böyle iki genç yoktur. Ve boynuz darbelerinden kurtulma şekli--!"

Gallardo'nun metanetinden mutlu olarak, sanki atasıymış gibi, aldığı yaraları saydı, sanki giysisinin altından görülebiliyormuş gibi tarif etti. Hanımın gözleri bu anatomik yolculukta onu samimi bir hayranlıkla takip etti. Gerçek bir kahraman; çekingen, utangaç ve
basit, tüm güçlü adamlar gibi. Müdür onun veda etmesinden bahsetti. Saat yediyi geçmişti ve evde olması bekleniyordu. Fakat Dona Sol, sanki onun gitmesine karşı çıkmak istercesine gülümseyerek kararlılıkla ayağa kalktı. Kalmalıydı; onunla yemek yemeliydiler; dostça bir davet. O gece başka kimseyi beklemiyordu. Marki ve ailesi kırsala gitmişti.

"Yalnızım -- başka bir kelime yok. Emrediyorum. Kalacaksın ve benimle
yemek yiyebileceksin."

Ve sanki emirleri sorgusuz sualsiz kabul ediyormuş gibi odadan çıktı.

Müdür itiraz etti. Hayır, kalamazdı; o öğleden sonra şehrin dışından gelmişti ve ailesi onu neredeyse hiç görmemişti. Ayrıca iki arkadaşını davet etmişti. _Matador_'una gelince, kalması ona
doğal ve uygun gelmişti. Gerçekten de, davet
onun içindi.

"Ama en azından bir süre kal!" dedi kılıç ustası, sıkıntılı bir şekilde. "Kahretsin!
Beni yalnız bırakma. Ne yapacağımı bilemeyeceğim; ne söyleyeceğimi
bilmeyeceğim."

Çeyrek saat sonra Dona Sol tekrar belirdi, Paris elbiselerinden birini giymişti, bir Paquin modeli, akrabalarının ve arkadaşlarının çaresizliği ve şaşkınlığı.

Don Jose tekrar ısrar etti. Gitmeliydi ama _matador_'u kalmalıydı.
Onlara evde haber verecekti ki onu
beklemesinler. Gallardo yine acı dolu bir hareket yaptı, ama yöneticinin bakışıyla sakinleşti.

"Endişelenme," diye fısıldadı, kapıya doğru giderken, "beni çocuk mu sanıyorsun? Madrid'den bazı uzmanlarla yemek yediğini söyleyeceğim."

Gallardo, yemeğin ilk anlarında ne kadar da azap çekti!
Kendisi ve hanımefendinin kaybolmuş gibi göründüğü yemek odasının ciddi ve asil lüksünden korkmuştu,
elektrikli ışıklar ve gül rengi abajurlarla donatılmış devasa gümüş şamdanların altında, büyük bir masanın ortasında yüz yüze oturmuşlardı.
Görkemli hizmetçiler hayranlık uyandırıyordu;
sanki en sıra dışı eylemlere alışmışlar gibi törensel ve duygusuzlardı; sanki bu hanımefendinin yaptığı hiçbir şey onları şaşırtamazmış gibi. Giyiminden ve tavırlarından utanıyordu, çevreyle görünüşü arasındaki güçlü tezatı hissediyordu. Ancak bu ilk korku ve utangaçlık izlenimi yavaş yavaş kayboldu. Dona Sol onun ılımlılığına, tabaklara ve fincanlara dokunurken duyduğu korkuya güldü. Gallardo sonunda ona hayran kalarak bitirdi. Sarışın kadının ne iştahı vardı!
Tanıdığı _senoritaların_ tiksintisine ve perhizine alışkın olan, çok yemeyi kötü bir zevk olarak gören Dona Sol'un oburluğuna ve yiyecekleri doğallıkla
atmasına hayran kaldı. Ağız dolusu yiyecekler onun pembe dudaklarının arasında kaybolup gidiyordu, geçişlerinin en ufak bir izini bile bırakmıyordu; çeneleri yüzünün güzel dinginliğini hiç
azaltmadan çalışıyordu; bardağı ağzına götürdü, en ufak bir içki damlası bile giysilerine renkli bir
inci dökmeden. Elbette tanrıçalar böyle yemek zorundaydı!

Gallardo, onun örneğinden ateşlenerek, çok yedi ve her şeyden önce çok içti,
çeşitli ve ağır şaraplarda, hanımın huzurunda utanmış gibi
sessiz kalmasına ve
gülümseyip "Çok teşekkürler" demekten başka bir şey yapamamasına neden olan o aptallığa bir çare aradı.

Sohbet canlandı; _matador_ gevezeleşti ve
tauromachic yaşamındaki komik olaylardan bahsetti,
Nacional'in orijinal propagandasını ve
sert haşlanmış yumurtaları bütün olarak yutan vahşi bir adam olan _picador_
Potaje'nin başarılarını anlatarak bitirdi; _compadres_'lerinden birinin onu ısırması nedeniyle kulağının yarısının nasıl eksik olduğunu ve
yarada ringin revirlerine taşınırken,
o kadar ağır bir zırh ve kasla yatağa düştüğünü ki
muazzam mahmuzlarıyla şilteleri kestiğini ve sonra
perçinlerinin çözülmesi gerektiğini anlattı.

"Çok orijinal! Çok ilginç!"

Dona Sol, o zamana kadar sadece uzaktan hayranlık duyduğu bu
kaba adamların, her zaman ölüme yakın olanların varoluşunun ayrıntılarına gülümseyerek dinledi.

Şampanya, Gallardo'yu üzme işini tamamladı ve masadan kalktığında, kendi
cüretkarlığına şaşırarak kolunu hanıma uzattı. Bunu büyük dünyada yapmıyorlar mıydı? İlk bakışta göründüğü kadar
cahil değildi!

Kahvenin servis edildiği oturma odasında bir gitar gördü. Dona Sol
ona uzattı ve çalmasını istedi.

"Ama nasıl yapacağımı bilmiyorum! Ben dünyadaki en beceriksiz adamım,
boğaları öldürmek dışında!"

_cuadrilla_'sının _puntillero_'sunun orada olmamasına üzüldü, gitarın tellerini
çektiği için "altın elleriyle" kadınları
çıldırtan bir çocuk.

Gallardo, bir hizmetçinin ona ikram ettiği muhteşem Havana'yı içerek kanepeye yaslanmıştı. Dona Sol, kokusu belirsiz bir uyuşukluk yaratan sigaralardan birini içiyordu. Sindirimin ağırlığı boğa güreşçisinin üzerine çökmüş, ağzını kapatmış ve ona aptalca sabit bir gülümsemeden başka bir yaşam belirtisi vermemişti. Kuşkusuz, kelimelerinin kaybolduğu sessizlikten yorgun düşen hanım, büyük bir piyanonun önüne oturdu ve tuşlara erkeksi bir güçle vurarak _Malaguenas_'ın neşeli ritmini, ardından _Sevillanas_'ı ve ardından Dona Sol'un _la tierra_'nın coşkulu bir hayranı olarak hafızasında sakladığı melankolik ve _Doğu düşselliği olan tüm eski Endülüs şarkılarını çıkardı. 

Gallardo, tıpkı bir müzikholün sahnesinin yakınında oturduğunda yaptığı gibi, ünlemleriyle müziği böldü. 

"O küçük altın ellere iyi geldi! Hadi bir tane daha dinleyelim."

"Müzikten hoşlanıyor musun?" diye sordu hanım.

"Ah, çok!" Gallardo'ya şimdiye kadar hiç böyle bir soru sorulmamıştı,
ama şüphesiz hoşlanıyordu.

Dona Sol, popüler şarkıların canlı ritminden
daha yavaş, daha ciddi başka bir müziğe yavaşça geçti, _matador_, filarmoni bilgeliğiyle, bunu "kilise müziği" olarak tanıdı. Artık coşku dolu
ünlemler atmıyordu. Sırtı ona dönük olan yakışıklı hanımı düşünerek uyanık kalmaya çalışırken,
tatlı bir sessizliğe kapılmıştı. Ne biçim bir figür - Tanrı'nın Annesi! Mağribi gözleri, vahşi, asi, altın saçların bir halesiyle taçlandırılmış, yuvarlak ve beyaz boynunun arkasına dikildi.
Körelmiş zihninde saçma bir fikir dans etti, onu baştan çıkarmanın gıdıklamasıyla uyanık tuttu.

"Ayağa kalkıp arkasından gizlice yaklaşsam ve o zengin küçük boynuna bir öpücük kondursam o _gachi_ ne yapardı?"

Ama onun planı baştan çıkarıcı bir düşünceden öteye geçemedi. O kadın
karşı konulamaz bir saygı uyandırdı. Dahası, müdürünün, sıkıntılı sıkıcıları korkutup kaçırabileceği küstahlıktan bahsettiğini; yabancı topraklarda öğrendiği ve ona güçlü bir adamı paçavraymış gibi yönetmeyi öğreten o küçük oyundan bahsettiğini hatırladı. Gözlerinin önünde uyuşukluğun asılı olduğu bulutların arasından görülen altın bir haleyle çevrili bir ay gibi beyaz boynuna bakmaya devam etti. Uyuyacaktı! Aniden yüksek bir horlamanın müziği, onun için anlaşılmaz olan ve dolayısıyla muhteşem olması gereken
müziği böleceğinden korkuyordu. Uyanık kalmak için bacaklarını çimdikledi; kollarını uzattı; esnemesini bastırmak için bir eliyle ağzını kapattı.

Uzun bir zaman geçti. Gallardo uyumuş olup olmadığından emin değildi.
Birden Dona Sol'un sesi onu bu acı dolu uyuşukluktan uyandırdı.
Mavi duman sarmallarıyla sigarasını bırakmıştı ve kelimeleri vurgulayan, onlara tutkulu bir titreme veren alçak bir sesle, piyanonun melodisine eşlik ederek şarkı söyledi.

Boğa güreşçisi bir şeyler anlamaya çalışmak için kulaklarını dikti. Tek bir kelime bile. Yabancı şarkılardı. "Kahretsin! Neden bir _tango_ ya da _solea_ olmasın?
Ve yine de bir Hıristiyanın uyanık kalması beklenir."

Dona Sol parmaklarını tuşların üzerinde gezdirdi, gözlerini yukarı doğru çevirdi,
başını geriye attı, sert göğsü müzikal iç çekişlerle titriyordu. Bu
Elsa'nın duasıydı, güçlü adamı, cesur savaşçıyı, erkekler karşısında yenilmez ve kadınlara karşı tatlı ve çekingen olanı
düşünen sarışın bakirenin ağıtıydı. Şarkısında uyanık bir şekilde rüya gördü, sözlerine tutku titremeleri
kattı, gözlerine nem yükseldi. Basit, güçlü
adam! Savaşçı! Belki de arkasındaydı! Neden olmasın?

Diğerinin efsanevi görünümüne sahip değildi; kaba ve kabaydı, ama yine de canlı bir anının netliğiyle, günler önce onu kurtarmak için acele ettiği zarafeti; kükreyen, öfkeli bir canavarla savaştığı gülümseyen güveni, tıpkı Wagner kahramanlarının korkunç ejderhalarla savaştığı gibi.
Evet; o _onun_ savaşçısıydı. Ve topuklarından saçlarının köklerine kadar şehvetli bir korkuyla sarsılmış, kendini önceden fethedilmiş bir şeye teslim etmiş,
arkasından yaklaşan tatlı tehlikeyi sezebileceğini düşündü. Kahramanın, şövalyenin kanepeden yavaşça kalktığını gördü,
Mağribi gözleri ona dikilmişti; dikkatli adımlarını duydu;
ellerini omuzlarında hissetti; sonra boynunda ateşli bir öpücük, onu sonsuza dek kölesi yapan bir tutku markası--Ama aniden romantizm
bitti ve hiçbir şey olmamıştı; kendi çekingen arzularının
heyecanından başka hiçbir izlenim deneyimlememişti.

Hayal kırıklığına uğramış bir şekilde piyano taburesinde döndü; müzik durdu.
Savaşçı oradaydı, kanepeye gömülmüştü, elinde bir kibritle,
purosunu dördüncü kez yakmaya çalışıyordu ve
duyularındaki uyuşukluğu gidermek için gözlerini ölçülemeyecek kadar kocaman açıyordu.

Gözlerinin kendisine dikildiğini gören Gallardo ayağa kalktı. Ah,
en büyük an geliyordu! Kahraman ona doğru yürüdü, erkeksi bir tutkuyla bastırmak, onu fethetmek, onu kendisinin yapmak için.

"İyi geceler, Dona Sol. Gitmeliyim, geç oldu. Dinlenmek isteyeceksin."

Şaşkınlık ve dehşetle elini uzattı, ne yaptığını bilmeden. Bir kahraman gibi güçlü ve sade!

Tüm kadınsı geleneksellikler, bir kadının asla unutamayacağı geleneksel ifadeler, en büyük terk ediş anlarında bile, zihninden karmakarışık bir şekilde
geçti. Arzusu imkansızdı. İlk
zamanında evine girdiğinde? En ufak bir direniş göstermeden? Ona gidebilir miydi? Ama kılıç ustası elini sıktığında, gözlerinin içine baktı, sadece tutkulu bir kararlılıkla bakabilen, sessiz inatçılığıyla onun çekingen umutlarını, sessiz arzularını ifade eden gözlere.

"Gitme - gel; gel!"

Ve daha fazlasını söylemedi.

BÖLÜM VII

İSPANYOL VAHŞİ HAYVANI

Gallardo'nun kibrini okşamaya yarayan sayısız kibre büyük bir tatmin eklendi. Moraima Markisi ile konuştuğunda,
şimdi onu neredeyse evlatlık bir şefkatle süzüyordu. O _senor_, bir taşra beyefendisi gibi giyinmişti, pantolon giymiş kaba bir sentordu, güçlü bir mızrakla, göğsünü resmi kuşaklarla örtebilen ve kralların sarayında nakışlı bir ceket giyebilen, yakasına altın bir anahtar dikilmiş seçkin bir şahsiyetti. En uzak
ataları, Mağribileri kovan hükümdarla birlikte Sevilla'ya gelmiş, yaptıklarının karşılığı olarak düşmandan alınan muazzam topraklar almıştı, bunların kalıntıları artık Marki'nin boğalarının otladığı büyük ovalardı. En yakın ataları, hükümdarların dostları ve danışmanlarıydı, miraslarının büyük bir kısmını saray hayatının gösterişinde harcıyorlardı. Ve bu büyük lord, nazik ve açık sözlü, sade taşra hayatında seçkin atalarının ayrıcalığını koruyan, neredeyse Gallardo'nun yakın bir akrabası gibiydi. Kunduracının oğlu, sanki soylu bir ailenin üyesi olmuş ve bir parçası olmuş gibi kibirliydi. Moraima Markisi onun amcasıydı, ancak bunu alenen itiraf edemiyordu ve ilişki meşru olmasa da, o ailenin bir kadını üzerinde uyguladığı hakimiyeti düşünerek kendini teselli ediyordu, bu da tüm yasa ve sınıf önyargılarına
gülen bir aşk sayesindeydi. Ayrıca kuzenleri ve az ya da çok yakın akrabaları, onu rütbe uzmanlarının boğa güreşçilerine bahşettiği o biraz küçümseyici samimiyetle karşılayan genç beyefendilerdi; bunlar artık ona eşit davranmaya başlamıştı. Dona Sol'un onlardan akrabalık samimiyetiyle bahsetmeye alışkın olan Gallardo, onlara eşit özgürlükle davranmamanın kendisi için dezavantajlı olduğunu düşünüyordu.

Hayatı ve alışkanlıkları değişmişti. Eski hayranlarının toplandığı Sierpes Caddesi'ndeki _kafelere_ nadiren giriyordu. Onlar iyi adamlardı,
basit ve ciddi, ama pek önemli değillerdi; küçük tüccarlar,
işveren olmak için yükselen işçiler; mütevazı çalışanlar;
bilinmeyen yollarla mucizevi bir şekilde yaşayan, boğalardan bahsetmekten başka görünür bir uğraşı olmayan, mesleği olmayan serseriler.

Gallardo _kafelerin_ önünden geçti ve bu müritlere eğildi,
onlar da içeri girmesi için hevesli işaretlerle karşılık verdiler. "Yakında döneceğim."
Ama dönmedi. Aynı sokakta diz üstü pantolonlu, etkileyici Gotik süslemeler ve masalarında gümüş servis takımları olan hizmetçilerin olduğu bir aristokrat kulübüne girdi. Senora Angustias'ın oğlu, siyah ceketleriyle, askeri bir tavırla, dik duran hizmetçilerin arasında her geçtiğinde bir kibir parıltısı
hissediyordu ve boynunda gümüş bir zincir olan, bir yargıç kadar etkileyici bir uşak, şapkasını ve bastonunu almayı teklif ediyordu. Bu kadar çok seçkin insanla kaynaşmak onu memnun ediyordu. Genç adamlar, romantik dramalarda görülenlere benzer yüksek sandalyelere gömülmüş, atlardan ve kadınlardan bahsediyor ve İspanya'da gerçekleşen tüm düelloların hesabını tutuyorlardı, çünkü titiz bir onur ve sorgusuz sualsiz cesarete sahip adamlardı. Bir iç odada hedeflere ateş ediyorlardı; bir diğerinde akşamın erken saatlerinden gün doğumuna kadar kumar oynuyorlardı. Gallardo'yu kulübün "orijinali" olarak görüyorlardı, çünkü o saygın bir boğa güreşçisiydi, iyi giyinirdi, para harcardı ve iyi bağlantıları vardı. Üyeler, büyük bir nezaketle, onun da kendileri kadar şey bildiğini fark ederek, "Çok ünlüdür," dediler.

Büyüleyici ve iyi huylu Don Jose karakteri, boğa güreşçisine bu yeni varoluşta bir garanti görevi görüyordu. Üstelik, Gallardo,
eski zamanların sokak serserisi olarak kurnazlığıyla, düzinelerce tanıdıkla tanıştığı bu gey gençler topluluğunda kendini nasıl popüler kılacağını biliyordu.

Çok kumar oynardı. Bu, "yeni ailesiyle" temas kurmanın ve ilişkiyi güçlendirmenin en iyi yoluydu. Kumar oynadı ve kaybetti
başka işlerde şanslı bir adamın talihsizliğiyle. Gecelerini "suç salonunda", yani kumar odasında geçirirdi ve nadiren kazanmayı başarırdı. Kötü şansı kulüp için bir gurur kaynağıydı.

Üyeler, "Dün gece Gallardo iyi bir oyun oynadı," dediler. "En az on bir bin _peseta_ kaybetti."

Ve güçlü bir "banka" olarak bu prestij ve parasını verdiği dinginlik, yeni arkadaşlarının ona saygı duymasını sağladı ve onda toplumun oyununun sağlam bir savunucusu buldular. Yeni tutku onu hızla ele geçirdi. Oyunun heyecanı onu öyle bir noktaya getirdi ki, bazen dünyadaki en ilginç nesne olan büyük hanımı unutturdu. Sevilla'daki en iyilerle kumar oynamak! Genç beyefendiler tarafından eşit muamele görmek, borç para vermenin ve ortak duyguların yarattığı kardeşçe his!

Bir gece aniden yeşil masanın üzerinde duran ve odayı aydınlatan büyük bir elektrik küresi kümesi söndü. Karanlık ve düzensizlik vardı, ancak Gallardo'nun buyurgan sesi karmaşanın üstünden yükseldi.

"Beyler, sessiz olun! Hiçbir şey olmadı. Oyuna devam edin! Mum
getirsinler!"

Ve oyun devam etti, arkadaşları onun enerjik hitabetine, öldürdüğü boğalardan bile daha fazla hayranlık duyuyorlardı. Yöneticinin arkadaşları ona
Gallardo'nun kayıplarını sordular. Mahvolacaktı; boğalardan kazandığı
şey kumar tarafından yutuluyordu. Fakat Don Jose, küçümseyerek gülümsedi ve _matador_unun şanını ikiye katladı.

"Bu yıl herkesten daha fazla boğa güreşi var. Boğaları öldürmekten ve para kazanmaktan bıkacağız. Bırakın çocuk
kendini eğlendirsin. Bunun için çalışıyor ve bu yüzden o şu anki hali - dünyanın en büyük
adamı!"

Don Jose, insanların kaybettiği dinginliğe olan hayranlığının
putunun şanını artırdığını düşünüyordu. Bir _matador_, bir kuruşun peşinde koşan
diğer adamlar gibi olamazdı. Parasını
boş yere
kazanmadı. Ayrıca, herkesin katılamayacağı bir
toplumsal ortamda yer edindiğini görmek, kişisel bir zafer, kendi başarısı olarak onu memnun etti.

"O, günün adamı," dedi Gallardo'nun yeni alışkanlıklarını eleştirenlere saldırgan bir tavırla. "Kimseyle takılmaz, diğer boğa güreşçileri gibi meyhanelerde oturmaz. Peki bu neyi kanıtlar? O, aristokrasinin boğa güreşçisidir, çünkü
olmak ister ve olabilir. Diğerleri kıskanır."

Yeni hayatında, Gallardo sadece kulübe sık sık gitmekle kalmadı, aynı zamanda bazı öğleden sonraları
Kırk Beşler Cemiyeti'yle kaynaştı. Bir tür
boğa dövüşü senatosuydu. Boğa güreşçileri
_salonlarına_ kolay erişim sağlayamadılar, böylece uzmanların saygın soyluları fikirlerini
söylemekte özgür kaldılar.

İlkbahar ve yaz aylarında Kırk Beşler, boğa güreşlerinden gelen telgrafları beklemek için
antrede ve kaldırımda, söğüt koltuklarında oturarak toplanırlardı.
Basının görüşlerine pek güvenmiyorlardı; ayrıca, gazetelerde yayınlanmadan önce haberi almaları gerekiyordu. Yarımadanın boğa güreşlerinin yapıldığı her yerinden gelen telgraflar gece yarısı geliyordu ve üyeler, okuduklarını dinsel bir ciddiyetle dinledikten sonra, bu telgraf kısalıkları üzerine tartışıyor ve varsayımlar oluşturuyorlardı. Bu, onları gururla dolduran, onları sıradan ölümlülerin üstüne çıkaran bir işlevdi, bu, Cemiyetin kapısında sessizce oturmak, serin havanın tadını çıkarmak ve önyargılı abartılar olmadan, o öğleden sonra Bilbao'nun, Coruna'nın, Barselona'nın veya Valensiya'nın boğa meydanında bir _matador_'un aldığı kulakları veya bir başkasını karşılayan tıslamaları duymak, diğer vatandaşlar ise en üzücü cehalet derinliklerinde kalırken ve gazetelerin çıkmasını beklemek zorunda kalarak sokaklarda yürürken. Bir kaza olduğunda ve bir yerli boğa güreşçisinin korkunç boynuz darbesini bildiren bir telgraf geldiğinde, duygu ve vatanseverlik duygusu saygıdeğer senatörleri, önemli sırrı yoldan geçen bir arkadaşa iletme noktasına kadar yumuşattı. Haber anında Sierpes Caddesi'ndeki _kafelerde_ yayıldı ve hiç kimse bundan şüphe etmedi. Kırkbeş'te alınan bir telgraftı.

Gallardo'nun yöneticisi, saldırgan ve gürültülü coşkusuyla, toplumsal ağırlığı
bozuyordu; ancak eski bir arkadaş olduğu için ona tahammül ediyorlardı ve sonunda onun yollarına gülüp geçiyorlardı. Bu kadar eleştirel kişilerin, boğa güreşçilerinin meziyetlerini Don Jose ile sakin bir şekilde tartışması imkansızdı. Genellikle, Gallardo'dan "cesur bir çocuk, ama pek de sanatkâr değil" diye bahsederken, çekinerek kapıya doğru bakıyorlardı.

"Pepe geliyor," dediler ve konuşma aniden
kesildi.

Don Jose, başının üstünde bir telgrafın mavi kağıdını sallayarak içeri girdi.

"Santander'den haber var mı? İşte: Gallardo, iki vuruş, iki boğa ve ikincisinde kulak. Şimdi, sana söylemedim mi? Dünyanın en büyük
adamı!"

Kırk Beşliler için telgraf genellikle farklıydı, ancak yönetici
buna alaycı bir bakış atarak, gürültülü bir protestoyla patlayarak, zorlukla kabul etti.

"Yalanlar! Tamamen kıskançlık! Benim mesajım bir şeye değer. O,
çocuğumun tüm iyilikleri alması nedeniyle öfke gösteriyor."

Ve üyeler sonunda Don Jose'ye güldüler,
çılgınlığını belirtmek için alınlarına bir parmakla dokundular, "dünyanın en büyük adamı" ve komik yöneticisi hakkında şaka yaptılar.

Azar azar, duyulmamış bir ayrıcalık olarak, Gallardo'yu Derneğe
tanıtmayı başardı. Boğa güreşçisi,
yöneticisini arama bahanesiyle geldi ve sonunda kendisini, çoğu arkadaşı olmayan ve _matadorlarını_ rakip kılıç ustaları arasından
seçmiş olan beyefendilerin arasına
oturdu.

Don Jose'nin dediği gibi, bu kulüp binasının süslemeleri ayrıcalıklıydı;
Mağribi fayanslarından yapılmış yüksek lambriler ve tertemiz beyaz duvarlarda,
geçmiş boğa güreşlerini hatırlatan neşeli posterler;
öldürdükleri at sayısıyla veya bazı
kutlanan _matador_ları yaralamalarıyla ünlü,
üstünde boğa başları; bazı boğa güreşçilerinin "sırayı kesip" meslekten emekli olurken sundukları parıltılı pelerinler ve kılıçlar.

Frock ceketli hizmetçiler, sıcak yaz öğleden sonralarında kır kıyafeti veya sabahlık giymiş beyefendilere hizmet ediyordu.
Kutsal Hafta'da ve Sevilla'nın diğer büyük
ziyafetlerinde, İspanya'nın dört bir yanından gelen seçkin uzmanların
Kırk Beşler'i selamlamak için
geldiği zamanlarda, hizmetçiler diz altı pantolonlar giyer ve kırmızı ve sarı üniformalı beyaz peruklar takardı. Bu kılıkta,
bir kraliyet evinin uşakları gibi,
bazıları kravatlarını bile çıkarmış olan zengin beyefendilere tepsi tepsi _manzanilla_ servis ediyorlardı.

Öğleden sonraları, Kulübün dekanı, seçkin Moraima Markisi kendini tanıttığında, üyeler derin koltuklarda bir daire oluşturuyor ve ünlü sığır yetiştiricisi, diğerlerinden daha yüksek bir taht gibi bir koltukta oturuyor ve sohbete oradan başkanlık ediyordu. Her zaman havadan bahsederek başlarlardı. Çoğunlukla, değişken gökler tarafından tercih edildiğinde, yeryüzünün ürünleriyle yaşayan yetiştiriciler ve zengin çiftçilerdi. Markiz, Endülüs ovasında bitmek bilmeyen at sırtı gezilerinde edindiği bilgilerden elde ettiği gözlemleri açıklardı. Bu uçsuz bucaksız çölde, kara denizi gibi sınırsız bir ufka sahip boğalar, ot dalgaları arasında yavaşça hareket eden uykulu köpekbalıklarına benziyordu. Endülüs ovalarının o acımasız felaketi olan kuraklık, öğleden sonraları süren tartışmalara yol açtı ve uzun haftalarca süren beklentilerden sonra alçalan gökyüzü birkaç büyük ve sıcak damla düşürdüğünde, büyük taşra beyefendileri neşeyle gülümsedi, ellerini ovuşturdu ve Marki, kaldırımı ıslatan geniş dairelere bakarak etkileyici bir şekilde şöyle dedi:

"Tanrı'nın şanı! Bunların her damlası beş dolarlık bir altın para!"

Hava durumu hakkında konuşmakla meşgul olmadıklarında, sığırlar, özellikle de boğalar, sanki kan bağıyla onlara bağlıymış gibi sohbetlerinin konusu oluyordu. Yetiştiriciler, Marki'nin görüşlerini saygıyla dinliyor, onun üstün talihinin prestijini kabul ediyorlardı. Şehirden hiç çıkmayan amatörler, asil hayvan yetiştirme becerisine hayrandı. O adam ne biliyordu! Boğaların ihtiyaç duyduğu bakımdan bahsettiğinde, mesleğinin büyüklüğüne ikna olduğunu gösterdi. Her on buzağıdan sekiz veya dokuzu, mizaçları test edildikten sonra sadece et için iyiydi. Mızrağın ucu
önce vahşi ve saldırgan olduklarını kanıtlayan sadece bir veya ikisi, her türlü bakımla ayrı ayrı yaşamaya uygun hayvanlar olarak kabul edildi - ve bu bakım!

"Vahşi boğa sürüsü," dedi Marki, "bir iş olarak görülmemeli. Bu bir lüks. Bir dövüş boğası için, kasap dükkanına bir öküzden dört veya beş kat daha fazla para verirler - ama maliyeti bu kadar!"

Her saat bakılmaları gerekir, otlaklarına ve sularına dikkat edilmeli, sıcaklık değişiklikleriyle bir yerden
başka bir yere taşınmaları gerekir. Her boğanın bakımı bir aileden daha pahalıdır. Ve hazır olduğunda son dakikaya kadar gözlenmelidir ki

ringde rezil olmasın ama boynunda taşıdığı yetiştiricinin
amblemine saygı göstersin.

Marki, bazı meydanların yöneticileri ve
yetkilileriyle tartışmak zorunda kalmış ve boğa ağıllarının üzerine müzik grubu yerleştirildiği için hayvanlarını
vermeyi reddetmişti. Enstrümanların
gürültüsü hayvanları rahatsız ediyor, arenaya girdiklerinde cesaretlerini ve
dinginliklerini ellerinden alıyordu.

"Onlar tıpkı bizim gibiler," dedi şefkatle. "Sadece
konuşma yetenekleri eksik. Ne diyeyim? Bizim gibi mi? Bazıları bazı insanlardan daha iyidir."

Ve Lobito'dan bahsetti, yaşlı bir boğa, bir lider, ona Giralda'sıyla birlikte tüm Sevilla'yı verseler bile
satmayacağını ilan etti. Bu mücevherin geniş meralarda yaşadığı sürünün görüş alanına dörtnala girdiği anda, bir haykırış dikkatini çekmeye yetti. "Lobito!" Ve arkadaşlarını terk eden Lobito, Markiyle buluşmaya geldi, atlının çizmelerini nazik burnuyla ıslattı; yine de muazzam bir güce sahip bir hayvandı ve sürünün geri kalanı ondan korkuyordu. Yetiştirici atından indi ve eyer çantalarından bir parça çikolata alarak Lobito'ya verdi, Lobito minnettar bir şekilde devasa boynuzlarıyla silahlanmış başını eğdi. Markiz, bir kolunu liderin boynuna dayayarak ilerledi, boğa sürüsünün arasından sessizce yürüdü, boğalar adamın varlığıyla huzursuz ve vahşileşti. Hiçbir tehlike yoktu. Lobito bir köpek gibi yürüdü, vücuduyla efendisini örttü, her yöne baktı, parlayan gözleriyle arkadaşları arasında saygı uyandırdı. Eğer daha cüretkar biri Marki'ye burun kıvırmak için yaklaşırsa
liderin tehdit edici boynuzlarıyla karşılaşırdı. Birkaçı
donuk aptallıkla onun geçişini engellemek için birleşirse, Lobito silahlı kafasını
aralarına doğru uzatır ve yolu açardı.

Marki'nin sakalsız
dudaklarında ve beyaz favorilerinde bir coşku ve şefkat ifadesi hareket etti, meralarında yetiştirdiği hayvanların bazılarının
büyük işlerini hatırladığında. "Boğa! Dünyanın en asil hayvanı! İnsanlar onlara daha çok benzeselerdi
dünya daha iyi olurdu. Coronel vardı. O
hazineyi hatırlıyor musun?"

Ve yakışıklı bir binicinin olduğu devasa bir fotoğraf gösterdi, bu fotoğrafta
kendisi dağcı kıyafeti içindeydi, çok daha gençti ve
beyazlar giymiş birkaç kızla çevriliydi, hepsi bir çayırın ortasında, bir ucunda bir çift boynuz olan
koyu bir kütlenin üzerinde oturuyorlardı. Bu kütle
Coronel'di. Sürüdeki arkadaşlarına karşı muazzam ve vahşiydi, efendisine ve ailesine karşı şefkatli bir itaat gösteriyordu. Bir mastiff gibiydi, yabancılara karşı vahşiydi, ancak çocukların onu kuyruğundan ve kulaklarından çekiştirmesine
izin veriyor ve tüm şeytanlıklarına şefkatle homurdanarak katlanıyordu. Marki'nin yanında küçük kızları vardı ve hayvan, babalarının bacaklarına çekinerek yapışan küçük kızların beyaz eteklerinin kokusunu
aldı, ta ki çocukluğun ani cüretiyle, burnunu ovuşturarak sonlanana kadar. "Yere yat, Coronel!" Coronel dizlerinin üzerine çöktü ve aile, güçlü solunumunun _ru-ru_ sesiyle bir körük gibi yukarı aşağı hareket eden yanına oturdu.

Bir gün, çok tereddüt ettikten sonra, Marki onu Pamplona meydanına sattı ve boğa güreşine katıldı. Moraima bu olayın hatırasıyla
etkilendi; gözleri duyguyla doldu. Hayatında hiç böyle bir boğa görmemişti. Cesaretle arenaya girdi ve ortasında dikildi, boğa ağılının karanlığından sonra gelen ışığa ve ahırların sessizliğinden sonra binlerce kişinin gürültüsüne şaşırdı. Ama bir _picador_
onu 
bıçakladığı an, muazzam
vahşetiyle tüm meydanı doldurmuş gibiydi.

Önünde, adamlar, atlar, hiçbir şey duramazdı. Bir dakika içinde
atları fırlattı ve _picadores_'ları havaya fırlattı. _Peones_ koştu. Meydan, sıradan bir
damgalama kalemi gibiydi. Halk daha fazla
at için bağırıyordu ve bu arada Coronel, birinin ayağa kalkıp onunla yüzleşmesini bekliyordu.
Asıl ve güç için böyle bir şey
bir daha asla görülmeyecek.

Onu gelmeye teşvik ettikleri anda, halkı çılgına çeviren bir cesaret ve
hızla koştu. Öldürme işareti verdiklerinde, vücuduna sapladığı on dört bıçak darbesiyle ve tüm _banderillas_ takımıyla, sanki hiç
meradan ayrılmamış gibi cesur ve yiğitti. Sonra--

Bu noktaya vardığında yetiştirici her zaman dururdu, titreyen sesini
güçlendirmek için.

Sonra--bir kutunun içinde olan Moraima Markisi, nasıl olduğunu bilmeden, olaylı yarışmanın heyecanıyla
koşup duran hizmetçilerin arasında bariyerin arkasında ve _matador_un yanında buldu kendini, sanki böyle güçlü bir hayvanla
yüz yüze gelme anını ertelemek istercesine, belli bir dikkatle _muleta_sını hazırlıyordu. "Koronel!" diye bağırdı Markiz, vücudunun yarısını bariyerin üzerine yaslayarak ve elleriyle tahtalara vurarak.

Hayvan hareketsiz durdu ama bu haykırışlara başını kaldırdı--bir daha asla göremeyeceği bir ülkeden gelen uzak çağrılar. "Koronel!" Başını çeviren boğa, duvardan kendisine seslenen bir adam gördü ve ona saldırmak için doğrudan bir çizgide harekete geçti. Ama ilerlemesinin ortasında hızını
yavaşlattı ve boynuzlarıyla ona doğru uzanan kollara dokunana kadar yavaşça yaklaştı.
Boğazı, boynuna gömülü dikenlerden ve mavi kasların görülebildiği derisindeki yaralardan
sızan küçük kan akıntılarıyla kırmızıya boyanmıştı. "Albay! Oğlum!" Ve
boğa, sanki bu şefkat patlamalarını anlıyormuş gibi,
damlayan ağzını kaldırdı ve Markiz'in beyaz sakalını ıslattı. "Beni
neden buraya getirdin?" diyordu o vahşi ve kan çanağı gözler. Ve
Marki, ne yaptığını umursamadan, hayvanın öfkeli böğürtüleriyle
ıslanmış burnuna öpücükler kondurdu. "Onu öldürmeyin!" diye bağırdı galerilerde iyi bir ruh; ve sanki bu sözler halkın zihnini yansıtıyormuş gibi, meydanı bir ses patlaması doldurdu, binlerce mendil koltuk sıralarının üzerinde güvercin sürüleri gibi uçuşuyordu. "Onu öldürmeyin!" Bir an için, belirsiz bir şefkatle hareket eden kalabalık, kendi eğlencesini hor gördü, parıldayan elbisesi ve işe yaramaz kahramanlığıyla boğa güreşçisinden nefret etti, hayvanın yiğitliğine hayran kaldı ve binlerce akıl yürüten varlık arasında daha büyük asaletin ve duyarlılığın zavallı hayvan tarafından temsil edildiğini fark ederek, hayvandan aşağı hissetti. "Onu geri aldım," dedi Marki, duyguyla. "Yönetime iki bin pesetayı iade ettim. Tüm
haciendamı verirdim. Bir ay çayırda otlatıldıktan sonra boynunda bile yara izi kalmamıştı. O cesur
canavarın yaşlılıktan ölmesini istiyordum ama iyiler bu dünyada başarılı olmuyor.
Yüzüne bakamayacak kadar beceriksiz bir boğa onu haince boynuzlayarak öldürdü."

Marki ve diğer sığır yetiştiricileri, hayvanlara karşı bu şefkatten aniden onların vahşiliğinden duydukları gurura geçtiler.
Boğa güreşlerinin düşmanlarından, hayvanlara zulmün önlenmesi adına bu sanata karşı çıkanlardan nasıl küçümseyerek bahsettiklerini görmek gerekir.
Yabancıların saçmalıkları! Hayvanları sadece boynuzlarından ayıran ve bir mezbaha öküzünü bir dövüş boğasıyla aynı sanan cahillerin hataları! İspanyol boğası vahşi bir
hayvandı; dünyanın en kahraman vahşi hayvanı. Ve boğalar ile korkunç kediler arasındaki sayısız mücadeleyi anlattılar, her zaman
ulusal vahşi hayvanın gürültülü zaferi izledi.

Marki, hayvanlarından bir diğerini hatırladığında güldü. Bir meydanda bir boğa, bir aslan ve bir kaplan arasında bir mücadele düzenlendi
ve ünlü bir terbiyeciye aitti ve yetiştirici, her zaman merada tek başına tuttuğu kötü bir hayvan olan Barrabas'ı gönderdi, çünkü o her zaman arkadaşlarını boynuzluyordu ve birçok sığırı öldürmüştü.

"Bunu da gördüm," dedi Moraima. "Halkanın ortasında büyük bir demir kafes vardı ve içinde Barrabas vardı. Önce aslanı ona doğru serbest bıraktılar
ve lanet olası canavar, boğanın kurnazlığından faydalanarak,
arka kısımlarına atladı ve pençeleri ve dişleriyle onu parçalamaya başladı. Barrabas öfkeyle onu çözmek ve savunmalarının olduğu
boynuzlarının önüne getirmek için atladı. Sonunda, turlarından birinde, aslanı önüne fırlatmayı başardı ve onu boynuzladı ve sonra, beyler, tıpkı bir top gibi, onu uzun süre uçtan uca kokladı, samanla doldurulmuş bir figür gibi salladı, ta ki sonunda, sanki onu hor görüyormuş gibi, onu bir kenara fırlattı ve orada, 'hayvanların kralı' dedikleri şey, dayak yemiş bir kedi gibi miyavlayarak bir yığın halinde yatıyordu. Sonra kaplanı ona doğru bıraktılar ve olay daha da kısaldı. O Barrabas onu kancalayıp havaya fırlatmadan önce burnunu sokmadan hemen önce
ve onu havaya fırlattı ve iyice sarstıktan sonra, diğer
gibi köşeye kıvrılıp bebek gibi oynadı."

Bu anılar Kırk Beş'te her zaman büyük kahkahalara neden olurdu.
İspanyol boğası! Karşısında küçük vahşi hayvanlar! Ve neşeli
ünlemlerinde, sanki İspanyol vahşi hayvanının kibirli cesareti, toprakların ve ırkın dünyanın geri kalanına göre üstünlüğünü eşit şekilde ifade ediyormuş gibi, ulusal gurur ifadesi vardı.

Gallardo Derneğe sık sık gelmeye başladığında, yeni bir sohbet konusu boğalar ve ülkenin mahsulleri hakkındaki bitmek bilmeyen tartışmaları böldü.

Kırk Beş'te ve tüm Sevilla'da, her gün takipçilerinin sonuçsuz çabalarıyla yeni bir ün kazanan, cüretiyle övülen bir haydut olan "Plumitas" hakkında konuşulurdu. Gazeteler, onun yaptıklarını ulusal bir şahsiyetmiş gibi aktardı; Hükümet, Cortes'te sorguya çekildi ve hemen yakalanması sözü verildi; ancak bu asla gerçekleşmedi; sivil muhafızlar toplandı ve onu takip etmek için düzenli bir ordu seferber edildi; Plumitas ise, her zaman tek başına, karabinası ve huzursuz atından başka hiçbir yardımcısı olmadan, bir hayalet gibi aralarına girip çıktı. Sayıları az olduğunda, onlarla yüzleşti ve içlerinden birini cansız bıraktı ve yoksul kırsal kesim halkı, devasa mülklerdeki sefil köleler tarafından saygı gördü ve yardım edildi; bu haydutta açların intikamcısı, eski zırhlı şövalyenin uyguladığına benzer hızlı ve acımasız bir adalet gördüler. Plumitas zenginlerden para talep etti ve kendisini büyük bir izleyici kitlesi tarafından izlenen bir aktör havasıyla, zaman zaman yoksul yaşlı bir kadına veya ailesiyle yükümlü bir işçiye yardım etti. Bu cömertlik eylemleri, her saat dudaklarında Plumitas adı olan ama ordu veya polis tarafından sorgulandığında kör ve dilsiz olan kırsal kesimdeki kalabalığın dedikodularıyla daha da büyüdü.

Ülkeyi iyi tanıyan birinin rahatlığıyla bir eyaletten diğerine geçti ve Sevilla ve Cordova'nın toprak sahipleri de onun geçimine eşit şekilde katkıda bulundu.
Haydut hakkında haftalarca konuşulmadan geçerdi, aniden bir plantasyonda belirirdi veya bir kasabaya girerdi, tehlikeyi küçümserdi.

Kırkbeşte onun hakkında doğrudan haber alırlardı, sanki boğa katiliymiş gibi.

"Plumitas dün benim evimdeydi," dedi zengin bir çiftçi. "Gözetmen ona otuz _duros_ verdi ve kahvaltıdan sonra gitti."

Bu katkıya sabırla katlandılar ve haberi arkadaşları dışında kimseye iletmediler. Bir ihbar, bildiriler ve her türlü kargaşa anlamına geliyordu. Ne işe yarıyordu? Sivil muhafızlar haydutu
boş yere takip etti ve muhbirlere kızdığında malları
intikamının insafına kalmıştı, tamamen korumasızdı.

Marki, Plumitas ve yaptıkları hakkında dehşete kapılmadan, sanki doğal ve kaçınılmaz bir felaketi tartışıyormuş gibi gülümseyerek
konuştu.

"Onlar şanssız olan ve ormana kaçan zavallı çocuklardı.
Babam (huzur içinde yatsın!) ünlü Jose Maria'yı tanıyordu ve
onunla iki kez kahvaltı etti. Daha az ün yapmış ve
ortalıkta dolaşıp yaramazlık yapan birçok kişiyle karşılaştım. Boğalar gibiydiler; cesur, basit
insanlar. Sadece baskı altında olduklarında saldırırlar, zulüm altında daha da kızışırlar."

"Çiftlik evlerine ve geniş topraklarındaki tüm çoban kulübelerine, Plumitas'a istediği her şeyi vermeleri için emirler bırakmıştı.
Gözetmenler ve kovboyların hikayelerine göre, haydut, köylünün iyi ve cömert efendilere karşı eski zamanlardaki saygısıyla, ondan
en büyük övgüyle söz etti ve Senor Marques'i en ufak bir şekilde
kırabilecek herkesi öldürmeyi teklif etti. Zavallı adam! Yorgun ve aç bir şekilde kendini gösterdiğinde, bir avuç para için, onu sinirlendirmeye ve intikamını almaya değmezdi."

"Boğalarının otladığı ovalarda tek başına dörtnala giden yetiştirici, Plumitas'ın yolunu birkaç kez kestiğinden şüpheleniyordu. Görünürde hiçbir kasaba olmayan kırsal kesimde karşılaştığı o zayıf görünümlü atlılardan biri olmalıydı ve kirli
şapkasına elini kaldırarak saygılı bir sadelikle şöyle dedi:

"Tanrı seninle olsun, Senor Marques!"

Moraima, Plumitas'tan bahsederken bazen Gallardo'ya bakıyordu, o da yeni başlayan birinin hiddetiyle, mülkü korumadıkları için yetkililere
sövüyordu.

"Bir gün La Rincona'da karşına çıkacak, evlat," dedi Marki ciddi bir şekilde.

"Kahretsin! Bu beni hiç memnun etmeyecek, Senor Marques. Yaşayan bir adam! Ve
bunun için bu kadar ağır vergiler ödemek zorunda mı?"

Hayır; La Rinconada'daki gezilerinde o haydutla karşılaşmak onu memnun etmezdi. Boğaları öldürürken cesur bir adamdı ve
ringdeki hayatını unuttu; ama bu profesyonel adam katilleri ona
bilinmeyenin dehşetini aşıladı.

Ailesi onun çiftliğindeydi. Senora Angustias, şehir evlerinde yoksulluk içinde geçirdiği yıllardan sonra
kırsal hayatı sevdi. Carmen de kırsalın huzurunun tadını çıkardı. Çalışkan yapısı onu
çiftliğin işlerini yapmaya yöneltti, mülkünün kapsamını fark ettikçe sahipliğin tatlılığının tadını çıkardı. Dahası, deri işçisinin çocukları, kısırlığı için onu teselli eden yeğenleri ve yeğenleri, sağlıkları için
kırsal havaya ihtiyaç duyuyorlardı.

Galardo onlara katılmaya söz vermişti ama yolculuğunu her türlü bahaneyle erteledi. Şehir evinde Garabato'dan başka bir arkadaş olmadan, bir bekar gibi yaşadı ve bu ona Dona Sol ile ilişkilerinde tam bir özgürlük sağladı. Bunun hayatının en mutlu zamanı olduğunu düşündü. Bazen La Rinconada'nın ve sakinlerinin varlığını bile unutuyordu.

Ateşli atlara binip, o ve Dona Sol, ilk karşılaştıkları günkü kostümlerle, bazen tek başlarına, bazen de varlığıyla bu sergideki insanların skandalını yatıştıran Don Jose'nin eşliğinde yola çıktılar. Marki'nin sürülerindeki buzağıları test etmek için Sevilla yakınlarındaki meralarda boğa görmeye gidiyorlardı ve tehlikeden hoşlanan Dona Sol, genç bir boğanın kaçmak yerine mızrağının ucuyla ona saldırdığında ve Gallardo'nun onu kurtarmak için acele etmesi gerektiğinde büyülendi.

Tekrar Empalme'deki istasyona gittiler, eğer kış sonlarında ekstra boğa güreşleri düzenlenen meydanlar için bir boğa sevkiyatı
duyurulmuşsa.

Dona Sol, taurin endüstrisi için en önemli
ihracat merkezi olan bu yeri merakla inceledi. Demiryolunun yakınında,
tekerlekler üzerine monte edilmiş ve iki asansör kapısı olan devasa gri ahşap kutuların düzinelerce sayıda durduğu, sergilerin veya yaz boğa güreşlerinin yoğun zamanlarını beklediği geniş muhafazalar vardı. Bu kutular, asil boğaları uzak meydanlara taşıyarak
ve boş dönerek bir başkası ve bir başkası tarafından işgal edilmek üzere Yarımada'nın her yerine seyahat etmişti.

İnsan hilesi ve kurnazlığı, bu vahşi hayvanların ülkenin özgürlüğüne alışmış olduğu malları
kazanmak kadar kolay bir şekilde yönetmeyi başarmıştı.
Trenle gönderilecek olan boğalar, iki dikenli tel çit arasındaki geniş, tozlu bir yolda dörtnala geldiler. Uzak meralardan geliyorlardı ve Empalme'ye yaklaştıklarında, sürücüleri onları düzensiz bir yarışa
sürdüler, böylece onları telaşlı hızlarıyla daha eksiksiz bir şekilde aldattılar. Önde, dörtnala giden, omuzlarında mızraklarla gözetmenler ve çobanlar, ardından ihtiyatlı liderler, diğerlerini devasa boynuzlarla örterek, yaşlı sığırlar olduklarını göstererek, takip ediyorlardı. Onların ardından, vahşi boğalar, ölüme mahkûm vahşi hayvanlar, iyi bir şekilde yürüyorlardı. Yoldan çıkmalarını engelleyen evcil boğalar ve ellerinde sapanla koşan, gruptan ayrılan boynuz çiftini yanılmaz bir taşla kontrol etmeye hazır güçlü kovboylar. Muhafazalara ulaştıklarında, öncü atlılar ayrıldı, kapının dışında kaldı ve tüm boğa sürüsü, bir toz çığı, tekmeleyerek, böğürerek ve çan çalarak, hızla oraya koştu, barikat son hayvanın kuyruğunun arkasında aniden kapandı. Duvarların üstünde oturan veya galerilerden bakan insanlar, bağırarak veya şapka sallayarak onları heyecanlandırdı. İlk muhafazayı geçtiler, kapalı olduklarını fark etmediler, ama sanki hala açık arazide koşuyorlarmış gibi. Deneyimle eğitilmiş ve çobanlara itaat eden liderler, kapıdan girer girmez bir kenara çekildiler, arkalarından homurdanarak koşan boğaların kasırgasının sessizce geçmesine izin verdiler. Sadece şaşkınlık ve belirsizlik içinde, ikinci muhafazada durdular, önlerindeki duvarı gördüler ve döndüklerinde, arkadaki kapının kapalı olduğunu gördüler. Sonra kutulama başladı. Boğalar, paçavraların sallanmasıyla, bağırışlar ve darbelerle, tek tek, ortasında asansör kapılarıyla seyahat kutusunun bulunduğu küçük bir yola doğru sürükleniyordu. Sonunda diğer çimenli muhafazaların ve liderlerin açık alanının görülebildiği küçük bir tünel gibiydi; vahşi hayvanı çeken
uzaktaki bir meranın kurgusu.

Yol boyunca yavaşça ilerledi, şimdi tehlikeden şüpheleniyor ve tekerlekler üzerine monte edilmiş kutuya giden hafif eğimli geçide ayaklarını basmaktan korkuyordu. Boğa, önünde kaçınılmaz bir geçit olarak beliren bu küçük tüneldeki tehlikeyi sezdi. Arka tarafında, onu yol boyunca iten ve ilerlemeye zorlayan dürtmeyi hissetti; üstünde bariyerlerin üzerinden bakan ve jestler ve ıslıklarla onu heyecanlandıran iki sıra insan gördü. Marangozların kapıları düşürmeye hazır bir şekilde saklandığı kutunun çatısından, diğer çıkışın çerçevelediği ışık dikdörtgeninde dalgalanan kırmızı bir bez sarkıyordu. Dikenler, haykırışlar, gözlerinin önünde ona meydan okurcasına dans eden biçimsiz kütle ve geçidin diğer tarafında otlayan sakin arkadaşlarının görüntüsü sonunda onu karara bağladı. Küçük tünelde koşmaya başladı; ahşap eğimli düzlemi ağırlığıyla titretti, ancak kutuya girer girmez önündeki kapı düştü ve geri dönemeden arkasındaki kapı aşağı kaydı. Kilitlerin gürültülü gıcırtısı duyuldu ve hayvan karanlık ve sessizlik içinde yutuldu, sadece bacaklarını iki yana uzatarak uzanabildiği küçük bir alanda bir tutsak. Çatıdaki bir tuzaktan kucak dolusu yem üzerine düştü; adamlar, küçük tekerlekleri üzerinde dolaşan zindanı yakındaki demir yoluna doğru ittiler ve hemen başka bir kutu geçide yerleştirildi, aldatmaca tekrarlandı, ta ki _corrida_ için tüm hayvanlar yolculuklarına başlamaya hazır olana kadar.

Dona Sol, büyük ulusal endüstrideki bu işlemleri "renk" için tüm coşkusuyla takdir etti ve gözetmenleri ve kovboyları taklit etmeyi özledi. Açık havada yaşamayı, engin ovalarda dörtnala koşmayı, ardından keskin boynuzlar ve en ufak bir hareketle ölüme yol açabilen kemikli alınları severdi. Ruhu, hepimizin bazen içimizde hissettiği, insanın henüz yeryüzünün rahminden zenginlikleri nasıl çıkaracağını bilmediği, hayvanları bir araya toplayarak ve geçimini sağlamak için onların ürünlerine güvenerek yaşadığı o çağda, uzak atalardan miras kalan pastoral hayata karşı güçlü bir sevgiyle dolup taştı. Bir çoban ve vahşi hayvanların çobanı olmak, Dona Sol'a mesleklerin en
ilginç ve kahramancası gibi göründü.

Gallardo, iyi şansının ilk sarhoşluğunu atlattığında,
yalnız kaldıkları saatlerde hanımefendiyi hayretle seyrederdi,
kendisine büyük dünyadaki tüm kadınların onun gibi olup olmadığını sorardı.
Kaprisleri, çok yönlülüğü onu hayrete düşürürdü. Ona _sen_ demeye cesaret edemezdi; hayır,
o değil. Onu hiç böyle bir yakınlığa teşvik etmemişti ve bir keresinde, tereddütlü bir dil ve titrek bir sesle denediğinde, onun yaldızlı ihtişamlı gözlerinde öyle bir mesafelilik ifadesi gördü ki, utanarak geri çekildi, eski hitap biçimine döndü.

Öte yandan, boğa güreşçisinin büyük beyefendi arkadaşlarının yaptığı gibi, ona konuşurken _sen_ dedi, ancak bu yalnızca yakınlık saatlerindeydi. Ne zaman ona kısa bir not yazmak zorunda kalsa, akrabalarıyla dışarı çıkmak zorunda olduğu için gelmemesini söylerdi, _sen_ kelimesini kullanırdı ve mektuplarında alt sınıftan bir arkadaşına yazarken kullanabileceği soğuk ve nazik ifadelerden başka hiçbir sevgi ifadesi yoktu. 

"Bu _gachi!_" diye mırıldandı Gallardo, cesareti kırılmış bir şekilde. "Sanki her zaman mektuplarını herkese gösterebilecek
çalışanlarla yaşamış gibi görünüyor ve o
korkuyor. Herkes onun beni bir beyefendi olarak görmediğini, çünkü _matador olduğumu söylerdi!" 

Büyük hanımın diğer tuhaflıkları boğa güreşçisini somurtkan ve üzgün yaptı. Bazen, evine gittiğinde, daha az durumda olan iyi beyefendilere benzeyen hizmetçilerden biri soğuk bir şekilde yolu kapatırdı. "Senora içeride değil. Senora dışarı çıktı." Ve bunun bir yalan olduğunu tahmin etti, Dona Sol'un varlığını kapının ve perdelerin diğer tarafında kısa bir mesafede
hissediyordu. Hiç şüphesiz yoruluyordu,
ona karşı aniden bir tiksinti hissediyordu ve tam çağrı anında
hizmetçilerine onu kabul etmemeleri emrini verdi.

"Eh; kömür yandı!" dedi uzaklaşırken. "Bir daha asla
geri dönmeyeceğim. O _gachi_ benimle eğleniyor."

Ama geri döndüğünde, Dona Sol'u bir daha
görmeme olasılığına inandığı için utandı. Onu, Amazon'unkiler gibi beyaz, sert kollarını uzatarak, gözleri kocaman ve
gezgin bir şekilde, zihinsel bozukluğu yansıtan garip bir ışıkla karşıladı.

"Neden kendine parfüm sürüyorsun?" diye yakındı, sanki en iğrenç kokuları
algılamış gibi. "Bu sana yakışmayan bir şey. Senin
boğa, at gibi kokmanı istiyorum. Ne güzel kokular! Onları sevmiyor musun?
Bana evet de, Juanin; Tanrı'nın canavarı, benim hayvanım!"

Bir öğleden sonra boğa güreşçisi, onun sır saklamaya meyilli olduğunu görünce, geçmişiyle ilgili
meraklandı ve dedikodulara göre Dona Sol'un hayatına giren krallar ve büyük şahsiyetler hakkında soru sordu.

Açık gözlerinde soğuk bir bakışla karşılık verdi.

"Ve bunun senin için ne önemi var? Kıskançsın, belki? Ve hatta
doğruysa, o zaman ne olacak?"

Uzun bir süre sessiz kaldı, bakışları gezindi, delilik bakışı her zaman fantastik düşüncelerle birlikteydi.

"Kadınları dövmüş olmalısın," dedi, ona merakla bakarak. "İnkar etme. Bu beni çok ilgilendirirdi! Karın değil; onun iyi olduğunu biliyorum. Diğer kadınları kastediyorum, boğa güreşçilerinin karşılaştığı tüm kadınlar; dövüldükçe daha da öfkelenen kadınlar. Hayır mı? Gerçekten hiç birini yenmedin mi?"

Gallardo, kendisi kadar güçlü olmayanlara kötü davranamayan cesur bir adamın vakarıyla itiraz etti. Dona Sol, onun açıklamalarını duyduğunda belli bir hayal kırıklığı gösterdi.

"Bir gün beni yenmelisin. Bunun ne olduğunu bilmek istiyorum." Kararlılıkla konuştu ve sonra yüzü bulutlandı, kaşları buluştu, mavi bir ışıltı gözbebeklerinin altın tozunu canlandırdı.

"Hayır, güçlü adamım; beni umursama; riske atma. Kaybeden sen olursun."

Tavsiye geçerliydi ve Gallardo bunu hatırlama fırsatı buldu. Bir gün,
bir yakınlık anında, boğa güreşçisinin ellerinden gelen biraz kaba bir okşama, adama ilgi duyan ve aynı zamanda ondan nefret eden bu kadının öfkesini uyandırdı. "Al şunu!" Ve sıkılı ve bir sopa kadar sert olan sağ eli, sabit savunma kurallarını izliyormuş gibi görünen bir doğrulukla kılıç ustasının çenesine yukarı aşağı bir darbe indirdi.

Gallardo acı ve utançla sersemlemişti, kadın ise sanki saldırganlığının aniliğini anlamış gibi, bunu soğuk bir düşmanlıkla haklı çıkarmaya çalışıyordu.

"Bu sana bir ders vermek için. Ne olduğunuzu biliyorum, boğa güreşçileri.
Bir kere çiğnenmeme izin verirsem, sonunda beni Triana'nın bir çingenesi gibi
her gün kırbaçlamakla son bulursun. İyi yapılmıştı. Mesafeler
korunmalı."

Bir öğleden sonra, ilkbaharın başlarında, Marki'nin merasında buzağıların test edilmesinden dönüyorlardı. O, bir atlı birliğiyle birlikte,
otoyol boyunca ilerledi. Kılıç ustasının peşinden giden Dona Sol, atını
tarlalarda döndürdü, atların ayaklarının altındaki çimenlerin esnekliğinin tadını çıkardı.
Batan güneş, ovanın yeşilliğini yumuşak bir mora boyadı,
yabani çiçekler onu beyaz ve sarıyla noktaladı. Renklerin uzaklardaki ateşin kızıl tonunu aldığı bu genişlikte,
atlıların gölgeleri uzun ve ince bir şekilde
belirlendi. Omuzlarında taşıdıkları mızraklar gölgede o kadar devasaydı ki, koyu çizgileri ufukta
kayboldu. Bir tarafta nehrin akışı kırmızımsı çelik bir levha gibi parlıyordu - yarı yarıya çimenlerin arasında gizliydi. Dona Sol, Gallardo'ya
hükümdar gözlerle baktı. "Kolunu belime dola!"

Kılıç ustası itaat etti ve böylece atlarını sürdüler, iki at birbirine yakındı,
biniciler belden yukarısı birleşmişti. Hanım, yavaş yürüyüşlerinin önünde hareket eden çayırın büyülü ışığında, birbirine karışmış gölgelerini seyretti.

"Sanki başka bir dünyada yaşıyormuşuz gibi," diye mırıldandı, "bir efsaneler
dünyası; goblenlerde görülen veya şövalyelik kitaplarında okunan sahneler gibi; şövalye ve Amazon
omzunda mızrakla birlikte seyahat ediyor, aşık ve macera ve tehlike arıyor. Ama sen bunu anlamıyorsun, ruhumun
hayvanı. Beni anlamadığın doğru değil mi?"

Boğa güreşçisi gülümsedi, sağlıklı, güçlü, parlak beyaz dişlerini gösterdi. Kadın, sanki onun kaba cahilliğinden büyülenmiş gibi, vücudunu onunkine bastırdı, başını onun omzuna koydu ve Gallardo'nun nefesinin boynunu okşayışıyla titredi. Böylece sessizce sürdüler. Dona Sol uyuyor gibiydi. Birdenbire gözlerini açtı ve gözlerinde en abartılı soruların habercisi olan o garip ifade parladı. "Söyle bana, hiç adam öldürdün mü?" Gallardo heyecanlandı ve şaşkınlıkla Dona Sol'dan uzaklaştı. Kim? O mu? Asla! Kimseye zarar vermeden yolunu bulmuş iyi bir adamdı. _Capeas_'taki yoldaşlarıyla neredeyse hiç kavga etmemişti, hatta bakır paraları daha güçlü oldukları için sakladıklarında bile. Meslekteki yoldaşlarıyla bazı anlaşmazlıklarda birkaç yumruklaşma; bir _kafede_ bir matarayla yumruklaşma; yaptıklarının özeti buydu. İnsan hayatına karşı yenilmez bir saygıyla ilham almıştı.
Boğalar başka bir şeydi!

"Yani hiç bir adamı öldürme isteğin olmadı mı? Ve ben
boğa güreşçilerinin-- olduğunu düşündüm!"

Güneş kendini sakladı, çayır fantastik aydınlatmasını kaybetti,
nehirdeki ışık söndü ve hanımefendi hayran olduğu goblen sahnesinin karanlık ve sıradan olduğunu gördü. Diğer atlılar çok
önden gidiyorlardı ve o, Gallardo'ya tek bir kelime etmeden, sanki onun kendisini takip ettiğini hiç umursamıyormuş gibi atını gruba katılması için mahmuzladı.

BÖLÜM VIII

YÜZÜKTEKİ ELMASLAR

Gallardo'nun ailesi Kutsal Hafta _fiestası_ için şehre döndü.
Paskalya _corrida_'sında dövüşecekti. Dona Sol ile tanıştığından beri onun huzurunda ilk kez öldürecekti ve bu onu rahatsız etti ve gücünden şüphe etmesine neden oldu.

Ayrıca, belirli bir duygu olmadan Sevilla'da dövüşemezdi. İspanya'nın herhangi bir şehrinde bir felakete razı olurdu, oraya uzun süre dönmeyeceğini bilerek; ama kendi şehrinde, en büyük düşmanları neredeydi!

"Parlayıp parlamayacağını göreceğiz," dedi müdür. "Seni
görecek olanları düşün. Senin dünyanın en büyük adamı olmanı istiyorum."

Kutsal Cumartesi günü, _corrida_ için belirlenen boğaların kafese alınması gecenin geç saatlerinde gerçekleşti ve Dona Sol bu operasyonda _piquero_ olarak yardımcı olmak istedi. Boğalar Tablada'nın mera alanından meydandaki çitlere götürülmeliydi.

Gallardo, Dona Sol'a eşlik etme isteğine rağmen yardımcı olmadı.
Müdür, ertesi öğleden sonra dinlenmesinin taze ve dinç olması gerektiğini ileri sürerek buna karşı çıktı. Gece yarısı meradan meydana giden yol panayır gibi canlandı. Tavernaların pencereleri aydınlandı ve önlerinde dansın adımlarıyla piyanoların sesine göre hareket eden birbirine bağlı gölgeler geçti. Hanlardan, kırmızı kapılar karanlık zemine dikdörtgen ışıklar saçtı ve içlerinde bağırışlar, kahkahalar, gitarların tıngırtıları ve kadehlerin şıngırtıları yükseldi, bu da şarabın bol miktarda dolaştığının bir işaretiydi. Sabahın birinde bir atlı yoldan kısa bir tırısla geçti. O, hanların ve aydınlatılmış evlerin önünde durup, ağıl için boğaların çeyrek saat içinde geçeceğini duyuran ve ışıkların söndürülmesini ve herkesin sessiz kalmasını isteyen kaba bir çobandı. Ulusal şenlik adına verilen bu emir, yüksek bir otoritenin emrinden daha hızlı bir şekilde yerine getirildi. Evler karardı ve beyazlıkları ağaçların kasvetli kütlesiyle harmanlandı; insanlar sessizleşti, kendilerini pencere parmaklıklarının, palisadların ve tel çitlerin arkasına, olağanüstü bir olayı bekleyenlerin sessizliğinde sakladılar. Nehir kenarındaki yürüyüşlerde, çoban ağıl içini duyurmak için ilerlerken gaz lambaları birer birer söndürüldü.

Her şey sessizdi. Gökyüzünde, ağaç yığınlarının üzerinde, yıldızlar uzayın yoğun dinginliğinde parıldıyordu; Aşağıda, yerde, sanki sayısız böcek karanlıkta yoğun bir şekilde
uçuyormuş gibi hafif bir
hareket duyuldu. Uzaktaki çanların ciddi şıngırtısı serin sessizlikte çalana kadar bekleyiş uzun sürdü. Geliyorlar! İşte oradalar!

Bakır çanların çarpışması ve gürültüsü, dünyayı titreten
şaşkın bir dörtnala gidişle daha da yükseldi. Önce, mızrakları aşağıda, karanlık ışıkta devasa büyüklükte olan, tam hızda bir atlı grubu geçti. Bunlar çobanlardı. Sonra, aralarında Dona Sol'un da bulunduğu, bu çılgın yarıştan soluk soluğa kalan amatör mızrakçılardan oluşan bir birlik, atın tek bir yanlış adımı, bir düşüş, arkadan gelen vahşi sürünün sert ayakları altında ezilerek ölüme yol açıyordu, düzensiz yarışlarında kördüler.

Çanlar öfkeyle çaldı; Karanlıkta gizlenen seyircilerin açık ağızları toz bulutlarını yuttu ve vahşi sürü bir kabus gibi geçti - ağır ve hızlı bir şekilde koşan, et yığınlarını sallayan, iğrenç böğürmeler çıkaran, gölgeleri boynuzlayan, ancak yaya olarak takip eden alt çobanın bağırışlarından ve arkadan gelen atlıların dörtnala koşmasından korkan ve rahatsız olan şekilsiz gece canavarları. Bu ağır ve gürültülü birliğin geçişi sadece bir an sürdü. Şimdi görülecek başka bir şey yoktu. Uzun bekleyişten sonra bu geçici gösteriden memnun olan kalabalık saklandıkları yerlerden çıktı ve birçok meraklı sürünün çitlere girmesini görmek umuduyla peşinden koşmaya başladı. Amatör mızrakçılar, çitlemenin büyük başarısıyla kendilerini tebrik ettiler. Sürü, tek bir boğa bile
kaybolmadan, kaçmadan veya mızrakçılar ve _peones_ için sorun çıkarmadan iyi bir şekilde yan yana gelmişti.
Onlar iyi kanlı hayvanlardı; Marki'nin sürüsünün en iyileriydi.
Yarın, eğer _maestros_ boğa güreşçisi gururu gösterirse,
harika şeyler göreceklerdi. Ve büyük bir _fiesta_ umuduyla biniciler ve _peones_ ayrıldılar. Bir saat sonra meydanın çevresi
karanlık ve ıssızdı, bağırsaklarında vahşi hayvanları tutuyorlardı ve bu hayvanlar
bu hapishanede hayatlarının son uykusuna sessizce daldılar.

Ertesi sabah Juan Gallardo erken kalktı. Kötü uyumuştu,
rüyalarını kabuslarla dolduran bir huzursuzluk vardı.

Keşke Seville'de ona _corridas_ yapmasalardı! Diğer kasabalarda
bir bekar gibi yaşadı, ailesini bir anlığına unutarak, hiçbir şey ima etmeyen, kişisel hiçbir şey içermeyen
bir otelin garip bir odasında. Fakat kendi yatak odasında, sandalyelerde ve masalarda Carmen'i hatırlatan nesneler görerek, kendi inşa ettiği
ve varoluşunun en mahrem eşyalarını barındıran o evden gelen tehlikeyle karşılaşmak için dışarı çıkmak, onu şaşırttı ve sanki ilk boğasını öldürecekmiş gibi büyük bir huzursuzluk yarattı. Ah! Ayrılmanın o korkunç anı, Garabato'nun parıldayan kostümüyle giydirdiği, sessiz avluya indiği an! Yeğenleri, giysisinin parlak süslerine hayranlıkla yaklaşarak, onlara hayranlıkla dokunarak, konuşmaya cesaret edemeyerek; bıyıklı kız kardeşi, sanki ölüme gidiyormuş gibi, dehşet dolu bir ifadeyle ona bir öpücük verdi; _mamita_'sı en karanlık
odalara saklandı. Hayır, onu göremiyordu; kendini hasta hissediyordu. Carmen canlıydı ama
çok solgundu, dudakları, duygudan morarmış, sıkıştırılmıştı,
kirpikleri sakin kalma çabasıyla gergin bir şekilde hareket ediyordu ve sonunda onu antrede gördüğünde, aniden mendilini gözlerine kaldırdı, vücudu muazzam hıçkırıklarla sarsıldı ve
kız kardeşi ve diğer kadınlar, yere düşmemesi için onu desteklemek zorunda kaldılar.

Kayınbiraderinin bahsettiği Roger de Flor'u bile korkutmaya yetiyordu.

"Kahretsin! Yaşayan adam!" dedi Gallardo. "Dünyadaki tüm altınları verseler bile Sevilla'da dövüşmezdim, eğer vatandaşlarıma zevk
vermek ve utanmaz vahşiler ev seyircilerinden korktuğumu
söyleyemesinler diye."

Ağzında bir sigarayla evin içinde yürüdü, kaslı kollarının çevikliğini
koruyup korumadığını görmek için kendini
gerdi. Mutfaktan bir fincan
Cazalla aldı ve yaşına ve etine rağmen her zaman çalışkan olan _mamita_'sını, şöminelerin yanında hareket ederken, hizmetçilere anne şefkatiyle davranırken, evin iyi yönetimi için her şeyi
yönetirken izledi.

Garabato, arkadaşlarının onu avluda beklediğini duyurmak için geldi. Onlar coşkulu uzmanlardı, boğa güreşi günlerinde onu
ziyaret eden hayranlardı. _Matador_ tüm endişelerini anında unuttu ve gülümseyerek dışarı çıktı, başı arkaya atılmış, duruşu kibirliydi, sanki meydanda onu bekleyen boğalar en kısa sürede yüzleşmek ve yanılmaz kılıcıyla onları
toza
ısıtmak istediği kişisel düşmanlarıymış gibi.

Veda, diğer durumlarda olduğu gibi, Gallardo için de rahatsız edici ve rahatsız ediciydi. Kadınlar, onun gitmesini görmemek için kaçtılar, Carmen hariç, o sakin kalmaya zorladı ve onu kapıya kadar eşlik etti; küçük yeğenlerinin şaşkınlığı ve merakı, tehlike saati geldiğinde kibirli ve erkeksi olan boğa güreşçisini rahatsız etti.

"Sanırım beni darağacına götürüyorlardı! Neyse, sonra görüşürüz!
Endişelenme, hiçbir şey olmayacak."

Ve arabasına bindi, komşuların ve evinin önündeki meraklı grupların arasından zorla geçerek
Senor
Juan'a iyi şanslar diledi.

Boğa güreşçisinin Sevilla'da dövüştüğü öğleden sonraları hem ailesi hem de kendisi için acı vericiydi.
Diğer zamanlardaki gibi, akşamın çökmesini ve
telgrafın gelmesini sabırla beklemek zorunda kaldıkları kadar teslimiyetleri yoktu. Burada tehlike çok yakındı ve bu
haber için endişe ve her çeyrek saatte
_corrida_'nın ilerleyişini bilme arzusu uyandırdı.

İnce, hafif yünlü bir takım elbise ve ipeksi beyaz keçe bir şapka giymiş, bir beyefendi gibi giyinmiş deri işçisi, kadınlara mesaj gönderme hizmetlerini teklif etti, ancak ünlü kayınbiraderinin ona arabada bir yer bile teklif etmemiş olmasına
öfkelenmişti! Juan'ın öldürdüğü her boğanın sonunda, meydanın etrafında toplanan çocuklardan biriyle olayla ilgili haber gönderiyordu.

_Corrida_ Gallardo için gürültülü bir başarıydı. Ringe girdiğinde ve kalabalığın alkışlarını duyduğunda, birkaç santim daha uzadığını hissetti. Bastığı toprağı biliyordu; tanıdıktı; kendi toprağı gibi hissediyordu. Çeşitli arenaların kumu, batıl inançlı ruhunda belli bir
etki yaratıyordu. Beyazımsı zeminleriyle
Valencia ve Barselona'nın büyük meydanlarını, kuzeydeki meydanların koyu kumunu ve Madrid'in büyük halkasının kırmızımsı toprağını hatırladı. Sevilla arenası diğerlerinden farklıydı - Guadalquivir'den gelen kum, toz boya gibi koyu sarıydı.
İç organları çıkarılmış atlar kanlarını
üzerine döktüğünde, Gallardo
ringin etrafındaki çatının üzerinde dalgalanan ulusal bayrağın renklerini
düşündü.

Meydanların çeşitli mimarisi de
boğa güreşçisinin hayal gücünü etkilemişti, ki bu hayal gücü
rahatsızlığın hayaletleri tarafından kolayca harekete geçiriliyordu. Bazıları Roma tarzında, diğerleri Mağribi tarzında, az çok yeni inşa edilmiş halkalar vardı ve her şeyin boş ve renksiz göründüğü yeni kiliselerin sıradanlığına sahipti.
Seville meydanı, birçok nesile tanıdık anıların olduğu bir boğa katedraliydi, cephesi geçmiş bir yüzyılı hatırlatıyordu - erkeklerin pudralı peruk taktığı bir zamandı - ve en muhteşem
kahramanların
ayak bastığı toprak rengi halkası. Zorlu işlerin görkemli mucitlerini, sanatın mükemmelleştiricilerini, doğru ve onurlu boğa güreşi sistemiyle _yuvarlak okulun_ ağır şampiyonlarını, oyunları ve seyircileri çılgına çeviren hareketlilikleriyle Sevilla okulunun çevik, neşeli _maestrolarını_ tanımıştı ve orada o da, o öğleden sonra, alkışlarla, güneşle, gürültüyle ve beyaz bir _mantilla_ ve bir kutunun korkuluğuna yaslanmış mavi giysili bir figürün görüntüsüyle sarhoş olmuş bir şekilde, en kahramanca eylemlerle eşit hissediyordu. 

Gallardo çevikliği ve cesaretiyle ringi dolduruyor gibiydi, arkadaşlarını gölgede bırakmak için endişeliydi ve alkışların sadece kendisi için olmasını istiyordu. Hayranları onu hiç bu kadar büyük görmemişlerdi. Yönetici, her
cesaretli eyleminden sonra ayağa kalktı ve koltuklarda saklanan
görünmez düşmanlara meydan okuyarak bağırdı: "Kim bir kelime söylemeye cesaret edecek bakalım! Dünyanın en büyük
adamı!"

Gallardo'nun öldüreceği ikinci boğa, Nacional'ı, ustaca bir
pelerin işçiliğiyle, Dona Sol'un mavi cübbe ve
beyaz _mantilla_ içinde oturduğu locanın ayağına çekti, Marki ve iki kızıyla birlikte. Gallardo, bir elinde kılıç ve _muleta_ ile bariyere doğru yürüdü,
kalabalığın gözleri onu takip etti ve locanın önünde durduğunda,
başını kaldırıp şapkasını çıkardı. Boğasını Moraima Markisinin yeğenine
sunacaktı! Birçok kişi kötü niyetli bir
ifadeyle gülümsedi. "Şanslı çocuklar için hurra!" Yarım bir dönüş yaptı,
konuşmasını bitirmek için şapkasını aşağı attı ve peones'lerin
pelerin oyunuyla üzerinden çektiği boğayı bekledi. Kısa bir süre sonra, boğanın buradan kaçmasını
önlemeyi başaran _matador_
başarısını elde etti. Dona Sol'un gözleri önünde öldürmek istiyordu
böylece, yakın mesafeden, onun tehlikeye meydan okuduğunu görecekti. _Muleta_'sının her geçişine coşku dolu alkışlar ve korku dolu haykırışlar eşlik ediyordu. Boynuzlar göğsünün yakınından geçiyordu; boğanın saldırılarından kan kaybetmeden
kaçması imkansız görünüyordu. Aniden kendini toparladı, kılıcı saldırı için kaldırdı ve seyirciler bağırışlar ve öğütlerle fikirlerini dile getiremeden
hızla
kendini hayvanın üzerine attı ve insanla hayvan tek bir vücut haline geldi. _Matador_ uzaklaşıp hareketsiz durduğunda, boğa duraksayarak, böğürerek, şişkin burun delikleriyle, dili dudaklarının arasında ve kanlı boynunda kılıcın kırmızı kabzası görünür şekilde koştu. Birkaç adım geri düştü ve seyirciler sanki güçlü bir yay tarafından hareket ettirilen tek bir vücutmuş gibi _toplu halde_ ayağa kalktı; alkışların patlaması ve alkışların öfkesi şiddetli bir fırtınaya dönüştü. Dünyada Gallardo'ya eşit başka bir cesur adam yoktu! O genç bir kez bile korku hissedebilir miydi?

Kılıç ustası, Dona Sol'un beyaz eldivenli elleri alkış ateşiyle birbirine çarparken, kutunun önünde selam verdi, kollarını uzatarak kılıcı ve _muleta_'yı tuttu.

Sonra bir şey seyirciden seyirciye, kutudan bariyere doğru uçtu. Bir hanımın mendiliydi, elinde taşıdığı,
parlak bir halkanın içinden geçirilmiş, hoş kokulu, minik bir kare batist ve dantel, boğa güreşçisine bu onur karşılığında sunduğu.

Bu hediye karşısında tekrar alkışlar yükseldi ve o ana kadar _matador_'a odaklanmış olan seyircilerin dikkati dağıldı, birçoğu
ringe sırtlarını dönerek, Endülüs yiğitliğinin aşinalığıyla yüksek sesle Dona Sol'a baktılar.

Hala sıcak olan küçük, tüylü bir üçgen, bariyerden kutuya elden ele dolaştırıldı. _matador_'un _brindis_'inin tanıklığı olarak gönderdiği boğanın kulağıydı.

Boğa güreşinin sonunda, Gallardo'nun büyük başarısının haberi
tüm şehre yayıldı. Evine vardığında komşuları onu kapıda bekliyorlardı, sanki gerçekten _corrida_'ya tanık olmuşlar gibi alkışlıyorlardı.

Deri işçisi, kılıç ustasına olan öfkesini unutarak, içtenlikle ona hayrandı, ama bir boğa güreşçisi olarak başarısından çok değerli dostluğu için. Uzun zamandır belirli bir pozisyonun peşindeydi ve artık
kayınbiraderinin Sevilla'daki en iyiler arasında arkadaşları olduğu için, artık elde edebileceğinden şüphe duymuyordu.

"Yüzüğü onlara göster. Bak, Encarnacion, ne güzel bir hediye! Roger
de Flor'un kendisi bile--!"

Ve yüzük, coşku dolu ünlemlerle hayranlık duyan kadınlar arasında dolaştırıldı. Sadece Carmen onu gördüğünde ekşi bir surat yaptı.
"Evet, çok güzel," ve sanki ellerini yakmış gibi
kayınbiraderine uzattı.

Bu boğa güreşinden sonra, Gallardo için seyahat sezonu başladı. Önceki yıllardan daha fazla sözleşmesi vardı. Madrid'deki _corrida_'nın ardından İspanya'daki tüm ringlerde dövüşmek zorundaydı. Menajeri
tren saatlerini inceledi ve _matador_'unun rehberliği için bitmek bilmeyen hesaplamalar yaptı.

Gallardo başarıdan başarıya geçti. Hiç bu kadar iyi hissetmemişti. Sanki içinde yeni bir güç taşıyormuş gibiydi.
Boğa güreşlerinden önce acımasız şüpheler onu sardı,
kendisine isim yapmaya başladığı zor zamanlarda hiç hissetmediği endişeler;
ama ringe girdiği anda bu korkular kayboldu ve
her zaman büyük bir başarıya eşlik eden şiddetli bir cesaret gösterdi.

İşinden sonra, eyaletlerin herhangi bir meydanında,
otellerine geri döndü ve ardından _cuadrilla_'sı geldi, çünkü hepsi birlikte yaşıyorlardı.
Kendini zaferin hoş yorgunluğuyla parıldayarak,
parıldayan kostümünü çıkarmadan oturdu ve toplumun uzmanları
onu tebrik etmeye geldiler. Muazzamdı! Dünyanın en büyük boğa güreşçisiydi. Dördüncü boğayı öldürdüğü o bıçak darbesi!

"Gerçekten öyle mi?" diye sordu Gallardo çocuksu bir gururla. "Bu
kötü değildi, kesinlikle."

Ve boğalarla ilgili tüm konuşmaların bitmek bilmeyen gevezeliğiyle, boğa güreşçisi ve hayranları tarafından zaman, öğleden sonraki _corrida_ ve yıllar önce gerçekleşen diğerlerinden
hiç bıkmadan usanmadan geçti. Gece çöktü, ışıklar yakıldı,
ama müritler gitmedi. Mesleğin disiplinine itaat eden _cuadrilla_, odanın bir ucunda onların dedikodularını sessizce dinliyordu. _Maestro_ onlara izin verene kadar, çocuklar
giyinip yemek yiyemediler. _Picadores_, bacaklarındaki ağır demir zırh ve atlarından korkunç düşüşler yüzünden yorgun düşmüşlerdi,
kunduz şapkalarını dizlerinden dizlerine kaydırdılar; _banderilleros_,
ipek giysileri içindeki, terden ıslanmış tutuklular, şiddetli bir
öğleden sonra egzersiz yaptıktan sonra açtı. Hepsinin tek bir düşüncesi vardı ve meraklılara
korkunç bakışlar attılar.

"Ama bu sıkıcı yaşlı amcalar ne zaman gidecek? Ruhlarına lanet olsun!"

Sonunda _matador_ onları hatırladı. "Emekli olabilirsiniz." Ve
_cuadrilla_ serbest bırakılmış bir okul gibi birbirlerini sıkıştırarak dışarı çıktı,
_maestro_ ise "zeki"nin övgülerini dinlemeye devam etti,
Garabato'nun onu
soyunma anını sessizce beklediğini düşünmeden. Dinlenme günlerinde, şan ve şöhretin heyecanından ve tehlikesinden uzak olan _maestro_ düşüncelerini Sevilla'ya yöneltti. Arada sırada o kısa, hoş kokulu küçük notalardan birini alıyordu. Ah! Keşke yanında Dona
Sol olsaydı!

Bir izleyiciden diğerine yaptığı bu sürekli seyahatte, hayranları tarafından hayranlıkla izlenen, kasabalarında keyifli vakit geçirmesini
isteyen kadınlarla tanıştı ve onun onuruna düzenlenen eğlencelere katıldı.
Bu ziyafetlerden her zaman beyni şarapla bulanmış ve
onu kontrol edilemez kılan vahşi bir üzüntü nöbetiyle ayrılırdı.
Kadınlara kötü davranmak için acımasız bir arzu
du. Bu, diğer kadının kendi cinsinden olanlara karşı saldırganlığı ve kaprisleri için intikam alma konusunda karşı konulamaz bir dürtüydü.

Bazen üzüntülerini Nacional'e itiraf etmesi gerekiyordu, çünkü zihinlerinde büyük bir yük taşıyanların hissettiği o karşı konulamaz itiraf etme dürtüsü vardı. Üstelik _banderillero_, Sevilla'dan uzaktayken, içinde daha büyük bir sevgi, yansıyan bir şefkat
uyandı. Sebastian, Dona Sol ile olan aşk ilişkisini biliyordu. Bunu, uzaktan da olsa görmüştü ve Gallardo'nun _banderillero'nun_ eksantrikliklerinden bahsettiğini duyduğunda sık sık gülmüştü.

Nacional, _maestronun_ sırlarını sert bir ifadeyle karşıladı.

"Yapman gereken şey, Juan, o kadını unutmak. Unutma ki
ailedeki huzur, sonsuza dek işe yaramaz bir şekilde eve dönme tehlikesine maruz kalarak dünyayı dolaşan bizler için her şeyden daha değerlidir. Unutma ki
Carmen senin düşündüğünden daha fazlasını bilir. O her şeyi bilir.
Marki'nin yeğeniyle olan ilişkilerin hakkında bana bile dolaylı sorular sordu. Zavallı kız! Ona acı çektirmen bir günahtır.
Öfkeli bir kız ve eğer bunu serbest bırakırsa sana
sıkıntı verir."

Ama ailesinden uzakta, düşünceleri Dona Sol'un anısıyla dolu olan Gallardo, Nacional'in bahsettiği tehlikeleri anlamıyor gibiydi ve bu tür duygusal endişelere omuz silkti.

Düşüncelerini dile getirmesi, arkadaşının geçmiş sevinçlerine katılmasını sağlaması gerekiyordu, mutluluğuna hayran olunmak isteyen tatmin olmuş bir sevgilinin gururuyla.

"Ama sen o kadını tanımıyorsun! Sen, Sebastian, hayatın en iyisini bilmeyen talihsiz bir adamsın. Sevilla'nın tüm kadınlarını bir araya
getir! Hiçbir şey! Gittiğimiz tüm kasabalardakileri
bir araya getir! Hiçbir şey! Sadece Dona Sol var. İnsan böyle bir
hanımefendiyi tanıdığında başka hiçbir şey için aklına bir şey gelmez. Eğer onu benim kadar
tanısaydın, oğlum! Bizim türümüzden olan kadın temiz et, beyaz giysiler kokar. Ama bu, Sebastian, bu! Alcazar bahçelerinin tüm güllerini bir arada
düşün. Hayır, daha iyi bir şey; hayal et
yasemin, hanımeli ve Cennet bahçesinde yetişmesi gerekenlere benzer asmaların kokusu. Ama onun tatlı kokuları sanki
sürünmemiş gibi, sanki kendi kanından geliyormuş gibi içinden gelir. Ayrıca,
bir kez görüldükten sonra sonsuza dek aynı kalanlardan değildir. Onunla
her zaman
henüz çözülmemiş bir şeyler vardır arzulanan; özlenen ve
gelmeyen bir şey. Özetle, Sebastian, kendimi iyi açıklayamıyorum--ama
sen bir hanımın ne olduğunu bilmiyorsun; bu yüzden bana vaaz verme ve gaganı kapatma."

Gallardo artık Sevilla'dan mektup almıyordu. Dona Sol
yabancı topraklarda seyahat ediyordu. Onu bir kez San Sebastian'da dövüştüğünde görmüştü. Güzel hanım Biarritz'deydi ve boğa güreşçisiyle tanışmak isteyen
birkaç Fransız kadınla birlikte gelmişti. Onu bir
öğleden sonra gördü. Kadın gitmişti ve yaz boyunca aldığı birkaç mektup ve
Marquis of Moraima'nın
rastgele düşürdüğü sözlerden menajerinin ilettiği haberler sayesinde onun hakkında sadece belirsiz bir bilgisi vardı. Gallardo'nun ilk kez duyduğu ve telaffuzu onun için imkansız olan zarif sulak alanlardaydı; sonra İngiltere'de seyahat ettiğini duydu; sonra Almanya'ya giderek her yıl sadece birkaç hafta kapılarını açan harika bir tiyatroda söylenen bazı operaları dinlediğini duydu. Gallardo onu bir daha asla göremeyeceğine dair inancını
kaybetti. O bir göçmen kuşuydu, maceraperest ve huzursuzdu,
ve kış geldiğinde tekrar Sevilla'daki yuvasını arayacağını
ummaya cesaret edemedi. Bu olasılık onu üzdü ve bu kadının bedeni ve zihni üzerinde uyguladığı gücü ortaya çıkardı. Onu bir daha asla
görmeyecek miydi? Öyleyse hayatını ifşa edip kutlanmak neden? Kalabalığın alkışlarının ne faydası vardı?

Müdürü onu sakinleştirmeye çalıştı. Geri dönecekti; emindi. Geri dönecekti, en azından bir yıllığına. Dona Sol, tüm çılgın kaprislerine rağmen,
mallarına nasıl bakacağını bilen pratik bir kadındı. Marki'nin, kendi servetinin ve kocasının ona bıraktığı, ikisi de evden uzakta uzun ve lüks bir yolculukla eksilen iş karmaşalarını çözmek için yardımına ihtiyacı vardı.

Gallardo yaz sonunda Sevilla'ya döndü. Hala çok sayıda sonbahar boğa güreşi vardı ama yaklaşık bir aylık dinlenmenin tadını çıkarmak istiyordu. Ailesi, tuzlu su tedavisine ihtiyaç duyan küçük yeğenlerinin sağlığı için Sanlucar'daki deniz kıyısındaydı.

Bir gün müdürü, Dona Sol'un hiç kimsenin beklemediği bir şekilde geldiğini duyurduğunda Gallardo duygulandı. Hemen onu görmeye gitti ama birkaç kelimeden sonra onun soğuk cana yakınlığından ve gözlerindeki ifadeden korktuğunu hissetti.

Sanki bir yabancıymış gibi ona baktı. Boğa güreşçisinin sert dış görünüşüne, kendisiyle bu genç, sadece bir canavar katili arasındaki farka karşı tavrında kesin bir şaşkınlık sezdi. Ayrıca ikisi arasında açılan uçurumu da sezdi. Ona farklı bir kadın gibi görünüyordu; başka bir toprak ve ırktan gelen büyük bir hanım.

Hoşça sohbet ettiler. Geçmişi unutmuş gibiydi ve
Gallardo ona bunu hatırlatacak cesaretten yoksundu, öfke patlamalarından birinden korktuğu için en ufak bir ilerleme bile yapmaya cesaret edemedi.

"Sevilla!" dedi Dona Sol. "Çok güzel -- çok hoş. Ama dünyada başka yerler de var. Sana söylüyorum, Gallardo, bir gün sonsuza dek uçacağım. Burada çok sıkılacağımı öngörüyorum. Bana öyle geliyor ki Sevilla'm değişti."

Artık ona _sen_ demiyordu. Boğa güreşçisi, ona çağrıları sırasında başka zamanları hatırlatmaya cesaret edene kadar birkaç gün geçti. Kendini, nemli, hayranlık dolu Mağribi gözleriyle sessizce onu seyretmekle sınırladı.

"Sıkıldım. Her an gidebilirim," diye haykırdı hanım, her görüşmelerinde.

Bir kez daha etkileyici havası olan hizmetçi, boğa güreşçisiyle iç kapıda buluştu ve ona Senora'nın, evde olduğundan emin olduğu halde dışarı çıktığını söyledi.

Gallardo, bir öğleden sonra ona La Rinconada'daki çiftliğine yapması gereken kısa bir geziden bahsetti.
Yöneticisinin, yokluğunda mülküne eklemek için satın aldığı zeytin bahçelerine bakması gerekiyordu; ayrıca, çiftliğin çalışmalarının ilerleyişi hakkında bilgi edinmesi gerekiyordu.

Bu gezide _matador_'a eşlik etme fikri Dona Sol'un aklına geldi ve bu fikrin saçmalığı ve cüretkarlığı karşısında gülümsedi. Gallardo'nun ailesinin yılın bir kısmını geçirdiği o haciendaya gitmek! Düzensizlik ve günahın skandal küstahlığıyla, zavallı gencin kendi evindekilerle birlikte yaşadığı o sakin ev hayatı atmosferini istila etmek! Fikrin saçmalığı bile ona karar verdi. Gidecekti; La Rinconada'yı görmek ilgisini çekecekti. Gallardo korkuyordu. Plantasyondaki insanları, ailesine bu geziyi anlatan dedikoducuları düşündü. Ama Dona Sol'un gözlerindeki bakış, onun endişelerini altüst etti. Kim bilebilirdi ki! Belki de bu gezi eski durumu geri getirecekti. Ancak bu arzuya son bir engel koymak istiyordu.

"Peki ya Plumitas? Onu hatırlayın; La
Rinconada civarında olduğunu söylüyorlar."

"Ah! Plumitas!" Dona Sol'un _can sıkıntısı_ ile bulutlanmış yüzü, içeriden gelen ani bir
şimşekle
aydınlanmış gibiydi. "Ne kadar da sevimli! Onu
tanıtırsanız çok mutlu olurum."

Gallardo yolculuğu ayarladı. Tek başına gitmeyi bekliyordu, ancak Dona Sol'un
arkadaşları yolda mutsuz bir macera yaşama korkusuyla
bir refakatçi almaya zorladı. _Picador_ olan Potaje'yi aradı. Kaba bir adamdı ve
dünyada hiçbir şeyden korkmazdı, dayak yemekten bıktığında onu
ısırmaya çalışan çingene karısından. Ona açıklama yapmaya gerek yoktu--sadece bol miktarda şarap. Alkol ve ringdeki korkunç düşüşler
onu sürekli bir aptallık halinde tuttu, sanki başı uğulduyormuş gibi
ve birkaç kelimeden fazlasını söylemesini engelliyor ve genel olarak şeylerin sadece
bulanık bir görüntüsünü görmesine izin veriyordu.

Gallardo ayrıca Nacional'ın onlarla gitmesini emretti; bir tane daha ve bu
şüphesiz bir takdirdi.

_Banderillero_ alışkanlıktan dolayı itaat etti ama Dona Sol'un onlarla gideceğini duyduğunda homurdandı.

"Mavi güvercinin hayatı adına! Bir ailenin babası kendini bu çirkin işlere karışmış olarak mı görecek! Carmen ve Sena' Angustias bunu öğrenirlerse
benim hakkımda ne diyecekler?"

Kendini açık arazide, Potaje'nin yanında, bir otomobilin koltuğunda, _matador_ ve büyük hanımın önünde bulduğunda, öfkesi yavaş yavaş kayboldu. Onu iyi göremiyordu, seyahat başlığından düşen ve sarı ipek ceketinin üzerinde süzülen büyük mavi bir
tül içinde saklıydı; ama çok güzeldi. Ve böyle bir
sohbet! Ve böyle bir şeyler hakkında bilgi!

Yolculuğun yarısı bitmeden, yirmi beş yıllık evlilik sadakatiyle Nacional, _matador_'un zayıflığını mazur gördü ve
coşkusunu kendisine açıklamak için boşuna çabaladı.

"Aynı durumda kim olsa aynısını yapardı.

"Eğitim! En büyük günahlara bile saygınlık kazandırabilecek güzel bir şey."

BÖLÜM IX

HAYDUTLA KAHVALTI

"Sana kim olduğunu söylesin--yoksa şeytan onu alsın. Lanet olsun
şansa! Bir adam uyuyamaz mı?"

Nacional bu cevabı efendisinin odasının kapısından duydu ve
merdivenlerde bekleyen haciendaya ait bir _piyona_ iletti.

"Sana kim olduğunu söylesin! Bunu yapmazsa, efendi kalkmayacak."

Saat sekizdi. _Banderillero_ pencereden dışarı baktı, bakışlarıyla plantasyonun önündeki yolda koşan _peon_'u takip etti, ta ki araziyi çevreleyen tel örgünün en uzak ucuna gelene kadar. Bu muhafazanın girişinin yakınında at sırtında bir adam gördü, --uzaktan o kadar küçüktü ki, hem adam hem de at oyuncak kutusundan çıkmış gibiydi.

İşçi, atlıyla konuştuktan sonra kısa süre sonra geri döndü.
Bu gidiş gelişlerle ilgilenen Nacional, onu merdivenlerin dibinde karşıladı.

"Efendiyi görmesi gerektiğini söylüyor," diye kekeledi _peon_. "Kötü huylu birine benziyor. Hemen aşağı inmesini istediğini söylüyor
çünkü ona bir haberi var."

_Banderillero_ tekrar yukarı çıkıp efendinin kapısını çaldı, itirazlarına aldırmadan. Kalkması gerek; kır için geç olmuştu
ve o adam önemli bir mesaj getirebilirdi.

"Geliyorum!" dedi Gallardo, sertçe, yatağından kalkmadan.

Nacional tekrar dışarı baktı ve atlının çiftlik evine doğru yolda ilerlediğini gördü.

_Peon_ cevapla dışarı koştu. Zavallı adam gergin görünüyordu ve _banderillero_ ile yaptığı iki diyalogda, sanki düşüncelerini açığa vurmaya cesaret edemiyormuş gibi, korku ve şüphe dolu bir ifadeyle kekeledi. At sırtındaki adama katıldığında, onu birkaç dakika dinledi ve sonra eve doğru koşmaya başladı, bu sefer daha da fazla telaşla. Nacional onun merdivenlerden yukarı çıktığını duydu hızını
azaltan, titreyen ve solgun bir halde önünde durana kadar. "Bu Plumitas, Senor Sebastian! Plumitas olduğunu ve efendiyle konuşması gerektiğini söylüyor. Kalbim onu ​​gördüğüm anda bana bunu söyledi."

Plumitas! _Peon_'un sesi, kekelemesine ve yorgunluktan soluk soluğa kalmasına rağmen, bu ismi telaffuz ederken duvarları deldi ve
her odaya dağıldı. _Banderillero_ şaşkınlıktan
dilsizleşti. Efendinin odasında küfür sesleri, giysilerin hışırtısı ve yataktan aceleyle fırlayan bir vücudun
gürültüsü duyuldu. Dona Sol'un bulunduğu odada, bu muazzam habere yanıt olarak aniden bir hareketlilik oldu.

"Ama, kahretsin! O adam benden ne istiyor? Neden La Rinconada'ya
giriyor? Ve özellikle de şu anda!"

Odasından çılgınca fırlayan Gallardo'ydu, sadece pantolonunu ve ceketini aceleyle iç çamaşırının üzerine geçirmişti.
_Banderillero_'nun yanından koşarak geçti ve kendini merdivenlerden aşağı attı, ardından
Nacional geldi.

Binici kapının önünde iniyordu. Bir çoban kısrağın dizginlerini tutuyordu ve diğer işçiler kısa bir mesafede bir grup oluşturmuşlardı, yeni gelene merak ve saygıyla bakıyorlardı.

Orta boylu, uzun boylu olmaktan ziyade tıknaz, dolgun yüzlü, sarışın ve kısa, güçlü uzuvları olan bir adamdı. Siyah örgülü gri bir bluz, bacağın iç kısmında çift kat kumaş bulunan koyu renkli, yıpranmış bir pantolon ve güneş, yağmur ve çamurdan çatlamış deri tozluklar giymişti. Bluzunun altında, ağır bir kuşak ve bir fişeklik eklenerek çevresi genişletilmişti, bunlara ağır bir tabanca ve korkutucu bir bıçağın hantallığı da eklenmişti. Sağ elinde tekrarlayan bir karabina taşıyordu. Bir zamanlar beyaz olan bir şapka başını örtüyordu, siperliği dalgalanıyordu ve kötü hava koşulları yüzünden yıpranmıştı. Boynuna düğümlenmiş kırmızı bir mendil, kişiliğinin en neşeli
süslemesiydi.

Geniş ve tombul yanaklı yüzü, dolunayın sakinliğine sahipti.
Yanakları, yoğun bronzlukları arasından hâlâ açık tenini ortaya koyuyordu;
günlerdir tıraş edilmemiş sarı sakalının sivri uçları, güneş ışığında eski altın gibi parlıyordu. Gözleri, bir köy sakristanına benzeyen nazik yüzünün tek rahatsız edici özelliğiydi; Gözler küçük ve üçgen,
yağlı kabarcıkların içine çökmüş--dar gözler, domuzların gözlerini andırıyordu, koyu mavi bir
kötü gözbebeğiyle.

Gallardo çiftlik evinin kapısında belirdiğinde haydut onu
anında tanıdı ve şapkasını yuvarlak kafasından çıkardı.

"Tanrı sana iyi günler versin, Senor Juan," dedi Endülüs kırsalının ciddi nezaketiyle.

"İyi günler."

"Ailen iyi mi, Senor Juan?"

"Eh, teşekkürler, ya senin?" diye sordu matador, geleneklerin otomatizmiyle.

"Eh, ayrıca, sanırım. Onları bir süredir görmedim."

İki adam birbirlerine yaklaşmış, açık arazide karşılaşmış iki gezginmiş gibi
basit bir samimiyetle birbirlerini yakından inceliyorlardı. Boğa güreşçisi solgundu ve duygularını gizlemek için dudakları sıkıştırılmıştı. Haydut onu korkutacağını mı düşünüyordu? Başka bir durumda belki bu ziyaret onu korkuturdu; ama şimdi,
yukarıda sahip olduğu kişilerle birlikte, eğer kötü bir niyeti olduğunu
açıklarsa, sanki bir boğaymış gibi onunla dövüşebileceğini hissetti.

Birkaç saniye sessizlik içinde geçti. Tarlada çalışmalarına
gitmemiş olan plantasyonun tüm erkekleri, adının karanlık şöhretine
takılmış bir şekilde, bu korkunç şahsiyeti, içinde çocukça bir şeyler barındıran bir şaşkınlıkla incelediler.

"Kısrı biraz dinlenmesi için ahıra götürebilirler mi?" diye sordu haydut.

Gallardo bir işaret yaptı ve bir çocuk hayvanın dizginlerini çekerek onu
uzaklaştırdı.

"Ona iyi bak," dedi Plumitas. "Dünyadaki en iyi şey olduğunu ve onu karımdan ve
çocuklarımdan daha çok sevdiğimi unutma."

Potaje şimdi gömleğinin düğmeleri açık bir şekilde dışarı çıktı, atletik vücudunun
tüm vahşi iriliğiyle gerindi. Gözlerini ovuşturdu, her zaman kan çanağı gibiydi ve içkinin aşırı kullanımından iltihaplanmıştı ve hayduta doğru yürüdü ve büyük, kaba elini omuzlarından birine, sanki yumruğunun altında onu ürpertmekten hoşlanıyormuş gibi, ama aynı zamanda ona kaba bir sempati ifade ederek, incelikli bir aşinalıkla koydu.

"Nasılsın, Plumitas?"

Onu daha önce görmemişti. Haydut sanki bu kaba okşamadan
sıyrılacakmış gibi geri çekildi ve sağ eli tüfeğini kaldırdı, ama _picador_'a dikilmiş mavi gözler onu tanımış gibiydi.

"Kendimi kandırmıyorsam sen Potaje'sin. Seni Sevilla'da ve diğer meydanlarda boğaları kışkırtırken gördüm. Yoldaş, ne korkunç düşüşler yaşadın! Ne kadar güçlüsün! Sanki demirden yapılmışsın."

Ve selamını iade etmek için, Potaje'nin kollarından birini nasırlı eliyle kavradı, hayranlık dolu bir gülümsemeyle kaslarını hissetti. İkisi birbirlerine şefkatli gözlerle bakarak durdular. _Picador_
yüksek sesle güldü.

"Ho! Ho! Seni daha büyük bir adam olarak hayal etmiştim, Plumitas. Ama önemli değil;
seni tamamen al, sen iyi bir adamsın."

Haydut Gallardo'ya döndü:

"Burada kahvaltı edebilir miyim?"

Gallardo _gran senor_'a bir işaret yaptı.

"La Rincona'ya gelen hiç kimse kahvaltı etmeden gitmez."

Hepsi çiftlik evinin mutfağına girdiler, çan şeklinde bir bacası olan geniş bir oda, bu toplantıların alışılmış yeri.

_Matador_ bir koltuğa oturdu; çiftçinin kızı
ayakkabılarını giymekle meşguldü, çünkü terlikleriyle
aşağıya doğru koşmuştu.

Nacional, varoluş belirtileri göstermek isteyerek ve şimdi ziyaretçinin nazik
görünüşüyle ​​sakinleşerek, bir şişe yerel şarap ve kadehlerle belirdi.

"Seni de tanıyorum," dedi haydut, _picador_'a gösterdiği nezaketle. "_banderillas_'ı yerleştirdiğini gördüm. İstediğinde
iyi yaparsın; ama daha da yaklaşmalısın."

Potaje ve _maestro_ bu öğüde güldüler.
Kadehini kaldırmaya gittiğinde, Plumitas dizlerinin arasında tuttuğu
karabininden utandı.

"Söyle bakalım, dostum, onu yere bırak," dedi _picador_. "Ziyarete gittiğinde bile tetikte mi olmalısın?"

Haydut ciddileşti. Olduğu yerde her şey yolundaydı; bu onun
alışkanlığıydı. Tüfek her zaman, uyurken bile ona eşlik ederdi. Ve silaha yapılan bu gönderme, vücuduna her zaman bağlı olan ek bir organ gibi, onu tekrar ciddileştirdi. Sinirli bir huzursuzlukla her yöne baktı. Yüzünde endişe, uyanık yaşama alışkanlığını, kimseye güvenmemeyi, kendi gücünden başka hiçbir şeye güvenmemeyi, her saat yakınında bir tehlike olduğunu sezmeyi gösteriyordu.

Bir çoban mutfaktan kapıya doğru yürüdü.

"O adam nereye gidiyor?"

Bunu söylerken koltuğunda doğruldu, dizleriyle tüfeği göğsüne doğru çekti.

Çiftlik işçilerinin çalıştığı yakındaki büyük bir tarlaya gidiyordu.
Plumitas tekrar huzur içinde yerleşti.

"Dinle, Senor Juan. Seni görmekten ve
beni bir beyefendi olarak görmekten, bana karşı
fısıldamaktan aciz olduğunu bilmekten dolayı geldim. Ayrıca, Plumitas'tan bahsedildiğini duymuş olmalısın. Onu yakalamak
kolay değil ve bunu kim yaparsa bedelini ödeyecek."

_Picador_, _maestrosu_ konuşmadan önce araya girdi.

"Plumitas, aptal olma. Burada yoldaşların arasındasın ve kendini
terbiyeli bir şekilde taşıyıp duruyorsun."

Ve haydut, aniden rahatlayarak, _picador_ ile kısrağı hakkında konuşmaya başladı ve onun meziyetlerinden övündü. İki adam, korkusuz biniciler olarak coşkunun ortak noktasında buluştular ve bu da onların atlara insanlardan daha fazla sevgiyle bakmalarına neden oldu.

Gallardo, hala biraz huzursuz, mutfakta dolaşırken, çiftliğin esmer, geniş omuzlu kadınları ateşi karıştırıyor ve kahvaltıyı hazırlıyor, göz ucuyla ünlü Plumitas'a bakıyorlardı. Evrimlerinden birinde Nacional'a yaklaştı. Dona Sol'un odasına gidip aşağı inmemesi için yalvarmalıydı. Haydut kesinlikle kahvaltıdan sonra gidecekti. Neden bu sinir bozucu şahsiyet tarafından görülmesine izin verdi?

_Banderillero_ ortadan kayboldu ve Plumitas, _maestronun_ sohbete katılmadığını fark ederek ona döndü ve ona sezonun geri kalan boğa güreşleri hakkında ilgiyle sorular sordu.

"Ben bir Gallardist'im, biliyorsun. Seni hayal edebileceğinden daha fazla alkışladım. Seni Sevilla'da, Jaen'de, Cordova'da, birçok yerde gördüm."

Gallardo buna şaşırdı. Peşinde gerçek bir zulüm ordusu varken, nasıl sessizce boğa güreşlerine katılabiliyordu? Plumitas, bir üstünlük ifadesiyle gülümsedi.

"Bah! İstediğim yere giderim. Her yerdeyim."

Sonra, plantasyona giderken _matador_'u gördüğü zamanları anlattı, bazen eşlik eden, bazen tek başına, sanki yakındaki bir kulübeye mesaj götürmek için nag'ına binmiş mütevazı bir çobanmış gibi, fark edilmeden yolda yanından geçiyordu.

"Aşağıdaki iki değirmeni satın almak için Sevilla'dan geldiğinizde, yolda sizinle karşılaştım. Beş bin _duro_ taşıyordunuz. Değil miydi?
Doğruyu söyleyin. Her şeyi biliyorum. Sizi yine, otomobil dedikleri 'hayvanlardan' birinde, sanırım yöneticiniz olan Sevilla'dan bir beyefendiyle birlikte gördüm. Rahiplerin zeytin bahçesi için kağıtları imzalayacaktınız ve daha da büyük bir kese dolusu para taşıyordunuz."

Gallardo, bu gerçeklerin ne kadar doğru olduğunu yavaş yavaş hatırladı ve her şeyden haberdar olan bu adama şaşkınlıkla baktı. Ve haydut, engellere ne kadar az saygı duyduğunu anlatmaya devam etti.

"Otomobil dedikleri şeyleri görüyor musun? Önemsiz şeyler! Bu tür haşereleri
sadece bununla durdurabilirim." Ve tüfeğine dokundu. "Cordova'da düşmanım olan zengin bir _senor_ ile hesaplaşmam gerekiyordu. Kısrağımı yolun bir tarafına koydum ve hayvan toz kaldırarak
ve petrol kokarak geldiğinde, 'Dur!' diye bağırdım. Durmadı ve tekerleğin etrafında dönen şeyin
bir top oynamasına izin verdim. Kısaca:
otomobil biraz daha ileride durdu ve ben dörtnala yola koyuldum ve _senor_'a katılıp hesapları gördüm. İstediği yere top gönderebilen bir adam, yoldaki her şeyi durdurabilir."

Galardo, Plumitas'ın otoyoldaki eylemleri hakkında sakin profesyonel konuşmasını şaşkınlıkla dinledi.

"Seni durdurmanın bir sebebi yoktu. Zenginlere ait değilsin.
Sen de benim gibi fakirlerden geliyorsun, ama daha şanslısın, işinde benden daha fazla
talihlisin ve eğer para kazandıysan bunu iyi
hak ettin. Sana büyük saygım var, Senor Juan. Seni seviyorum çünkü
sen cesur bir _matador_sun ve ben yiğit adamlara karşı bir zaafım var. İkimiz
neredeyse yoldaşız; ikimiz de hayatlarımızı ifşa ederek yaşıyoruz. Bu yüzden,
beni tanımasan da, oradaydım, seni geçerken izliyordum, bir sigara bile istemeden, kimsenin tırnaklarından birine dokunmaya cesaret edemediğini görmek için; utanmaz bir adamın seni kullanarak yola atlayıp Plumitas olduğunu söylemediğini görmek için, çünkü daha garip şeyler oldu."

Beklenmedik bir hayalet haydutun konuşmasını sonlandırdı ve boğa güreşçisinin yüzünü öfkeye boğdu. "Kahretsin! Dona Sol!" Ama Nacional ona mesajını vermemiş miydi? _Banderillero_ hanımı takip etti
ve mutfak kapısında dururken _maestroya_ dualarının ve öğütlerinin işe yaramadığını belirtmek için umutsuzluk dolu hareketler yaptı.

Dona Sol seyahat pelerinini giymiş, altın rengi saçları aceleyle gevşekçe taranmış ve düğümlenmiş bir şekilde içeri girdi. Plantasyondaki Plumitas! Ne büyük bir sevinç!
Gecenin yarısı boyunca onu tatlı bir korkuyla düşünmüştü, La Rinconada yakınlarındaki tüm ıssız yerleri at sırtında geçmeyi kendi kendine teklif etmişti, şansının onu ilginç haydutla buluşturacağını umuyordu. Ve sanki düşünceleri bir çekim gücü kullanmış gibi, haydut onun isteklerine uymuş ve sabahın erken saatlerinde plantasyona gelmişti!

Plumitas! Bu isim onun aklına tipik bir haydut figürünü getirmişti.
Onunla tanışması gerekmiyordu; şaşırması pek mümkün değildi. Onu uzun boylu, biçimli, esmer, kırmızı bir mendilin üstünde üç köşeli bir şapka ve altından simsiyah bukleler sarkan; çevik vücudu siyah kadifeye bürünmüş; incecik beli mor ipekten bir kemerle bağlanmış; bacakları tarih rengi deri taytlarla kaplı - Endülüs bozkırlarının şövalye gezgini, neredeyse "Carmen"de gördüğü, asker üniformalarını çıkarıp aşk uğruna kaçakçı olan o zarif tenorlar gibi.

Merakla kocaman açılmış gözleri mutfakta gezindi ama üç köşeli bir şapka veya eski bir çakmak kilidi bulamadı. Ayağa kalkan tanımadığı bir adam gördü; karabinalı bir tür köy muhafızı, tıpkı aile arazilerinde sık sık karşılaştığı türden.

"İyi günler, Senora Marquesa. Peki amcanız, Marki, iyi mi?"

Herkesin bakışları bu adama yöneldi ve ona gerçeği söyledi. Ah! Bu Plumitas'tı!

Kadının varlığından utanarak kaba bir nezaketle şapkasını çıkarmıştı; bir elinde karabina, diğer elinde eski keçe şapkayla ayakta durmaya devam etti.

Gallardo haydutun sözlerine şaşırdı. Adam herkesi tanıyordu. Dona Sol'un kim olduğunu biliyordu ve saygılı bir dürtüyle ona aile
unvanını verdi.

Kadın şaşkınlığından kurtularak ona oturmasını ve
üstünü örtmesini işaret etti, ancak adam ilkine uymasına rağmen şapkasını yakındaki bir sandalyeye koydu. Sanki Dona Sol'un gözlerindeki bir soruyu tahmin ediyormuş gibi,
kendisine dikilmişti, ekledi:

"Senora Marquesa'nın onu tanıdığıma şaşırmasın; onu Marki ve diğer beyefendilerle buzağıları test etmeye gittiklerinde birçok kez gördüm. Ayrıca hanımın hayvanlara nasıl saldırdığını da uzaktan gördüm. Senora çok cesur ve bu Tanrı'nın ülkesinde gördüğüm en güzel kız! Onu at sırtında, üç köşeli şapkası, kravatı ve kemeriyle görmek mükemmel bir mutluluk.
Erkekler onun göksel küçük gözlerinin peşinden kalabalıklar halinde gitmeli!"

Haydut, Güneyli coşkusunun kendisini en büyük açık sözlülüğe çekmesine izin verdi, hanıma övgüler yağdıracak yeni ifadeler aradı.

Kadın solgunlaştı, gözleri mutlu bir dehşetle büyüdü ve haydutu ilginç bulmaya başladı. Acaba plantasyona sadece onun
hesabı için mi gelmişti? Onu kaçırıp dağlardaki saklandığı yere, ovadan tepelerdeki yuvasına dönen bir yırtıcı kuşun açgözlülüğüyle götürmeyi mi planlamıştı?

Boğa güreşçisi de bu kaba hayranlık ifadelerini duyunca endişelendi. Kahretsin! Kendi evinde ve tam suratında! Eğer böyle devam ederse, tüfeğinin peşinden yukarı çıkacaktı ve bu Plumitas olsa bile, onu kimin alacağını görmeliydiler!

Haydut, sözlerinin neden olduğu rahatsızlığı anlamış gibi göründü
ve saygılı bir tavır takındı.

"Affedersiniz, Senora Marquesa. Bu sadece bir şaka. Bir karım ve dört çocuğum var. Zavallı kız, Acıların Bakiresi'nin ağladığından daha fazla ağlıyor benim yüzümden. Ben barışçıl bir Mağribiyim; talihsiz bir adam, çünkü onu
şeytani bir gölge takip ediyor."

Ve sanki Dona Sol'a karşı nazik olmak için çaba harcıyormuş gibi, ailesini coşkulu bir şekilde övmeye başladı. Moraima Markisi, tüm dünyada en çok saygı duyduğu adamlardan biriydi.

"Eğer tüm zenginler böyle olsaydı! Babam onun için çalışırdı ve bize hayırseverliğinden
bahsederdi. Bir çoban kulübesinde, onun otlağında ateşim vardı. Bunu biliyordu ama hiçbir şey söylemedi. Çiftlik evlerinde,
bana istediğimi vermeleri ve beni rahat bırakmaları için bir emir bırakır.
Böyle şeyler asla unutulmaz. Hiç beklemediğim bir anda,
genç bir adam gibi atının üzerinde, sanki yılların geçişini
hissetmemiş gibi, tek başına onunla karşılaşırım. 'Tanrı sizinle olsun, Senor Marques.' 'Selam, oğlum.'
Kim olduğumu tahmin edemez çünkü yoldaşımı"--ve
karabinasını işaret etti--"battaniyemin altında taşıyorum. Onu durdurup elini sıkmasını istemek istiyorum, hayır, öyle değil; böyle iyi bir adam benimle nasıl el sıkışabilir, benim yüzümden bu kadar çok insanı öldürmüş ve sakat bırakmışken? Hayır, babammış gibi öpmek, önünde diz çökmek ve benim için yaptığı şeyler için ona teşekkür etmek."

Minnettarlığından bahsettiği içtenlik Dona Sol'u etkilemedi. Demek ki o meşhur Plumitas'mış! Fakir bir adam; herkesin bir kurt olduğunu düşündüğü, şöhretine aldanmış uysal bir ova tavşanı.

"Kötü zengin adamlar da var," diye devam etti haydut. "Bazıları fakirleri nasıl da acı çektiriyor! Kasabamın yakınlarında para veren ve Yahuda'dan daha
aşağılık biri var. Ona fakirleri böyle ezmemesini söyledim ve o iğrenç hırsız bana dikkat etmek yerine sivil muhafızlara beni yakalamasını söyledi. Eh, onun için bir samanlık dolusu yaktım ve ona başka küçük şeyler de yaptım ve Plumitas'la karşılaşma korkusuyla Seville'e veya şehir dışına çıkmaya cesaret edeli yarım yıldan fazla oldu. Bir diğeri, babasının zamanından beri tuttuğu sefil kulübenin kirasını bir yıldır ödemediği için zavallı yaşlı bir kadın olacaktı. Akşam vakti, ailesiyle birlikte akşam yemeğine oturacağı sırada _senor_'u görmeye gittim. 'Efendim, ben Plumitas'ım ve yüz _duro_'ya ihtiyacım var.' Bunları bana verdi ve ben de onlarla birlikte yaşlı kadının yanına gittim. 'Büyükanne, bunu al; şu Yahudi'ye öde; Geriye kalanlar sizindir ve sağlığınıza hizmet etsin."

Dona Sol haydutu daha fazla ilgiyle süzdü.

"Ve öldürdün mü?" diye sordu. "Kaç kişiyi öldürdün?"

"Senora, bundan bahsetmeyelim," dedi haydut ciddi bir şekilde. "Bana karşı tiksinti duyardın ve ben sadece kendini savunabilen zavallı, talihsiz, zulüm görmüş bir adamım."

Uzun bir sessizlik oldu.

"Benim nasıl yaşadığımı bilmiyorsun, Senora Marquesa," diye devam etti. "Vahşi
hayvanlar benden daha iyi durumda. Ya uyuyabildiğim yerde uyurum ya da hiç uyumam. Eyaletin bir ucundan kalkıp diğer ucunda uzanırım. Kişi
gözünü açık ve elini sıkı tutmalı ki saygı göstersinler ve ihanet etmesinler. Yoksullar iyidir, ama yoksulluk çirkin bir şeydir ve en iyiyi bile kötüye çevirir. Benden korkmasalardı beni birçok kez gardiyanlara teslim ederlerdi. Kısrağım ve bu"--karabinasını havaya kaldırarak dışında gerçek bir arkadaşım yok. "Birdenbire karımı ve bebeklerimi görme özlemi
duyuyorum ve geceleyin kasabama girerken beni tanıyan tüm
insanlar gözlerini kocaman açıyor. Ama bir gün
yanlış
sonlanacak. Kendi başıma olmaktan yorulduğum ve insanları
görmem gereken günler oluyor. Uzun zamandır La Rincona'ya gelmek istiyordum. Neden
Senor Juan Gallardo'yu yakından görmeyeyim ki, onu takdir eden ve
sık sık alkışlayan ben? Ama seni her zaman birçok arkadaşınla birlikte gördüm, yoksa
karın, annen ve çocuklar burada olurdu. Anlıyorum; Plumitas'ı sadece
gördüklerinde bile korkudan ölürlerdi. Şimdi farklı. Bu sefer Senora Marquesa ile geldin ve kendi kendime dedim ki: 'Hadi gidip o güzel insanları selamlayalım
ve onlarla biraz sohbet edelim.'"

Bu sözlere eşlik eden tuhaf gülümseme, boğa güreşçisinin ailesiyle hanımefendi arasındaki farkı fark ediyor gibiydi ve Gallardo'nun Dona Sol ile olan ilişkilerinin onun için bir sır olmadığını açıkça ortaya koydu.
Bu zavallı köylünün ruhunda evliliğin meşruluğuna saygı vardı ve boğa güreşçisinin aristokrat arkadaşıyla, ailesini oluşturan zavallı kadınlarla olduğundan daha fazla özgürlük almaya yetkili olduğunu hissediyordu.

Dona Sol bu sözlere aldırış etmedi ve eşkıyayı sorularla kuşattı, şu anki durumuna nasıl geldiğini bilmek istiyordu.

"Hiçbir şey, Senora Marquesa; bir adaletsizlik; bizim zavallı insanların başına gelen talihsizliklerden biri. Kasabamın en zekilerinden biriydim ve
işçiler zenginlerden bir şey istendiğinde
her zaman beni sözcü olarak seçerlerdi. Okuma yazma biliyorum. Çocukken bir sakristandım
ve bana Plumitas lakabını taktılar çünkü yazılarım için tüylerini yolmak için
tavukların peşindeydim."

Potaje'nin güçlü elinden gelen sert bir okşama onu böldü.

"_Compadre_, seni gördüğüm anda senin bir kilise faresi olduğunu
ya da buna benzer bir şey olduğunu tahmin ettim."

Nacional bu sırlara saygı göstererek sustu, ama hafifçe gülümsedi. Bir sakristan hayduta dönüştü! Don Joselito ona bunu söylediğinde neler söylerdi!

"Karımla evlendim ve ilk çocuğumuz oldu. Bir gece birkaç
gardiyan eve geldi ve beni kasabanın dışındaki harman yerine götürdü. Zengin bir adamın kapısına birkaç el ateş edilmişti ve
o iyi beyefendiler bunu yapanın ben olduğuma karar verdiler. Ben inkar ettim ve beni silahlarıyla dövdüler. Ben tekrar inkar ettim ve beni daha fazla dövdüler. Kısaca, beni sabaha kadar tuttular, her yerime
bazen namluyla, bazen dipçikle, yorulana ve ben bayılana kadar
kadar dövdüler. Beni ellerimden ve ayaklarımdan bağladılar ve sanki bir mal balyasıymışım gibi dövdüler. Ve bu arada bana sürekli, 'Sen kasabanın en cesur adamı değil misin? Hadi, kendini savun; övünmelerinin seni nereye kadar götürebileceğini görelim,' dediler. En çok
acıtan şey buydu, alayları. Zavallı küçük karım beni elinden geldiğince iyileştirdi, ama hiç dinlenmedim, o darbelerin ve alayların
hatırlanmasına dayanamadım. Tekrar özetlemek gerekirse, bir gün gardiyanlardan biri aynı harman yerinde ölü bulundu ve ben, sorun yaşamamak için
dağlara çıktım ve o günden bu yana orada yaşıyorum."

"Oğlum, iyi bir elin var," dedi Potaje hayranlıkla. "Ya diğeri?"

"Bilmiyorum; dünyanın bir yerinde olmalı. Şehri terk etti; cesaretine
rağmen nakil istedi, ama onu unutmuyorum. Ona bir mesajım var. İspanya'nın diğer tarafında olduğu haberini alıyorum ve oraya gidiyorum; onu Cehennem'in ta içine kadar takip ediyorum. Kısrağı ve karabini bana bakması için bir arkadaşıma bırakıyorum ve bir beyefendi gibi trene biniyorum. Barselona'da, Valladolid'de, birçok şehirde bulundum. Hapishanenin yakınında yerimi alıyorum ve gidip gelen
gardiyanlara bakıyorum. 'Bu benim adamım değil, bu da değil.' Bana yanlış bilgi verdiler, ama önemli değil. Onu aramaya başlayalı yıllar oldu, ama onu bulacağım - eğer ölmediyse, ki bu da yazık olur."

Dona Sol bu hikayeyi ilgiyle takip etti. Orijinal bir yaratıktı bu
Plumitas! Onu bir tavşan sanarak hata yapmıştı. Haydut
sessizleşti, kaşlarını çattı sanki çok fazla şey söylediğinden korkuyormuş gibi,
ve yeni bir özgüven patlamasından kaçınmak istiyordu.

"İzninle," dedi kılıç ustasına, "ahıra gidip
kısrağın nasıl muamele gördüğüne bakacağım. Sen de gelir misin yoldaş? Değerli bir şey göreceksin."

Potaje daveti kabul ederek onunla birlikte mutfaktan çıktı.

İkisi, boğa güreşçisi ve hanım yalnız kalınca,
kötü huyunu gösterdi. Neden aşağı inmişti?
Böyle bir adamın önünde kendini sunmak aptallıktı; adı halkın dehşeti olan bir haydut.

Ancak karşılaşmasının mükemmel başarısından memnun olan Dona Sol,
boğa güreşçisinin korkularına güldü. Haydut ona iyi bir adam gibi
görünüyordu, yaramazlığı halkın hayal gücüyle abartılmış zavallı bir adam. Ailesinde neredeyse bir hizmetçiydi.

"Onu farklı hayal etmiştim, ama yine de onu gördüğüme sevindim.
Gittiğinde ona bir sadaka vereceğiz. Ne kadar orijinal bir toprak burası! Ne
tipler! Ve İspanya'nın her yerindeki o sivil muhafızı takip etmesi ne kadar da ilginç! Bunun hakkında ne heyecan verici bir makale yazılabilirdi!"

Çiftlikteki kadınlar şöminenin alevlerinden iki büyük tavayı kaldırdılar, bunlar hoş bir sosis kokusu yayıyordu.

"Kahvaltıya gelin beyler," diye bağırdı Nacional, efendisinin çiftlik evinde _mayordomo_ görevini üstlendi. Mutfağın ortasında, üzeri örtülü büyük bir masa duruyordu,
üzerine yuvarlak ekmek somunları ve çok sayıda şarap şişesi konulmuştu.
Plumitas ve Potaje ve birkaç çiftlik işçisi çağrıya cevap verdi,
gözetmen, çiftçi ve daha fazla güven duyulan yerleri dolduran herkes.
Masanın uzunluğu boyunca yerleştirilmiş iki sıraya oturmaya başladılar,
Gallardo ise kararsız bir şekilde Dona Sol'a baktı.
Aile için ayrılmış odalarda, yukarıda yemek yemeliydi.
Ama hanımefendi, bu öneriye gülümseyerek,
masanın başına oturdu.
Kırsal yaşamı seviyordu ve bu insanlarla yemek yemeyi ilginç buluyordu.
Asker olmak için doğmuştu. Ve erkeksi bir tavırla
_matador_'u oturmaya davet etti, sosislerin lezzetli kokusunun şehvetli bir şekilde tadını çıkararak burun deliklerini genişletti. Çok zengin bir yemek! Ne kadar da
açtı!

"Bu doğru," diye vecizeli bir şekilde belirtti Plumitas, masaya bakarak; "efendiler ve hizmetçiler birlikte yemek yiyorlar, eskiden âdet olduğu gibi. Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim." Ve dizlerinin arasında tuttuğu karabinasını bırakmadan _picador_'un yanına oturdu.

"Çekil kenara, _guason_," dedi, vücuduyla Potaje'yi iterek.

Ona kaba bir _dostluk_ ile davranan _picador_, bir başka dürtmeyle karşılık verdi ve iki güçlü adam ileri geri iterek, masadaki herkesi at oyunlarıyla eğlendirirken güldüler.

"Ama, kahretsin!" dedi _picador_. "Şu blunder-bus'u dizlerinin arasından çıkar. Bana doğru nişan aldığını görmüyor musun?
Bir kaza olabilir."

Haydutun karabinası dizlerinin arasında duruyordu ve siyah namlusunu _picador_'a doğrultmuştu.

"Onu as, _malaje!_" diye ısrar etti. "Yemek için buna ihtiyacın var mı?"

"Olduğu yerde duruyor. Korkma," diye cevapladı haydut kısa bir süre sonra, sanki önlemleri hakkında herhangi bir yorum duymak istemiyormuş gibi kaşlarını çatarak.

Kaşığını kavradı, büyük bir parça ekmek aldı ve kırsal nezaketin etkisiyle, yemek vaktinin gelip gelmediğinden emin olmak için diğerlerine baktı.

"Sağlıklı olun beyler!"

Kendisi ve iki boğa güreşçisi için masanın ortasına konmuş olan devasa tabağa saldırdı. Benzer bir tabak daha
aşağıya doğru çiftlik işçileri için buharlaştı. Birdenbire oburluğundan utanmış gibi göründü ve birkaç kaşık aldıktan sonra durdu, bir açıklama gerektiğini düşündü.

"Dün sabahtan beri bir çoban kulübesinde bana verdikleri bir kırıntı ve biraz sütten başka bir şey tatmadım. Çok iştahlı!"

Tekrar tabağa saldırdı, gözlerini kırpıştırdı ve çenesini sabit bir şekilde
çalıştırdı. _Picador_ onu içmeye davet etti. Efendinin
karşısında korkuya kapılarak, elinin erişebileceği
bir mesafede duran şarap şişelerine hüzünle baktı.

"İç, Plumitas. Kuru otlatmak kötüdür. Nemlendirilmeli."

Haydut davetini kabul etmeden önce _picador_ içti ve
derin derin içti. Plumitas çok fazla tereddüt ettikten sonra
sadece ara sıra kadehine dokundu. Şaraptan korkuyordu; içme alışkanlığını kaybetmişti. Her zaman ovalarda bulamıyordu. Ayrıca, şarap onun gibi uyanık ve tetikte yaşaması gereken bir adamın en büyük düşmanıydı.

"Ama sen burada dostların arasındasın," dedi _picador_. "Düşün, Plumitas, sen Sevilla'dasın, Macarena Bakiresi'nin
mantosunun altında. Sana dokunacak kimse yok. Ve eğer şans eseri sivil muhafızlar gelirse, senin yanına
girerim, bir mızrak
kavram ve o tembel şeytanlardan birini bile sağ bırakmayız. Biraz daha
gitse dağların serbest çalışanı olmaya razı olurum!
Bu beni her zaman cezbetmiştir."

"Potaje!" diye uyardı _maestro_ masanın ucundan, _picador_'un gevezeliğinden ve şişelere yakınlığından korkarak.

Haydut, az içmesine rağmen yüzü kıpkırmızıydı ve
gözleri mutlu bir ışıkla parlıyordu. Yerini, plantasyonun girişinin görülebildiği, ıssız yolun bir kısmını gösteren mutfak kapısına bakan bir yer seçmişti. Zaman zaman bir inek, bir domuz,
bir keçi bu toprak şeridinden geçiyordu ve vücutlarının gölgesi,
sarı zeminde güneşin ana hatlarını çizdiği, Plumitas'ı
zıplamaya yetiyordu, kaşığını bırakıp tüfeğini kavramaya hazırdı. Masadaki arkadaşlarıyla konuşuyordu, ancak kapının dışında olabileceklerden dikkatini çekmiyordu. Her saat direnmeye veya kaçmaya hazır bir şekilde yaşamak onun alışkanlığıydı, asla
hazırlıksız yakalanmamayı bir onur meselesi haline getirmişti.

Yemeğini bitirdikten sonra Potaje'den bir kadeh daha aldı, son kadehiydi ve çenesinin altında bir eliyle oturdu, kapıdan dışarı baktı,
ağır yemeği yüzünden donuk ve sessizdi. Onunki bir boa'nın sindirimiydi, ya da
muazzam tıkınmalarıyla düzensiz beslenmeye ve uzun süre oruç tutmaya alışmış bir mideydi. Gallardo ona bir Havana teklif etti.

"Teşekkürler, Senor Juan. Sigara içmiyorum ama dağlarda olan bir arkadaşım için saklayacağım ve zavallı çocuk
bir yemeğin kendisinden daha çok
içilecek bir şeye değer verecektir. Kötü şans görmüş genç bir adam ve iki kişilik iş olduğunda bana yardım ediyor."

Puroyu bluzuna koydu ve tam bu saatte güvenli bir şekilde uzaklara giden bu arkadaşının anısı, vahşi bir
sevinçle gülümsemesine neden oldu. Şarap Plumitas'ı canlandırmıştı.
Çemberi
değişmişti. Gözlerinde değişen ışığın metalik parıltıları vardı. Şişkin
yüzü, alışılmış nazik
görünümünü dağıtan bir sırıtışla kasıldı. Konuşma, yaptıklarıyla övünme, yardımseverlerini
şaşırtarak misafirperverliğinin karşılığını ödeme arzusunu gösterdi.

"Geçen ay Fregenal otoyolunda yaptığım şeyi duymuş olmalısın. Gerçekten bunun hakkında hiçbir şey duymadın mı? Genç arkadaşımla birlikte yola çıktım - çünkü bir aracı durdurup bir süredir aklında olan zengin bir adama bir mesaj vermek zorundaydık. Bu adam baskıcı bir adamdı, istediği zaman _alcaldes_, önemli kişiler ve hatta sivil muhafızlar - gazetelerde _cacique_ dedikleri şey - emretmeye alışkındı. Ona acil bir ihtiyaç için yüz _duro_ isteyen bir mesaj gönderdim ve yaptığı şey Sevilla valisine yazmak, Madrid'de bir kavga çıkarmak ve beni her zamankinden daha kötü bir şekilde kovalamalarını sağlamaktı. Sivil muhafızlarla silahlı çatışmaya girmem ve bacağımdan vurulmuş olarak çıkmam onun hatasıydı; ve hala tatmin olmamış bir şekilde, sanki zavallı şey nerede olduğunu bilebilirmiş gibi karımı hapse atmalarını istedi Kocam yağmalıyordu. Yahuda, Plumitas'tan korktuğu için
kentinden çıkmaya cesaret edemedi; ama o sıralarda ben ortadan kayboldum. Bir yolculuğa çıktım, size anlattığım yolculuklardan birine ve adamım cesaretini toplayıp
bir gün iş için ve yetkilileri bana karşı kışkırtmak için
Sevilla'ya gitti."

"Sevilla'dan dönüş yolculuğunda arabaya pusu kurduk. Yolda herhangi bir şeyi durdurmak için elleri altın olan genç arkadaşım, sürücüye durmasını emretti. Başımı ve karabinamı kapıya
soktum. Kadınların çığlıkları, çocukların haykırışları, hiçbir şey söylemeyen ama
sanki mumdan yapılmış gibi görünen adamlar! Yolculara dedim ki: 'Size hiçbir şey
olmayacak. Sakin olun hanımlar; selamlar beyler ve iyi yolculuklar. Ama gelin, şu şişman adam dışarı çıksın.' Ve adamım, sanki kadınların eteklerinin altına saklanacakmış gibi büzülerek, sanki kanı
kaybolmuş gibi bembeyaz ve sarhoşmuş gibi gevezelik ederek aşağı indi. Araba
gitti ve biz yolun ortasında tek başımıza durduk. 'Dinle; ben
Plumitas'ım ve sana asla
unutmayacağın bir şey vereceğim.' Ve ben de ona verdim. Ama onu hemen öldürmedim.
Onu bildiğim bir yerden vurdum, böylece yirmi dört saat yaşayacaktı ve
muhafızlar onu topladığında onu Plumitas'ın öldürdüğünü söyleyebilecekti. Böylece ne bir hata olabilirdi ne de başkaları kendilerini önemli olarak
havalandırabilirdi."

Dona Sol, yoğun bir şekilde solgun, dudakları dehşetle sıkışmış ve gözlerinde gizemli düşüncelerine eşlik eden garip bir parıltıyla dinliyordu.
Gallardo, bu vahşi hikayeden rahatsız olmuş bir şekilde yüzünü ekşitti. "Herkes işini bilir, Senor Juan," dedi Plumitas, sanki düşüncelerini tahmin ediyormuş gibi. "İkimiz de öldürerek yaşıyoruz; sen boğaları öldürüyorsun, ben de insanları.
Sadece sen zenginsin ve alkışları ve güzel kadınları alıyorsun, ben ise sık sık
aç kalıyorum ve dikkat etmezsem
kargaların yiyeceği açık ovalarda bir elek gibi delik deşik olacağım. Ama işini bilmede beni yenemezsin, Senor Juan! Boğaya nerede vuracağını biliyorsun ki
hemen düşsün. Ben bir Hristiyana nerede vuracağımı biliyorum ki
ikiye katlanıp bir süre dayansın, yoksa birkaç haftayı
Plumitas'ı hatırlayarak geçireyim, o kimseyle karışmak istemiyor ama
kendisiyle uğraşanlarla nasıl anlaşacağını biliyor."

Dona Sol yine suçlarının sayısını merak etti.

"Ve öldürdün mü? Kaç kişiyi öldürdün?"

"Benden hoşlanmayacaksın, Senora Marquesa; ama madem
israr ediyorsun... Ne kadar hatırlamak istesem de hepsini hatırlayamayacağımı anla. Muhtemelen otuz veya otuz beş tanedir;
emin değilim. Bu başıboş yaşamda, hesap tutmayı kim düşünür? Ama ben şanssız bir adamım, Senora Marquesa; talihsiz bir adam. Suç, beni kötü yapanlara ait. Öldürme meselesi kiraz yemek gibidir. Birini çekersin ve diğerleri düzinelerce
ardından gelir. Yaşamaya devam etmek için öldürmek gerekir ve eğer acıma hissederse
acıları için yenir."

Uzun bir sessizlik oldu. Kadın haydutun düzensiz tırnaklı kısa kalın ellerine baktı. Ama Plumitas Senora Marquesa'ya bakmıyordu. Tüm dikkati _matador_'a yönelmişti,
masasında onu ağırladığı için ona minnettarlığını gösterme arzusuyla
ve sözlerinin kendisinde bıraktığı kötü etkiyi yok etme arzusuyla.

"Size saygı duyuyorum, Senor Juan," dedi. "Sizi boğalarla dövüşürken ilk gördüğümde kendi kendime, 'Bu cesur bir adam.' dedim. Sizi
hayran olan birçok hayranınız var, ama benim gibi değil! İnanın bana, sizi görmek için
birçok kez kendimi gizledim ve yakalanma riskiyle boğalarla dövüştüğünüz kasabalara gittim. Bu bir bağlılık mı?"

Gallardo başını olumlu bir şekilde sallayarak gülümsedi, artık
sanatsal gururuyla gurur duyuyordu.

"Ayrıca," diye devam etti haydut, "hiç kimse La Rincona'ya bir parça ekmek istemek için geldiğimi söyleyemez. Birçok kez aç kaldım veya beş _duro_'m olmadı, buralarda dolaşırken ve bugüne kadar
hiçbir zaman plantasyonun tel örgüsünden geçmeyi
aklıma getirmedim. 'Senor Juan benim için kutsaldır,' dedim kendi kendime her zaman. 'O da benim kadar para kazanıyor, hayatını ortaya koyuyor. Yoldaşlığa saygı gösterilmelidir.' Çünkü inkar edemezsin, Senor Juan, sen büyük bir şahsiyet olsan da, ben de en talihsiz adamlardan biri olsam da, birbirimize benziyoruz, ikimiz de ölümle oynayarak yaşıyoruz. Burada sessizce yemek yiyoruz, ama bir gün, Tanrı bizden bıkıp bizi terk ederse, beni yol kenarından parçalanmış bir deli köpek gibi toplayacaklar ve sen tüm sermayenle birlikte en önde taşınacaksın; ve gazeteler senin talihsizliğinden dört hafta kadar bahsedecek olsa da, orada, diğer dünyada onlara pek teşekkür etmeyeceksin."

"Doğru, doğru," dedi Gallardo, haydutun sözlerine aniden solgunlaşarak.

Tehlike anları yaklaştığında hissettiği batıl korku, yüzünde yansımıştı. Kaderi, eşitsiz mücadelesinde bir gün mutlaka düşecek olan bu korkunç serserinin kaderine benziyordu.

"Ama ölümü düşündüğümü mü düşünüyorsun?" Plumitas devam etti. "Hiçbir şeyden pişmanlık duymuyorum ve yoluma devam ediyorum. Benim de arzularım ve küçük gururum var,
sizinle aynı, gazetelerde böyle bir boğa üzerinde iyi bir iş yaptığınızı
ve sizi dinlediklerini okuduğunuzda. Unutmayın ki
İspanya'nın her yerinde Plumitas'tan bahsediyorlar, gazeteler benim hakkımda
en büyük yalanları
söyler ve söylediklerine göre beni
tiyatrolara çıkaracaklar. Hatta Madrid'de, milletvekillerinin
görüşmek için bir araya geldiği o sarayda, neredeyse her hafta benden bahsediyorlar. "Bütün bunların üstüne, adımlarımı takip eden bir orduya sahip olmanın, tek başıma, hükümetten geçinen ve kılıç kullanan binlerce kişinin öfkesini
çekebilmenin gururu! Geçen gün, Pazar günü, ayin vakti bir kasabaya girdim ve kısrağımı gitar çalıp şarkı söyleyen birkaç kör adamın
yanında meydanda durdurdum. İnsanlar, şarkıcıların
bir resmine bakıyorlardı, üç köşeli bir şapka, bıyıklı, en iyi tarzda giyinmiş, muhteşem bir ata binmiş, eyerinin boynuzunda blunderbuss ve kıçında tombul bir kızla iyi bir adamı temsil ediyordu. Resimdeki iyi adamın Plumitas olduğunu görünce durdum! Bu zevk veriyor. Bir insan Adem gibi çalışmaya veya açlıktan ölmeye mahkum olduğunda, insanların onun varlığını farklı hayal etmesi iyidir. Gazeteyi kör şarkıcılardan aldım ve buraya taşıyorum; Plumitas'ın birçok yalanla dolu tüm hayatı, ama
hepsi şiire hazır. Güzel bir şey! Dağa uzandığımda ezberlemek için okurum. Çok şey bilen bir _senor_ yazmış olmalı."

Korkunç Plumitas, ihtişamından bahsederken çocukça bir gurur gösterdi. Plantasyona girdiğinde hissettiği sessiz tevazu kaybolmuştu;
ününü unutmaları ve ona açlıktan ezilen
zavallı bir gezgin olarak bakmaları
isteği kaybolmuştu. İsminin ünlü olduğunu ve yaptıklarının
reklam onuruna eriştiğini
hatırladığında parladı.

"Köyümde yaşamaya devam etseydim beni kim tanırdı ki?" diye devam etti, "bu konu üzerinde çok düşündüm. Biz ezilenlerin başkaları için çalışmaktan veya para ve isim kazandıran tek mesleği - öldürmeyi - takip etmekten başka çaresi yok! Boğa öldürmede iyi değildim.
Köyüm dağlarda ve vahşi sığırları yok. Ayrıca, ben
ağır ve beceriksizim. Bu yüzden insanları öldürüyorum. Fakir bir adamın
saygı görmek ve yolunu bulmak için yapabileceği en iyi şey budur."

Haydutun sözlerini sessiz bir ciddiyetle dinleyen Nacional,
müdahale etmenin gerekli olduğunu düşündü.

"Fakir adamın ihtiyacı olan şey eğitimdir: okuma yazma bilmek."

Nacional'ın sözleri, hobisini bilen herkesin kahkahalarına neden oldu.

"İşte fikirlerinden birini ortaya döktün, yoldaş," dedi Potaje. "Plumitas kendini açıklamaya devam etsin, çünkü söyledikleri çok iyi."

Haydut, _banderillero'nun_ sözünü kesmesini küçümsemeyle karşıladı; ringdeki çekingenliği nedeniyle ona pek saygı duymuyordu.

"Okuma yazma biliyorum. Peki bunun ne faydası var? Köyde
yaşadığımda bu sadece dikkatimi çekti ve kaderimi daha zor gösterdi.
Fakir adamın ihtiyacı olan şey adalet; Ona ait olanı ona versinler ve eğer vermezlerse, o alsın. Kişi bir
kurt olmalı ve terör
yaratmalıdır. Diğer kurtlar ona saygı duyacak ve
sığırlar bile ona minnettarlıkla yemek yemesine izin verecektir. Eğer seni bir korkak ve
güçsüz bulurlarsa, koyunlar bile seni hor görecektir."

Artık sarhoş olan Potajé, Plumitas'ın
söylediği her şeye coşkuyla katıldı. Sözlerini iyi anlamamıştı, ancak sarhoşluğunun
karanlık sisi arasından yüce bir bilgeliğin parıltısını ayırt edebildiğini düşündü.

"Doğru, yoldaş. Tüm dünyanın kulübü. Devam et, çünkü sen
çok akıllısın."

"İnsanları tanıyorum," diye devam etti haydut. "Dünya iki aileye bölünmüştür, kırkıcı ve kırkılanlar. Kırkılmak istemiyorum; kırkmak için
doğdum, çünkü çok cesurum ve kimseden korkmuyorum. Aynı şey
sizin de başınıza geldi, Senor Juan. İyi bir böbreğe sahip olmanızla
kendinizi sıradan sürüden
yükselttiniz, ama sizin yolunuz
benimkinden daha iyi."

Bir süre _maestro_yu düşünerek oturdu ve sonra
inançlı bir vurguyla ekledi: "Sanırım, Senor Juan, dünyaya
oldukça geç geldik. Bizim gibi genç adamlar başka zamanlarda
ne yiğitlik ve şan dolu işler yapardı! Siz boğaları öldürmezdiniz ve ben
vahşi bir hayvan gibi avlanarak ovalarda dolaşmazdım. Vali, büyük
mülteci olurduk! Denizler ötesinde büyük bir şey! Senor Juan, Pizarro'dan hiç mi haberin yok?"

Senor Juan, ilk kez duyduğu bu gizemli isimden habersiz olduğunu belli etmek istemeyerek belirsiz bir hareket yaptı.

"Senora Marquesa, kim olduğunu benden daha iyi biliyor ve çılgınca şeyler
söylersem beni affedecektir. Bu tarihi, bir sakristan olduğumda öğrendim
ve kendimi rahibe ait eski aşklara bıraktım. Pekala,
Pizarro bizim gibi zavallı bir adamdı, kendisi kadar
paçavralar giymiş on iki veya on üç gençle denizi geçti ve Cennet'ten daha güzel bir ülkeye girdi -Potosi'nin yattığı bir krallık--daha fazla bir şey söylememe gerek yok. Tüyler takan ve ok ve yay taşıyan Amerika yerlileriyle bilmem kaç savaş yaptılar ve sonunda onların efendileri oldular, ülkenin krallarının hazinelerini ele geçirdiler ve en küçüğü evini çatısına kadar altın paralarla doldurdu ve
marki, general veya güç sahibi bir kişi
olmayan kimse yoktu. Onlar gibi birçok kişi daha var. Düşünün, Senor Juan, keşke o zamanlar
yaşasaydık! Senin, benim ve beni dinleyen bu
yiğit adamlardan bazılarının bunu yapması veya daha fazlasını yapması bize ne kadara mal olurdu?
Pizarro?"

Ve plantasyondaki adamlar, her zaman sessiz ama gözleri bu harikulade tarih karşısında duyguyla parlayarak, haydutun teorilerine
kabul ettiler, başlarını salladılar.

"Çok geç doğduğumuzu tekrar ediyorum, Senor Juan. Büyük kariyerler
fakirlere kapalıdır. İspanyol ne yapacağını bilmiyor. Artık onun gidebileceği hiçbir yer kalmadı. Dünyada
bölünecek ne varsa, şimdi İngilizler ve diğer yabancılar
el koydular. Kapı kapalı ve biz cesur adamlar
bu ahır avlusunda çürümeye, zor sözler dinlemeye mecburuz çünkü kendimizi kaderimize teslim etmiyoruz. Ben, Amerika'da veya başka bir yerde kral olmayı
yeğlerken, yollarda bir dışlanmış olarak
damgalanmış olarak dolaşıyorum ve hatta bana hırsız diyorlar! Sen, yiğit bir adamsın, boğaları öldür ve alkış al ama biliyorum ki birçok beyefendi boğa güreşine
aşağılık bir meslek olarak bakıyor."

Dona Sol, hayduta öğüt vermek için araya girdi. Neden asker olmadı? Savaşların olduğu uzak diyarlara gidebilir ve
güçlerini asilce kullanabilirdi.

"Evet, bu benim için iyi olurdu, Senora Marquesa. Bunu sık sık
düşündüm. Bir plantasyonda uyuduğumda veya kendimi birkaç
gün evime sakladığımda, ilk defa bir Hıristiyan gibi yatağa girdiğimde ve böyle bir masada sıcak bir yemek yediğimde, vücudum buna minnettar oluyor, ancak kısa sürede yoruluyorum ve
bana öyle geliyor ki dağ tüm yoksulluğuyla beni çağırıyor ve
yastık olarak bir taşla battaniyeme sarılıp açıkta uyumayı özlüyorum. Evet;
İyi bir asker olurdum. Ama nereye gidebilirdim? Artık
herkesin bir avuç yoldaşla birlikte
kendisine en akıllıca görüneni yaptığı gerçek savaşlar yok. Bugün sadece aynı rengi ve aynı markayı giyen, palyaçolar gibi yaşayıp ölen sürüler var. Aynı şey dünyada da oluyor: kırkıcılar ve kırpıcılar. Büyük bir iş yaparsınız
ve albay onu sahiplenir; vahşi bir hayvanla dövüşürsünüz ve onlar
ödülü generale verirler. Hayır, ben de bir
asker olmak için çok geç doğdum."

Plumitas gözlerini indirdi, talihsizliğinin içsel tefekkürüne dalmış gibi uzun süre kaldı, şu anki çağda yeri olmadığını fark etti.

Birdenbire karabinasını kavradı, kalkmak üzereydi.

"Gitmeliyim - ilginiz için çok teşekkürler, Senor Juan. Elveda, Senora Marquesa."

"Ama nereye gidiyorsun?" dedi Potaje onu geri çekerek. "Otur,
_malaje_. Hiçbir yerde buradan daha iyi durumda değilsin."

_Picador_ haydutun kalışını uzatmak istedi, onunla hayat boyu arkadaşıymış gibi konuşabildiği,
daha sonra şehirde ilginç macerasını anlatabildiği için mutluydu.

"Burada üç saat geçirdim ve gitmeliyim. La Rincona gibi açık, düz bir yerde hiç bu kadar uzun kalmamıştım." Belki birileri
benim burada olduğumu fısıldayarak
gitmiştir."

"Muhafızlardan mı korkuyorsun?" diye sordu Potaje. "Gelmeyecekler ve eğer gelirlerse, ben seninleyim."

Plumitas küçümseyici bir hareket yaptı. Muhafızlar! Onlar da diğerleri gibi adamlardı; cesur olanlar olabilir, ama hepsi onu görmemeye çalışan ailelerin
babalarıydı ve onun belirli bir yerde olduğunu duyduklarında,
çok geç geldiler. Sadece şans onları yüz yüze getirdiğinde, kaçma imkânı olmadan ona karşı geldiler.

"Geçen ay Beş Baca plantasyonunda kahvaltı ediyordum, burada olduğum gibi, ama çok iyi bir arkadaş grubuyla birlikte değildim, altı muhafızın yürüyerek geldiğini gördüm. Orada olduğumu bilmediklerinden ve sadece
bir şeyler içmek için geldiklerinden eminim. Kötü şans, ama ne onlar ne de ben plantasyondaki tüm insanların
görüş alanına uçabildik. Bu konuşmaya sebep olurdu
ve kötü diller insanın saygısını kaybetmesine sebep olur ve hepimizin korkak olduğunu söylerlerdi. Haciendanın sahibi kapıyı kapattı ve muhafızlar
açması için tüfekleriyle vurmaya başladılar. Ona ve bir çobana kapıların arkasında durmalarını emrettim. 'Şimdi dediğimde, ardına kadar aç.' Kısrağa bindim ve tabancamı elime aldım. 'Şimdi_!' Kapı
açıldı ve ben iblisleri
saçarak uzaklaştım! Zavallı küçük kısrağımın neler yapabileceğini bilmiyorsunuz. Arkamdan kaç el ateş ettiler bilmiyorum ama
hiçbir şey! Ben de uzaklaşırken kendimi serbest bıraktım ve onların
söylediğine göre, iki muhafızı vurdum. Kısaca: Kısrağımın boynuna yaslanarak gittim, böylece bana vuramazlardı ve muhafızlar intikamlarını haciendanın adamlarını döverek aldılar. Bu yüzden ziyaretlerim hakkında hiçbir şey söylememek daha iyi, Senor Juan. O adamlar gelip
kafalarını eğip bükecekler ve sizi sorular ve açıklamalarla
başınızı döndürecekler, sanki beni bununla yakalayacaklarmış gibi."

La Rinconada'nın adamları aptalca onayladılar. Bunu zaten biliyorlardı. Tüm plantasyonlarda ve çoban çiftliklerinde yapıldığı gibi, beladan kaçınmak için ziyaret hakkında sessiz kalmalıydılar. Bu genel sessizlik haydutun
en güçlü yardımıydı. Dahası, tüm bu vatandaşlar Plumitas'ın
hayranlarıydı. Kaba coşkularıyla ona intikamcı bir
kahraman olarak bakıyorlardı. Ondan korkacak hiçbir şeyleri yoktu. Tehditleri sadece
zenginlere karşıydı.

"Muhafızlardan korkmuyorum," diye devam etti haydut. "Ben fakirlerden korkuyorum. Hepsi iyi insanlar ama yoksulluk ne çirkin bir şey! O
kafalıların beni öldürmeyeceğini biliyorum; bana karşı cesaretleri yok. Eğer
biri beni öldürürse, o zavallı bir adam olur. İnsan korkmadan yaklaşmalarına izin verir,
çünkü onlar kendi türündendir ve sonra
kendi dikkatsizliğinden faydalanırlar. Düşmanlarım var; bana karşı yemin etmiş insanlar. Bazen birkaç _peseta_ umuduyla fısıltıyı taşıyan serseriler veya bir şey yapmak için gönderilen ve yapmayan
hainler olur ve herkesin saygısını kazanmak için sıkı bir el tutmak gerekir. Eğer biri gerçekten
zarar verirse, ailesi onun intikamını almak zorunda kalır. Eğer biri iyiyse ve
onlara bir avuç ısırgan otu ve deve dikeniyle okşamakla yetiniyorsa, o şakayı hayatları boyunca hatırlarlar - korktuğum kişiler benim gibi yoksullardır."

[İllüstrasyon: "Benim için mi?" diye sordu haydut şaşkınlık ve hayret dolu bir tonla. "Benim için, Senora Marquesa?"]

Plumitas durdu ve Gallardo'ya bakarak ekledi:

"Ayrıca, hayranlar, öğrenciler, arkadan
koşarak gelen gençler var. Senor Juan, gerçeği söyle, hangisi seni daha çok yorar, boğalar mı, yoksa her zaman _maestro_'nun iyiliğini isteyen tüm o aç genç boğa güreşçileri mi? Aynı şey benim de başıma geliyor. Sana eşit olduğumuzu söylememiş miydim! Her kasabada, varisim olmayı hayal eden ve beni bir gün bir ağacın gölgesinde uyurken yakalayıp kafamı uçurmayı
uman iyi bir genç adam vardır. Plumitas'ı yakalayan kişi için iyi bir
reklam olacak!"

Bundan sonra kalktı ve ahıra gitti, ardından Potaje geldi ve çeyrek saat sonra avluya güçlü kısrağını, gezilerinin ayrılmaz yoldaşını çıkardı. Büyük kemikli hayvan, La Rinconada'daki yemliklerde geçirdiği kısa ziyafet saatlerinden sonra daha büyük ve daha yakışıklı görünüyordu. Plumitas, boynuzunun üzerine battaniyesini örtmeyi bırakıp yanlarını okşadı. Gerçekten de memnun olabilirdi. Nadiren Senor Juan Gallardo'nun bu haciendasında olduğu kadar iyi muamele görürdü. Şimdi uslu durmalı, çünkü yolculuk uzun olacaktı.

"Peki nereye gidiyorsun yoldaş?" dedi Potaje.

"Bunu sormamalısın. Ülkenin dört bir yanına! Ben bile bilmiyorum. Karşısına ne çıkarsa onu karşılamaya."

Ve çizmesinin ucunu kararmış ve çamur sıçramış üzengilerden birine yerleştirerek bir yay çizdi ve eyerin üzerine çıktı.
Gallardo, esrarengiz gözleriyle haydutun yolculuğuna hazırlığını, dudakları soluk ve duygularla sıkışmış bir şekilde seyreden Dona Sol'dan uzaklaştı. Boğa güreşçisi ceketinin içini aradı ve biniciye doğru yürüdü ve gösterişsizce elinde buruşturulmuş birkaç kağıt uzattı.

"Bu ne?" dedi haydut. "Para mı? Teşekkürler, Senor Juan. Bir haciendadan ayrıldığımda bana bir şey vermenin en iyisi olduğunu duymuşsundur, ama
bu başkaları içindir, paralarını gösterişli bir şekilde kazanan zenginler içindir.
Bunu hayatını ortaya koyarak kazanırsın. Biz yoldaşız. Sakla, Senor
Juan."

Senor Juan banknotları geri koydu, haydutun reddetmesinden ve ona bir yoldaş gibi davranma kararlılığından biraz rahatsız olmuştu.

"Eğer ringde karşılaşırsak bana bir boğa teklif edebilirsin," diye ekledi Plumitas.
"Bu dünyadaki tüm altından daha değerlidir."

Dona Sol, atlılardan birinin bacaklarına yaklaşana kadar ilerledi
ve göğsünde taktığı sonbahar gülünü çözerek sessizce ona uzattı
, altın-yeşil gözleriyle ona baktı.

"Benim için mi?" diye sordu haydut şaşkınlık ve hayret dolu bir tonla. "Benim için,
Senora Marquesa?"

Hanımın onaylayan başını sallayışını görünce çiçeği
utançla kabul etti, sanki inanılmaz bir ağırlıktaymış gibi aptalca tuttu,
nereye koyacağını bilemeden, sonunda onu bluzunun düğme deliğine, boynuna taktığı kırmızı mendilin iki ucu arasına
soktu.

"Bu kesinlikle iyi!" diye haykırdı, yuvarlak yüzü bir gülümsemeye dönüştü. "Hayatım boyunca daha önce buna benzer hiçbir şey
başıma gelmedi."

Kaba atlı, hediyenin kadınsı karakterinden aynı anda hem etkilenmiş hem de rahatsız olmuş gibiydi. Ona güller--!

Kısrağının dizginlerini çekti.

"Herkese sağlık beyler! Tekrar görüşene kadar! Sağlık, cesur adam!
Bir gün mızrağını iyi saplarsan sana bir puro atarım."

_Picador_'a elveda dedi, ona eliyle bir darbe indirdi ve
sentor ona, haydutun güçlü kaslarını titreten bir tokatla karşılık verdi. Ne kadar da iyi bir adammış o Plumitas!
Potaje, sarhoşluğun verdiği tatlılıkla, onunla birlikte dağlara çıkmak istiyordu.

"_Adios_! _Adios_!"

Ve atına mahmuzlar takıp, hızlı bir şekilde
haciendadan uzaklaştı.

Gallardo onun gittiğini görünce memnuniyet gösterdi. Sonra hareketsiz duran, atlının gözleriyle onu takip eden
Dona Sol'a baktı.

"Ne kadın!" diye mırıldandı kılıç ustası dehşetle. "Ne çılgın bir kadın!"

Plumitas'ın çirkin olması ve bir serseri gibi
pürüzlü ve kirli olması iyi bir şanstı. Aksi takdirde, kesinlikle onunla giderdi.

BÖLÜM X

ÖLÜMÜN YÜZÜNE BİR BAKIŞ

"Yalan gibi görünüyor, Sebastian. Senin gibi bir adam, karısı ve çocuklarıyla
böyle bir kötülüğe kendini ödünç veriyor. Ve Juaniyo ile seyahat ederken seni daha iyi düşündüm ve sana güvendim! Karakterli bir insanla gittiği için endişelenmedim. Bütün o güzel şeyler, onurlu fikirler ve dinin nerede? Öğretmen Don Joselito'nun evinde toplanan Yahudi toplantılarında emredilen bu mu?"

Gallardo'nun annesinin öfkesinden endişelenen ve
Carmen'in sessizce ağlarken gözyaşlarından etkilenen, yüzü mendilinin içinde saklı olan Nacional,
aptalca kendini savundu. Fakat son sözleri duyduğunda dik oturdu
rahip ciddiyetiyle. "Sena' Angustia', fikirlerime dokunma ve Don Joselito'yu rahat bırak, ve
lütfen, çünkü onun bütün bunlarla hiçbir ilgisi yok. Mavi güvercinin
hayatı adına! La Rincona'ya gittim çünkü _matador_ bana emretti. _cuadrilla_'nın ne olduğunu biliyor musun? Tıpkı bir ordu gibi: disiplin ve
uşaklık! _matador_ emreder ve itaat etmek gerekir. Çünkü bu
boğa güreşi gelenekleri Engizisyon zamanlarından kalmadır ve bundan
daha muhafazakar bir ticaret yoktur."

"Palyaço!" diye haykırdı Senora Angustias. "Engizisyon ve Muhafazakarlar hakkındaki bütün masallarınla ​​iyisin! Hepinizin arasında, bütün gün Dolorosa gibi
gözyaşı döken o zavallı kızı öldürüyorsunuz.
Endişelendiğiniz şey, oğlumun
serseriliklerini örtbas etmek, çünkü o seni besliyor."

"Söyledin, Sena' Angustia'. Juaniyo beni besliyor, bu kadar. Ve
beni beslediği için, ona itaat etmek zorundayım. Ama bak, Senora;
kendini benim yerime koy. _Matadorum_ bana La Rincona'ya gitmem gerektiğini söylüyor.
İyi! Ve ayrılma saatinde kendimi çok güzel bir hanımla birlikte otomobilde buluyorum. Ne yapabilirim? _Matadorum_ emrediyor. Üstelik,
yalnız gitmedim. Potaje de benimle geldi ve o yılların ve saygınlığın adamı."

Boğa güreşçisinin annesi bu bahaneye daha da öfkelendi.

"Potaje! Kötü bir adam, Juaniyo'nun biraz gururu olsaydı _cuadrilla_'sında tutmayacağı bir adam! Bana karısını döven ve çocuklarını aç bırakan o ayyaştan bahsetme."

"Pekala, Potaje bir yana. O büyük hanımı gördüğümü söylüyorum ve ne yapmalıydım?
O bir şımarık değildi; o, _maestro_'nun patronu olan
markinin yeğeniydi ve boğa güreşçilerinin güç sahibi insanlarla iyi geçinmeleri gerektiğini iyi bilirsiniz. Halktan geçinmek zorundalar. Sonra, hacienda'da, hiçbir şey! Kendi sevdiklerim üzerine yemin ederim ki hiçbir şey!
Böyle kötü bir işe katlanmak için iyi bir adam olurdum, _matador_'um bana emretmiş olsa bile! Ben iyi bir adamım, Sena' Angustia'.
Hayatına yemin olsun! Birisi komitede olduğunda ve seçim günü
danıtıldığında ve danışmanlar ve milletvekilleri şu gördüğünüz eli sıktığında,
insan bazı şeyler yapabilir mi? Tekrar ediyorum, hiçbir şey! Birbirleriyle konuşurken _sen_ dediler, tıpkı senin ve benim yaptığımız gibi; her biri geceyi kendi yerinde geçirdi; kötü bir bakış yok, çirkin bir kelime değil. Her
saatte terbiyeli. Ve eğer Potaje'nin gelmesini isterseniz, size söyleyecektir--"

Ama Carmen onu iç çekişlerle bölünen acıklı bir sesle böldü.

"Benim evimde!" diye inledi acı dolu bir ifadeyle. "Hacienda'da! Ve o benim yatağımda uyudu! Daha önce her şeyi biliyordum ve
sustum, sustum! Ama bu! _Josu_! Bu--tüm Seville'de
başka hiçbir erkek bunu yapmaya cesaret edemez!"

Nacional nazikçe araya girdi.

"Sakin ol, Senora Carmen. Neden, bunun hiçbir önemi yoktu! Sadece _maestronun_ bir kadın hayranının plantasyona ziyaretiydi, kırsalda nasıl yaşadığını yakından görmek isteyen biri. Bu yarı yabancı hanımlar her zaman kaprisli ve tuhaftır. _cuadrilla_ Nimes ve Arles'da savaşmaya gittiğinde Fransız kadınlarını görmeliydin!
Bütün bunlar hiçbir şey! Bütün bunlar, _sıvı_! Yaşayan adam! Mavi güvercin adına! Böyle bir haberi getiren muhbiri görmek isterdim!"

Carmen, _banderillero'nun_ öfkeli itirazlarını dinlemeden ağlamaya devam etti, Sena' Angustias ise aşırı şişmanlığının kalkıp indiği bir koltuğa oturmuş, kaşlarını çattı ve
tüylü, kırışık dudaklarını sıktı.

"Çeneni kapa, Sebastian ve yalan söyleme," dedi yaşlı kadın. "Her şeyi biliyorum.
Hacienda'ya yapılan o gezi uygunsuz bir eğlenceydi, bir çingenenin eğlencesiydi.
Hatta seninle birlikte soyguncu Plumitas'ın da olduğunu söylüyorlar."

Burada Nacional şaşkınlık ve endişeyle irkildi.
Yağlı şapkalı, çirkin görünümlü bir atlının avluya girdiğini,
mermer bayraklara bastığını ve kısrağından inerek geveze ve korkak olduğu için
ona bir karabina doğrulttuğunu hayal etti. Sonra
dikili şapkalar, parlak kauçuktan birçok dikili şapka, bıyıklı ağızlar
sorgulayan, elleri karalayan ve tüm _cuadrilla_'nın, pullu kostümleriyle, hapishane yolunda dirsek dirseğe bağlı olduğunu gördü. Burada
gerçekten enerjik bir inkar yapması gerekiyordu.

"_Sıvı!_ Hepsi _sıvı!_ Plumitas hakkında ne diyorsun? Orada her şey
iyiydi. Yaşayan adam! Tek eksik, benim gibi bir vatandaşın, koğuşumdan oy sandıklarına
yüzden fazla oy götüren birinin, Plumitas'ın dostu olmakla suçlanmasıydı!"

Senora Angustias, Nacional'in protestoları karşısında bunalmış ve bu son rapor hakkında biraz
kararsız olarak, ısrar etmeyi bıraktı. İyi; Plumitas hakkında hiçbir şey! Ama diğer şey! O kadınla hacienda'ya yolculuk! Ve oğlunun tüm suçlarının sorumluluğunu arkadaşlarının üzerine yükleyecek olan anneliğin körlüğünde kararlı bir şekilde Nacional'ı azarlamaya devam etti.

"Karına ne olduğunu söyleyeceğim. Zavallı şey, gün doğumundan gün batımına kadar dükkanında kendini öldürüyor ve sen bir çocuk gibi
eğlencelere dalıyorsunuz. Utanmalısın. Yaşına! Böyle bir
çocuk sürüsüyle--"

_Banderillero_, öfke fırtınasında Tütün Fabrikası'nda çalıştığı günlerdeki gibi aynı çevik dili gösteren Senora Angustias'tan kaçarak ayrıldı. Efendisinin evine dönmemeye karar verdi.

Sokakta Gallardo ile karşılaştı. İkincisi asık suratlı görünüyordu, ama _banderillero_'sunu görünce sanki evdeki sıkıntılar onu hiç etkilemiyormuş gibi gülümsedi ve canlandı.

"İşler kötüye gidiyor, Juaniyo. Bir daha asla evine gitmeyeceğim,
beni oraya sürüklemeye çalışsalar bile. Annen bana Triana'lı bir çingeneymişim gibi hakaret ediyor. Karın ağlıyor ve bana bakıyor, sanki hepsi benim suçummuş gibi. Dostum, bana bir iyilik yap da beni bir daha hatırlama.
Kadınlarla birlikte olduğunda başka bir arkadaş edin."

Gallardo dostça gülümsedi. Bu hiçbir şey değildi. Bu yakında geçecekti. Daha kötü denemelerle
karşı karşıya kalmıştı.

"Yapman gereken şey gelmeye devam etmek. Çok insanla
bir isyan olmaz."

"Ben mi?" diye haykırdı Nacional. "Önce bir rahibin evine!"

_Matador_ bundan sonra ısrar etmenin faydasız olduğunu biliyordu. Günün çoğunu evin dışında, kadınların sessiz ve gözyaşlı
suçlamalarından uzakta geçirdi ve döndüğünde bir refakatçiyle, kendisini menajeri ve diğer arkadaşlarıyla
koruyarak döndü.

Bir gün Carmen, _banderillero_'nun kendisini görmeye gelmesini istedi. Nacional'ı, kalabalık avluda veya yemek odasında olmak yerine, yalnız kalabilecekleri kocasının ofisinde karşıladı. Gallardo, Sierpes Caddesi'ndeki kulübündeydi. Evden kaçtı ve karısıyla karşılaşmamak için, birçok gün dışarıda yemek yedi, arkadaşlarıyla birlikte Eritana hanına gitti. Nacional, başını eğmiş ve şapkasını elinde tutarak bir divana oturdu, efendisinin karısına bakmak istemiyordu. Nasıl da başarısız olmuştu! Gözleri kırmızıydı ve derin, koyu çukurlarla çevriliydi. Yanakları soluktu ve burnunun ucu, mendille çok fazla ovuşturduğunu anlatan pembe bir renkle parlıyordu. "Sebastian, bana tüm gerçeği anlatmalısın. İyisin, sen
Juan'ın en iyi arkadaşısın. _Mamita_'nın geçen gün söylediklerini boş ver. Onun
ne kadar iyi olduğunu biliyorsun. Aklından geçenleri aceleyle söylüyor ve sonra her şey
bitiyor."

_Banderillero_ sorusunu beklerken başını sallayarak onayladı. Senora Carmen ne bilmek istiyordu?

"La Rincona'da ne olduğunu, ne gördüğünü ve ne
düşündüğünü söyle."

Ah! İyi Nacional! Ne kadar asil bir gururla başını dik tutuyordu, iyilik
yapabildiği ve perişan ruhu rahatlatabildiği için mutluydu. Gördün mü? Hiçbir
yanlış şey görmemişti!

"Babam üzerine yemin ederim, yemin ederim - fikirlerim üzerine."

Ve korkmadan, fikirlerinin en kutsal tanıklığı üzerine yemin etti, çünkü gerçekte hiçbir şey görmemişti ve görmediği için, mantıksal olarak, kavrayışı ve bilgeliğinin gururuyla,
hiçbir yanlışın olamayacağını düşündü.

"Sanırım onlar artık arkadaştan başka bir şey değiller--şimdi--eğer aralarında daha önce bir şey olduysa--bilmiyorum. İnsanlar diyor ki - konuşuyorlar -
çok fazla yalan
uyduruyorlar! Dikkat etme, Sena' Carmen. Mutlu olmak ve
canlı olmak, işte gerçek bu!"

Tekrar ısrar etti. Ama haciendada ne olmuştu? Hacienda
onun eviydi ve sadakatsizliğe ek olarak
bir küfür gibi görünen, doğrudan şahsına yapılmış bir hakareti görmek onu kızdırdı.

"Beni aptal mı sanıyorsun, Sebastian? O hanımı veya her neyse onu ilk fark etmeye başladığından beri her şeyi gördüm; hatta
Juan'ın düşüncelerini bile biliyordum. Ona bir boğa adadığı ve
o elmas yüzüğü eve getirdiği gün, ikisi arasında ne olduğunu tahmin ettim ve
yüzüğü alıp
üzerine basmak istedim. O zamandan beri her şeyi
biliyordum, her şeyi! Her zaman hikayeler
söylemeyi kendilerine görev edinen insanlar vardır çünkü bunlar birini incitebilir. Ve ayrıca, onlar
dikkatli olmamışlar, her yere birlikte gitmişler, tıpkı
panayırdan panayıra giden çingeneler gibi. Plantasyondayken
Juan'ın yaptıklarını ve sonrasında da Sanlucar'da yaptıklarını duydum."

Nacional, Carmen'in bu anılardan etkilendiğini ve ağlamaya başladığını görünce araya girmeyi gerekli gördü.

"Ve sen yalanlara mı inanıyorsun, evlat? Bunların ona zarar vermek isteyen insanların
uydukları olduğunu görmüyor musun? Kıskançlık, başka bir şey değil."

"Hayır; Juan'ı tanıyorum. Bunun ilk olduğunu mu düşünüyorsun? O olduğu gibi.
Ve farklı olamaz. Lanetli ticaret, erkekleri delirtiyor gibi görünüyor!
Evlendikten sadece iki yıl sonra pazardan bir kızla, bir kasap kızla aşk yaşadı. Bunu öğrendiğimde neler çektim!
Ama tek kelime etmedim. Hala bilmediğimi düşünüyor. Ondan
sonra, kaç tane oldu! _Kafelerde_ sahnede dans eden kızlar,
sokak kadınları ve hatta meyhanelerde yaşayan kayıp yaratıklar.
Kaç tane olduğunu bilmiyorum - düzinelerce! Ve ben sessizdim, çünkü
evimde huzuru korumak istiyordum. Ama şu anki bu kadın
diğerlerine benzemiyor. Juan ona deli oluyor; aptal; biliyorum ki, yüksek bir soydan geldiğini hatırlayıp,
bir boğa güreşçisiyle ilişki yaşadığı için aniden
utanç içinde onu sokağa atmasın diye binlerce aşağılayıcı şey yaptı. Şimdi gitti.
Bilmedin mi? Gittiğini öğrendim çünkü Sevilla'da sıkılmıştı.
Juan'a veda etmeden gitti ve geçen gün onu görmeye gittiğinde, kapıyı kapalı buldu. Ve işte orada, hasta bir
at kadar üzgün; arkadaşlarının arasında cenaze gibi bir yüzle dolaşıyor ve
kendini neşelendirmek için içki içiyor; ve eve geldiğinde sanki
dayak yemiş gibi davranıyor. Hayır; o kadını unutamıyor. Senyor, o sınıftan bir
kadının ona bakmasından
gurur duyuyordu ve
bırakıldığı için gururu incindi. Ah, ondan ne kadar iğreniyorum! Artık o benim kocam değil. Bana
başka biri gibi geliyor. Birbirimizle neredeyse hiç konuşmuyoruz - sanki
birbirimize yabancıymışız gibi, kavga ettiğimiz zamanlar hariç. Ben
üst katta yalnızım ve o alt katta avluya bakan bir odada uyuyor. Bir daha
asla birleşmeyeceğiz, yemin ederim! Uzun zaman önce her şeyi
göz ardı edebilirdim; bunlar mesleğe ait kötü alışkanlıklardı;
boğa güreşçilerinin çılgınlığı. Kendilerini kadınlar için karşı konulamaz sanıyorlar - ama
şimdi onu artık görmek istemiyorum; bana itici gelmeye başladı."

Enerjiyle konuştu, gözleri nefretle parlıyordu.

"Ah, o kadın! Onu nasıl da değiştirmiş! O başka bir adam! O sadece
zengin gençlerle gitmeyi umursar ve şimdi mahallemizdeki insanlar ve
başlangıçta ona yardım eden, onun arkadaşı olan Sevilla'daki tüm fakirler ondan şikayetçi olur ve bir gün meydanda isyan çıkarırlar çünkü o nankördür. Para buraya sepet sepet gelir ve saymak kolay değildir. Kendisi bile
ne kadar parası olduğunu bilmez ama ben her şeyi görüyorum. Yeni arkadaşlarının kendisini sevmesi için çok fazla kumar oynar, çok şey kaybeder; para bir kapıdan girer ve diğerinden çıkar. Ona hiçbir şey söylemem. Kazanan odur. Ama haciendada ihtiyaç duyulan şeyler için Don Jose'den borç almak zorunda kaldı ve bu yıl mülke eklemek için satın aldığı bazı zeytin bahçeleri başkalarının parasıyla satın alındı. Gelecek sezonda kazandığı neredeyse her şey borçlarını ödemeye gidecek.

"Ve eğer bir kaza geçirirse ve diğerleri gibi emekli olmak zorunda kalırsa!

"Beni bile değiştirmek istedi, tıpkı kendisi değiştiği gibi. _Senor_, Dona Sol'unu veya Dona Devil'ini ziyaret ettikten sonra eve döndüğünde, _mamita_'sının ve benim, ülkenin tüm kızlarının giydiği şallarımız ve bol elbiselerimizle ona çok eski moda göründüğümüzü gösteriyor. Bana Madrid'den getirdiğim ve içinde çok çirkin göründüğüm, tıpkı el orglarına dans eden maymunlardan biri gibi, şapkaları giydiren odur. _Mantilla_ çok zengin! Ve o, her zaman binmekten korktuğum ve cennet gibi kokan o
cehennem arabasını, o otomobili satın aldı. Eğer ona izin versek zavallı _Mamita_'nın başına horoz kuyruklu bir şapka bile takardı. O, sadece o diğer kadını düşünen ve bizi ondan
sevdirmek isteyen, böylece bizden
utanmamak isteyen kendini beğenmiş bir adamdır."

_Banderillero_ protestolarla patladı. Öyle değil! Juan
iyi kalpliydi ve tüm bunları ailesini sevdiği ve onların
lüks şeyler yaşamasını istediği için yaptı.

"Juaniyo hakkında söylediklerin doğru olabilir, Sena' Carmen, ama ona bazı şeyler
affettirilmeli. Hadi! Seni görünce kıskançlıktan ölen kaç kişi var! Tüm boğa güreşçilerinin en cesurunun karısı olmak, avuç dolusu parası ve harikulade bir evi olması, ki sen bu evin mutlak efendisisin, bir hiç mi? Çünkü efendi sana her şeyin sorumluluğunu veriyor!"

Carmen'in gözleri nemlendi ve mendilini gözlerine götürdü.

"Ben bir ayakkabıcının karısı olmayı tercih ederdim! Bunu ne kadar da çok düşündüm! Keşke
Juan bu boğa güreşi çılgınlığına kapılmak yerine mesleğini yapsaydı! Babası gibi çalıştığı _portal_da ona akşam yemeğini taşıyacak zavallı bir şal içinde daha mutlu olurdum. Onu benden alacak
akıllı kızlar olmazdı; o benim olurdu; ne istediğimizi bilirdik ama pazar günleri en iyi kıyafetlerimizi giyip bir hana
akşam yemeğine giderdik. Ayrıca, o lanet boğaların bana verdiği korkunun acıları! Bu yaşamak değildir. Bol para, bol para! Ama inan bana Sebastian,
benim için zehir gibi ve eve ne kadar çok şey gelirse
kanım o kadar donuyor. Şapkalar ve tüm bu lüks benim için ne ifade ediyor? İnsanlar beni
mutlu sanıyor ve beni kıskanıyorlar, oysa gözlerim daha az şeye sahip olan ama bebeklerini
kollarında taşıyan ve başları dertte olduğunda
çocuklarının gözlerine bakıp onunla birlikte gülerek bunu unutan zavallı kadınları takip ediyor.
Ah, çocuklar! Talihsizliğimin ne kadar büyük olduğunu biliyorum. Keşke
çocuklarımız olsaydı! Juan evde kendi çocuğu, tamamen kendi çocuğu, küçük yeğenlerinden daha yakın bir şey görebilseydi!"

Carmen mendilinin kıvrımlarından kaçan ve kızarmış yanaklarını yıkayan sürekli bir gözyaşı akışı döktü. Bu, annelerin mutlu kaderini kıskanan çocuksuz kadının hüznüydü;
kocasının kendisinden uzaklaştığını
gördüğünde bunun çeşitli sebeplerden kaynaklandığını düşünen ama ruhunun derinliklerinde bu talihsizliği kısırlığına bağlayan kadının çaresizliğiydi. Ah! onları
birleştirecek bir oğul! Ve geçen yılların bu arzunun boşunalığına ikna ettiği Carmen umutsuzluk içindeydi ve Doğanın ona boşuna özlediği şeyi cömertçe verdiği sessiz dinleyicisine kıskançlıkla bakıyordu.

_Banderillero_ bu görüşmeden başını eğerek ayrıldı
ve _maestro_yu aramaya gitti, onunla Kırkbeş'in kapısı.

"Juan, karını gördüm. İşler giderek daha da kötüye gidiyor. Onunla
barışmaya çalış, işleri yoluna koy."

"Kahretsin! Hastalık onu, seni ve beni bitirsin! Bu yaşamak değil. Tanrı
izin versin ki pazar günü bir boğa beni yakalarsa her şey biter! Hayatın değeri
nedir!"

Kısmen sarhoştu. Evinde karşılaştığı somurtkan surat asıklığından ve daha da fazlası (her ne kadar kimseye itiraf etmese de), Dona Sol'un ona tek bir kelime bile bırakmadan, hatta dört satırlık bir veda
kâğıdı bile bırakmadan kaçmasından dolayı çaresizdi. Onu kapıdan kovmuşlardı; ona bir hizmetçiden daha kötü davranmışlardı. Kadının nerede olduğunu bile bilmiyordu. Marki, yeğeninin yolculuğuyla pek ilgilenmemişti. En çılgın kız! Ona gidişini de söylememişti, ama bu nedenle onun dünyada kaybolduğunu düşünmezdi. Kaprislerinin onu
getirdiği garip bir ülkeden yakında varoluş belirtileri gösterecekti.

Gallardo, kendi evinde çaresizliğini gizlemedi. Gözlerini indiren veya ona kaşlarını çatarak ve konuşmayı reddederek bakan karısının sessizliği karşısında, _matador_ ölümcül küfürler savurdu.

"Kaderime lanet olsun! Umarım Pazar günü bir Miura beni kancaya takıp bir
çan gibi sarsar ve beni sedyeyle eve getirirler!"

"Bunu söyleme, _malaje!_" diye feryat etti Senora Angustias. "Tanrı'yı ​​kışkırtma.
Bak bakalım bu kötü şans getirmeyecek mi."

Ama kayınbirader, kılıç ustasına iltifat etmek için fırsattan yararlanarak, methiyeler düzerek araya girdi.

"Önemli değil, _Mamita_. Ona dokunabilecek canlı bir boğa yok!"

Pazar günü, Gallardo'nun çalışacağı yılın son boğa güreşiydi. Sabahı, diğer vesilelerin belirsiz korkuları ve batıl inançları olmadan geçirdi. Kollarının ve bacaklarının canlılığını artıran sinirsel bir heyecanla neşeyle giyindi. Sarı kumların üzerine
koşup on iki bin seyirciyi yiğitliği ve cesaretiyle hayrete düşürebilmesi ne büyük bir mutluluktu! Onun
sanatı tek gerçeklikti--kalabalıkların coşkusunu
uyandıran ve ölçüsüz para getiren bir şeydi. Geri kalan her şey, aile
ve aşk, ancak varoluşu karmaşıklaştırmaya ve mutsuzluğa neden olmaya hizmet ediyordu. Ah!
Ne kılıç darbeleri vuracaktı! Kendi içinde bir devin
gücünü hissediyordu. Farklı bir adamdı, ne korkusu ne de dehşeti vardı.
Hatta, daha önce korkulan anı ertelediği zamanların aksine, meydana gitme saatinin henüz gelmemiş olması nedeniyle sabırsızlık bile gösteriyordu.
Evdeki mutsuzluğuna ve kibrini
yaralayan o kaçışa duyduğu öfke, boğaların üzerine atılmayı istemesine neden oldu.

Araba geldiğinde, Gallardo bu vesileyle avluyu geçti, kadınların duygularına hiç aldırış etmedi. Carmen
görünmedi. Bah! Kadınlar! Onlar sadece hayatı acılaştırmaya yarar. Sadece erkeklerde kalıcı bir sevgi ve neşeli bir arkadaşlık bulunurdu. Meydana gitmeden önce kayınbiraderi kendisine hayrandı, efendisinin daha sahibi giymeden önce bile kendi ölçüsüne göre yapılmış bir
takım elbise içinde mutluydu. Gülünç bir şarlatan olmasına rağmen
ailenin geri kalanından daha değerliydi. Onu asla terk etmedi.

"Sen Roger de Flor'un kendisinden daha güzelsin," dedi Gallardo neşeyle.
"Arabaya bin ve seni meydana götüreyim."

Kayınbiraderi büyük adamın yanına oturdu, Sevilla sokaklarında at sürerken gururla titriyordu, böylece herkes onu ipek pelerinler ve boğa güreşçilerinin ağır altın işlemeleri arasında otururken görecekti.

Meydan doluydu. Sonbaharın sonundaki bu önemli _corrida_ sadece şehirden değil, aynı zamanda kırsaldan da büyük bir izleyici kitlesi çekmişti. Güneşteki "tribünlerde" çevredeki kasabalardan birçok insan oturuyordu.

Gallardo ilk andan itibaren onu ele geçiren
sinirli aktiviteyi gösterdi. _Barrera_'dan uzakta, boğayla buluşmak için yaklaşırken görüldü, peleriniyle boğayı oyalarken, _picadores_
boğanın zavallı atlarına saldıracağı anı bekliyordu.

Halkın boğa güreşçisine karşı belli bir düşmanlığı
hissedilebiliyordu. Her zamanki gibi onu alkışladılar, ancak coşku gösterileri
güneşin altındaki koltuk sıralarında, birçoğunun gömlek kollu oturduğu, yakıcı ışınlar altında olduğundan daha içten ve sıcaktı.

Gallardo tehlikeyi sezdi, kötü şansa sahip olacağını ve
halkanın yarısının ona karşı bağırarak onu yüceltenlere karşı
nankör ve nankör olarak kınayacağını öngördü.

İlk boğasını orta halli bir şansla öldürdü. Her zamanki gibi
cesaretle boynuzların arasına atladı, ancak kılıç kemiğe çarptı. Hayranları
onu alkışladı. Saldırı iyi nişanlanmıştı ve çabasının
boşluğundan dolayı suçlanamazdı. Ancak ikinci kez öldürmek için içeri girdiğinde,
boğa, _muleta_'nın peşinden koşarken, bıçağı yaradan
çıkardı ve
onu uçup götürdü. Sonra, Garabato'nun elinden yeni bir kılıç alarak, ön ayakları öne doğru uzatılmış, boynundan kanlar akan ve ağzından damlayan kan neredeyse kuma değecek şekilde kendisini bekleyen vahşi hayvana doğru döndü. Boğanın gözlerinin önünde _muleta_'sını tutan _maestro_, kılıcının ucuyla başının üstünde asılı duran _banderilla_'ların saplarını sakin bir şekilde geriye yatırmıştı. Omuriliğine bir
bıçak saplayarak onu öldürecekti. Çelik ucu boğanın başının tepesine yerleştirdi, boynuzların arasında hassas noktayı aradı. Bir çabayla kılıcı sapladı ve hayvan acı içinde ürperdi, ancak yine de ayaklarını tuttu, başını sertçe savurarak çeliğe direndi.

"Bir!" diye bağırdı tribünlerdeki seyirciler alaycı bir tonla.

"Kahretsin!" O insanlar ona neden böyle adaletsizce saldırdılar?

Kılıcını tekrar kaldırdı ve sapladı, bu sefer savunmasız noktaya ulaşmayı başardı. Boğa, hayatının sinir merkezinde bir şimşek çakmasıyla çarpılmış gibi anında yere düştü ve boynuzları
yere saplanmış, bacakları havada kaskatı kesilmiş bir şekilde yatıyordu.

Gölgedeki insanlar sınıf coşkusuyla alkışlarken,
güneşteki seyirciler tıslama ve alay etme seslerine boğuldu.

"_Nino litri!_ Aristokrat!"

Gallardo bu protestolara sırtını döndü ve coşkuluları
muleta'sı ve kılıcıyla selamladı. Kendisine her zaman dostça davranan halkın
hakaretleri onu incitmiş ve yumruklarını sıkmasına neden olmuştu.

"Ama bu insanlar ne istiyor? Boğa kendini daha iyi anlatamadı. Kahretsin! Bu düşmanların işi."

_Corrida_'nın büyük bir bölümünü _barrera_'ya yakın bir yerden geçerken arkadaşlarının yaptıklarına küçümseyerek baktı, onları zihinsel olarak 
kendisine karşı bu hoşnutsuzluk işaretlerini önceden hazırlamış olmakla suçladı.

Ayrıca boğaya ve onu yetiştiren çobana küfürler savurdu. Büyük işler yapmaya o kadar iyi hazırlanmıştı ki
parlamasına izin
vermeyen bir hayvanla karşılaşmıştı! Bu tür hayvanları
üreten yetiştiriciler vurulmalı.

Tekrar ölüm aletlerini eline aldığında, Nacional'a ve _peones_'lerinden bir diğerine, pelerinli boğayı halkın oturduğu meydanın
kısmına doğru çekmelerini emretti.

Halkı tanıyordu. Güneşin altındaki vatandaşlara, sınıf nefretini meydana
taşıyan ama en ufak bir düşüncelilik gösterisi gururlarını okşadığında kolayca tıslamalarını alkışa
dönüştüren o kargaşacı ve korkunç demagoglara hoşgörü göstermeliydi.

_Peones_, pelerinlerini boğaya doğru sallayarak, onu ringin güneşli tarafına çekmek için bir yarış başlattı. Halktan gelen neşeli bir şaşkınlık hareketi bu manevrayı memnuniyetle karşıladı. En büyük an, boğanın ölümü, gözlerinin önünde gerçekleşecekti ve neredeyse her zaman olduğu gibi, gölgede oturan zenginlerin rahatlığı için çok uzakta olmayacaktı.

Vahşi canavar, meydanın o tarafında tek başına dururken, bir atın cansız bedenine saldırmaya başladı. Başını açık karnına soktu
ve zavallı leşi boynuzlarının üzerinde gevşek bir bez gibi kaldırdı. Yere düştü, neredeyse iki katına çıktı ve boğa kararsız adımlarla geri çekildi. Tekrar derin böğürmelerle koklamak için geri döndü,
seyirciler onun aptalca inatçılığına, cansız bedende yaşam arayışına gülerken.

"Onu oraya sertçe sıkıştır! Çok güçlüsün, evlat! Devam et, yoksa
sana saldıracak!"

Ama herkesin dikkati, boğanın öfkesini kısa ve sallanan adımlarla meydanı geçen Gallardo'ya yöneltmesinden çekildi,
bir elinde yuvarlanan _muleta_, diğer elinde kılıcını
sanki bir bastonmuş gibi savuruyordu.

Güneşin altındaki tüm seyirciler, kılıç ustasının yanlarına gelmesine minnettar olarak alkışladı.

"Onları cebine koydun," dedi Nacional, pelerini hazır bir şekilde boğanın yanında duruyordu.

Kalabalık, boğa güreşçisine seslenerek el kol hareketleri yaptı: "Buraya, buraya!"

Her biri, en ufak bir ayrıntıyı bile kaçırmaması için boğayı koltuğunun önünde öldürmesini istiyordu ve kılıç ustası binlerce ağzın çelişkili
çağrıları arasında tereddüt etti. Bir ayağı bariyerin tonozlu duvarında, boğayı en iyi nerede bitireceğini hesapladı. Daha uzağa çekilmesi gerekiyordu. Ölü at meydanın tüm tarafını doldurmuş gibiydi ve boğa güreşçisini rahatsız etti.

Nacional'e canavarı uzaklaştırmasını emretmek üzereydi ki, arkasında tanıdık bir ses duydu, tanımadığı ama
hızla dönmesine neden olan bir ses.

"İyi günler, Senor Juan. Gerçeği alkışlayacağız!"

İlk sırada, iç bariyerin panelinin altında, duvarın kenarında katlanmış bir ceket, üzerinde çaprazlanmış gömlek kollu bir çift kol ve ellerinde yeni tıraş edilmiş geniş bir yüz gördü, şapka kulaklarına kadar çekilmişti. Boğa güreşine tanıklık etmek için
bir taşra kasabasından gelen iyi huylu bir köylü gibi görünüyordu.

Gallardo onu tanıdı. Plumitas'tı.

Sözünü yerine getirmişti ve orada kendisini tanımayan on iki bin kişi arasındaydı, _matador_'u selamlıyordu, bu güven gösterisi için belli bir
minnettarlık duyuyorlardı. Gallardo onun
cüretkarlığına hayret etti. Sevilla'ya inmek, meydanı girmek, tepelerden ve çöllerden uzakta, savunmanın kendisi için kolay olduğu, iki arkadaşının, kısrağının ve karabininin ve diğerlerinin yardımı olmadan, ve boğaları
öldürdüğünü görmek! İkisi arasında, o adam cesur olanıydı. Plumitas'ın insafına kalmış olan çiftliğini, ancak bu olağanüstü kişiyle iyi ilişkiler sürdürerek mümkün olan kırsal yaşamı düşündü. Boğa onun için olmalıydı.

Sakin bir
yüzle onu seyretmeye devam eden hayduta gülümsedi; şapkasını çıkardı ve bağırdı, coşkulu kalabalığa doğru dönerek, ama gözleri Plumitas'taydı.

"_Vaya!_ Senin şerefine!"

Şapkasını tribünlere fırlattı ve birçok el rekabet içinde uzandı, kutsal emaneti kavramak için mücadele ediyordu. Gallardo, Nacional'a ustaca pelerin işçiliğiyle boğayı yanına getirmesi için işaretler verdi.
_Muleta'sını_ uzattı ve hayvan gür bir kükremeyle saldırdı,
kırmızı bezin altından geçti. "_Ole!_" diye kükredi kalabalık, eski putunu tekrar kabul ederek ve yaptığı her şeye hayran olmaya hazırdı.

Boğaya _pases_ yapmaya devam etti, birkaç adım ötedeki insanların haykırışları eşliğinde. Onu yakınlarda görünce ona tavsiyelerde bulundular.
"Dikkat et, Gallardo!" Boğa gayet sağlamdı. Kendisinin kendisiyle bariyer arasına girmesine
izin vermemeliydi. Geri çekilme yolunu açık tutmalıydı.

Daha coşkulu olanlar onu cüretkar öğütlerle cüretkarca hareketlere teşvik ettiler.

"En iyilerinden birini ona ver! _Zas!_ Bir kılıç darbesiyle onu
cebine koy!"

Hayvan cebe koyulamayacak kadar büyük ve temkinliydi. Ölü atın yakınlığından heyecan
du ve sanki koku onu sarhoş ediyormuş gibi sürekli ona geri dönüyordu.

Evrimlerinden birinde, _muleta_ yüzünden yorgun düşen boğa hareketsiz duruyordu. Gallardo'nun arkasında ölü at vardı. Kötü bir
durumdu, ama daha kötüsünden zaferle çıkmıştı. Atın
pozisyonundan yararlanmak istiyordu. Halk onu buna teşvik ediyordu. Tribünlerde ayağa kalkan ve belirleyici anın ayrıntılarını kaçırmamak için öne eğilen adamlar arasında, kendisine karşı soğumaya başlayan ama şimdi tekrar alkışlayan, halka karşı düşünceli birçok popüler hayran tanıdı.

"Bir puan kazan, orada! İyi çocuk! Şimdi gerçeği göreceğiz! Gerçek vuruş!"

Gallardo, gülümseyerek oturan Plumitas'ı selamlamak için başını hafifçe çevirdi, ay yüzü kollarının ve ceketinin üzerinden görünüyordu.

"Senin için, yoldaş!"

Kılıcını öldürmeye hazır bir şekilde uzatarak kendini dikleştirdi - ama o anda yer sarsılmış gibiydi ve kendini çok uzaklara fırlatılmış gibi hissetti; sonra meydan yıkıldı, her şey karardı ve denizden gelen şiddetli bir ses kasırgası esti. Vücudu acı verici bir şekilde titredi, başı patlayacakmış gibi uğuldadı; Ölümcül bir
acı göğsünü sıktı ve karanlık ve sınırsız bir
boşluğa, sanki ölümün bilinçsizliğine düştü.

Gallardo'nun hamle yapmaya hazırlandığı anda boğa, arkasındaki at tarafından çekilerek aniden üzerine atıldı.
Boğa güreşçisinin ipek ve altın koşum takımlarıyla yuvarlanıp ayaklarının altında kaybolduğu vahşi bir karşılaşmaydı. Boğa güreşçisi onu boynuzlamadı, ancak darbe korkunçtu,
sarsıcıydı. Vahşi hayvan başı ve boynuzlarıyla adamı sanki bir balyozla vurulmuş gibi
yere serdi.

Sadece atı gören boğa, ayaklarının yakınında bir engel hissetti ve ölü bedeni küçümseyerek, kumda hareketsiz yatan parlak kuklaya tekrar saldırmak için döndü. Tek boynuzuyla kaldırdı, kısa bir
sarsıntıdan sonra birkaç ayak uzağa fırlattı ve sonra üçüncü bir saldırıya geri dönmeye başladı.

Tüm bunların ne kadar hızlı gerçekleştiği karşısında sersemlemiş olan kalabalık, sessiz ve dehşet içinde kaldı. Boğa onu öldürecekti! Belki de çoktan öldürmüştü! Birdenbire tüm seyircilerden gelen bir çığlık bu acı dolu sessizliği bozdu. Vahşi hayvanla kurbanı arasında bir pelerin vardı, neredeyse hayvanın kafasına güçlü kollar tarafından geçirilen bir paçavra, hayvanı kör etmeye çalışıyordu. Umutsuzluk içinde boğanın üzerine atılan, efendisini kurtarmak için onun tarafından yakalanmaya razı olan Nacional'dı. Bu yeni engel karşısında sersemlemiş olan hayvan, ona doğru hücum etti,
kuyruğunu kumda yatan adama doğru çevirdi. _Banderillero_, boynuzların arasında, pelerini sallayarak geriye doğru koştu, bu tehlikeli durumdan nasıl kurtulacağını bilmiyordu, ama boğayı yaralı adamdan uzaklaştırdığını görmekten mutluydu.

Seyirci neredeyse kılıç ustasını unuttu, bu yeni olaydan o kadar etkilenmişti ki. Nacional da düşecekti; boynuzların arasından çıkamıyordu; vahşi hayvan onu neredeyse kancaya takmıştı. Erkekler sanki çığlıkları ona yardım edebilecekmiş gibi bağırıyorlardı; kadınlar acıyla inliyor, yüzlerini çevirip birbirlerine kasılarak sarılıyorlardı, ta ki vahşi hayvanın başını eğip hücum ettiği andan faydalanan banderillero boynuzların arasından fırlayıp bir kenara çekilene kadar, hayvan gözlerinin önünde yırtık peleriniyle körü körüne koşarken. Sonra sağır edici bir alkış koptu. Kararsız kalabalık, sadece anın tehlikesinden etkilenerek Nacional'ı alkışladı. Bu hayatının en mutlu anlarından biriydi. Seyirciler, onunla meşguldüler, Gallardo'nun cansız bedenini, boğa güreşçileri ve meydan çalışanları tarafından
halkadan çıkarılırken fark etmediler.

Akşam vakti şehirde konuşulan tek konu, Gallardo'nun hayatının en korkunç
yaralanmasıydı.
Birçok şehirde ekstralar yayınlanıyordu ve İspanya'nın dört bir yanındaki gazeteler olayları uzun yorumlarla anlatıyordu.

Telgraf, sanki bir siyasi şahsiyet bir suikastçının
kurbanı olmuş gibi çalışıyordu.

Sierpes Caddesi boyunca korkunç haberler dolaşıyordu ve bu haberler Güney'in abartılı yorumlarıyla
abartılı bir şekilde dile getiriliyordu. Zavallı Gallardo yeni ölmüştü. Üzücü haberi veren kişi, onu plazanın revirinde bir yatakta, kağıt kadar beyaz, elinde bir haçla görmüştü. Bir diğeri daha az üzücü bir haberle geldi. Henüz ölmemişti ama her an ölecekti.

"Her şeyini kaybetti! Her şeyini! Bağırsakları deşildi! Hayvan zavallı adamı elek gibi deldi."

Haber almak için endişelenen insanların revirleri işgal etmemesi için plazanın girişlerine muhafızlar yerleştirilmişti. Kalabalık ringin dışına akın etti ve gelip gidenlerden efendinin durumu hakkında bilgi istedi.

Hala dövüş kostümü giymiş olan Nacional, birkaç kez dışarı baktı, asık suratlı ve surat asık, böbürlenerek ve öfkeyle, çünkü _maestro_nun evine taşınması için
düzenlemeler yapılmamıştı.
_Banderillero_yu gören insanlar yaralı adamı unuttular ve onu
tebrik ettiler.

"Senor Sebastian, çok iyi iş çıkardınız. Siz olmasaydınız--!"

Ama ne yaptığı onun için ne önemliydi? Her şey--_sıvı_. Tek önemli şey revirde yatan ve ölümle savaşan zavallı Juan'dı.

"Peki o nasıl, Senor Sebastian?"

"Çok kötü. Az önce kendine geldi. Bir bacağı toz oldu; kolunun altında bir boynuz darbesi; ve daha neler bilmiyorum! Zavallı çocuk
benim için koruyucu azizim kadar değerli. Onu eve taşıyacağız."

Gece çöktüğünde Gallardo bir sedyeyle ringden alındı.
Kalabalık sessizce arkasından yürüdü. Yolculuk uzundu. Pelerini kolunun üzerinden sarkan, parıldayan boğa güreşçisi elbisesiyle kaba kalabalığın arasına karışan Nacional, her an sedyenin kauçuk örtüsünün üzerine eğildi ve taşıyıcılara durmalarını emretti.

Meydandaki doktorlar ve onlarla birlikte Moraima Markisi ve Don Jose yürüdüler, bayılmaya ve Kırk Beşli'den arkadaşlarının kollarına düşmeye hazır görünüyorlardı, hepsi birbirine karışmıştı ve boğa güreşçisini takip eden perişan kalabalığa karışmışlardı.

Kalabalık dehşet içindeydi. Bu, sınıf farklılıklarını aşan ve genel talihsizlikle tüm insanları eşitleyen ulusal felaketlerden biri gerçekleşmiş gibi kasvetli bir alaydı.

"Ne felaket, Senor Marques," dedi tombul yanaklı, sarışın bir köylü, ceketi bir omzundan sarkıyordu.

İki kez sedye taşıyıcılarından birini kaba bir şekilde itmişti, onu taşımaya yardım etmek istiyordu.
Marki ona sempatiyle baktı. O, anayolda onu karşılamaya alışkın olan taşralılardan biri olmalıydı.

"Evet; büyük bir felaket, evlat."

"Öleceğini mi düşünüyorsunuz, Senor Marques?"

"Öyle korkuyorlar ki--bir mucize onu kurtarmadığı sürece. Toz haline geldi."

Marki, sağ elini yabancının omzuna koyarak,
yüzünde yansıyan üzüntüye minnettar görünüyordu.

Gallardo'nun evine varış acı vericiydi. Avluda umutsuzluk çığlıkları yükseldi. Sokakta, kadınlar, komşular ve ailenin
dostları çığlık atıyor ve saçlarını yoluyorlardı, Juan'ın çoktan öldüğüne inanıyorlardı.
Potaje ve bazı yoldaşlar, sedyeyi takip eden kalabalığın evi kuşatmaması için kapıda dikilip yumruk ve kelepçeler savurmak zorunda kaldılar.
Sokak, olay hakkında yorum yapan bir kalabalıkla doluydu. Herkes, duvarların arasından bir şeyler görmek için endişeyle eve bakıyordu.

Sedye avludan bir odaya taşındı ve
_matador_ büyük bir özenle bir yatağa taşındı. Güçlü antiseptikler kokan bezlere ve kanlı bandajlara sarılmıştı. Dövüş kostümünden geriye kalan tek şey pembe bir çoraptı.
İç çamaşırı bazı yerlerde yırtılmış, diğerlerinde ise makasla kesilmişti.

_Coleta_'sı boynunda düzensiz ve karışık bir şekilde asılıydı; yüzü
ölümün solgunluğuna sahipti. Gözlerinden birine bastırılan bir el hissettiğinde gözlerini açtı ve Carmen'i görünce hafifçe gülümsedi, kendisi kadar beyaz, kuru gözleri, mor dudakları ve sanki bu kocasının son anıymış gibi bir korku ifadesi olan bir Carmen.

Gallardo'nun ciddi beyefendi arkadaşları ihtiyatlı bir şekilde araya girdiler. Bu devam edemezdi; Carmen emekliye ayrılmalıydı. Şimdiye kadar yaraya sadece ön tedavi yapılmıştı ve doktorlar için hala çok iş vardı, bu yüzden karısı odadan çıkarıldı. Yaralı adam gözleriyle Nacional'a bir işaret yaptı, Nacional onun üzerine eğilip zayıf fısıltısını yakalamaya çalıştı.

"Juan," diye mırıldandı, avluya çıkarken, "Doktor Ruiz'e telgraf çekmek için" dedi.

Müdür, felaketin ciddiyetine ikna olur olmaz, öğleden sonranın ortasında bunu yapmış olmasının verdiği öngörüyle mutlu bir şekilde cevap verdi. Doktorun çoktan yolda olduğundan ve ertesi sabah geleceğinden emindi.

Bundan sonra Don Jose, meydanda onu tedavi eden doktorlara soru sormaya devam etti. İlk baştaki huzursuzlukları geçtikten sonra daha iyimser oldular. Ölmeyebilirdi. Yapısı çok
güçlüydü! En çok korktuğu şey, yaşadığı şoktu, bir başkasını anında öldürmeye yetecek kadar titreme; ama ilk çöküşten çoktan çıkmış ve kendine gelmişti, zayıflığı büyük olmasına rağmen. Yaralara gelince, onları tehlikeli olarak görmüyorlardı. Koldaki hafif bir şeydi; belki de eskisinden daha az çevik olurdu. Bacak içinse daha az umut vardı. Kemik kırılmıştı; Gallardo topal kalabilirdi.

Kılıç ustasının ölümünün kaçınılmaz olduğu düşünüldüğünde, saatler önce duygusuz olmak için elinden geleni yapan Don Jose, bunu duyduğunda ürperdi. _Matadoru_ topal mı? O zaman bir daha asla boğalarla dövüşemezdi! Doktorların Gallardo'nun boğa güreşi için işe yaramaz hale gelme olasılığından bahsederkenki sakinliğine öfkelenmişti.

"Bu olamaz. Juan'ın yaşayıp boğalarla dövüşmemesi mantıklı mı sizce? Yerine kim geçecek? Olamaz, diyorum! Dünyanın en büyük
adamı ve emekli olmasını istiyorlar!"

Geceyi _cuadrilla_ adamları ve
Gallardo'nun kayınbiraderiyle nöbet tutarak geçirdi. Ertesi sabah istasyona koştu.
Madrid'den gelen ekspres geldi ve içinde Doktor Ruiz vardı. Bagajsız geldi, her zamanki umursamazlığıyla giyinmişti, sarımsı beyaz sakalının altında gülümsüyordu, kocaman karnı bir Buda gibi titriyordu, bol yeleğiyle, kısa bacaklarının hareketleriyle. Haberi Madrid'de genç boğaların dövüşünden
ayrılırken almıştı, Las Ventas'tan belli bir çocuğu tanıştırmak için ayarlamıştı. Bu onu çok eğlendiren bir palyaço gösterisiydi ve tren yolculuğunda geçirdiği bir gecenin ardından, sanki yolculuğunun amacını unutmuş gibi bu grotesk _corrida_yı hatırlayarak güldü.

Hasta odasına girdiğinde, zayıflıktan bitkin görünen boğa güreşçisi gözlerini açtı ve onu tanıdı ve yüzü bir güven gülümsemesiyle aydınlandı. Ruiz, ilk yardım yapan doktorların fısıltılarını bir köşede dinledikten sonra, hastaya kararlı bir tavırla yaklaştı.

"Cesaret, iyi dostum, bundan ölmeyeceksin! Sen
çok nadir bir şansa sahipsin!"

Ve sonra meslektaşlarına dönerek ekledi: "Ama bu Juanillo ne muhteşem bir hayvan! Başka biri, bu zamana kadar bize yapacak bir şey bırakmazdı."

Onu dikkatle inceledi. Kötü bir boynuz yarası; ama çok daha kötülerini görmüştü! _Sıradan_ olarak adlandırdığı hastalıklarda kararsızca tereddüt eder,
bir görüş belirtmeye cesaret edemezdi. Ama bir boğanın boynuzlanması onun uzmanlık alanıydı ve her zaman en olağanüstü iyileşmeleri beklerdi, sanki
boynuzlar yarayı ve ilacı aynı anda veriyormuş gibi.

"Ringde ölmeyen adam," dedi, "neredeyse
kurtulduğunu söyleyebilir. Tedavi sadece zaman meselesi."

Gallardo üç gün boyunca korkunç operasyonlara tabi tutuldu ve
acıdan inledi, çünkü zayıf durumu anestezi kullanımına izin vermiyordu. Doktor Ruiz bir bacağından çeşitli kıymıklar çıkardı,
kırık kaval kemiğinin parçaları.

"Savaşta işe yaramaz kalacağını kim söyledi?" diye haykırdı doktor, becerisinden memnun bir şekilde. "Tekrar boğalarla dövüşeceksin, oğlum; halk seni
çokça alkışlamak zorunda kalacak."

Müdür bu sözlere onay verdi. O da aynı şeyi düşünmüştü. Dünyanın en büyük adamı olan o genç böyle ölebilir miydi?

Doktor Ruiz'in emriyle, boğa güreşçisinin ailesi Don Jose'nin
evine taşınmıştı. Kadınlar onu rahatsız ediyordu; çalışma saatleri boyunca yakınlıkları dayanılmazdı. Boğa güreşçisinin inlemesi evin her yerinden anında tepki almaya yetiyordu; annenin ve kız kardeşinin çığlıkları
acı verici yankılar gibiydi. Carmen zorla tutulmak zorundaydı ve
kocasının yanına gitme arzusuyla deli bir kadın gibi mücadele ediyordu.

Keder karısını değiştirmiş, düşmanlığını unutturmuştu.
Gözyaşları genellikle pişmanlıktan kaynaklanıyordu, çünkü felaketin bilinçsiz
yazarı olduğuna inanıyordu.

"Hata benim; biliyorum," dedi umutsuzlukla Nacional'a. "O, tekrar tekrar bir boğanın onu boynuzlayıp bitirmesini dilediğini söyledi! Çok kötü davrandım. Hayatını mahvettim."

_Banderillero_, felaketin kazara olduğuna onu ikna etmek için olayı tüm ayrıntılarıyla boşuna anlattı. Hayır; ona göre Gallardo, hayatına son vermek istemişti ve _Banderillero_ olmasaydı, ringden ölü olarak çıkarılacaktı.

Ameliyatlar bittiğinde, aile eve döndü. Carmen, sanki eski düşmanlığından utanıyormuş gibi, hafif adımlarla ve gözlerini indirerek yaralı adamın odasına girdi.

"Nasılsın?" diye sordu, Juan'ın ellerinden birini kendi ellerinin arasına alarak. Dr. Ruiz ve hastanın yatağının başında kalan diğer arkadaşlarının yanında sessiz ve çekingen bir şekilde öylece kaldı. Tek başına kalsaydı belki de kocasının yanına diz çöküp ondan af dilerdi. Zavallı adam! Zalimliğiyle onu çaresizleştirmiş, onu ölüme göndermişti. Her şeyi unutmak istiyordu. Ve onun basit
ruhu gözlerinden kendini inkar ederek bakıyordu, alçakgönüllülüğü eş sevgisi ve şefkatiyle karışmıştı.

Gallardo bu kadar acı çekmekten küçülmüş gibiydi; zayıf, solgun ve küçülmüştü. Cesaretiyle halkı
ateşleyen o kibirli gençten geriye hiçbir şey kalmamıştı. Hareketsizliğinden ve kurşun kadar ağır olan işe yaramaz bacağından şikayet ediyordu. Tam bilinciyle geçirdiği korkunç ameliyatlar onu bir korkak yapmış gibiydi. Acıya dayanma gücü kaybolmuştu ve en ufak bir tacizde inliyordu.

Odası, şehrin en ünlü uzmanlarının geçtiği bir buluşma yeri gibiydi. Sigaralarının dumanı, iyodoform ve güçlü merhemlerin kokusuyla karışmıştı. Ziyaretçilerin
sunduğu şarap şişeleri, ilaç şişeleri, pamuk ve bandaj paketlerinin arasında masalarda duruyordu.

"Bu hiçbir şey," diye bağırdı arkadaşları, gürültülü iyimserlikleriyle boğa güreşçisini cesaretlendirmek isteyerek. "Birkaç ay içinde
yine boğalarla dövüşüyor olacaksın. İyi ellere düştün.
Doktor Ruiz mucizeler yaratıyor."

Doktor da aynı şekilde cesaretlendiriciydi.

"Yine elimizde bir adam var. Şuna bak; sigara içiyor. Ve sigara içen
hasta bir adam--"

BÖLÜM XI

DOKTOR RUIZ'UN TAUROMACHY HAKKINDAKİ HİKAYESİ

Gece geç saatlere kadar doktor, müdür ve
_cuadrilla_ üyeleri yaralı adama eşlik ettiler. Potaje geldiğinde masanın yanına oturdu ve şişeleri elinin erişebileceği bir yerde tutmaya çalıştı. Yönetici Ruiz ile Nacional arasındaki sohbet her zaman
boğalar hakkındaydı. Don Jose ile birlikte olup başka bir şey konuşmak imkansızdı.
Tüm boğa güreşçilerinin kusurları hakkında yorum yaptılar, meziyetlerini ve
kazandıkları parayı tartıştılar, iyileşenler ise zorla hareketsizce dinlediler veya konuşmanın mırıltısıyla sersemlemiş bir şekilde
uykulu bir uyuşukluğa düştüler.

Genellikle konuşan tek kişi doktordu, onun
kendisini Nacional'ın ciddi ve hayranlık dolu bakışları takip etti. "Boğa güreşi
bir evrimdir," dedi. "Anlıyor musun Sebastian? Ülkemizin geleneklerinden bir gelişme, eski zamanlarda İspanyolların düşkün olduğu popüler eğlencelerin bir değişikliği; Don Joselito'nun sana sık sık bahsettiği zamanlar."

Dr. Ruiz, elinde bir bardakla, sadece bir yudum almak için durarak konuştu durdu.

Boğa güreşinin bildiğimiz haliyle eski bir spor olduğu fikri, kocaman bir yalandan başka bir şey değil. İspanya'da insanların eğlenmesi için vahşi hayvanları öldürdüler ama boğa güreşi o zamanlar bugün bilindiği gibi yoktu. Cid boğaları ustaca mızrakladı ve Hristiyan ve Mağribi beyefendiler boğa güreşi arenasında eğlendiler ama boğa güreşi bir meslek olarak yoktu ve hayvanları kurallara göre asil bir ölüme
göndermediler.

Doktor, ulusal sporun geçmiş yüzyıllardaki tarihini anlattı.
Sadece nadir durumlarda, krallar evlendiğinde, bir barış antlaşması imzalandığında veya bir katedralde bir şapel adandığında, boğa güreşi gibi olaylar kutlanırdı. Bu şölenlerin tekrarında bir düzenlilik yoktu ve profesyonel dövüşçüler de yoktu. İpek kostümler giymiş unvanlı beyefendiler, boğa güreşi arenasına binerek, boğayı mızraklamak veya hanımların gözleri önünde mızraklarla dövüşmek için
atış araçlarına binerlerdi. Boğa onları atlarından düşürmeyi başarırsa, kılıçlarını çekerler ve uşaklarının yardımıyla onu öldürürlerdi, hiçbir kurala uymadan, onu mümkün olan her yerde yaralarlardı.
_Corrida_ halk için olduğunda, kalabalık arenaya iner, boğayı _toplu halde_ alt etmeyi başarana kadar saldırırlardı,
hançer darbeleriyle öldürürlerdi.

"Boğa güreşi diye bir şey yoktu," diye devam etti doktor. "Bu vahşi sığır avlamaktı. Aslında, insanların başka meslekleri vardı ve kendi dönemlerine özgü başka sporlara güveniyorlardı ve bu eğlenceyi mükemmelleştirmeleri gerekmiyordu."

Savaşçı İspanyol, Avrupa'nın çeşitli bölgelerindeki aralıksız savaşlarında kariyerini yapmanın kesin bir yoluna sahipti ve Amerika'nın keşfi her zaman yiğit adamlar gerektiriyordu. Dahası, din, başkalarının acı çekmesinin sağladığı heyecanla dolu, sık sık duygusal gösteriler sunuyordu ve bu sayede ruh için hoşgörü elde edilebilirdi. Engizisyon tarafından verilen cezalar ve insanların kazıkta yakılması, vahşi hayvanlarla oynanan oyunlara olan ilgiyi ortadan kaldıran gösterilerdi. Engizisyon büyük bir ulusal festival haline geldi.

"Ama bir gün geldi," diye devam etti Doktor Ruiz hoş bir gülümsemeyle, "Engizisyon'un
gerilemeye başladığı. Bu dünyada her şey sona erer. Reform yasaları onu bastırmadan çok önce, sonunda yaşlılıktan öldü. Kendini tüketti; dünya değişmişti ve
bu tür eğlenceler Norveç'teki bir boğa güreşinin karlar arasında ve kasvetli gökyüzünün altında olacağı şeye
benziyordu. Atmosferden yoksundular.
Vaazların, gülünç giysilerin ve tövbelerin tüm ihtişamıyla, adamları yakmaktan utanmaya başladılar. Artık Engizisyon cezaları vermeye cesaret edemiyorlardı.
Hâlâ var olduğunu göstermek gerektiğinde, kapalı
kapılar ardında verilen dayaklarla yetindiler. Aynı zamanda, macera arayışıyla dünyayı dolaşmaktan bıkmış olan biz İspanyollar, evde kalmaya başladık.
Flanders'da veya İtalya'da artık savaş yoktu; Amerika'nın fethi, sürekli
gemiye
çıkmasıyla maceracıların, sona erdi ve sonra boğa güreşi sanatı başladı, kalıcı meydanlar inşa edildi ve profesyonel boğa güreşçilerinden oluşan _cuadrillas_ oluşturuldu; oyun
kurallara göre ayarlandı ve _banderillas_ ve öldürme hünerleri, bugün bildiğimiz gibi,
tanıtıldı. Kalabalık bu sporu çok beğendi. Boğa güreşi bir mesleğe dönüştürüldüğünde demokratikleşti. Beyefendiler, hayatlarını açığa vurmak için ücret talep eden pleblerle değiştirildi ve insanlar kendi özgür iradeleriyle boğa güreşi arenalarına akın etti ve meydandaki koltuklarından sokaklarda terörlerine ilham veren otoriteye hakaret etmeye cesaret ettiler. Dindar ve yoğun bir coşkuyla sapkınların yakılmasına ve Yahudilerin
kötüye kışkırtılmasına katılanların oğulları, gürültülü haykırışlarla, sadece ara sıra ölüme uğrayan adamla boğa arasındaki mücadeleye tanıklık etmeye başladılar. Bu bir ilerleme değil mi?"

Ruiz fikrinde ısrar etti. On sekizinci yüzyılın ortalarında, İspanya kendi içine çekilip uzak savaşları ve yeni sömürgeleştirmeleri terk ettiğinde ve dinsel zulüm atmosfer eksikliğinden dolayı zayıfladığında, boğa güreşi gelişti.
Halk kahramanlığı, şöhret ve servet için yeni zirvelere ulaşmaya ihtiyaç duyuyordu.
Ölüm orjilerine alışmış kalabalığın vahşeti, yüzyıllardır işkenceyi düşünmeye eğitilmiş ruhuna genişleme sağlamak için bir emniyet valfine ihtiyaç duyuyordu. Engizisyon Düzeni,
boğa güreşiyle değiştirildi. Bir asır önce Flanders'ta bir asker veya Yeni Dünya'nın ıssızlığında askeri bir sömürgeci olacak olan kişi,
boğa güreşçisi oldu. Genişleme yollarının kapandığını gören halk, yeni ulusal sporda, yiğitlik ve cesaret.

"Bu bir ilerlemeydi!" diye devam etti doktor. "Bu bana açık görünüyor. Bu yüzden, her şeyde
devrimci olan ben, boğaları sevdiğimi söylemekten
utanmıyorum. İnsanın varoluşun monotonluğunu canlandırmak için
bir miktar kötülük baharatına ihtiyacı vardır. Alkol de kötüdür ve bize zarar verdiğini biliyoruz, ancak neredeyse
hepimiz içiyoruz. Arada sırada biraz vahşet, yaşamaya devam etmek için
yeni bir enerji verir. Hepimiz ara sıra geçmişe bakıp uzak atalarımızın hayatını yaşamaktan hoşlanırız. Vahşet, ölmesine izin vermenin iyi olmadığı o gizemli
iç güçleri yeniler. Boğa güreşlerinin
barbarca olduğunu mu söylüyorsunuz? Öyleler; ancak dünyadaki tek
barbar spor değiller. Şiddetli ve vahşi zevklere yönelmek,
tüm insanların eşit olarak çektiği bir insan hastalığıdır. Bu nedenle, yabancıların İspanya'ya küçümseyici bakışlar attığını gördüğümde öfkeleniyorum, sanki
sadece burada varmış gibi."

Ve doktor, boğa güreşlerinde olduğundan çok daha fazla insanın öldürüldüğü at yarışlarına; medeni seyircilerin izlediği eğitimli köpeklerle tilki avına; şampiyonların kırık bacaklarla, çatlak kafataslarıyla veya basık burunlarla çıktığı birçok modern oyuna; çoğu durumda sağlıksız bir tanıtım arzusundan başka bir neden olmadan yapılan düelloya karşı çıktı.

"Boğa ve at," diye öfkelendi Ruiz, "kendi ülkelerinde hipodromda bir yarış hayvanının düştüğünü, parçalanmış veya kırık bacaklarla gördüklerinde en ufak bir tepki göstermeyen, bir hayvanat bahçesinin kurulmasının her büyük şehrin güzelliğinin tamamlayıcısı olduğunu düşünen insanları gözyaşlarına boğdu."

Doktor Ruiz öfkeliydi çünkü medeniyet,
boğa güreşleri barbarca ve kanlı olarak lanetlenirken, aynı medeniyet adına dünyadaki en yararsız ve zararlı
hayvanlar prens lüksünde barındırılıyor, besleniyor ve ısıtılıyordu. Neden? Bilim onları mükemmel bir şekilde biliyor ve katalogluyor. Yok edilmelerine itiraz edilirse, yine de hayvanat bahçelerindeki kafeslerde her gün gerçekleşen karanlık trajedilere, savunmasız bir şekilde panterin inine itilirken acıklı bir şekilde meleyen keçiye, vahşi hayvanın pençelerini kurbanın bağırsaklarına ve pirzolalarını dumanı tüten kanına gömerek ölmesine karşı çıkılmalıdır;
dağların hoş kokulu huzurundan koparılmış, onları gözleriyle hipnotize eden ve etraflarında grotesk halkalarının kıvrımlarını ören boa yılanının nefesiyle titreyen ürkek tavşanlara karşı protesto edilmelidir. Zayıflıkları nedeniyle korunması gereken yüzlerce zavallı hayvan, daha yüksek bir medeniyete ait olmakla övünen şehirlerde tutulan ve ziyafet çekilen kesinlikle işe yaramaz vahşi hayvanları beslemek için ölüyor; ve aynı şehirlerden İspanyol zulmüne hakaretler yağdırılıyor, çünkü cesur ve uzman adamlar, tartışmasız bilgeliğin kurallarını izleyerek, gururlu ve korkak bir vahşi hayvanı, gündüz vakti, mavi göklerin altında, gürültülü, neşeli renkli bir kalabalığın huzurunda, yüz yüze öldürüyorlar ve tehlike duygusuna pitoresk güzelliğin cazibesini ekliyorlar. _Vive Dios!_

"Bize hakaret ediyorlar çünkü zayıfladık," dedi Ruiz, evrensel adaletsizlik olarak gördüğü şeye öfkelenerek. "Dünyamız, saygı duyduğu kişinin hareketlerini ve neşelerini taklit eden bir maymuna benzer. Şu anda İngiltere önde gidiyor ve her iki yarımküre de at yarışlarını onaylıyor; kalabalıklar aptalca bir araya gelip uzun boylu atların bir yarış pistinde koşmasını izliyor, tatsızlıkta aşılması mümkün olmayan bir gösteri. Eğer İspanya'nın egemenliğinin olduğu günlerde boğa güreşi günümüzdeki kadar popüler olsaydı, şimdi birçok Avrupa ülkesinde boğa güreşi arenaları olurdu. Bana üstün yabancılardan bahsetmeyin! Onlara hayranım çünkü devrimler yaptılar ve düşüncelerimizin çoğunu onlara borçluyuz; ama boğalarla ilgili olarak, aman Tanrım, saçmalıktan başka bir şey söylemiyorlar!"

Ve fanatizmin körlüğüyle ateşli doktor, İspanyol sporundan nefret eden gezegendeki herkesi lanetledi
aynı zamanda güzellik bahanesiyle bile haklı çıkarılamayan diğer kanlı eğlenceleri desteklediler.

Sevilla'da on gün kaldıktan sonra doktor Madrid'e geri dönmek zorunda kaldı.

"Pekala, genç adam," dedi hasta adama, "şimdi bana ihtiyacın yok ve yapacak çok işim var. Tedbirsiz olma. İki ay sonra iyileşecek ve güçleneceksin. Bacakların biraz sert olabilir ama demir gibi bir yapıya sahipsin ve iyileşeceksin."

Gallardo'nun iyileşmesi Ruiz'in belirlediği süre içinde gerçekleşti. Ayın sonunda bacağı zorunlu sessizliğinden kurtulduğunda, zayıf ve hafifçe aksayan boğa güreşçisi dışarı çıkıp avludaki bir koltuğa oturabiliyordu ve orada arkadaşlarını ağırlıyordu.

Hastalığı sırasında, ateşi yüksekken ve sayıklarken,
hayalperestçe
dolaşmalarının ortasında, her zaman aynı olan bir düşünce
sabit duruyordu. Dona Sol--o kadın onun talihsizliğinden haberdar mıydı?

Hala yataktayken, yalnız oldukları bir gün müdürüne onun hakkında soru sormaya cesaret etti.

"Evet, dostum," dedi Don Jose, "seni düşünmüş. Kazadan üç gün sonra Nice'ten bana bir telgraf çekti, senin sağlığını sordu.
Şüphesiz gazetelerden duymuş. Her yerde senden bahsediyorlardı, sanki bir kralmışsın gibi."

Müdür telgrafa cevap vermişti ama o zamandan beri ondan hiçbir şey duymamıştı.

Gallardo bu haberle birkaç gün yetindi ama sonra tekrar sormaya başladı, tüm dünyanın sağlık durumuyla ilgilendiğini düşünen hasta bir adamın ısrarıyla. Yazmamış mıydı? Onun hakkında daha fazla haber istememiş miydi? Müdür, Dona Sol'un sessizliğini mazur göstermeye ve böylece _matador_'unu teselli etmeye çalıştı. Hanımın her zaman seyahat ettiğini hatırlamalıydı. O anda nerede olabileceğini kim bilebilirdi?

Ama boğa güreşçisinin kendisini unutulmuş sanmasının verdiği üzüntü, Don Jose'yi acıyarak yalan söylemek zorunda bıraktı. Birkaç gün önce İtalya'dan Dona Sol'un yaralı adam hakkında haber istediği kısa bir not almıştı.

"Bana göster," dedi Gallardo hevesle.

Evde unutmuş gibi davrandığında, Gallardo ona yalvardı,
"Bana getir. Yazdığını görmeyi, beni hatırladığına kendimi ikna etmeyi çok özlüyorum."

Yeni komplikasyonlardan kaçınmak için Don Jose,
başka birine yönlendirildiği için asla eline ulaşmayan bir yazışma icat etti. Dona
Sol, ona göre, markiye servetiyle ilgili işlerle ilgili mektuplar yazmış ve her mektubun sonunda Gallardo'nun
sağlığıyla ilgili sorular sormuş. Yine, mektuplar onun bir kuzenine yazılmış ve
içlerinde boğa güreşçisinin aynı düşüncesi vardı.

Gallardo bu haberi sevinçle duydu ama aynı zamanda başını
şüpheli bir ifadeyle salladı. Onu bir daha ne zaman görecekti! Onu
hiç
görebilecek miydi? Ah, o dengesiz kadın, garip mizacının kaprisine kapılıp sebepsiz yere
uçup gitmişti!

"Yapman gereken şey," dedi müdür, "kadınları unutup biraz
iş düşünmek. Artık yatakta değilsin. Güçle ilgili
ne hissediyorsun? Söyle bana, boğalarla dövüşecek miyiz, dövüşmeyecek miyiz? Güçlenmek için
geri kalan kış senin. Bu yıl dövüşmek için
sözleşmeleri kabul edecek miyiz, yoksa reddedecek miyiz?"

Gallardo, sanki kendisine onursuz bir şey
önerilmiş gibi gururla başını kaldırdı. Boğa güreşini mi bırakacaktı? Bir yıl boyunca
ringde görülmeden mi geçirecekti? Halkın böyle bir
yokluğa razı olması mümkün müydü?

"Kabul et, Don Jose. Şu andan itibaren bahara kadar güçlenmek için zaman var.
Bana ne koyarlarsa onunla dövüşeceğim. Paskalya
boğa güreşi için bir
anlaşma yapabilirsin. Bana öyle geliyor ki bu bacak bana epeyce
sorun
çıkaracak ama o zamana kadar, Tanrı isterse, sanki demirden yapılmış gibi olacağım."

Boğa güreşçisinin güçlenmesi iki ay sürdü. Hafifçe aksadı ve kollarında daha az çeviklik hissetti; ama sağlığın gücünü
canlandırdığını hissetmeye başladığında bu sıkıntıları önemsiz olarak gördü.

Kendini karısının odasında yalnız bulduğunda (çünkü hasta odasını terk ettiğinde oraya geri dönmüştü), bir aynanın önünde durdu ve sanki bir boğayla karşı karşıyaymış gibi dikleşti, bir kolunu diğerinin üzerine çapraz şeklinde koydu, sanki elinde kılıç ve _muleta_ tutuyormuş gibi. _Zas!_ Görünmez boğaya bir kılıç darbesi. Tam kabzasına kadar! Düşmanlarının nasıl aldatılacağını düşünerek gururla gülümsedi, her boynuzlandığında anında çöküşünü kehanet edenler.

Ringe girmesine daha çok zaman vardı. Alkışların ihtişamını ve kalabalığın alkışlarını, yeni başlayan birinin hevesiyle özlüyordu; sanki yakın zamanda geçirdiği yaralanma geçmiş bir varoluşu kapatmış gibi; sanki eski Gallardo başka bir adamken şimdi kariyerine yeniden başlamak zorundaymış gibi.

Kışın geri kalanını ailesiyle birlikte La Rinconada'da geçirmeye karar verdi, güç kazanmak için. Avcılık ve uzun yolculuklar
kırık bacağını iyileştirecekti. Ayrıca, at sırtında gidip çalışmaları denetleyecek,
keçi sürülerini, domuz sürülerini,
sığır sürülerini ve çayırlarda otlatılan atları ziyaret edecekti.
Plantasyonun yönetimi iyi gitmiyordu. Her şey ona diğer mülk sahiplerinden daha pahalıya mal oluyordu ve karlar daha azdı. Bu, ekonominin kısıtlamalarını bilmeden büyük miktarda para kazanmaya alışkın cömert alışkanlıkları olan bir boğa güreşçisinin mülküydü. Yılın bir bölümündeki seyahatleri ve evine şaşkınlık ve düzensizlik getiren kazası, işlerin ters gitmesine neden oldu.

Plantasyonda bir sezon boyunca diktatör gibi davranarak her şeyi düzene sokmaya çalışan kayınbiraderi Antonio, yalnızca işin ilerlemesini engellemiş ve
işçilerin öfkesini
çekmişti. Neyse ki Gallardo, savurganlığını onarmak için boğa güreşlerinden elde edeceği kesin getiriye, tükenmez bir zenginlik kaynağına güveniyordu.

La Rinconada'ya gitmeden önce Senora Angustias oğlundan Umut Bakiresi'nin önünde diz çökmesini istedi. Bu, onu bir sedye üzerinde ölü bir adam gibi solgun ve hareketsiz bir şekilde eve getirildiğini gördüğü o kasvetli alacakaranlıkta verdiği bir sözü yerine getirmek içindi. Uzun kirpikleri ve zeytin yanaklarıyla Cennetin güzel Kraliçesi Macarena'nın önünde ne kadar sık ​​ağlamıştı, zavallı Juanillo'yu unutmamasını istiyordu!

Bu durum popüler bir olaydı. Macarena mahallesindeki bahçıvanlar
usta'nın annesi tarafından çağrıldı ve San Gil Kilisesi
sunaklarda piramitler gibi uzun yığınlar halinde dizilmiş veya
kemerler arasında çelenkler halinde asılı ve lambalardan büyük kümeler halinde sarkıtılmış çiçeklerle
doldu.

Kutsal tören parlak bir sabah gerçekleşti. Hafta içi olmasına rağmen kilise yakın mahallelerin en iyi aileleriyle
doldu; siyah gözlü ve kısa boyunlu, belleri ve kalçaları
kaba kıvrımlarla belirgin, soluk yüzlerinin üzerinde dantelli
_mantillalar_ olan siyah ipek elbiseler giymiş şişman kadınlar; yeni tıraş olmuş, yeni takım elbiseler, yuvarlak şapkalar ve yeleklerinde büyük altın zincirler olan işçiler.
Dilenciler sanki bir düğün kutlanacakmış gibi gruplar halinde geldiler ve
tapınağın kapılarında çift sıra halinde durdular. Mahallenin iyi eşleri, bakımsız ve kucaklarında bebekleriyle, sabırsızlıkla Gallardo ve ailesinin gelişini bekleyerek gruplar oluşturdular.

Orkestra ve seslerin eşliğinde bir ayin yapılacaktı,
San Fernando tiyatrosundaki opera gibi, Noel zamanında
olağanüstü bir şey. Sonra rahipler, Senor Juan Gallardo'nun iyileşmesi için şükran olarak _Te Deum_ söyleyeceklerdi, tıpkı kralın Sevilla'ya girdiğinde olduğu gibi.

_Koruyucu_ kalabalığın arasından geçerek belirdi.

Boğa güreşçisinin annesi ve karısı, akrabaları ve arkadaşlarıyla birlikte, eteklerinin ağır ipeği geçerken hışırdarken,
mantillalarının altında tatlı tatlı gülümsüyorlardı.

Arkasından Gallardo geldi, ardından bitmek bilmeyen bir 
boğa güreşçileri ve arkadaşları eşlik ediyordu, hepsi açık renkler giymişti, zincirleri ve şaşırtıcı ihtişamlı
yüzükleri vardı, başlarında beyaz keçe şapkalar vardı, bu şapkalar kadınsı başlığın siyahlığıyla tezat oluşturuyordu.

Gallardo ciddiydi. Samimi bir mümindi. Tanrı hakkında pek az düşünürdü ve zor anlarda geleneklerin otomatizmiyle O'na küfür ederdi; ancak bu farklı bir şeydi; En Kutsal Macarena'ya şükranlarını sunacaktı ve tapınağa dindar bir pişmanlıkla girdi.

Nacional hariç hepsi içeri girdi, Nacional karısını ve çocuklarını terk etti ve kilise bahçesinde dışarıda kaldı.

"Ben özgür düşünceliyim," diye ilan etmenin uygun zaman olduğuna inandı bir grup arkadaşının önünde. "Her türlü inanca saygı duyuyorum; ama içeride olup bitenler,
benim için--_sıvı!_ Macarena'ya karşı saygısızlık yapmak istemiyorum, ya da ondan hakkını çalmak istemiyorum, ama yoldaş, eğer Juaniyo yere serildiğinde boğayı
çekmek için zamanında
gelmemiş olsaydım--!"

Enstrümanların sesi, şarkıcıların sesleriyle birlikte kilise bahçesine kadar ulaştı,
tatlı, şehvetli bir uyum, çiçeklerden gelen parfüm kokuları ve mumların kokusu eşliğinde.

Tapınağın dışında toplanmış olan boğa güreşçileri ve Gallardo'nun hayranları sigara üstüne sigara içtiler. Zaman zaman bazıları
en yakın meyhanede vakit geçirmek için
uzaklaştılar.

Şirket tekrar ortaya çıktığında, yoksullar gülümseyerek ve el kol hareketleriyle belirdi, elleri parayla doluydu. Herkes için para vardı.
_Üstat_ Gallardo cömertti.

Senora Angustias, başını bir arkadaşının omzuna yaslayarak ağladı.

Kilisenin kapısında, gülümseyen ve görkemli _matador_,
kolunu karısına uzattı, karısı duygudan titrek bir şekilde ve gözlerini indirerek yürüyordu, kirpiklerinde bir damla yaş titriyordu.

Carmen sanki ikinci kez evlenmiş gibi hissediyordu.

BÖLÜM XII

AZİZLERİ HAVALANDIRMAK

Kutsal Hafta yaklaşırken, Gallardo annesine büyük bir sevinç verdi.

Eski yıllarda, kılıç ustası, Büyük Güç Rabbimiz İsa'nın bir müridi olarak San Lorenzo cemaatinin alayına katılırdı, uzun bir başlık ve sadece gözlerinin görülebildiği bir maskeyle siyah bir tunik giyerdi.
Bu bir beyefendiler topluluğuydu ve kendini servet yolunda bulan boğa güreşçisi,
sevgiye sarhoşluk ve skandalın eşlik ettiği popüler kardeşlikleri terk ederek, buna katılmıştı.

Gallardo bu dini birlikteliğin ciddiyetinden gururla söz etti. Her şey orduda olduğu gibi düzenli ve disiplinliydi. Kutsal Perşembe gecesi, San Lorenzo'daki saat gün ağarırken ikinci vuruşu vurduğunda, kapılar anında açıldı ve tapınağın ışıklarla dolu ve kardeşliğin sıraya girdiği tüm iç mekan, kilise avlusunun karanlığında bir araya toplanmış kalabalığın gözleri önünde belirdi. Siyah başlıklı, sessiz ve kasvetli figürler, karanlık maskelerinin ardındaki gözlerinin parıltısından başka bir yaşam ifadesi olmadan, ikişer ikişer yavaş adımlarla ilerlediler, çiftler arasında geniş bir mesafe bırakarak, soluk alevli meşalelerini kavrayıp uzun tuniklerini yerde sürüklediler. Güneyli halkların doğuştan sahip olduğu o etkilenebilirlikle kalabalık,
Nasıralılar olarak adlandırdıkları, belki de büyük beyefendiler olan,
bu gece alayında yer almak için geleneksel bağlılıkla hareket eden gizemli maskeli kardeşlerin geçişini dikkatle düşündü
ve bu alay
gün doğumunda hemen sona erdi.

Bu sessiz bir kardeşlikti. Nasıralılar konuşmamalıydı ve
kendilerine
rahatsız edilmemeleri için özen gösteren belediye muhafızları eşliğinde yürüdüler.
Kalabalıkta sarhoşlar bol miktardaydı.
Yorulmaz dindarlar, Rabbimiz'in Çilesi'ni anmak için Kutsal Çarşamba günü meyhaneden meyhaneye yürüyerek dindarlıklarını göstermeye başladılar ve son istasyona ancak Cumartesi günü ulaştılar, sayısız düşüşten sonra
son sığınaklarını buldular, onlar için bir tür Via Dolorosa olan
yoldan.

Kardeşlik üyeleri ağır ceza altında sessizliğe mahkûm edildiklerinde alay halinde yürürken, sarhoş kalabalığı yaklaştı
ve belki de tanımadıkları
maskelilere ve ailelerine karşı en iğrenç hakaretleri kulaklarına fısıldadılar. Nasıralı
huzurunu korudu ve sessizce acı çekti, hakaretleri yuttu ve
Büyük Güç Tanrısına kurban olarak sundu. Fakat bu
sorunlu adamlar, kovulmayacak sinekler gibi, bu uysallıkla daha fazla faaliyete teşvik edildiler, saldırgan vızıltılarını ikiye katladılar
ta ki sonunda bazı dindar maskeli adamlar, sessizliğin zorunlu olmasına rağmen eylemsizliğin zorunlu olmadığını düşündü ve tek bir kelime etmeden meşaleyi kaldırdı ve törenin kutsal düzenini bozan bir sarhoşa vurdu.

Alay sırasında, heykel taşıyıcıları dinlenmek için durduğunda ve heykellerin ağır platformları fenerlerle asılıyken hareketsiz durduğunda, hafif bir tıslamayla başlıklı kardeşler durdu, çiftler yüz yüze duruyorlardı, meşale bir ayaklarının üzerinde duruyordu, gizemli gözleriyle maskelerin ardından kalabalığa bakıyorlardı. Engizisyon hükmünden kaçan kasvetli hayaletler gibiydiler, tütsü kokuları ve yanık et kokusu yayıyor gibi görünen
grotesk varlıklardı. Bakır trompetlerin hüzünlü sesi duyuldu, gecenin sessizliğini
bozdu. Başlıkların uçlarının üstünde, kardeşliğin flamalarının, altın saçaklarla çevrili siyah kadife kareler, esintiyle hareket ediyordu; Roma anagramı, S. P. Q. R., Kurtarıcı'nın ölümüne Yahudiye Valisi'nin müdahalesini hatırlatıyordu.

Büyük Güç'ün Babamız İsa'nın imgesi, zemini sıyıran, altından geçen terli, yarı çıplak yirmi adamın ayaklarını gizleyen, işlenmiş metalden ağır bir platformda ilerliyordu. Köşelerde altın meleklerle dört grup fener parlıyordu; ortada İsa vardı, trajik, acılı, kanayan, dikenlerle taçlandırılmış, haçın ağırlığı altında eğilmiş, yüzü ceset gibi ve gözleri yaşlı, altın çiçeklerle kaplı bol bir kadife tunik giymişti, karmaşık nakış desenindeki narin arabeskin altında zengin kumaş zar zor seçilebiliyordu. Büyük Güç'ün Efendisi'nin varlığı yüzlerce kişiden iç çekmeler çıkardı. Yaşlı kadınlar, "Baba Josu!" diye mırıldandılar, gözleri hipnotik bir bakışla imgeye dikilmişti. "Büyük Gücün Efendisi! Bizi hatırla!"

Heykel, kapüşonlu engizisyoncuların refakatçileriyle birlikte bir meydanın ortasında duruyordu ve ruhunun tüm koşullarını şarkıya emanet eden Endülüs halkının bağlılığı, şamandırayı kuş benzeri titrek sesler ve bitmek bilmeyen ağıtlarla karşıladı.

Titrek bir tatlılığın çocuksu sesi sessizliği bozdu. Kalabalığın arasından ilerleyerek ilk sıraya yerleşene kadar
genç bir kadındı ve İsa'ya bir _saeta_ yaptı. Şarkının üç kıtası
Büyük Gücün Efendisi, en ilahi heykel ve altın çağın en büyük İspanyol sanatçılarından biri olan
heykeltıraş Montanes içindi.

Bu _saeta_, patlamaların bitmek bilmeyen bir
patlamasını başlatan bir savaşın ilk atışı gibiydi. Onunki henüz bitmemişti ki, farklı bir yerden bir başkası duyuldu, sonra bir başkası ve bir başkası, sanki meydan çılgın kuşların olduğu büyük bir kafesmiş gibi, bir arkadaşının sesiyle uyanınca hepsi birden şaşkınlık içinde şarkı söylemeye başladı. Erkek sesleri, ciddi ve boğuk, kasvetli tonlarını kadınsı tınılarla birleştirdi. Hepsi gözlerini görüntüye dikmiş bir şekilde şarkı söyledi, sanki önünde tek başlarına duruyorlardı, etraflarını saran kalabalığı unutarak, diğer seslere sağır, _saeta_'nın karmaşık tınılarında yer kaybetmeden veya tereddüt etmeden, uyumsuzluk yaratan ve diğerlerinin ilahileriyle uyumsuz bir şekilde karışan. Başörtülü kardeşler, haçın ağırlığı ve dikenlerin
batıcı acısı altında gözyaşı dökmeyi bırakmadan bu cıvıltıları alan İsa'ya bakarak hareketsizce dinlediler, ta ki
görüntünün şefi, duraklamanın bittiğine karar verip, platformun ön tarafındaki gümüş bir
zili çalana kadar. "Kalkın!" Büyük Güç Tanrısı, birkaç titreşimden sonra,
daha yükseğe
kalktı ve görünmez taşıyıcıların ayakları dokunaçlar gibi yerde hareket etmeye başladı.

Sonra, "Büyük Kederin Hanımı" olan Bakire geldi, çünkü her cemaat iki
görüntülü görüntü sergiliyordu - biri Tanrı'nın Oğlu'nun, diğeri ise Kutsal Annesi'nin. Kadife bir gölgeliğin altında, Büyük Kederin Hanımı'nın altın tacı ışıklarla çevrili bir şekilde titriyordu. Mantosunun eteği, metrelerce uzunluğundaydı, heykelin arkasına düşüyordu, bir tür tahta çember etekle tutuluyordu, ağır işlemelerinin ihtişamını gösteriyordu, parıldayan ve pahalıydı, tüm bir neslin beceri ve sabrı harcanmıştı. Kukuletalı kardeşler, cızırdayan meşalelerle, Bakire'ye eşlik ediyorlardı, ışıklarının yansıması, sahneyi parıldayan ihtişamla dolduran bu görkemli mantoda titriyordu. Davulların çift vuruşuyla bir grup kadın yürüyordu, bedenleri gölgedeydi ve yüzleri ellerinde taşıdıkları mumların aleviyle kızarmıştı; _mantilla_ giymiş, çıplak ayaklı yaşlı kadınlar; başlangıçta kefen olarak tasarlanmış beyaz elbiseler giymiş genç kadınlar; Kadınlar zorlukla
yürüdüler
sanki acı çeken hastalıklardan muzdaripmiş gibi--bir tabur acı çeken insanlık, Büyük Güç Tanrısı ve En Kutsal Annesi'nin merhametiyle ölümden kurtarıldı,
bir yemini yerine getirmek için
imgelerinin arkasında yürüyorlardı.

Alay, sokaklarda yavaşça yürüdükten sonra, şarkılar eşliğinde uzun duraklamalarla,
bütün gece açık kalan
katedrale girdi. Bu tapınağın muazzam neflerine girerken ışıkların geçidi, tonozlu çatının yoğun karanlığını dağıtmadan, altın çizgilerle
çerçevelenmiş mor perdelerle sarılmış devasa sütunları karanlıktan çıkardı.
Başlıklı adamlar, gece hala yukarıda yığılmışken,
aşağıdaki meşalelerin kızıl ışığında siyah böcekler gibi yürüyorlardı. Tekrar yıldız ışığına çıktılar, bu mahzen benzeri
karanlığı terk ettiler ve güneş, açık sokaktaki alayı şaşırttı,
meşalelerinin parlaklığını söndürdü, kutsal giysilerin altınının ve imgelerdeki acı gözyaşlarının ve terin şafak ışığında parıldamasına neden oldu. Gallardo, Büyük Güç Efendisi'ne ve kardeşliğinin görkemli sessizliğine adanmıştı, ancak bu yıl mucizevi Umut Bakiresi'ne eşlik eden Macarena'lılarla birlikte geçit töreni yapmaya karar verdi.

Senora Angustias, onun kararını duyduğunda çok sevindi. Son boynuz darbesinden onu kurtardığı için bu Bakire'ye borçluydu.
Ayrıca, bu onun pleb sadeliğinin duygularını okşadı.

"Herkes kendi türüyle, Juaniyo. Sen üst sınıfla gidiyorsun, ancak
fakirlerin seni her zaman sevdiğini ve senin onları hor gördüğünü düşünerek sana karşı konuşmaya başladıklarını unutma."

Boğa güreşçisi bunu çok iyi biliyordu. Meydandaki tribünleri işgal eden gürültülü halk, kendilerinin unutulduğunu düşünerek ona karşı belli bir
düşmanlık göstermeye başlamıştı. Zenginlerle ilişkisini ve ilk hayranları olanlardan uzaklaşmasını eleştirdiler. Bu düşmanlığı yenmek için Gallardo her fırsatı değerlendirdi, halkın alkışıyla yaşamak zorunda olanların vicdansız uşaklığıyla ayaktakımını pohpohladı. Macarena'nın en etkili kardeşlerini, alayda olacağını onlara açıklamak için çağırdı. Halk bunu bilmemeliydi. Bunu bir mürit olarak yaptı ve eyleminin gizli kalmasını istedi. Ancak birkaç gün içinde, tüm mahallede başka hiçbir şey tartışılmadı. Macarena bu yıl büyük bir güzellikle taşınacaktı! Büyük Güç'ün zengin müritlerini, düzenli ve tatsız alayıyla hor gördüler ve nehrin diğer yakasındaki, adanmışlık nesneleri olan Koruyucu Meryem Ana ve Son Mesih'e karşı çok kibirli olan, En Kutsal _Cachorro_ diye adlandırdıkları, gürültülü Triana'nın rakiplerine sadece dikkat ettiler. Gallardo, Macarena'nın ihtişamına katkıda bulunmak için kendi ve karısının tüm mücevherlerini topladı.
Macarena'nın kulaklarına, Madrid'den satın aldığı Carmen'in kolyelerini takardı ve bunlara birkaç boğa güreşinden elde ettiği
kârı yatırırdı.
Göğsünde, haddelenmiş altın zincirini
takmalıydı ve bu zincire, saray tarzında giyinerek dışarı çıktığında gömleğinin göğsüne
taktığı
tüm yüzüklerini ve büyük elmas düğmelerini
asmalıydı.

"_Josu!_ Esmerimiz ne kadar da güzel olacak," dedi mahalledeki kadınlar, Bakire'den bahsederken. "Senor Juan her şeyi yönetiyor.
Yarım Sevilla coşkuyla delirecek."

_Matador_, Bakire'ye inanıyordu ve dindar bir egoizmle, gelecekteki tehlikeleri göz önünde bulundurarak onun gözüne girmek istiyordu, ancak arkadaşlarının Sierpes Caddesi'ndeki _kafelerde_ ve topluluklarda bir araya geldiklerinde yaptıkları şakaları düşündükçe titriyordu.

"Beni tanırlarsa _coleta_'mı keserler. Ama insan herkesle
iyi geçinmek zorundadır."

Kutsal Perşembe günü karısıyla birlikte gece katedrale _Miserere_'yi dinlemeye gitti. Muhteşem derecede yüksek tonozlu kemerleri olan tapınak, sütunlardaki mumlardan gelen kızıl ışıktan başka bir ışıktan yoksundu. Daha iyi sınıftan insanlar, neflerde dalgalanan terli
kalabalıkla temastan kaçınarak, yanlardaki şapellerin parmaklıklarının arkasına hapsedilmişti. Müzisyenler ve şarkıcılar için olan ışıklar, koronun karanlığından kırmızı yıldızlardan oluşan bir takımyıldız gibi parlıyordu. Eslava'nın _Miserere_'si, bu muhteşem gölge ve gizem atmosferine tatlı İtalyan melodilerini gönderiyordu. Bu, bir Endülüs _Miserere_'iydi, kuş kanatlarının çırpınışı gibi biraz şakacı ve neşeliydi, aşk serenatları ve korolar gibi aşk şarkıları, ölümün unutulmasına ve Tutkunun üzüntüsüne karşı protestolara neden olan
güzel bir ülkede yaşamanın sevinci.

Tenorun sesi son romantizmi bitirdiğinde ve ağıtları tonozlu tavanda kaybolduğunda, tanrısal katliam şehrini tekzip ederek,
"Kudüs, Kudüs!" kalabalık dağıldı, mümkün olan en kısa sürede sokaklara dönmek istedi, sokaklar bir tiyatro görünümündeydi, elektrik ışıkları, kaldırımlarda sıralanmış sandalyeleri ve meydanlarda kutuları vardı. Gallardo, bir Nasıralı gibi giyinmek için eve döndü. Senora Angustias, onu gençliğine geri götüren kostümüne çok özen göstermişti. Ah! Zavallı kocası, bu gece savaşçı kıyafetlerini giyip mızrağını omzuna atarak sokağa
çıkmış ve ertesi güne kadar geri dönmemişti. O gün, Sevilla'daki tüm meyhanelerde silah arkadaşlarıyla kamp kurduktan sonra, miğferi ezilmiş ve zırhı pislik içinde geri dönmüştü!

Kılıç ustası, iç çamaşırlarına kadınsı bir titizlikle özen gösteriyordu. Nasıralı kostümüne, bir boğa güreşi öğleden sonrasında dövüş kıyafetine gösterdiği özeni gösteriyordu. İpek çoraplar ve rugan ayakkabılar giydi ve annesinin elleriyle hazırladığı beyaz saten elbiseyi giydi ve bunun üzerine omuzlarından dizlerine kadar uzanan sivri uçlu yeşil kadife pelerini giydi. Kardeşliğin arması, göğsün bir tarafına bol miktarda renkle zengin ve dikkatli bir şekilde işlenmişti. Sonra beyaz eldivenlerini giydi ve kardeşlikte onur amblemi olan uzun bir bastonu kavradı; yeşil kadifeyle kaplı ve ucu gümüşle kaplı bir asa.

Gallardo, dar bir sokakta, zırhlı bir adam birliği olan Yahudilerin alayıyla karşılaştı. Savaşçı disiplinlerini göstermeye hevesli olan bu adamlar, durmaksızın çalan bir davulun ritmine göre yürürken adımlarını
tuttular. Genç ve yaşlıydılar, yüzleri miğferin metal çene kayışlarıyla çerçevelenmişti, şarap rengi cübbeler, ten rengi pamuklu çoraplar ve yüksek sandaletler giyiyorlardı. Kemerlerinde Roma kılıcı vardı ve modern askerleri taklit etmek için mızraklarını tutan ip bir silah kılıfı gibi bir omuzdan sarkıyordu.

Şirketin başında, üzerinde senatörlük yazısı olan Roma bayrağı dalgalanıyordu. Alay geleneksel bir yavaşlıkla yürüdü, kavşaklarda saatlerce durdu. Zamana değer vermediler. Gece saat on ikiydi ve Macarena ertesi sabah on ikiye kadar evine dönmezdi, şehirde dolaşmak için Sevilla'dan Madrid'e gitmek için gerekenden daha fazla zaman harcardı.

Önce, renkli etekler ve tüylü miğferler giymiş askerlerle çevrili, altın bir tahtta oturan Pilatus'u temsil eden figürlerle dolu bir geçit töreni olan "Rabbimiz İsa Mesih'in Hükmü"nün _paso_'su geldi,
ve yakında idam yerine yürüyecek olan üzgün İsa'yı izliyordu, kahverengi kadifeden, işlemelerle kaplı bir tunik ve dikenli tacının üzerinde ilahilik ışınlarını simgeleyen üç altın tüy. Bu _paso_, sanki daha sonra gelenin, popüler koğuşların Kraliçesi, mucizevi Umut Bakiresi, Macarena'nın yakınlığından dolayı alçakgönüllüymüş gibi, dikkat çekmeden ilerledi. Gül yanakları ve uzun kirpikleri olan Bakire, titreyen bir kadife gölgeliğin altında San Gil'den ayrıldığında, gizli taşıyıcıların hareketiyle eğilerek, küçük meydandan geçen kalabalığın sağır edici bir alkışı yükseldi. Ama ne kadar da güzel büyük Senora! Hiç yaşlanmadı!

Görkemli, muazzam, ağ örgülerine benzeyen ağır altın işlemeli pelerin, devasa bir tavus kuşunun geniş kuyruğu gibi, şamandıranın arkasında asılıydı. Cam gözleri, sadıkların alkışlarına karşılık olarak sanki duygu gözyaşlarıyla doluymuş gibi parlıyordu ve bu parıltıya, vücudunu kaplayan mücevherlerin ışıltısı da eklenmişti, işlenmiş kadifenin üzerinde altın ve değerli taşlardan oluşan bir zırh oluşturuyordu. Gökkuşağının tüm renklerinin alev alev yandığı bir ışıklı damla duşuyla serpilmiş gibiydi. Boynundan sarkan
inci dizileri, düzinelerce halkanın birbirine bağlı olduğu altın zincirler, hareket ettikçe
sihirli ihtişamlar saçıyordu. Tunik ve
şöminenin ön tarafı, iğnelerle tutturulmuş altın saatlerle, zümrüt ve elmas kolyelerle, ışıldayan çakıl taşları gibi devasa taşlarla
yüzüklerle asılıydı.
Tüm adanmışlar, yolculuğunda en Kutsal
Macarena'yı aydınlatabilmeleri için mücevherlerini gönderdiler. Kadınlar, bu dini kurban gecesinde, Tanrı'nın Annesi'nin gurur duydukları mücevherleri sergilemesinden mutluluk duyarak, süslerden
çıkarılmış ellerini sergilediler. Halk onları her yıl
gördüğü için tanıyordu. Meryem Ana'nın göğsünde, bir zincirden sarkan
o yüzük, boğa güreşçisi Gallardo'ya aitti.
Ama diğerleri de onunla birlikte popüler onurları paylaştı. Kadınsı bakışlar
iki devasa inciyi ve bir yüzük dizisini coşkuyla yuttu. Bunlar, iki yıl önce Madrid'e giden ve Macarena'nın bir müridi olarak, ziyafeti görmek için yaşlı bir beyefendiyle birlikte geri dönen mahalleden bir kıza aitti. O kızın şansı--!

Gallardo, yüzü örtülü ve otoritenin simgesi olan bir bastona yaslanarak, kardeşliğin ileri gelenleriyle birlikte _paso_ önünde yürüdü. Diğer kukuletalı kardeşler, altın saçaklı yeşil bayraklarla süslenmiş uzun trompetleri taşıyordu. Ağızlığı maskelerdeki bir aralığa kaldırdılar ve kulakları sağır eden bir patlama, acı dolu bir ses, sessizliği yırttı. Ama bu tüyler ürpertici kükreme, etraflarında atan kalplerde ölümün yankısını uyandırmadı.

Karanlık ve ıssız kavşaklar boyunca, bahçe kokularıyla yüklü bahar esintilerinin, portakal çiçeklerinin kokusunun ve kafeslerin ve balkonların arkasında sıralanan saksılardaki çiçeklerin kokusunun esintileri geliyordu.
Gökyüzünün mavisi, bulutların yumuşak yatağında yatan ve yüzünü iki alınlığın arasına
sokarak duran ayın okşamasıyla soldu.
Melankolik geçit, her adımda cenaze ciddiyetini
kaybederek, Doğanın akıntısına karşı yürüyor gibiydi. Trompetlerin ölüm ağıtları çalması boşunaydı, ozanların kutsal dizeleri okurken boşuna ağlaması boşunaydı ve asık suratlı cellatların cellat suratıyla adım atması boşunaydı. İlkbahar gecesi, güzel kokulu yaşam nefesini
saçarak güldü. Kimse ölümle ilgilenmiyordu.

Coşkulu _Macarenos_ Bakire'yi bir eğlence düşkünleri birliği gibi çevrelemişti. Bahçıvanlar, yanlarında dağınık kadınlarıyla banliyölerden geliyorlardı.
Çocukların bir dizisini ellerinden tutup sürükleyerek, onları şafak vaktine kadar sürecek bir
geziye götürüyorlardı.
Yeni şapkalı ve kulaklarına doğru kıvrık bukleli mahalle gençleri, sanki birileri güzel Hanım'a saygısızlık gösterecekmiş gibi, kollarının desteğine ihtiyaç duyulacakmış gibi, sopalarını savaşçı bir şevkle sallıyorlardı. Hepsi itişip kakışarak, devasa _paso_ ile duvarlar arasındaki dar sokaklara
giriyorlardı, ama gözleri
imgedekilere dikilmiş, onunla konuşuyor, güzelliğine ve şarap ve onların anlamsız kuş benzeri zihinlerinin yarattığı tutarsızlıkla mucizevi gücüne iltifatlar yağdırıyorlardı.

"_Ole, la Macarena!_ Dünyanın en büyük Bakire'si! Diğer tüm Bakirelerden
üstün olan!"

Her elli adımda bir kutsal platform durduruluyordu. Acele yoktu.
Yol uzundu. Birçok evde Bakire'nin durmasını talep ediyorlardı
böylece ona rahatça bakabiliyorlardı. Her meyhane sahibi de
koğuşunun bir vatandaşı olarak haklarını iddia ederek
işyerinin kapısında bir duraklama istiyordu. Bir adam caddeyi geçerek adımlarını
şamandıranın önünde yürüyen
başlı kukuletalı kardeşlere doğru yöneltti.

"Durun! Dursunlar! Çünkü işte dünyanın en büyük şarkıcısı, Bakire'ye bir beyit söylemek istiyor."

"Dünyanın en büyük şarkıcısı," bir arkadaşına yaslanarak ve
bardağını diğerine uzatarak, titreyen bacaklarla
görüntünün yanına ilerledi ve boğazını temizledikten sonra, kelimelerin netliğini
bozan titrek sesler çıkardı. Sadece, Tanrı'nın Annesi olan "Anne"ye şarkı söylediği anlaşılıyordu ve bu kelimeyi söylerken, sesi, en samimi ilhamını anne sevgisinde bulan popüler şiire karşı o duyarlılıkla ek duygu titremeleri kazandı. Sonra bir başka ses duyuldu, sanki ozan bir müzik yarışması başlatmış gibi; sanki sokak görünmez kuşlarla dolmuş gibiydi,
bazıları boğuk ve hırıltılı, diğerleri tiz, kırmızı ve şiş bir boğazı andıran, patlamaya hazır, delici bir çığlıkla. Şarkıcıların çoğu, tezahürlerinde görülmeyi arzulamayan bir bağlılığın sadeliğiyle kalabalığın içinde saklıydı; diğerleri kendilerini sergilemek için can atıyordu, kendilerini kutsal Macarena'nın önünde kalabalığın ortasına yerleştiriyorlardı.
Şarkılar sona erdiğinde halk kaba coşku ünlemlerine
patladı ve yine Macarena, güzel, tek, yüceltildi ve şarap, heykelin ayaklarının etrafında kadehlerde dolaştırıldı;
en şiddetli olanlar ona şapkalarını fırlattılar, sanki gerçek bir kızmış gibi, güzel bir kızmış gibi ve bunun Bakire'ye şarkı söyleyen sadıkların coşkusu mu, yoksa sokaklarda geçişine eşlik eden bir pagan orjisi mi olduğu artık belli değildi.

Arabanın önünde mor bir tunik giymiş ve dikenlerle taçlandırılmış bir genç vardı. Çıplak ayaklarıyla mavimsi kaldırım taşlarına bastı ve
kendisinden iki kat daha büyük bir haçın ağırlığı altında eğilmiş bir şekilde yürüdü ve uzun bir bekleyişten sonra arabaya tekrar bindiğinde, iyi ruhlar yükünü
sürüklemesine yardım etti.

Kadınlar onu gördüklerinde şefkatle ağladılar. Zavallı çocuk!
Ne kutsal bir coşkuyla tövbesini yerine getirdi. Koğuştaki herkes
onun günahkârca suçunu hatırladı. Lanetli şarap, insanları delirtir!
Üç yıl önce, Kutsal Cuma sabahı, Macarena, Sevilla sokaklarında bütün gece dolaştıktan sonra kilisesine çekilmek üzereyken, gerçekten iyi bir çocuk olan ve gece boyunca arkadaşlarıyla eğlenen bu günahkar, arabayı pazar yerindeki bir meyhanede durmaya zorlamıştı. Meryem Ana'ya şarkı söyledi, sonra kutsal bir coşkuyla, sevimli ifadelere
boğuldu, _Ole!_ Güzel Macarena! Onu sevgilisinden daha çok seviyordu! İnancını daha iyi ifade etmek için, elindekini şapkası olduğunu düşünerek ayaklarına fırlattı ve bir şarap kadehi büyük Hanım'ın yakışıklı yüzüne çarptı. Onu ağlayarak polis karakoluna götürdüler. Ama Macarena'yı sanki annesiymiş gibi seviyordu! İnsanların bilmedikleri şeyleri yapmalarına
neden olan lanetli şaraptı! Dine saygısızlık ettiği için onu bekleyen hapis yıllarından korkuyla titriyordu; O,
saygısızlığı için pişmanlık gözyaşları döktü; ta ki en sonunda, en öfkeli olanlar bile onun lehine araya girdi ve mesele, günahkârlara sıra dışı bir kefaret ödeyerek örnek olma
vaadiyle çözüldü. Terli ve soluk soluğa haçı sürükledi, omuzlarından biri acı dolu ağırlıktan uyuşunca
yükün pozisyonunu değiştirdi. Yoldaşları ona acıdı; kefaretine gülmeye cesaret edemediler
ve şefkatle ona kadehlerce şarap ikram ettiler. Ama o,
gözlerini kurbandan ayırıp, şehitliğine tanıklık etmesi için Meryem'e dikti. Ertesi gün, Macarena kilisesinde güvende kaldığında, korkmadan içecekti.

At arabası, Feria'nın mahallesindeki bir sokakta durdu ve şimdi alay lideri Sevilla'nın merkezine ulaşmıştı. Yeşil başlıklı kardeşler ve zırh giymiş olan topluluk, saldırmak için yürüyen bir ordu gibi savaşçı bir tavırla ilerledi. Başka bir kardeşlik ortaya çıkmadan önce Campana
Sokağına ulaşmak ve Sierpes Sokağı'nın girişini ele geçirmek istiyorlardı.
Bu konumun kontrolünü ele geçiren öncü birlik,
Bakire'nin gelişini sakin bir şekilde bekleyebilirdi.
_Macarenos_ her yıl kendilerini ünlü sokağın efendisi yaptılar ve
diğer mahallelerdeki kardeşliklerin sabırsız protestolarının tadını çıkararak
buradan geçmek için saatler harcadılar. Sierpes Sokağı, insanlarla dolu balkonlar, duvardan duvara gerilmiş tellerden sarkan elektrik ampulleri ve tüm _kafeler_ ve mağazalar aydınlatılmış bir tür resepsiyon salonuna dönüştürülmüştü;
pencereler başlarla ve duvarlar boyunca sıralanmış sandalyelerle doluydu,
kalabalıklar, uzaktan gelen trompet ve davul sesleri bir şamandıranın yaklaştığını duyurduğunda her seferinde yerlerinden kalkıyorlardı.

Sabahın üçüydü ve saatin geç olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu.
İnsanlar _kafelerde_ ve meyhanelerde yemek yiyorlardı. Balıkların kızartıldığı yerlerin kapılarından yoğun yağ kokusu
yayılıyordu. Seyyar satıcılar, sokağın ortasına yerleşip şeker ve içecek
ağlıyorlardı. Sadece büyük şenliklerde ortaya çıkan bütün aileler, öğleden sonra saat ikiden itibaren oradaydı ve alayların geçişini ve daha fazla alayı izliyorlardı. Kadifeden yapılmış gösterileriyle hayranlık çığlıkları atan, ezici ihtişamlı pelerinler giyen Bakireler vardı; altınla taçlandırılmış ve brokar giysiler giyen Kurtarıcıların ve trajik, kanayan veya gözyaşı dolu yüzlerinin, kıyafetlerinin teatral lüksü ve zenginliğiyle tezat oluşturduğu, saçma imgelerden oluşan bir dünya. Bu Hristiyan töreninin garipliğinden etkilenen yabancılar, içinde keder ve üzüntü yüzleri olmayan, sadece imgelerin olduğu bir pagan şöleni kadar neşeliydiler ve yanlarında oturan Sevillalılar tarafından isimlerini seslendirildiklerini duydular. Arabalar yola koyuldu - Sessizliğin Kutsal Mesih'inin Kutsal Kararnamesi; Kederli Meryem Ana; Omzunda Haç Olan İsa; Vadinin Meryem Ana; Üç Şelalenin Babamız İsa; Gözyaşlı Meryem Ana; İyi Ölümün Efendisi; ve Üç Gereklilik Meryem Ana,
siyah ve beyaz, kırmızı, yeşil, mavi ve mor,
hepsi maskeli, gizemli kişiliklerini sivri başlıklarının altında saklayan Nasıralılar eşliğinde.

Ağır platformlar, sokağın darlığı nedeniyle
yavaş ve büyük zorlukla ilerledi. Hükümet sarayının önünde inşa edilen izleme standının karşısındaki San Francisco meydanına vardıklarında,
şamandıralar yarım bir dönüş yaparak heykellerin karşısına dikildiler ve taşıyıcılarının diz çökmesiyle
ziyafete tanıklık etmek için toplanan seçkin yabancıları ve kraliyet mensuplarını selamladılar.

Şamandıraların yanında su dolu sürahilerle çocuklar yürüyordu. Katafalk
tam durur durmaz, içini gizleyen kadife perdelerin bir kıvrımı
kalktı ve terli, yorgunluktan morarmış, yarı çıplak, başlarına mendiller bağlanmış,
ve yorgun vahşiler gibi görünen yirmi veya otuz adam belirdi. Bunlar, coğrafi unvanları ne olursa olsun tüm şehvetli işçilerin karıştırıldığı sözde "Galiçyalılar"dı, sanki ülkenin diğer oğulları sürekli veya yorucu bir iş yapamazmış gibi. Açgözlülükle suyu içtiler,
ya da yakınlarda bir meyhane varsa, şamandıranın müdürüne isyan edip şarap istediler. Böylece şenlikler tüm gece boyunca, anlamsız, neşeli ve teatral bir şekilde uzadı. Boşuna pirinçten yapılmış boynuzlar, en büyük suçları, bir Tanrı'nın adaletsiz ölümünü ilan eden ölüm ağıtlarını
gönderdiler. Doğa bu geleneksel üzüntüye karşılık vermedi. Nehir, köprülerin altından akıp gidiyordu, sessiz tarlalara ışıklı örtüsünü yayıyordu; gecenin tütsü verenleri olan portakal ağaçları, binlerce beyaz ağızlarını açtılar ve havaya şehvetli meyvelerin kokusunu
yaydılar; palmiyeler, Alcazar'ın Mağribi surları üzerinde tüy kümelerini salladılar; mavi bir hayalet olan Giralda, göklerde kayboldu, yıldızları gölgede bıraktı ve
gökyüzünün bir kısmını biçimli kütlesinin arkasına sakladı; ve gece kokularıyla sarhoş olan ay, baharın besin özsuyuyla şişmiş toprağa, kırmızı derinliklerinde sadece hayatta olmaktan memnun bir kalabalığın cirit attığı, içip şarkı söyleyen ve uzun zaman önceki trajik bir ölümde bitmek bilmeyen bir ziyafet için bir bahane bulan şehrin aydınlık karık benzeri sokaklarına gülümsüyor gibiydi. Bir _kafenin_ kapısında Nacional tüm ailesiyle birlikte kardeşliğin
geçişini izliyordu. "Batıl inanç ve cehalet!" Ama o
geleneğe uyarak her yıl gürültülü Macarenes'in Sierpes Sokağı'nı işgaline tanıklık etmeye geldi.

Gallardo'yu nazik duruşundan ve engizisyon giysisini giydiği
atletik neşesinden hemen tanıdı.

"Juanillo; alayı durdur. _kafede_ Macarena'ya yakından bakmak isteyen birkaç yabancı kadın var."

Kutsal platform durdu; bando neşeli bir marş çaldı, boğa güreşi arenasındaki izleyicileri canlandıranlardan biri ve hemen
şamandıranın gizli şefleri bir bacağını aynı anda kaldırmaya başladı,
sonra diğerini, katafalkı şiddetli dalgalanmalarla hareket ettiren ve insanları duvarlara sıkıştıran bir dans icra ettiler. Bakire,
ağır pelerininin, mücevherlerin, çiçeklerin ve fenerlerin yüküyle
müziğe dans etti. Bu gösteri, pratiğin bir sonucuydu ve
Macarenos'un gururuydu. Mahallenin iyi gençleri,
şamandıranın her iki tarafını tutarak, bu şiddetli kargaşa sırasında onu desteklediler ve bu güç ve beceri gösterisine coşkuyla bağırdılar.

"Bütün Sevilla bunu görmeye gelsin! Harika! Bunu sadece
_Macarenos_ yapar!"

Ve müzik ve dalgalanmalar sona erdiğinde ve şamandıra tekrar durduğunda, En Kutsal Macarena'ya
dinsiz ve kaba iltifatlarla karışık gürleyen bir alkış duyuldu. En Kutsal Macarena'ya, azizeye, tek olana _vivas_ diye bağırdılar.

Kardeşlik, her meyhanede geride kalanlar ve her sokakta düşmüşler bırakarak zafer yürüyüşüne devam etti. Güneş, doğduğunda, Sevilla'nın en karşı tarafındaki cemaatten uzakta onu şaşırttı, heykeldeki mücevherli zırhı ilk ışınlarıyla parıldattı ve maskelerini çıkaran Nasıralıların soluk yüzlerini aydınlattı. Heykel ve yardımcıları, şafak vakti, bir orjiden dönen ahlaksız bir birliğe benziyordu. İki araba, pazarın yakınındaki sokağın ortasında terk edilmişti, tüm alay ise yakınlardaki meyhanelerde yerel şarap yerine büyük bardaklarda Cazalla ve Rute brendisi içerek gözlerini açtı. Kapşonlu kardeşlerin beyaz giysileri artık pis paçavralardı; yenilgiden dönüyormuş gibi görünen parlak "Yahudi" ordusundan geriye sadece zavallı kalıntılar kalmıştı. Kaptan dengesiz adımlarla yürüyordu, melankolik tüyler solgun yüzüne düşmüştü, tek düşüncesi muhteşem giysisinin sürtünerek parçalanmasını önlemekti. Üniformaya saygı gösterin!

Gallardo, gün doğumundan kısa bir süre sonra alayı terk etti. Bakire'ye bütün gece eşlik etmekle yeterince şey yapmıştı ve Meryem bunu kesinlikle hesaba katacaktı. Ayrıca, Macarena'nın San Gil'e girmesine kadar, yani öğle vaktine yakın olana kadar, bayramın bu son kısmı en tatsız kısmıydı.
Uykudan dinlenmiş ve sakin bir şekilde uyanan insanlar, sarhoşluk ve pislik içinde sürüklenen, güneş ışığında çok gülünç görünen kukuletalı kardeşlerle şakalaşıyorlardı. Bir matadorun onlarla birlikte görülmesi akıllıca değildi.

Senora Angustias, avluda onu gözetliyor ve Nasıralı'nın giysilerini çıkarmasına yardım ediyordu. Bakire'ye olan görevini yerine getirdikten sonra dinlenmeliydi. Paskalya Pazarı bir boğa güreşi yapacaktı; kazadan sonraki ilk boğa güreşi. Lanet olası ticaret! Onun için dinlenmek imkansızdı ve zavallı kadınlar, bir süre sakin kaldıktan sonra eski korkularının ve
ızdıraplarının yeniden canlandığını gördüler.

BÖLÜM XIII

KENDİNİ KORUMANIN USTALIĞI

Cumartesi ve Pazar sabahı Gallardo, Kutsal Hafta'nın _fiestası_ ve Feria'ya gelen Sevilla'nın dışından gelen coşkulu uzmanlardan telefon aldı. Hepsi gülümsüyordu, gelecekteki kahramanlığından emindi.

"Nasıl ayakta duracağını göreceğiz! Müritlerin gözleri sana dikilmiş. Gücün nasıl?"

Gallardo, gücünden şüphe etmiyordu. Kırsalda geçirdiği aylar onu
güçlendirmişti. Şimdi, boynuzlanmadan önceki kadar güçlüydü. Avlanırken geçirdiği kazayı ona hatırlatan tek şey, yaralı bacağındaki belli bir zayıflıktı. Ancak bunu ancak uzun yolculuklardan sonra fark etti.

"Bildiğim her şeyi yapacağım," diye mırıldandı Gallardo. "Tamamen kötü
olacağımı sanmıyorum."

Müdür, inancının çılgın körlüğüyle bir şeyler söyledi.

"Güller gibi, bir melek gibi çiçek açacaksın."

Sonra, boğa güreşini bir anlığına unutarak, şehirde yeni dolaşan bir haber hakkında yorum yaptılar.

Cordova eyaletindeki bir dağda, sivil muhafız, kafası parçalanmış ve neredeyse bir silah atışıyla uçup gitmiş
çürümüş bir ceset bulmuştu. Onu tanımak imkansızdı, ancak giysiler, karabina, hepsi onun Plumitas olduğuna inanmalarını sağladı. Gallardo sessizce dinledi. Kazadan beri haydutu görmemişti, ancak onu iyi hatırlıyordu. Plantasyon elleri ona, tehlikedeyken Plumitas'ın sağlığını sormak için iki kez La Rinconada'ya geldiğini söylemişti. Daha sonra, ailesiyle birlikte orada yaşarken, çobanlar ve işçiler ona Plumitas hakkında birkaç kez gizemli bir şekilde konuştular. Otoyolda onlarla karşılaştığında ve La Rinconada'dan olduklarını öğrendiğinde, Senor Juan'a selamlarını iletti. Zavallı adam! Gallardo, tahminlerini hatırlayarak ona acıdı. Sivil muhafızlar onu öldürmemişti. Uyurken suikasta uğramıştı. Şöhret peşinde olan kendi türünden birinin, takipçilerinden birinin elinde can vermişti. Pazar günü meydana gidişi her zamankinden daha zordu. Carmen, sakin olmak için güçlü çabalar sarf etti ve hatta Garabato _maestro_yu giydirirken bile oradaydı. Kadın, hüzünlü bir gülümsemeyle gülümsedi; neşe taklidi yaptı, kocasında da aynı şekilde bir endişe fark ettiğini düşünerek, o da bunu zoraki bir coşkuyla gizlemeye çalıştı. Senora Angustias, Juan'ı bir kez daha görmek için odanın dışında aşağı yukarı yürüdü, sanki onu kaybetmek üzereymiş gibi. Gallardo şapkasını ve pelerinini omzuna atarak avluya çıktığında, annesi kollarını boynuna doladı ve
gözyaşları döktü. Tek kelime etmedi, ama hıçkırıkları düşüncelerini açığa vurdu. Kazadan sonra ilk kez, boynuzlandığı meydanda dövüşmek! Halkın kadınının batıl inancı bu cüretkarlığa isyan etti. Ah! Ne zaman emekli olacaktı bu lanetli meslekten? Henüz yeterli parası yok muydu?

Ama kayınbirader mezar ailesinin danışmanı olarak otoriteyle araya girdi. "Gel, _Mamita_, bu pek de önemli değil--diğerleri gibi bir
boğa güreşi! Juan rahat bırakılmalı ve
bu sürekli ağlamayla huzuru bozulmamalı, tıpkı meydana doğru yola çıkmak üzereyken."

Carmen kocasına kapıya kadar eşlik etti; onu cesaretlendirmek istiyordu.
Ayrıca, kazayla aşkı yeniden canlandığından ve o ve
Juan tekrar mutlu bir şekilde birlikte yaşadıklarından,
yeni bir talihsizliğin onun neşesini bozacağına inanmıyordu. O boynuzlama, genellikle kötülükten iyilik çıkaran Tanrı'nın bir eylemiydi ve O, onları
bu yolla tekrar bir araya getirmek istiyordu. Juan daha önce olduğu gibi boğalarla dövüşecek ve
eve sağ salim dönecekti. "Sana iyi şanslar!"

Sevgi dolu gözlerle, bir grup serseriyi takip eden
arabayı izledi. Zavallı kadın yalnız bırakıldığında
odasına çıktı ve Umut Bakiresi'nin bir resminin önünde mumlar yaktı.

Nacional, efendisinin yanında arabada, asık suratlı ve kasvetli bir şekilde gidiyordu.
O pazar günü seçim günüydü, ancak _cuadrilla_'daki arkadaşları bundan
duymamıştı. İnsanlar sadece Plumitas'ın ölümünden ve
boğa güreşinden bahsediyorlardı. _Banderillero_ öğle vaktine kadar diğer komite üyeleriyle birlikte kalmış, "fikir için çalışmıştı." İyi bir vatandaş olarak görevlerini kesintiye uğratmak için gelen ve kendisi oy kullanmazsa
oy vermeyecek birkaç arkadaşını sandığa götürmesini engelleyen lanet olası _corrida_.
Sadece "fikir sahipleri" oy kullanma yerlerine gitti; şehir seçimlerin
varlığını görmezden geliyor gibiydi. Sokaklarda hararetle tartışan büyük gruplar vardı; ama sadece boğalardan bahsediyorlardı. Ne insanlar! Nacional, muhalefetin bu vatandaşlık görevi ihmalini sağlamak için yaptığı planları ve saldırıları öfkeyle anıyordu. Tüm adli belagatiyle protesto eden Don Joselito, diğer arkadaşlarıyla birlikte hapisteydi. Şehitliklerini memnuniyetle
paylaşacak olan _banderillero_ onları terk etmek, ışıltılı kostümünü giymek ve efendisini takip etmek zorunda kalmıştı. Bu iyi vatandaşlara karşı bir saldırı mıydı? İnsanlar misilleme olarak ayaklanmayacak mıydı?

Araba Campana Caddesi civarından geçerken boğa güreşçileri sopalarını
çıkaran büyük bir kalabalık gördüler ve bağırdıklarını duydular. Polis, kılıçlarını
ellerinde tutarak onlara doğru hücum ediyor, darbeler alıyor ve onları ikiye bir geri ödüyordu.

Ah, sonunda! An gelmişti!

"Devrim! Mücadele başladı!"

Fakat _maestro_, yarı gülümseyerek, yarı öfkeyle onu
koltuğuna geri itti.

"Aptal olma Sebastian; her yerde devrimlerden ve
goblinlerden başka bir şey görmüyorsun."

_Cuadrilla_ üyeleri gülümsediler, bunun sadece asil insanlar olduğunu, Campana Caddesi'ndeki ofiste boğa güreşi için bilet alamadıkları için öfkelendiklerini ve şimdi saldırıp
yakmak istediklerini, ancak polis tarafından kontrol altında tutulduklarını anladılar. Nacional üzgün bir şekilde başını eğdi.

"Tepki ve cehalet! Okuma yazma bilmemek."

Meydana vardılar. _Cuadrillas_'ın ringe çıkmasını gürültülü bir alkış, bitmek bilmeyen bir el çırpma patlaması karşıladı.
Tüm alkışlar Gallardo içindi. Halk, Yarımada'nın her yerinde çok fazla
konuşmaya neden olan korkunç yaralanmadan sonra arenadaki ilk görünümünü selamladı.

Gallardo'nun ilk boğasını öldürme zamanı geldiğinde coşku patlaması tekrarlandı. Beyaz _mantilla_ giymiş kadınlar onu kutulardan gözlükleriyle izliyorlardı. "Tribünlerde" alkışladılar ve alkışladılar, gölgedekiler de öyle. Düşmanları bile bu sempatik dürtüyle
kazandı. Zavallı çocuk! Çok acı çekmişti! Meydan
tamamen kendisine aitti. Gallardo daha önce hiç bu kadar kendine
kendini vermiş bir izleyici görmemişti.

Boğasını sunmak için başkanın kutusunun önünde şapkasını çıkardı. _Ole!
Ole!_ Kimse tek kelime duymadı, ama herkes coşkuyla çılgına dönmüştü. Çok
güzel şeyler söylemiş olmalıydı. Boğaya doğru döndüğünde alkışlar ona eşlik etti ve vahşi hayvanın yanında durduğunda beklenti dolu bir sessizlik içinde sustu. _Muleta_'yı uzattı, yaratığın önünde dikildi, ama biraz uzakta, daha önceki seferlerde olduğu gibi değil, kırmızı paçavrayı neredeyse hayvanın gözlerine
sokarak seyirciyi ateşlediğinde olduğu gibi. Meydanın sessizliğinde bir şaşkınlık hareketi oldu--ama
kimse konuşmadı. Gallardo hayvanı kışkırtmak için birkaç kez yere vurdu ve sonunda boğa hafifçe saldırdı, _muleta_'nın altından zar zor geçti, çünkü boğa güreşçisi utanmaz bir
hızla aceleyle kenara çekildi. İnsanlar şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. O neydi?

_Matador_, Nacional'ı yanında ve çok da uzakta olmayan bir başka _cuadrilla_ _piyonu_ gördü, ama "Herkes kenara çekilsin!" diye bağırmadı.
Büyük sıra koltuklarda bir mırıltı yükseldi, hararetli bir konuşmanın gürültüsü.
Gallardo'nun arkadaşları, putlarının adına açıklama yapmanın iyi olacağını düşündüler.

"Henüz tamamen iyileşmedi. Dövüşmemeli. O bacak--görmüyor musun?"

İki uşağın pelerinleri, kılıç ustasının _pases_'inde yardımcı oldu. Hayvan, kırmızı kumaşların arasında şaşkınlıkla hareket etti ve _muleta_'ya saldırdığı anda, başka bir boğa güreşçisinin pelerin işçiliğini fark etti, bu da dikkatini kılıç ustasından uzaklaştırdı. Gallardo, sanki durumdan hemen
kurtulmak istiyormuş gibi, kılıcını havaya kaldırarak kendini toparladı ve boğanın üzerine
attı.

Şaşkınlık mırıltısı darbeyi izledi. Kılıç, uzunluğunun üçte birinden daha azına saplandı ve boynundan düşmeye hazır bir şekilde titreşerek asılı kaldı. Gallardo, eskiden yaptığı gibi kılıcını kabzasına kadar gömmeden boynuzlardan geri sıçradı.

"Ama iyi yerleştirilmiş!" diye bağırdı yandaşları, kılıcı işaret ederek
ve sayıca az olmalarını gürültüyle telafi etmek için yüksek sesle alkışladılar.

"Akıllı" olan acıyarak gülümsedi. O çocuk, sahip olduğu tek kayda değer şeyi -cesareti, cesareti- kaybedecekti. Kılıçla boğaya doğru yürürken içgüdüsel olarak kolunu büktüğünü görmüşlerdi;
bir tehlikeyi gizlemek için
insanları gözlerini kapatmaya iten o dehşet hareketiyle yüzünü çevirdiğini görmüşlerdi.

Kılıç yerde yuvarlandı ve Gallardo bir tane daha alarak
peones'leriyle birlikte boğaya döndü. Nacional'in pelerini
vahşi hayvanı oyalamak için önünde açılmaya her zaman hazırdı;
ayrıca, _banderillero_'nun böğürmesi boğayı şaşırtıyor ve Gallardo'ya yaklaştığında onu döndürüyordu.

Aynı türden bir başka hamle, çelik bıçağın yarısından fazlası
görünürde kalıyordu.

"Yaklaşamıyor!" diye koltuk sıralarında itiraz etmeye başladılar.
"Boynuzlardan korkuyor!"

Gallardo kollarını boğanın önüne uzattı, vücudu haç şeklini aldı, sanki arkasındaki seyircilere hayvanın bu hamleden yeterince
aldığını ve her an düşebileceğini
anlatıyormuş gibi. Ama vahşi hayvan ayakta kaldı, başını bir yandan diğer yana salladı.

Nacional, onu bezle heyecanlandırarak koşturdu, kolunun tüm gücüyle
şehvetle boynuna vurmak için her fırsatı değerlendirdi. Seyirciler onun niyetini anlayarak itiraz etmeye başladılar. Hayvanı koşturuyordu ki hareket kılıcı daha derine saplasın. Pelerinine vurduğu ağır darbeler kılıcı saplamak içindi. Ona
hırsız diyorlardı; annesine çirkin sözlerle göndermede bulunuyor, onun doğumunun meşruiyetini inkar ediyorlardı; tehditkar sopalar güneşte "tribünlerin" üzerinde sallanıyordu; portakallar ve şişeler arenaya uçmaya başladı, ama o
bu hakaret ve mermi yağmuruna sağır ve kör gibi davranıyordu ve görevini yerine getiren ve bir arkadaşını kurtaran birinin memnuniyetiyle
boğayı kovalamaya devam etti.

Birdenbire canavarın ağzından bir kan fışkırdı ve ön ayaklarını iki büklüm edip diz çöktü, hareketsiz ama başı dik bir şekilde, kalkıp saldırmaya hazırdı. _Puntillero_ onu bitirmek ve _maestroyu_ utanç verici pozisyonundan çıkarmak için hevesle geldi. Nacional ona yardım etti,
kılıcı kurnazca eğdi ve kabzasına kadar sapladı.
Bu manevrayı gören güneşteki insanlar öfkeli bir
protestoyla ayağa kalktılar.

[İllüstrasyon: Hayvan kırmızı kumaşların arasında şaşkınlıkla hareket etti
ve onu kılıç ustasından uzaklaştırdı.]

"Hırsız! Suikastçı!"

Zavallı boğa adına protesto ettiler, sanki her türlü tehlikede ölmeye mahkum değilmiş gibi; Nacional'ı yumruklarıyla tehdit ettiler, sanki bir suça tanık olmuşlar gibi ve _banderillero_,
başı öne eğik bir şekilde, sonunda bariyerin arkasına sığındı. Gallardo,
bu arada, onu selamlamak için başkanın locasına doğru yürüdü ve yılmayan hayranları ona alkışlarla eşlik etti.

"Şanssızdı," dediler ateşli bir inançla, aldatılmayı reddederek. "Ama kılıç darbeleri, ne kadar da iyi nişanlanmış! Kimse buna itiraz edemez."

Gallardo gidip en ateşli taraftarlarının oturduğu koltukların önünde bir an durdu ve bariyere yaslanarak açıklamalarını yaptı. Boğa kötüydü; ondan iyi bir iş çıkarmak imkansızdı. Don Jose'nin önderlik ettiği taraftarları, kendilerinin uydurduğu bu bahanelere katıldılar.

Boğa güreşinin büyük bir bölümünde Gallardo _barrera_'nın tonozlu duvarında kaldı. Bu tür açıklamalar taraftarları için yeterli olabilirdi, ancak daha önce hiç görmediği türden acımasız bir şüphe, bir özgüven eksikliği hissediyordu. Boğalar sanki _çift hayata_ sahipmiş gibi daha büyük görünüyorlardı, bu da onlara ölüme karşı daha fazla direnç sağlıyordu. Eskiden kılıcının altına mucizevi bir kolaylıkla düşerlerdi. Hayır, sürünün en kötüsünü onu şaşırtmak için dışarı çıkarmışlardı. Düşmanlarının bir entrikası! Başka bir şüphe zihninin karanlık derinliklerinde belirsiz bir şekilde duruyordu, ancak bunu yakından düşünmek istemiyordu; onu gizemli gölgesinden çıkarmakla ilgilenmiyordu. Kolu, kılıcıyla önünde tuttuğu anda daha kısa görünüyordu. Vahşi hayvanın boynuna bir şimşek çakması hızıyla ulaşırdı; şimdi mesafe sonsuz görünüyordu, nasıl köprü kuracağını bilmediği korkunç bir boşluk. Bacakları da farklı ve başka görünüyordu, ayrı yaşamak, kendi iradeleriyle, vücudunun geri kalanından bağımsız olmak için. Onlara daha önce olduğu gibi sessiz ve kararlı kalmalarını boşuna emretti. İtaat etmediler. Gözleri varmış gibi görünüyordu, tehlikeyi görüyorlardı, alışılmadık bir hafiflikle
sıçrıyorlardı, vahşi hayvanın
hızlı hareketiyle hareket eden havanın titreşimlerini hissettiklerinde kıpırdamadan durmak için özdenetimleri yoktu.

Gallardo, kendi ani zayıflığına duyduğu öfkenin körlüğünde,
halkı kendi aşağılanmasından sorumlu tutuyordu. Bu insanlar ne istiyordu? - Onlara zevk vermek için kendisinin öldürülmesine mi izin vermeliydi? Vücudunda yeterince çılgınca
cüretkarlık belirtileri taşıyordu. Cesaretini kanıtlamasına gerek yoktu.
Hayatta olması bir mucize, göksel müdahale, Tanrı'nın iyiliği ve annesinin ve zavallı küçük karısının duaları sayesindeydi. Ölümün kuru yüzünü çok az kişinin gördüğü gibi görmüştü ve hayatın değerini herkesten daha iyi biliyordu.

"Belki de kafa derimi alacağınızı düşünüyorsunuz!" diye düşündü, kalabalığı seyrederken.

Gelecekte birçok arkadaşı gibi o da boğalarla dövüşecekti, bazı günler iyi, bazı günlerse kötü. Boğa güreşi sadece bir meslekti ve en yüksek mevkilere ulaşıldığında önemli olan yaşamak ve
kendini olabildiğince tehlikeden uzak tutmaktı. İnsanların cesaretine dil uzatmasının zevki için yakalanmasına izin vermeyecekti.

İkinci boğasını öldürme zamanı geldiğinde, bu düşünceler içinde sessiz bir cesaret
esinledi. Hiçbir hayvan onu bitirmemeliydi!
Boynuzların erişebileceği bir yere koymadan elinden geleni yapacaktı.
Vahşi hayvana doğru yürürken, büyük öğleden
sonralarında olduğu gibi aynı kibirli tavrı takındı. "Herkes kenara çekilsin!"

Kalabalık memnuniyetle mırıldandı. "Herkes kenara çekilsin!" demişti. En büyük başarılarından bazılarını yapacaktı. Fakat
halkın beklediği gerçekleşmedi ve Nacional pelerini kolunun üstünde, boğa güreşçilerinin kurnazca oyunlarına alışkın yaşlı bir _peon_ kurnazlığıyla efendisinin emrinin teatral
yanlışlığını tahmin ederek
arkasından yürümeyi bırakmadı. Gallardo paçavrayı boğadan biraz uzakta tuttu ve her seferinde vahşi hayvandan iyi bir mesafede kalarak ve her zaman Sebastian'ın pelerininden yardım alarak gözle görülür bir dikkatle _pases_ yapmaya başladı.

_Muleta_'sını aşağıda tutarak bir an durduğunda boğa sanki hücum edecekmiş gibi bir hareket yaptı ama kıpırdamadı. Kılıç ustası, aşırı derecede uyanıktı, bu hareketle aldatıldı ve geriye doğru sıçradı, kendisine saldırmamış olan hayvandan kaçtı. Bu gereksiz geri çekilme onu gülünç bir duruma soktu ve seyircilerin bir kısmı gülerken, diğerleri şaşkınlık nidaları attı. Bazı tıslamalar duyuldu.

"Aman Tanrım, seni yakalayacak!" diye bağırdı ironik bir ses.

"_Sarasa!_" diye inledi bir diğeri kadınsı bir tonlamayla.

Gallardo öfkeden kızardı. Bu ona! Ve Sevilla meydanında!
Daha önceki günlerin cesur kalp atışlarını ve boğanın üzerine körü körüne düşme ve Tanrı'nın ne isterse onu yapma isteğini çılgınca hissetti. Ama bedeni ona itaat etmeyi reddetti! Kolu düşünüyor gibiydi; bacakları tehlikeyi gördü, isyanlarıyla iradesinin talepleriyle alay etti! Yine de seyirci, hakarete kızarak yardımına geldi ve sessizliği dayattı.
Ciddi bir yaralanmadan iyileşen bir adama böyle davranın! Bu, Sevilla meydanına layık değildi! Terbiye diye bir şey
var mıydı, görelim!

Gallardo, bu sempatik şefkati, kendisini
zorluktan kurtarmak için en iyi şekilde kullandı. Boğanın yanında yanlamasına yürüyerek, onu
yanlamasına hain bir dalışla bıçakladı. Hayvan bir mezbaha canavarı gibi
düştü, ağzından bir kan sel gibi aktı. Bazıları
nedenini bilmeden alkışladı, diğerleri tısladı ve büyük kitle
sessiz kaldı.

"Ona sinsi köpekler saldılar!" diye bağırdı yönetici koltuğundan, _corrida_ Marki'nin kendi sürüsünden gelen boğalarla donatılmış olmasına rağmen. "Ama bunlar boğa değil! Bir dahaki sefere, gerçekten asil hayvanlara sahip olduğunda ne yapacağını göreceğiz."

Gallardo meydandan ayrılırken kalabalığın sessizliğini fark etti. Yanındaki gruplar, daha mutlu öğleden sonralarında onu karşılamak için kullandıkları o alkışlardan
biri olmadan, selam vermeden geçtiler. Haberleri bekleyerek meydanın dışında bekleyen ve _corrida_ bitmeden önce tüm olayları
öğrenen sefil çete, arabayı bile takip etmedi.

Galardo, yenilginin acısını ilk kez tattı. Hatta _banderilleros_ bile geri çekilen askerler gibi asık suratlı ve sessiz bir şekilde at sırtındaydı. Ama
eve vardığında ve boynunda annesinin kollarını,
Carmen'in, hatta kız kardeşinin ve küçük yeğenlerinin bacaklarını
kucaklarken okşamalarını hissettiğinde, umutsuzluğunun kaybolduğunu hissetti. Lanet olsun! Önemli olan yaşamaktı; ailesini mutlu etmekti; diğer boğa güreşçilerinin yaptığı gibi, er ya da geç ölümüne neden olacak o cüretkar eylemler olmadan halkın parasını kazanmaktı.

Sonraki birkaç gün kendini sergilemesi ve Sierpes Caddesi'ndeki popüler _kafelerde_ ve kulüplerde
arkadaşlarıyla konuşması gerektiğini hissetti.
Eleştirmenlerine karşı nazik bir sessizlik empoze edebileceğini ve
kötü başarısı hakkında yorum yapılmasını engelleyebileceğini düşündü. Uzun zaman önce zenginlerin dostluğunu ararken terk ettiği mütevazı hayranlarının
toplantılarında bütün öğleden sonralarını geçirdi. Ve sonunda
Kırkbeş'e girdi ve
yönetici yüksek sesle konuşarak ve jestlerle
kendi fikirlerini dayattı,
Gallardo'nun ihtişamını eskiden olduğu gibi savundu.

Harika Don Jose! Coşkusu sarsılmazdı, bomba geçirmezdi! _Matador_'unun inandığı her şey olmaktan çıkabileceği hiç aklına gelmedi. Tek bir eleştiri, düşüşü için tek bir sitem bile yoktu! Bunun yerine
onu mazur görmeyi kendine görev edindi ve buna iyi tavsiyelerinin tesellisini ekledi.

"Yaranı hala hissediyorsun. Benim dediğim şu ki, 'O iyileşince göreceksin ve o zaman farklı konuşacaksın.' Daha önce yaptığın gibi yapacaksın - Tanrı'nın sana verdiği cesaretle boğaya doğru yürüyeceksin ve _zas!_ haça bir bıçak saplayacaksın - ve onu cebine koyacaksın."

Gallardo gizemli bir gülümsemeyle onayladı. "Boğaları cebine koy!" Başka bir şey istemiyordu. Ama ne yazık ki! Çok büyük ve yönetilemez hale gelmişlerdi! Arenadan uzak kaldığı süre boyunca büyümüşlerdi!

Kumar onu teselli ediyor ve dertlerini unutturuyordu. Yeşil masada para kaybetmeye
yeni bir tutkuyla geri döndü, şanssızlıktan yılmayan o gençlik ruhuyla. Bir gece onu Eritana Inn'de akşam yemeğine götürdüler, orada genç adamların bazılarının Paris'te tanıştığı, eşcinsel yaşamdan üç yabancı kadının onuruna büyük bir şenlik vardı. Kutsal Hafta ve Feria'nın şölenlerini görmek için Sevilla'ya gelmişlerdi ve ülkenin pitoresk özelliklerine hevesliydiler. Güzellikleri biraz solmuştu, ancak tuvalet
sanatlarıyla rötuşlanmıştı. Zengin genç adamlar, egzotik cazibelerinden etkilenerek onları takip ettiler ve nadiren reddedilen cömert iyilikler talep ettiler. Ünlü bir boğa güreşçisini, en zeki _matadorlardan_ birini, gazetelerde ve kibrit kutularında sık sık resmini gördükleri o güzel Gallardo'yu tanımak istediklerini ifade ettiler. Onu meydanda gördükten sonra arkadaşlarından onu tanıtmalarını istediler.

Toplantı, Eritana'nın büyük yemek odasında gerçekleşti, bahçeye açılan bir
_salon_, Alhambra'nın ihtişamının
zavallı bir taklidi olan gösterişsiz Mağribi dekorasyonlarıyla. Burada balolar ve siyasi
ziyafetler düzenlendi. Burada ülkenin yeniden canlanmasına ateşli bir hitabetle kadeh kaldırıldı ve burada güzel cinsiyetin cazibesi _tango_ ritmi ve gitarların twang-twang'ıyla sergilendi, köşelerde öpücükler ve çığlıklar duyuldu ve şişeler cömertçe açıldı. Gallardo, arkadaşlarını görmezden gelerek sadece ona bakan ve yanında oturmak, çiftleşme mevsiminde dişi kurtların gözleriyle okşamak
onuru için tartışan üç kadın tarafından bir yarı tanrı gibi karşılandı. Ona başka birini hatırlatıyorlardı - yok olan, neredeyse unutulmuş olan - altın saçları, zarif elbiseleri ve onu sarhoşluk girdabına saran parfümlü ve baştan çıkarıcı et atmosferiyle.

Yoldaşlarının varlığı bu anıyı daha da canlı kılmaya katkıda bulundu. Hepsi Dona Sol'un arkadaşlarıydı; bazıları hatta ailesine mensuptu ve onları akraba olarak görüyordu.

Gece ziyafetlerinin o vahşi açgözlülüğüyle yiyip içiyorlardı, insanların her şeyde aşırılık yapma sabit niyetiyle gittiği, aptallığın mutluluğunu elde etmek için mümkün olan en kısa sürede sarhoşluğa sığındığı.

_Salonun_ bir ucunda bazı çingeneler gitarlarını tıngırdatıyor, hüzünlü şarkılar söylüyorlardı. Yabancı kadınlardan biri, yeni başlayanların coşkusuyla
bir masaya atladı ve yerli dansları taklit etmeye çalışarak, Sevillalı bir öğretmenin birkaç günlük eğitiminin ardından kaydettiği ilerlemeyi göstererek, yuvarlak kalçalarını yavaşça hareket ettirmeye başladı.

"_Asaura! Malaje! Sosa!_" diye bağırdı arkadaşlar ironik bir şekilde, ritmik el çırpmalarıyla onu cesaretlendirerek.

Ağırlığıyla alay ettiler, ama
yutan gözlerle vücudunun güzelliğine hayran kaldılar. Ve sanatıyla gurur duyan, bu anlaşılmaz
coşkulu övgü çağrılarını kabul eden o, kalçalarını hareket ettirmeye devam etti
ve kollarını bir kavanozun sapları gibi başının üzerine kaldırdı, bakışları yukarıdaydı.

Gece yarısından sonra hepsi sarhoştu. Utançtan bayılan kadınlar, hayranlık dolu bakışlarıyla kılıç ustasını kuşattılar. O, onun için tartışan ellerin kendisini
tutkunlukla yönetmesine izin verdi, dudaklar ise yanaklarına ve boynuna
yakıcı öpücükler kondurarak onu şaşırttı. Sarhoştu ama
sarhoşluğu üzücüydü. Ah! Diğer kadın! Gerçek sarışın! Etrafında uçuşan bu serbest saçların altını yapay, kaba, güçlü saçlara uygulanan
kimyasallarla yaldızlanmıştı. Dudaklarında parfümlü bir merhem tadı vardı. Hayal gücü kokunun içinden
kaba bir koku
aldı. Ah! Diğeri! Diğeri!

Gallardo, nasıl olduğunu bilmeden, kendini bahçelerde, yıldızlardan düşmüş gibi görünen ciddi sessizliğin altında, lüks bitki örtüsünün çardaklarının arasında, kıvrımlı bir yolu izleyerek buldu, yemek odası pencerelerinin, Cehennem ağızları gibi aydınlatılmış olduğunu gördü, önlerinden kara iblisler gibi gölgeler geçti ve geçti. Bir kadın onu kolundan
sürüklüyordu ve o, onu görmeden bile, düşünceleri çok çok uzaktayken, kendini götürülmesine izin verdi.

Bir saat sonra yemek odasına döndü. Eşlik eden, saçları
dağınık, gözleri parlak ve düşmanca, arkadaşlarıyla konuşuyordu. Güldüler ve onu küçümseyici bir hareketle diğer adamlara gösterdiler, onlar da güldüler - Ah! İspanya! Hayal kırıklığı ülkesi,
her şeyin sadece efsane olduğu, hatta kahramanlarının kahramanlıklarına bile!

Gallardo daha da çok içti. Onun için kavga eden,
onu okşamalarıyla kuşatan kadınlar, sırtlarını ona döndüler ve diğer adamların
kollarına düştüler. Gitaristler neredeyse hiç çalmadılar;
şaraptan tıka basa doymuş bir şekilde, enstrümanlarının üzerine hoş bir
uyku hali içinde eğildiler.

Boğa güreşçisi de bir bankta uyumak üzereyken, annesi kontesin her gün yaptığı gibi şafak vakti ayine katılmak için kalkması gereken arkadaşlarından biri onu arabasıyla eve götürmeyi teklif etti. Gece rüzgarı boğa güreşçisinin sarhoşluğunu dağıtamadı. Arkadaşı onu sokağının köşesinde bıraktığında Gallardo tereddütlü adımlarla evine doğru yürüdü. Kapının yakınında durdu, iki eliyle duvarı kavradı ve başını kollarının üzerine koydu, sanki düşüncelerinin ağırlığına dayanamıyormuş gibi. Arkadaşlarını, Eritana'daki akşam yemeğini ve kendisi için kavga eden ve sonra ona hakaret eden üç boyalı yabancı kadını tamamen unutmuştu. Diğerinin hatırasında her zaman orada olan ama belirsiz ve belirsiz bir şey kalmıştı! Şimdi zihni, o kaprisli sarhoşluk sınırlarından biriyle tamamen boğa güreşine geri dönmüştü. Dünyanın en büyük
_matadoru_ idi. _Ole!_ Menajeri ve arkadaşları böyle ilan ettiler ve bu doğruydu. Meydana geri döndüğünde rakipleri bir şey görmeliydi.
Önceki gün olanlar basit bir dikkatsizlikti;
Ona oyunlarından birini oynamış olan Kötü Şans.

O anda sarhoşluğun kendisine ilettiği her şeye gücü yeten güçle
gurur duyarak, tüm Endülüs ve Kastilya boğalarının
eliyle tek bir darbeyle devirebileceği zayıf keçilere dönüştüğünü gördü.
Önceki gün olanlar hiçbir şeydi -- Nacional'in dediği gibi _sıvı!_. En iyi
şarkıcı bile arada sırada yanlış bir nota çalar.

Ve boğa güreşi mesleğinin saygıdeğer patriarklarının ağzından talihsiz öğleden sonralarında öğrenilen bu aforizma, onda karşı konulamaz bir şarkı söyleme isteği uyandırdı ve
ıssız sokağın sessizliğini sesiyle doldurdu. Başını kollarının üzerine yaslayarak kendi bestelediği bir kıtayı mırıldanmaya başladı, bu kendi meziyetlerine övgüler yağdıran abartılı bir ilahiydi. "Ben Juaniyo Gallardo'yum - Tanrı'dan daha fazla c--c--cesarete sahibim." Kendi şerefine daha fazla doğaçlama yapamadığından, aynı kelimeleri kısık ve tekdüze bir sesle tekrar tekrar söyledi, bu da sessizliği bozdu ve görünmez bir köpeğin havlamasına neden oldu.

İçinde yeniden canlanan baba mirasıydı; kunduracı Senor Juan'ın haftalık sarhoş turlarında eşlik ettiği şarkı söyleme çılgınlığıydı.

Evin kapısı açıldı ve hâlâ yarı uykuda olan Garabato, sesini tanıdığını düşündüğü sarhoş adamı görmek için başını uzattı.

"Ah! Sen misin?" dedi _matador_. "Sonuncusunu söyleyene kadar bekle."

Cesaretinin şerefine tamamlanmamış şarkıyı birkaç kez tekrarladı,
sonunda eve girmeye karar verene kadar. Yatağa girme isteği
hissetmiyordu. Durumunu tahmin ederek, Carmen'in onu beklediği
odasına çıkma anını erteledi, belki de uyanıktı.

"Uyu, Garabato. Yapacak çok işim var."

Ne olduğunu bilmiyordu ama
kendini beğenmiş resimlerle, boğa güreşinde kazanılan iyiliklerle ve
ününü ilan eden posterlerle dolu ofisi onu cezbetmişti. Elektrik ışığı küreleri odayı aydınlattığında ve hizmetçi dışarı çıktığında, Gallardo ofisin ortasında durdu, bacaklarının üzerinde sendeleyerek, sanki bu ihtişam müzesini ilk kez seyrediyormuş gibi duvarlara hayranlık dolu bakışlar attı.

"Çok iyi, ama çok iyi!" diye mırıldandı. "O iyi adam benim; ve
o da, ve hepsi! Yine de bana karşı konuşan bazı insanlar var! Kahretsin! Ben dünyanın en büyük adamıyım! Don Jose öyle diyor ve
doğruyu söylüyor."

Sanki alnına bastıran ihtişamlı bir tacı çıkarıyormuş gibi şapkasını divanın üzerine fırlattı ve masaya doğru sendeleyerek yürüdü,
yaslandı, bakışları ofisin alt ucundaki duvarı süsleyen devasa bir boğa kafasına sabitlendi.

"Merhaba! İyi akşamlar, iyi oğlum! Orada ne yaptığını iddia ediyorsun?
Möö! Möö!"

Onu böğürerek karşıladı, çocukça bir şekilde meradaki ve meydandaki boğaların böğürmesini taklit etti. Onu tanıyamadı; tehditkar boynuzlu tüylü kafanın neden orada olduğunu hatırlayamadı. Yavaş yavaş hatırlamaya başladı.

"Seni tanıyorum, evlat! O öğleden sonra beni nasıl öfkelendirdiğini hatırlıyorum.
İnsanlar tısladılar, bana şişeler fırlattılar, hatta zavallı
anneme hakaret ettiler ve sen, ne kadar neşeliydin!--ha?--utanmaz canavar!"

Sarhoş halindeyken cilalı namluyu gördüğünü ve cam gözlerdeki ışığın kahkahayla titrediğini düşündü. Hatta boynuzların bu soruya onay vererek başı hareket ettirdiğini, sarkık boynun dalgalandığını hayal etti.

O zamana kadar gülümseyen ve iyi huylu olan sarhoş adam, o talihsiz öğleden sonrasını hatırladıkça öfkesinin arttığını hissetti. Ve hatta
o kötü canavar gülümsedi mi?
Savaşa katılanla alay ediyormuş gibi görünen o kötü, kurnaz, entrikacı boğalar, bir adam alay konusu olduğunda suçluydu.
Ah! Gallardo onlardan nasıl da nefret ediyordu!
Boynuzlu kafanın cam gözlerine ne kadar da nefret dolu bir bakış takmıştı!

"Hala gülüyor musun? Lanet olsun sana, _guason!_ Seni doğuran inek
ve sana otlağında ot veren hırsız efendin lanet olsun! Umarım
hapistedir. Hala gülüyor musun? Hala bana surat mı yapıyor?"

Öfkesiyle vücudunu masaya yasladı, kollarını uzattı ve
çekmeceleri açtı. Sonra dik durdu, bir elini boynuzlu kafaya doğru kaldırdı.

Pat! pat! Bir tabancadan iki el ateş edildi.

Bir gözün çukurundaki cam küre küçük parçalara ayrıldı ve alnında kavrulmuş saçlarla çevrili yuvarlak, siyah bir delik açıldı.

BÖLÜM XIV

İSPANYOL LİLİTİ

Madrid'in değişken ve düzensiz ikliminin karakteristik özelliği olan aşırı şiddet ile
baharın ortasında sıcaklık geriye doğru sıçradı.

Soğuktu. Gri gökyüzü, bazen kar taneleri eşliğinde
olmak üzere müthiş yağmurlarla doluydu. Zaten hafif giysiler
giyen insanlar, şal ve paltolarını çıkarmak için gardıropları ve sandıkları açtılar.
Yağmur, beyaz bahar şapkalarını kararttı ve mahvetti.

İki hafta boyunca boğa meydanında hiçbir etkinlik yapılmamıştı. Pazar
_corrida_ havanın güzel olması gereken bir hafta
gününe ertelendi. Yönetim, meydan çalışanları ve bu zorunlu
durdurmanın kötü bir ruh haline soktuğu sayısız mürit, ekinleri için endişelenen bir köylünün endişesiyle gökkubbeyi izliyordu. Gökyüzünde bir
açılma veya gece yarısı _kafelerden_ ayrıldıklarında birkaç yıldızın belirmesi onları tekrar neşelendirdi.

"Hava açacak - yarından sonraki gün boğa güreşi."

Ancak bulutlar tekrar toplandı, karanlık kasvetli hava ve sürekli yağmur devam etti ve oyunun hayranları ulusal spora
savaş ilan etmiş gibi görünen bir iklime öfkelendiler.
Mutsuz ülke! Boğa güreşleri bile imkansız hale geliyordu!

Gallardo iki hafta zorunlu dinlenmede kalmıştı. _Cuadrilla_
hareketsizlikten şikayet ediyordu. İspanya'nın herhangi başka bir kasabasında boğa güreşçileri bu iş eksikliğine boyun eğerek katlanırdı. _Matador_ Madrid hariç her yerde otellerde pansiyon ücretini ödüyordu. Bu, başkentte yaşayan _maestros_ tarafından uzun zaman önce konulmuş kötü bir kuraldı. Tüm boğa güreşçilerinin saray şehrinde kendi evlerinin olması gerektiği varsayılıyordu. Ve bir _banderillero_'nun dul eşi tarafından işletilen sefil bir pansiyonda yaşayan zavallı uşak ve _picadores_, her türlü tasarrufla geçimlerini kısıtladılar, çok az sigara içtiler ve _kafelerin_ kapılarında dikildiler. Ailelerini, kanları karşılığında sadece bir avuç _peseta_ alan adamların özlemiyle düşündüler. İki boğa güreşi bittiğinde, onlardan elde edilen gelir çoktan
tüketilmiş olacaktı.

_Matador_ da otelinin yalnızlığında aynı şekilde huysuzdu, hava şartlarından değil, daha çok şanssızlığından dolayı. Madrid'de ilk _corrida_'sını yapmış ve acınası bir sonuç almıştı. Halk ona karşı değişmişti. Hala savunmasında güçlü olan yılmaz inançlı taraftarları vardı; ancak bir yıl önce gürültülü ve saldırgan olan bu coşkulu kişiler şimdi belli bir kayıtsızlık gösteriyorlardı ve onu alkışlamak için fırsat bulduklarında bunu çekinerek yapıyorlardı. Öte yandan, düşmanları ve tehlike ve ölüm arayan o büyük halk kitlesi, kınamalarında ne kadar da adaletsizlerdi! Ona hakaret etmekte ne kadar da cüretkârdılar! Diğer _matadorlarda_ hoş gördüklerini onda yasakladılar.

Prestijini kaybettiğini hisseden bir ünlünün şevkiyle,
Gallardo oyunun hayranlarının sık sık gittiği yerlerde kendini savurganca sergiledi. Endülüs boğa güreşçilerinin taraftarlarının
bir araya geldiği Cafe Ingles'e girdi ve varlığıyla adına
amansız yorumların yığılmasını engelledi. Kendisi, gülümseyerek
ve mütevazı bir şekilde, en düşmanca olanları bile silahsızlandıran bir alçakgönüllülükle sohbete başladı.

"Doğru, iyi yapmadım; biliyorum. Ama bir sonraki boğa güreşinde, hava açtığında göreceksin. Yapılabilecek her şey yapılacak."

Puerta del Sol yakınlarındaki bazı _kafelere_ girmeye cesaret edemedi, orada daha mütevazı bir sınıftan diğer
sevenler bir araya geliyordu. Onlar
Endülüs boğa güreşlerinin düşmanlarıydı, gerçek _Madrilenolar_, Cordova ve Sevilla'dan gelen _matadorların_ haksız

yaygınlığından bıkmışlardı, başkentin
tek bir görkemli temsilcisi bile yoktu.
Madrid'in bir oğlu olarak gördükleri Frascuelo'nun anısı, bu toplantılarda
mucizevi bir azizenin hürmetine
benziyordu. Aralarında, Zenci emekli olduğundan beri
uzun yıllardır meydana gitmeyenler vardı. Neden gitsinler ki? Gazetelerdeki eleştirileri okuyarak yetindiler, Frascuelo'nun ölümünden beri boğaların, hatta boğa güreşçilerinin bile olmadığına ikna oldular - Endülüslü çocuklar, başka bir şey değil; pelerinleri ve vücutlarıyla maymun parıltıları yapan dansçılar, bir boğayı kabul etmenin ne olduğunu bilmeden.

Bazen aralarında bir umut esintisi dolaşırdı. Madrid'in büyük bir _matadoru_ olacaktı. Az önce bir öküz güreşçisi, banliyölerin bir oğlu keşfetmişlerdi, Vallecas ve Tetuan meydanlarında kendini şanla örttükten sonra, pazar günleri büyük meydanda ucuz boğa güreşlerinde çalışıyordu.

Adı popüler oldu. Daha küçük mahallelerdeki berber dükkanlarında ondan coşkuyla bahsediyorlardı, büyük zaferler kehanetinde bulunuyorlardı. Kahraman, içki içerek ve taraftarlarının çekirdeğini artırarak meyhaneden meyhaneye gidiyordu.

Ancak zaman geçti ve kehanetleri gerçekleşmedi. Ya bu
kahraman ölümcül bir boynuz yarasıyla düştü, gazetelerde dört satırdan başka bir şanı tanınmadı ya da bir başkası bir boynuz darbesinden sonra yatıştı, Puerta del Sol'da _coleta_ sergileyen birçok serserinin arasında yer aldı ve hayali sözleşmeler bekledi. Sonra müritler gözlerini diğer yeni başlayanlara çevirdi, İbranice bir inançla _matador_ şanının Madrid'e gelmesini beklediler.

Gallardo, kendisinden her zaman nefret eden ve çöküşünü alkışlayan bu tauromachik demagoglara yaklaşmaya cesaret edemedi. Çoğu onu ringde görmeye gitmedi, günümüz boğa güreşçilerine de hayran kalmadılar. Meydana dönmeye karar vermeden önce Mesihlerini bekliyorlardı.

Akşam vakti Madrid'in merkezinde, Puerta del Sol ve Sevilla Caddesi yakınlarında dolaşırken, bu yerlerde gruplar oluşturan ve başarılarıyla övünen meslek serserilerinin
kendisine yaklaşmasına izin verdi. Onu
"_maestro_" veya "Senor Juan" diye karşılayan gençlerdi; birçoğu aç bir tavırla, birkaç peseta için bir dilekçe vermeye hazırlanıyordu, ama iyi giyimli, temiz, tertemiz, cesur tavırlar takınıyorlardı, sanki varoluşun zevkleriyle
doymuş gibi ve yüzüklerde ve taklit zincirlerde skandal bir pirinç gösterisi yapıyorlardı. Bazıları, ailelerini işçinin günlük ücretinden daha fazlasıyla geçindirmek için tauromachy'de yol almaya çalışan onurlu adamlardı. Diğerleri, daha az titiz olanlar, sözü edilmeyen işlerde çalışan, iyi bir adamı desteklemek ve iyi durumda tutmak için bedenlerini feda etmeye hazır kadın arkadaşlara sahipti; bu adam, sözlerine inanılacak olursa, bir gün ünlü olacaktı. Giydikleri kıyafetlerden başka hiçbir şeyleri olmadan, sabahtan akşama kadar Madrid'in merkezinde dolaşıp, yapmak istemedikleri sözleşmeler hakkında konuşuyor ve kimin parası olduğunu ve yoldaşlarına nasıl davranabileceğini bulmak için birbirlerini gözetliyorlardı. Birisi, kaprisli bir şans eseri, eyaletin bir yerinde genç öküzlerle dövüşmeyi başardığında, önce bir rehin dükkanından parıltılı kostümünü geri almak zorundaydı; geçmişteki çeşitli kahramanlara ait olan saygıdeğer ve lekeli giysiler. Talihsizlikle küskün ve aptallık veya korku yüzünden karanlıkta tutulan bu tauromachik kalabalığın arasında, genel saygıyı hak eden adamlar vardı. Boğaların önünden kaçan biri, bıçağını kullanma becerisinden dolayı korkuluyordu. Bir diğeri, bir adamı yumruğuyla öldürdüğü için hapisteydi. Ünlü _Kırlangıç-Şapkaları_, bir öğleden sonra Vallecas'taki bir tavernada, parçalara ayrılmış ve kızartılmış bir Kordovan keçe şapkasını, lokmaları daha iyi
içmek için takdir yetkisine göre şarapla yediğinden beri, şöhret onurunun tadını çıkardı.

Bazıları, nazik tavırlı, her zaman iyi giyimli ve yeni tıraşlı, Gallardo'ya bağlandı, yürüyüşlerinde ona eşlik etti ve onları yemeğe davet edeceği umuduyla. Diğerleri, cesur gözlerinde kibirli bir bakışla, kılıç ustasına maceralarının hikayesini neşeyle anlattılar.

Güneşli sabahlarda, büyük evlerin mürebbiyeleri çocukları havalandırmaya çıkardığında, av aramak için Castellana'ya gittiler. Bunlar, kafaları bu efsanevi topraklar hakkında pitoresk fikirlerle dolu olarak Madrid'e yeni gelmiş olan İngiliz hanımlar veya Alman _frauleins_'lardı ve tıraşlı yüzlü ve geniş şapkalı genç bir adam gördüklerinde, onu hemen bir boğa güreşçisi - bir boğa güreşçisi aşığı - olarak hayal ettiler - ne kadar da iyi!

"Bunlar tuzsuz ekmek kadar tatsız kızlar, bilirsin, _maestro_.
Büyük ayaklar ve kenevir saçlar, ama iyi yanları da var, bahse girerim ki var! Birinin onlara ne söylediğini zar zor anladıkları için, hepsi gülümsüyor, çok beyaz olan dişlerini gösteriyor. Ve kocaman gözlerini kocaman açıyorlar. Hristiyanca konuşmuyorlar ama birinin bahşiş istediğini gösteren işaretler yaptığını anlıyorlar ve bir beyefendi ve her zaman şanslı olduğu için tütün ve diğer şeyler için para veriyorlar - ve biri geçinmeyi başarıyor. Şu anda elimde üç tane var."

Konuşmacı, mürebbiyelerin birikimlerini
emip bitiren yorulmak bilmez zekâsıyla övündü.

Diğerleri, hemen bir boğa güreşçisi sevgilisi olmanın zevkini deneyimleme arzusuyla İspanya'ya gelen müzikhollerin yabancı kadınlarına, dansçılara ve şarkıcılara adadılar kendilerini.
Bunlar, kalkık burunlu ve düz korseli, ruhen o kadar ince olan canlı Fransız kadınlarıydı ki, kokulu ve hışırtılı, lahana gibi, buruşuk eteklerinin altında elle tutulur hiçbir şey yok gibiydi;
Valkyries gibi sert etli, ağır, heybetli ve sarışın Alman kızları; siyah, yağlı
saçlı, yeşilimsi kahverengi tenli ve trajik bir havaya sahip İtalyanlar. Genç boğa güreşçileri, bu dindar meraklılarla ilk özel
görüşmelerini hatırlayarak güldüler. Yabancı kadın her zaman
aldatılmaktan korkuyordu, efsanevi kahramanının
sıradan bir adam olduğunu
öğrenmekten çekiniyordu. Gerçekten, o bir boğa güreşçisi miydi? Ve onlar
kuyruğunu aradılar, parmaklarındaki tüylü uzantıyı hissettiklerinde, ki bu bir kimlik belgesine eşdeğerdi,
onun zekalarına karşı memnuniyetle gülümsediler. "Bu kadınların ne olduğunu biliyorsun, _maestro_. Akşamın tamamını
_coleta_'yı öpüp okşayarak geçiriyorlar. Onları eğlendirmek için birinin
ortaya çıkıp
ortada performans sergilemesi ve boğaların nasıl dövüştüğünü anlatması,
bir sandalyeyi devirmesi, bir çarşafla pelerin işi yapması ve
_banderillas_'ı parmaklarıyla yerleştirmesi gerekiyor. Aman Tanrım! Ve sonra, onlar
dünyayı dolaşıp yanlarına gelen her Hıristiyandan para
sürükleyen kızlar oldukları için, Tanrı'nın bile
anlayamadığı bozuk İspanyolcalarıyla yalvarmaya başlıyorlar: 'Boğa güreşçisi sevgilim, dansa
çıktığımda giymem için altın işlemeli pelerinlerinden birini bana verir misin?' Görüyorsun ya, _maestro_, bu kızlar ne kadar açgözlü. Sanki
gazeteler kadar serbestçe pelerin satın alıyormuş gibi. Sanki okyanuslarca pelerini varmış gibi--!"

Genç boğa güreşçisi pelerini cömert bir kibirle vaat etti. Tüm boğa güreşçileri zengindir. Ve muhteşem hediye yolda iken, daha yakınlaştılar ve sevgili arkadaşından borç istedi, eğer parası yoksa bir mücevheri rehin verdi; ve daha da cesaretlenen adam, elinin erişebileceği her şeyi almaya başladı. Kadın, bu tür özgürlüklere itiraz ederek aşk dolu rüyasından uyandığında, bu iyi adam tutkusunun şiddetini gösterdi ve borçları efsanevi kahramanına bir dayak şeklinde geri verdi.

Gallardo bu hikayeden, özellikle son kısmını duyduğunda keyif aldı.

"Aha! İyi yapıyorsun!" dedi vahşi bir neşeyle. "O kızlara karşı sert ol. Onları tanıyorsun. Böylece seni daha çok seviyorlar! Bir Hristiyan'ın yapabileceği en kötü şey, bazı kadınların önünde kendini alçaltmaktır. Erkek, kendine saygı
göstermelidir."

Bu gençlerin, gelip geçen yabancı kadınların illüzyonlarına
katkıda bulunarak geçinen bu vicdansızlığa içtenlikle hayrandı ve belirli bir kadın karşısındaki zayıflığını düşünerek kendine acıdı.

Bir öğleden sonra, gün batımında, Puerta del Sol'dan Alcala Sokağı'na giren kılıç ustası, şaşkınlıkla
durdu. Sarışın bir kadın, Hotel de Paris'in kapısında bir arabadan iniyordu.
Yabancıya benzeyen bir adam, kadına elini uzatarak inmesine yardım etti ve
birkaç kelime söyledikten sonra, kadın otele girerken uzaklaştı.

Dona Sol'du. Boğa güreşçisi, kadının kimliğinden şüphe etmiyordu.
Yabancıya
bağlayan ilişkilerden de şüphe etmiyordu, bakışlarını ve vedalaşırkenki gülümsemelerini gördükten sonra. Böylece ona
bakıyordu, böylece ona gülümsüyordu, o mutlu günlerde
batan güneşin yumuşak gül rengiyle
aydınlanan ıssız tarlalarda birlikte at sırtında gezdiklerinde--"Lanet olsun!"

Akşamı bazı arkadaşlarının eşliğinde kötü bir ruh hali içinde geçirdi; sonra
kötü uyudu, geçmişe ait birçok sahne rüyalarında yeniden canlandırıldı.
Kalktığında, kasvetli bir günün karanlık ve soluk ışığı
balkonlardan içeri girdi. Yağmur yağıyordu, su damlaları kar taneleriyle karışıyordu.
Her şey siyahtı; gökyüzü, karşıdaki duvarlar, görüş alanındaki
damlayan bir üçgen çatı, çamurlu kaldırım, arabaların
aynalar gibi parlayan çatıları, şemsiyelerin hareketli kubbeleri.

Saat on bir! Dona Sol'u görmeye gitmeli miydi? Neden olmasın! Bir önceki gece
bu düşünceyi bir öfke dalgasıyla bir kenara koymuştu. Bu, kendini
alçaltmak olurdu. Hiçbir açıklama yapmadan ondan kaçmıştı ve daha sonra, onun ölümcül şekilde yaralandığını duyduğunda,
sağlığıyla pek ilgilenmemişti. Önce basit bir telgraf ve daha fazlası değil, hatta birkaç satırlık zavallı bir mektup bile;
arkadaşlarına böylesine rahat bir şekilde yazan o. Hayır, onu görmeye gitmeyecekti. O
çok
gururluydu.

Ama ertesi sabah, kararlılığı gece boyunca yumuşamış gibiydi. "Neden olmasın?" diye sordu kendi kendine. Onu tekrar görmeliydi. Onun için
tanıdığı tüm kadınlar arasında ilk sıradaydı; onu
başkalarına duyduğu sevgiden farklı bir güçle çekiyordu. "Ona hakkım var," dedi boğa güreşçisi kendi kendine, zayıflığını fark ederek.
Ah! Şiddetli ayrılığı nasıl da hissetmişti!

Seville meydanındaki korkunç boynuz darbesi, fiziksel acının şiddetiyle birlikte, aşk azabının gücünü yumuşatmıştı. Hastalık ve ardından iyileşme döneminde Carmen'in gözüne girmesi, onu kaderine razı etmişti. Ama unutmak mı? Asla! Geçmişi düşünmemek için elinden geleni yapmıştı, ama en
önemsiz olayı - güzel Amazon'la dörtnala gittiği bir yoldan geçmek; sokakta bir İngiliz
sarışınla karşılaşmak; genç Sevillalı beyefendilerle temasları, onun akrabaları olan, hepsi Dona Sol'un imajını yeniden canlandırıyordu. Ah, bu kadın! Onun gibi birini
bir daha asla bulamazdı. Onu kaybettiğinde, Gallardo hayatının
çöküşünün başladığına inanıyordu. Artık aynı değildi. Kendini
toplumsal açıdan çok daha aşağıda görüyordu. Hatta
sanatındaki düşüşünü bu terk edilişe bağlıyordu. Ona sahip olduğunda
daha cesurdu. Sarışın kız kaçtığında boğa güreşçisi için kötü şans başlamıştı. Eğer ona geri dönerse, kesinlikle onun
şanının güneşi yeniden
doğacaktı. Bazen ayakta kalan, bazen de batıl inanç serabıyla zayıflayan ruhu buna kesinlikle inanıyordu.

Belki de onu görme arzusu, onu ringde sık sık kurtaran
gibi neşeli bir kalp çarpıntısını yeniden harekete geçirebilirdi. Neden olmasın? Kendine büyük
güveni vardı. Başarısıyla göz kamaştıran kadınlarla kolayca kazandığı zaferler, onun kişiliğinin karşı konulamaz cazibesine inanmasını sağladı. Belki de Dona Sol, onu uzun bir aradan sonra görmüştü - kim bilebilirdi ki!
İlk kez yalnız kaldıklarında böyle olmuştu.

Ve Gallardo, şanslı yıldızına güvenerek, bakışları nereye düşerse düşsün mutlaka arzu uyandırması gereken bir
talihlinin kibirli dinginliğiyle, kendi
odasından kısa bir mesafede bulunan Hotel de Paris'e doğru yürüdü.

Adını duyduklarında yüzlerini çeviren çalışanların ve misafirlerin meraklı bakışlarına maruz kalarak yarım saatten fazla beklemek zorunda kaldı.

Bir hizmetçi onu asansöre davet etti ve bir sonraki kattaki küçük bir salona götürdü, buradan Puerta del Sol, karşısındaki evlerin siyah çatılarıyla, şemsiyelerin bir araya geldiği akıntıların altında gizlenmiş kaldırımlarla ve hızlı arabaların, yağmuru
kırıyormuş gibi görünen veya her yönden gelip yayalara aralıksız bir uyarı
çaltan tramvayların açtığı parlak asfaltla görülebiliyordu.

Askılarla gizlenmiş küçük bir kapı açıldı ve Dona Sol, ipek hışırtıları ve taze pembe tenin tatlı kokusu arasında, varoluşunun yazının tüm ihtişamıyla belirdi.

Gallardo onu gözleriyle yiyip bitirdi, onu iyi tanıyan ve ayrıntıları unutmayan birinin titizliğiyle inceledi.

Tıpkı Sevilla'da olduğu gibi! Hayır, mümkünse daha güzel, uzun bir
uzaklığın ek cazibesiyle.

Kendisini zarif bir terk edilmişlikle sundu, garip mücevherlerle tuhaf bir kostüm giymişti, ilk kez onu Sevilla'daki evinde gördüğü gibi. Ayakları, ağır altın işlemelerle kaplı terliklere
girmişti,
oturup bacaklarını çaprazladığında, sivri uçlu ayak parmaklarından düşmeye hazırdı.
Elini uzattı, sevimli bir soğuklukla gülümsedi.

"Nasılsın, Gallardo? Madrid'de olduğunu biliyordum. Seni gördüm."

Sen! Artık büyük hanımın _sen_'ini kullanmıyordu, o da buna, bir alt sınıftaki sevgilisi olarak saygılı bir nezaketle karşılık vermişti. Onları bir seviyeye getiren bu _sen_ kılıç ustasını umutsuzluğa sürükledi. Bir tür köle olmak, aşkla yüceltilmiş büyük hanımın kollarına yükselmek istiyordu ve sıradan bir arkadaşın ilham verdiği soğuk ve nazik ilgiyle karşılandığını gördü.

Gallardo'nun Madrid'de verdiği tek boğa güreşine katıldığını ve onu orada gördüğünü açıkladı. Boğaları görmeye, İspanyollara dair bir şeyler görmek isteyen bir yabancıyla gitmişti; seyahatlerinde ona eşlik eden ama başka bir otelde yaşayan bir arkadaşla.

Gallardo buna başının olumlu bir hareketiyle karşılık verdi.
Yabancıyı hatırladı; onu onunla görmüştü.

İkisi de ne söyleyeceklerini bilemeden uzun bir sessizliğe gömüldüler. Duraksamayı ilk bozan Dona Sol oldu.

Boğa güreşçisinin iyi göründüğünü gördü; aldığı büyük bir yarayı belli belirsiz hatırladı; Seville'e telgraf çekip ondan haber istediğinden neredeyse emindi. Yaşadığı hayatla, sürekli ülke değiştirmesiyle ve yeni arkadaşlıklarla, düşünceleri
çok karışıktı! Ama şimdi her zamanki gibi görünüyordu ve _corrida_ sırasında ona kibirli ve güçlü görünmüştü, ama biraz şanssızdı. Boğalar hakkında pek bir şey anlayamıyordu. "Önemli bir şey değil miydi, o boynuzlama?"

Gallardo, kadının soruyu sorduğu kayıtsızlık vurgusundan rahatsız olmuştu. Ve kendini yaşamla ölüm arasında
olduğunu düşündüğünde, sadece onu düşünmüştü!

Dehşetin kasvetiyle, ona yakalanmasını ve
tüm kış süren iyileşmesini anlattı.

Kadın, gözleri kayıtsızlığı ortaya koyarken, onu yapmacık bir ilgiyle dinliyordu. Gladyatörün talihsizlikleri onun için hiç önemli değildi. Bunlar, yalnızca onun ilgisini çekebilecek mesleğinin kazalarıydı.

Gallardo, plantasyondaki iyileşme döneminden bahsederken, kendisinin ve Dona Sol'un orada birlikte
tanıştıkları adamı düşündü. "Ve Plumitas? O zavallı adamı hatırlıyor musun? Öldürüldü. Duyup duymadığını bilmiyorum."

Dona Sol da bunu belli belirsiz hatırlıyordu. Muhtemelen bunu Paris gazetelerinde okumuştu, bu gazeteler haydut hakkında çok sayıda şey yazmıştı, pitoresk İspanya'nın
ilginç bir türü.

"Zavallı adam," dedi Dona Sol kayıtsızlıkla. "Onu soytarı ve ilgisiz bir köylü olarak zar zor hatırlıyorum. Uzaktan bakıldığında her şey
gerçek değerlerinde görülüyor. Hatırladığım tek şey, çiftlik evinde bizimle
kahvaltı ettiği gün."

Gallardo bu olayı unutmamıştı. Zavallı Plumitas! Dona Sol'un
verdiği çiçeği nasıl bir duyguyla aldı! Hatırlamıyor muydu?

Dona Sol'un gözlerinde samimi bir şaşkınlık vardı.

"Emin misin?" diye sordu. "Öyle mi? Yemin ederim ki hiçbir şey hatırlamıyorum.
Ah! Güneşin o ülkesi! Pitoreskliğin sarhoşluğu! İnsanın yaptığı
aptallıklar!"

Ünlemleri, belirsiz bir pişmanlığı ortaya koyuyordu. Sonra gülmeye başladı.

"Ve belki de o zavallı köylü çiçeği son anına kadar sakladı; hayır,
Gallardo? Bana saklamadığını söyleme. Belki de hayatında hiç kimse ona
çiçek vermemiştir. Ve ayrıca ölü bedeninin üzerinde o
kurutulmuş çiçeği bulmuş olabilirler, kimsenin açıklayamadığı gizemli bir işaret.
Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor musun, Gallardo? Gazeteler bundan
bahsetmedi mi? Sus; bana hayır deme; hayallerimi dağıtma. Öyle olmalı; öyle olmasını istiyorum. Zavallı Plumitas! Ne kadar ilginç! Ve ben
çiçeği tamamen unutmuştum! Arkadaşıma söyleyeceğim, İspanyolca şeyler
yazacağını düşünüyor."

Birkaç dakika içinde ikinci kez sohbete dahil olan bu arkadaşın anısı boğa güreşçisini üzdü.

Güzel hanıma dik dik bakarak oturdu,
Mağribi gözlerinde merhamet dileyen gözlerinde yaş dolu bir melankoli vardı.

"Dona Sol! Dona Sol!" diye mırıldandı umutsuzluk vurgusuyla, sanki onu zalimliği için
azarlayacakmış gibi.

"Ne oldu, dostum?" diye sordu gülümseyerek. "Neyin var senin?"

Gallardo sessizliğini korudu ve başını eğdi, o mavi gözlerdeki ironik yansımadan korkmuştu, minik altın pullarıyla parlıyordu.

Bir an sonra, bir karar alan birinin yapacağı gibi dik oturdu. "Bunca zamandır neredeydin, Dona Sol?"

"Dünyayı dolaşıyordum," diye cevapladı basitçe. "Ben bir
geçici kuşum. Adlarını bilmediğin sayısız şehirde."

"Ve şimdi sana eşlik eden o yabancı--?"

"O bir dost," dedi soğuk bir şekilde. "İspanya'yı görme fırsatını değerlendirerek bana eşlik etme nezaketini gösteren bir dost; seçkin bir isme sahip iyi bir adam. Buradan müzeleri gezdikten sonra Endülüs'e gidiyoruz. Daha ne bilmek istiyorsun?"

Kibirle sorulan bu soruda, boğa güreşçisini uzakta tutma, ikisi arasındaki toplumsal
farklılıkları belirleme yönünde buyurgan bir niyet açıkça görülüyordu. Gallardo şaşkına dönmüştü.

"Dona Sol!" diye inledi safça. "Tanrı bana yaptıklarını affedemez! Bana karşı kaba davrandın, çok kaba. Neden tek kelime etmeden
kaçtın?"

Gözleri nemlendi, yumruklarını çaresizce sıktı.

"Böyle davranma, Gallardo. Yaptığım şey sana büyük bir iyilikti. Beni henüz yeterince
tanımıyor musun? Bu ilişkiden bıkmadın mı? Eğer bir erkek olsaydım, karakterimdeki kadınlardan
kaçardım. Bana aşık olan mutsuz adam intihar eder."

"Ama neden gittin?" diye ısrar etti Gallardo.

"Sıkıldığım için gittim. Açıkça mı konuşuyorum? Ve bir kadın
sıkıldığında, yeni eğlenceler aramak için kaçma hakkı olduğuna inanıyorum.
Her yerde ölümden sıkıldım; bana acı."

"Ama seni tüm ruhumla seviyorum!" diye haykırdı boğa güreşçisi, başka bir erkekte gülünç olabilecek
dramatik ve saf bir ifadeyle.

"Seni tüm ruhumla seviyorum!" Tekrarlayan Dona Sol aksanını ve hareketlerini taklit etti. "Peki ya o? Ah, bu egoist adamlar, halk tarafından alkışlanan ve her şeyin onlar için yaratıldığını
düşünenler. 'Seni tüm ruhumla seviyorum ve bu yüzden sen de beni sevmelisin'--Ama hayır, _senor_. Seni sevmiyorum, Gallardo. Sen benim arkadaşımsın
ve daha fazlası değil. Sevilla'daki o olay bir rüyaydı, çılgın bir kapristi,
ki ben zar zor hatırlıyorum ve sen de unutmalısın."

Boğa güreşçisi ayağa kalktı, ellerini uzatarak Dona Sol'a yaklaştı.
Bilgisizliğinden ne söyleyeceğini bilmiyordu, kaba sözlerinin o kadını
ikna etmekte yetersiz olduğunu seziyordu. Arzularını ve umutlarını harekete geçirdi, dürtüsel bir adamın şiddetiyle, kadını alt etmeyi, onu çekmeyi ve onları ayıran soğukluğu temasla
dağıtmayı amaçlıyordu.

"Dona Sol!" diye yalvardı, ellerini tutarak.

Ama o, çevik sağ elinin basit bir dönüşüyle ​​kendini boğa güreşçisinden
kurtardı. Gözlerinden bir gurur ve öfke parıltısı
çıktı ve sanki bir hakarete uğramış gibi saldırganca öne eğildi.

"Sus, Gallardo! Böyle devam edersen benim arkadaşım olmayacaksın ve ben
sana kapıyı göstereceğim."

Boğa güreşçisinin tavrı umutsuzluğa dönüştü; alçakgönüllüydü
ve utanmıştı.

"Bebek olma," dedi. "Artık mümkün olmayanı neden hatırlıyorsun?
Neden beni düşünüyorsun? Duyduğuma göre, güzel ve sade bir eşin var;
iyi bir arkadaş. O değilse, başkaları da var. Sevilla'da kaç tane
zeki kız bulabileceğini düşün,
_mantilla_ takan, saçlarında çiçekler olan, beni çok
çok mutlu eden, Gallardo tarafından sevilmeyi bir zevk olarak gören kızlar. Benim hayranlığım
bitti. Başarıya alışmış ünlü bir adam olmak gururunu incitiyor;
ama öyle; bitti; arkadaş ve daha fazlası değil. Ben değiştim.
Sıkıldım ve asla geri adım atmıyorum. Yanılsamalarım sadece kısa bir süre devam ediyor ve hiçbir iz bırakmadan geçiyor. İnan bana, acınmayı hak ediyorum."

Boğa güreşçisine acıyan gözlerle, acıyan bir merakla baktı, sanki onu tüm kusurlarıyla ve kaba haliyle birdenbire görmüş gibi.

"Anlayamayacağın şeyler düşünüyorum," diye devam etti. "Bana
değişmiş gibi görünüyorsun. Sevilla'daki Gallardo buradakinden farklıydı.
Gerçekten aynı kişi misin? Hiç şüphem yok, ama benim için sen
farklı bir adamsın. Sana bunu nasıl açıklayabilirim? Bir keresinde Londra'da bir rajahla
tanışmıştım. Bir rajahın ne olduğunu biliyor musun?"

Gallardo, cehaletinden dolayı kızararak başını olumsuz bir şekilde salladı.

"Bu bir Hint prensi."

Eski zamanların büyükelçisi, siyah sakalla gölgelenen bakır rengi yüzünü, alnının üstünde büyük bir göz kamaştırıcı elmas bulunan devasa beyaz sarığını ve vücudunun geri kalanını ince ve sayısız peçeden oluşan beyaz giysilerle, bir çiçeğin yaprakları gibi sardığını hatırladı.

"Yakışıklıydı, gençti, bana ormandaki bir hayvanın gizemli gözleriyle hayrandı, ama bana gülünç geliyordu ve her seferinde Doğu iltifatlarından birini İngilizce gevelediğinde ona şaka yapıyordum.
Soğuktan titriyordu, sisler onu öksürtüyordu, yağmurda bir kuş gibi hareket ediyordu, peçelerini sanki ıslak kanatlarmış gibi sallıyordu. Bana aşktan bahsettiğinde, nemli ceylan gözleriyle bana baktığında, ona bir palto ve bir şapka almak istedim, böylece artık titremeyecekti. Ancak, yakışıklı olduğunu ve birkaç ay boyunca sıra dışı bir şey arzulayan bir kadının neşesi olabileceğini fark ettim. Bu bir atmosfer, bir sahne meselesiydi. Sen, Gallardo, bunun ne olduğunu biliyor musun?"

Ve Dona Sol, Londra'nın sisli ışığının ortasında, saçma giysileri içinde soğuktan titreyen zavallı rajah'ı hatırlayarak düşünceli kaldı. Hayalinde onu kendi ülkesinde, gücün ihtişamı ve güneş ışığıyla değişmiş olarak gördü, bakır ten rengi, tropikal bitki örtüsünün yeşilimsi yansımalarıyla, sanatsal bir bronz tonuna bürünmüştü. Onu, uzun altın perdelerle yere kadar uzanan, savaşçı atlılar ve parfümlü tütsülükler taşıyan köleler eşliğinde, büyük sarığıyla, değerli taşlarla süslenmiş beyaz tüylerle taçlandırılmış, göğsü elmas göğüslüklerle kaplı, beli zümrütlerden bir kemerle bağlı,
üzerinden altın bir pala sarkan; onu boyalı gözleri ve sıkı göğüsleri olan bayadere'lerle, mızrak ormanlarıyla ve arka planda pagodalarla çevrili gördü. birbiri üstünde birden fazla çatı, en ufak bir esintiyle gizemli senfoniler
çınlatan küçük
çanlarla; daha gizemli saraylar; gölgelerinde
zıplayan ve vahşi, çok renkli hayvanların
hırladığı yoğun çalılıklar. Ah, atmosfer!
Zavallı rajah'ı böyle, bir tanrı kadar gururlu, yoğun mavi kurak bir gökyüzünün altında,
ve ateşli bir güneşin ihtişamı içinde görünce, ona bir palto
vermek aklına gelmezdi. Kendisinin
sevgi kölesi olarak
kendisini teslim ederek onun kollarına düşebileceği neredeyse kesindi.

"Bana rajah'ı hatırlatıyorsun, dostum Gallardo. Orada, Sevilla'da, yerel kostümünle, omzunda mızrakla, gayet iyiydin. Manzaranın tamamlayıcısıydın. Ama burada! Madrid çok daha fazla Avrupalılaştı; diğerleri gibi bir şehir. Yerel kostümler artık giyilmiyor. Manila şalları sahneden nadiren görülüyor. Alınma, Gallardo; ama bana neden rajah'ı hatırlattığını bilmiyorum."

Pencerelerden ıslak zemine ve yağmurlu gökyüzüne, dağılan kar tanelerine ve damlayan şemsiyelerin altında hızlanan adımlarla hareket eden kalabalığa baktı. Sonra bakışlarını kılıç ustasına çevirdi, kafasından sarkan örgüye, saçının taranma şekline, şapkasına, mesleğini ortaya koyan tüm ayrıntılara garip bir şekilde baktı; bunlar zarif ve modern kostümüyle tezat oluşturuyordu.

Boğa güreşçisi, Dona Sol'un fikrine göre, kendi unsurunun dışındaydı. Ah,
bu Madrid; yağmurlu ve kasvetli! Sonsuz mavi gökyüzünün olduğu bir İspanya yanılsaması ile gelen arkadaşı hayal kırıklığına uğramıştı. Kendisi, otelin yakınındaki yürüyüşte, genç boğa güreşçilerinin gruplarını, cesur tavırlar içinde görünce, kaçınılmaz olarak, güneşli ülkelerden, yağmurlu bir gökyüzünün altında, gri bir ışıkta, hayvanat bahçelerine getirilen egzotik hayvanları düşündü.
Orada, Endülüs'te Gallardo, bir sığır ülkesinin kendiliğinden ürünü olan kahramandı. Burada ona, tıraşlı yüzü ve halkın önünde saygıyla eğilmeye alışmış birinin sahne tavırlarıyla bir komedyen gibi göründü; eşitleriyle diyaloglar kurmak yerine vahşi hayvanlarla mücadelede trajik heyecanı uyandıran bir komedyen.

Ah! Güneşin diyarlarının baştan çıkarıcı serabı! Işığın ve rengin aldatıcı
sarhoşluğu! Ve o, o kaba, görgüsüz adamı birkaç ay sevebilmişti, cehaletinin kabalıklarını
övmüştü ve hatta alışkanlıklarını terk etmemesini, boğa ve at gibi kokmasını, böylece kişiliğini saran vahşi hayvanların kokularını parfümlerle dağıtmamasını talep etmişti! Ah,
atmosfer! İnsanı ne çılgınca işlere sürüklüyor!

Bir boğanın boynuzları tarafından öldürülme tehlikesini hatırladı; sonra bir haydutla kahvaltı, hayranlıkla
konuşmadan dinlediği ve sonunda bir çiçek verdiği. Ne
saçmalık! Ve şimdi ne kadar da uzakta görünüyordu!

Bu geçmişten, onun saçmalığı için pişmanlık duymasına neden olan hiçbir şey kalmamıştı,
sadece önünde hareketsiz duran o şehvetli genç, yalvaran gözleri ve o günleri
yeniden canlandırmak için gösterdiği çocukça çaba. Zavallı
adam! Sanki sakince düşünüldüğünde delilik tekrarlanabilirmiş gibi ve
hayatın kör büyücüsü, illüzyon kaybolmuş!

"Her şey bitti," dedi kadın. "Geçmiş unutulmalı, artık
geriye dönüp baktığımda aynı renklerde görünmüyor. Eskiden sahip olduğum
gözlere sahip olmak için neler vermezdim! İspanya'ya döndüğümde
değiştiğini görüyorum. Sen de farklısın. Hatta geçen gün bana bile,
seni meydanda gördüğümde, daha az cesurmuşsun gibi geldi--insanlar daha az hevesliydi."

Bunu basitçe, kötü niyet olmadan söyledi, ancak Gallardo sesinde bir alaycılık izi sezdiğini
sandı; başını eğdi ve yanakları
kızardı.

"Lanet olsun!" Aklından profesyonel endişeler geçti. Olan her şey
artık boğalara _yakınlaşmadığı_ içindi. Bunu
açıkça söylemişti. Ona farklı bir adam gibi görünüyordu. Eğer eski zamanların
Gallardo'su olursa belki de onu daha iyi karşılardı. Kadınlar
sadece cesurları
sevmezler.

Boğa güreşçisi bu yanılsamalarla kendini kandırdı, sonsuza dek ölmüş bir kapris olan şeyi,
hükümetin gücüyle
yenebileceği anlık bir nefret sanıyordu.

Dona Sol ayağa kalktı. Çağrı uzun sürmüştü ve boğa güreşçisi gitmeye
dahil görünmüyordu; onun yanında olmaktan memnundu, onları bir araya
getirecek koşullara belirsiz bir şekilde güveniyordu. Ancak onu taklit etmek zorundaydı.
Kendini mazur gösterdi, nişan için yalvardı. Arkadaşını bekliyordu; Birlikte Prado Galerisi'ne gidiyorlardı.

Sonra onu ertesi sabah kahvaltıya davet etti; dairelerinde sessiz bir kahvaltı. Arkadaşı da gelecekti. Şüphesiz bir boğa güreşçisini yakından görmek onun için bir zevk olacaktı. Neredeyse İspanyolca konuşmuyordu ama Gallardo ile tanışmaktan memnun olurdu.

Kılıç ustası elini sıktı, tutarsız kelimelerle cevap verdi ve
odadan çıktı. Öfke görüşünü bulandırdı; kulakları uğuldadı.

Böylece ona veda etti - soğuk bir şekilde, ara sıra bir arkadaşına yaptığı gibi.
Ve bu, onun Sevilla'da tanıdığı aynı kadındı! Ve onu, onu yakından inceleyerek eğlendirecek olan arkadaşıyla kahvaltıya davet etti,
sanki nadir bir hayvanmış gibi.

Lanet olsun! Cesur bir adamdı. Bitmişti. Bir daha asla onu görmeye
gitmeyecekti.

BÖLÜM XV

PERDE ARKASI

Tam o sırada Gallardo, Don Jose ve
Carmen'den birkaç mektup aldı. Yönetici, _matador_'unu cesaretlendirmeye çalıştı ve ona boğalara doğru yürümesini öğütledi--"_Zas!_ bir hamle yaparsan onu
cebine
koyarsın." Fakat coşkusunun altında belli bir depresyon
belirlenebilirdi, sanki inancı azalıyormuş ve Gallardo'nun "dünyanın en büyük adamı" olduğundan şüphe etmeye başlamıştı. Halkın onu nasıl karşıladığının
hoşnutsuzluğunu ve düşmanlığını biliyordu. Madrid'deki son boğa güreşi Don Jose'yi tamamen hayal kırıklığına uğrattı. Hayır; Gallardo, halkın alaylarına rağmen devam eden, para kazanmaktan memnun diğer kılıç ustaları gibi değildi. _Matadoru_ boğa güreşçisi gururuna sahipti ve ancak büyük bir coşkuyla karşılandığında ringde kendini gösterebiliyordu.

Don Jose, kılıç ustasının ne olduğunu anlıyormuş gibi yaptı. Cesaret eksikliği mi? Asla. Kahramanındaki bu kusuru fark etmeden önce ölümle karşılaşacaktı. Yorgun olduğu içindi, henüz boynuz darbesinden
kurtulmadığı için. "Ve bu yüzden," diye tüm mektuplarında tavsiyede bulundu, "emekli olup bir sezon dinlenmen senin için daha iyi olur. Sonrasında eskisi gibi tekrar dövüşeceksin." Her şeyi ayarlamayı teklif etti.
Bir doktor raporu, geçici zayıflığını onaylamak için yeterliydi ve yönetici, mütevazı bir ücret karşılığında Gallardo'nun yerine geçecek olan yeni başlayanlar saflarından bir _matador_ göndererek bekleyen sözleşmeleri ayarlamak için plaza impresario'larıyla anlaşacaktı. Bu düzenlemeyle
hala para kazanacaklardı.

Carmen dilekçelerinde daha şiddetliydi. Hemen emekli olmalıydı;
"kuyruğunu kesmeliydi." Evliliğinin ilk yıllarında olduğundan daha çok korkuyordu şimdi, boğa güreşleri ve korkutucu gerilim ona
huzurunu bozan varoluş koşulları gibi görünüyordu.
Kalbinin, önsezilerinde nadiren yanıldığı o kadınsı içgüdüyle, ciddi bir şey olacağını söylüyordu.
Zaten
uyuyamıyordu; kanlı
görülerle
parçalanmış gece saatlerinden korkuyordu. Mektuplarında halka öfkeleniyordu - boğa güreşçisinin kendisiyken yaptıklarını unutan nankör bir kalabalık;
sanki kendisi yokmuş gibi, sanki annesi yokmuş gibi, eğlenceleri için onun ölmesini isteyen kötü niyetli insanlar. "Juan, _Mamita_
ve senden bunu istiyorum. Emekli ol. Neden boğa güreşine devam ediyorsun? Yaşamak için yeterince
şeyimiz var ve senin altında olan insanlar tarafından
hakarete uğramanı görmek bana acı veriyor. Ve bir kaza daha olursa--Aman Tanrım!--sanırım
çıldırırım."

Gallardo bu mektupları okuduktan sonra düşünceli kaldı. Emekli ol! Ne
saçmalık! Kadınların fikirleri! Bunu kolayca şefkat dürtüsüyle söyleyebilirlerdi,
ama imkansızdı. Otuz yaşında "kuyruğunu kes"! Düşmanları nasıl da gülerdi! Üyeleri sağlıklıyken ve dövüşebilirken emekli olmaya hakkı yoktu.
Böyle saçma bir şey hiç olmamıştı. Para
her şey değildi. Peki ya şan? Ve mesleki gurur? Ona hayran olan binlerce ve binlerce coşkulu taraftar onun hakkında ne derdi? Gallardo'nun korkaklıktan emekli olduğunu yüzlerine
vuran düşmanlara ne cevap vereceklerdi?

Dahası, _matador_ servetinin bu çözüme
izin verip vermeyeceğini düşünmek için durdu. Zengindi, ama değildi. Sosyal
konumu henüz yerleşmemişti. Sahip olduğu şey, evliliğinin ilk yıllarındaki, en büyük zevklerinden birinin
biriktirmek ve Carmen ile _mamita_'yı yeni edinimlerle
şaşırtmak olduğu
çalışmalardı. Daha sonra belki daha fazla miktarda para kazanmaya devam etti, ama bu para israf edildi ve yeni
varlığındaki çeşitli sızıntılar
aracılığıyla ortadan kayboldu. Çok fazla kumar oynamış ve ihtişamlı bir hayat
yaşamıştı. Kumar oynaması, taşradaki çeşitli müritlerden borç istemesine neden olmuştu. Zengindi, ancak emekli olup _corridas_ gelirini (bazı yıllar iki yüz bin peseta, diğerleri üç yüz bin peseta) kaybederse, borçlarını ödedikten sonra, La Rinconada'nın ürünlerinden bir taşra beyefendisi gibi yaşayarak, ekonomi yaparak ve araziyi kendisi denetleyerek, geri çekilmek zorunda kalacaktı, çünkü o zamana kadar paralı askerlere terk edilen plantasyon neredeyse hiçbir şey üretmiyordu. Eskiden, sahip olduğu şeylerin küçük bir kısmıyla kendini aşırı zengin sayardı. Şimdi ise boğa güreşini bıraksa neredeyse fakir bir adam gibi görünüyordu. Savurganca dağıttığı Havana purolarından ve pahalı Endülüs şaraplarından vazgeçmek zorunda kalacaktı; bir _gran senor_'un dürtülerini dizginlemek ve artık _kafelerde_ ve meyhanelerde, "Hepsi ödendi!" diye bağırmamak zorunda kalacaktı, bu da onu hayatını çılgınca bir savurganlıkla yaşamaya
yönlendirdi. Etrafında uçuşan ve onu sızlanan dilekçeleriyle
güldüren asalak ve dalkavuk sürüsünü kovmak zorunda kalacaktı; ve belirsiz sınıftan zeki bir kadın ona geldiğinde (eğer emekli olduktan sonra biri gelirse), artık kulaklarına altın ve incilerden oluşan halkalar takarak onu duygudan solgunlaştıramazdı, ayrıca daha sonra onu daha iyi bir şarapla şaşırtmak için zengin Çin şalını şarapla
göstererek kendini eğlendiremezdi.

Böyle yaşamıştı ve böyle yaşamaya devam etmeliydi. O, eski güzel zamanların bir boğa güreşçisiydi, insanların boğaların _matadoru_ olduğunu temsil eden, cömert, gururlu, skandal savurganlıklarda eğlenen ve talihsizlere kaba duygularına dokunduklarında hemen yardım eden bir kişiydi. Gallardo, yeni türden boğa güreşçileri, boğa öldürme endüstrisi loncasının kaba üyeleri olan, ticari gezginler gibi meydandan meydana seyahat eden ve tüm harcamalarında dikkatli ve cimri olan birçok arkadaşıyla şakalaştı. Bazıları, neredeyse çocuktular, ceplerinde gelir ve giderlerin hesap defterini taşıyorlardı, hatta bir istasyonda bir bardak suya beş santim bile ödüyorlardı. Sadece zenginlerle kaynaşıp onların ilgisini kabul ediyorlardı ve kimseye davranmak akıllarına bile gelmiyordu. Diğerleri seyahat sezonu geldiğinde evde büyük kahve kazanları kaynatıp, otellerde bu masraftan kaçınmak için siyah sıvıyı şişelerde yanlarında taşıyıp tekrar ısıttırıyorlardı. Bazı _cuadrillas_ üyeleri açlığa katlanıyor ve _maestrolarının_ açgözlülüğü hakkında toplum içinde homurdanıyorlardı.

Gallardo ihtişamlı hayatından bıkmamıştı. Ve ondan
vazgeçmesini istiyorlardı!

Dahası, herkesin kolay bir hayata alıştığı kendi evinin ihtiyaçlarını düşünüyordu; parayı saymayan veya içeri girmesini dert etmeyen, musluktan akar gibi durmadan
damlayan bir ailenin dolu ve utanmaz hayatını. Karısı ve annesinin yanı sıra, başka bir aileyi, kız kardeşini, geveze kayınbiraderini, sanki ünlü bir adamla ilişkisi ona serserilik hakkı veriyormuş gibi
ve giderek daha pahalı hale gelen tüm küçük yeğenleri
üzerine almıştı. Tüm bu insanların, neşeli ve cömert bir umursamazlıkla, kendi pahasına yaşamaya alışkın oldukları
bütün bu insanları bir ekonomi ve cimrilik düzenine çağırması gerekecekti! Ve herkes, hatta zavallı Garabato bile, güneşte kavrulmak ve köylüler gibi kaba olmak için plantasyona gitmek zorunda kalacaktı! Zavallı _Mamita_ artık son günlerini, koğuştaki muhtaç kadınlara para dağıtarak, oğlu iki hafta önce ona verdiği yüz _duros_tan geriye hiçbir şey kalmadığını görünce sinirlenmiş gibi davrandığında utangaç bir kız gibi küçülerek, dindar bir cömertlikle geçiremezdi! Carmen doğal olarak masrafları kısmaya çalışacak, önce kendini feda edecek, varlığını parlak kılan birçok saçmalıktan mahrum edecekti.

"Lanet olsun!" Bütün bunlar ailesinin kendi hesabına aşağılanması anlamına geliyordu. Gallardo böyle bir şeyin olabileceğinden utanıyordu. Onları lükse alıştırdıktan sonra mahrum etmek bir suç olurdu. Ve
bundan kaçınmak için ne yapmalı? Basitçe boğalara _daha yakın_ olmalı; eskiden olduğu gibi
savaşmaya devam etmeli.

_Daha yakın_ olacaktı!

Yöneticisinin ve Carmen'in mektuplarına, kararlı niyetini ortaya koyan kısa ve zahmetli
satırlarla cevap veriyordu. Emekli olmak mı? Asla!

Her zamanki gibi olmaya kararlıydı, bunu Don Jose'ye yemin etti. 
Tavsiyesine uyacaktı. "Zas! Bir hamle ve cebindeki canavar."
Cesareti yükseldi ve evrendeki tüm boğalarla ilgilenmeye eşit hissetti
ne kadar büyük olurlarsa olsunlar. Karısına karşı neşeliydi, ancak
karısı gücünden şüphe ettiği için gururu biraz incinmişti. Bir sonraki _corrida_'dan sonra haber duymalıydı!
Halkın adaletsizliği yüzünden onu utandırmak için onu şaşırtmayı amaçlıyordu.
Boğalar iyiyse, kendisi de Roger de Flor gibi olurdu!

İyi boğalar! Gallardo'nun endişesi buydu. Eskiden
onları hiç düşünmemesi ve
corrida_'dan önce onları
meydanda görmeye hiç gitmemesi onun kibirlerinden biriydi.

"Bana bıraktıkları her şeyi öldürüyorum," derdi kibirli bir şekilde. Ve
boğaları ringe girerken ilk kez gördü.

Şimdi onları incelemek, seçmek, durumlarını dikkatlice inceleyerek
başarıya hazırlanmak istiyordu.

Hava açmıştı, güneş parlıyordu; ertesi gün ikinci
boğa güreşi yapılacaktı.

Öğleden sonra Gallardo tek başına meydana gitti. Kırmızı tuğladan yapılmış amfitiyatro, Mağribi pencereleriyle, yeşil tepelerin eteğinde tek başına duruyordu. Bu geniş ve tekdüze manzaranın arka planında, bir tepenin yamacında uzaktaki bir koyun sürüsüne benzeyen bir şey beyaz parlıyordu. Bir mezarlıktı.

Meydanın yakınlarında boğa güreşçisini görünce, bazı dağınık bireyler, ringin asalaklarını, hayırseverlik sayesinde ahırlarda uyuyan, müritlerin masrafıyla ve yakınlardaki meyhanelerin müşterilerinin artıklarıyla yaşayan serseriler ona yaklaştı. Bazıları Endülüs'ten bir boğa sevkiyatıyla gelmiş ve meydanın civarında takılmışlardı. Gallardo, elinde şapkalarıyla onu takip eden ve ringe _Caballerizas_ kapısından giren bu dilencilere biraz para dağıttı.

_Ağırlıkta_ _picadores_'un atları test etmesini izleyen bir grup mürit gördü. Potaje, topuklarında büyük kovboy mahmuzlarıyla
bir mızrak tutuyor, binmeye hazırlanıyordu. Ahırlardan sorumlu olanlar
atların yöneticisine eşlik ediyorlardı, büyük bir Endülüs şapkası takan, yavaş konuşan şişman bir adamdı, _picadores_'un
hakaret dolu ve küfürlü
tartışmalarına sakin bir şekilde karşılık veriyordu.

Kollarını açmış "akıllı maymunlar", binicilerin onları denemesi için dizginlerinden tutup çekiyorlardı. Birkaç gündür bu zavallı atlara biniyor ve onları eğitiyorlardı, hala yanlarında mahmuzların kırmızı yaraları vardı. Onları meydana bitişik açıklıklarda dörtnala koşturuyorlardı, topuklarındaki demirle yapay bir enerji edinmelerini sağlıyor ve onları ringde koşmaya alıştırmak için dönüşler yapmaya zorluyordu. Meydana yanları kanla boyanmış bir şekilde geri döndüler ve ahırlara girmeden önce
birkaç kova suyla vaftiz edildiler. Çok uzak olmayan yalağın yakınında, taşların arasında duran su koyu kırmızıydı, dökülmüş şarap gibiydi.

Ertesi gün boğa güreşi için ayrılan atlar neredeyse ahırlardan dışarı sürüklenerek muayene edilmek ve _picadores_ tarafından
elden geçirilmek üzere götürüldüler. Bu perişan at etinin yıpranmış kalıntıları, yaşlılık ve hastalıkla sarkmış titrek yanlarıyla, geçmiş hizmetleri unutan insan nankörlüğüne bir sitemle ilerledi. Bazıları, tüylü derilerini
çıkarmak üzereymiş gibi görünen, keskin çıkıntılı kaburgalara sahip iskeletlerdi. Diğerleri gururla yürüyor, güçlü toynaklarını yere vuruyor,
tüyleri parlıyor ve gözleri ışıldıyordu; ölüme mahkûm dışlanmışlar arasında hayal etmesi zor olan güzel hayvanlar, lüks bir arabadan yeni çıkarılmış gibi görünen muhteşem hayvanlar. Bunlar en çok korkulanlardı, çünkü baş dönmesi ve diğer hastalıklarla boğuşan atlardı ve bu sefalet ve sakatlık örneklerinin arkasında, iş başındaki atların hüzünlü nal sesleri duyuluyordu, değirmen ve fabrika atları, çiftlik atları, kamu arabalarının nag'leri, hepsi yıllarca saban veya araba çekmekten körelmiş, son ana kadar sömürülecek olan mutsuz dışlanmışlar, boğanın boynuzları küçülen vücutlarını deldiğinde pençeleriyle ve sıçrayışlarıyla insanlara eğlence sağlamak zorunda kalmışlardı. Bu zavallı at sürüsüne binmek için, delilikten titreyen veya sefaletten düşmeye hazır olan, boğanın önünde durmak kadar cesaret gerekiyordu. Üzerlerine yüksek kulplu, sarı koltuklu ve kovboy üzengili ağır Mağribi eyerler atıldı ve bu ağırlığı aldıklarında bacakları neredeyse
çöktü.

Potaje, atların gözetmeni ile yaptığı tartışmalarda kibirli bir tavır takındı, kendisi ve yoldaşları adına konuştu, hatta "akıllı maymunları" bile çingenevari lanetlemeleriyle güldürdü. Diğer
_picadores_ at tüccarlarıyla anlaşmayı ona bıraksın. Bu insanları etrafta nasıl durduracağını ondan daha iyi kimse bilemezdi.

Bir hizmetçi ona yaklaştı, uzun saçlı ve kaburgaları acı içinde rahatlamış üzgün bir atı arkasından sürükledi.

Potaje adama dönerek "Ne getiriyorsun oraya?" dedi. "Bu kabul edilemez. Bu, hiçbir canlının binemeyeceği bir hayvan. Annene götür!"

Balgamlı müteahhit ciddi bir sakinlikle cevap verdi. Eğer Potaje ona binmeye
cesaret
edemediyse bunun sebebi günümüzdeki _piqueroların_ her şeyden
korkuyor olmasıydı. Böyle nazik ve kibar bir atla, Senor Calderon,
Trigo veya eskiden iyi olan atlılardan herhangi biri, iki öğleden sonra üst üste boğalarla dövüşebilirdi ve düşmeden ve hayvana bir çizik
almadan. Ama şimdi! Şimdi çok fazla korku ve çok az
utanç vardı.

_Picador_ ve müteahhit dostça bir sakinlikle birbirlerine hakaret ettiler, çünkü aralarında küfürlü dil alışkanlık
zorluğuyla önemini yitirmişti.

"Sen," diye cevapladı Potaje, "bir çaylaksın, Jose Maria the _Earlybird_'den daha büyük bir hırsızsın. Çık dışarı ve her cumartesi saat on ikide süpürgeye binen kel kafalı büyükannenin o
kırılgan, sert yürüyüşlü hayvana binmesine izin ver."

Orada bulunanlar güldüler ve müteahhit sadece omuzlarını silkti.

"Ama o atın nesi var?" dedi soğukkanlı bir şekilde. "Ona bak,
ey kötü ruh. O, glander hastası olan veya
başı dönen ve daha boğaya bile yaklaşmadan seni kulaklarından atan diğerlerinden daha iyidir. O bir elmadan daha sağlamdır, çünkü o bir gaz fabrikasında yirmi sekiz yıl boyunca görevini düzgün bir insan gibi yaptı,
hiçbir zaman kusuru bulunmadı. Ve şimdi sen geliyorsun, sen
sokak tellalı, ona 'ama'larınla ​​ve kusur bulmalarınla
suçluyorsun, sanki o kötü bir Hıristiyanmış gibi."

"Ama ben onu istemiyorum! Defol! Onu tut!"

Müteahhit yavaşça Potaje'ye yaklaştı ve bu işlemlerde uzman bir adamın rahatlığıyla kulağına fısıldadı. _Pikador_,
kırılmış gibi davranarak sonunda uşağa doğru yürüdü. Hesabına düşen satışı
kaçırmamalıydı! İnatçı bir adam olarak algılanmak istemiyordu, bir yoldaşını yaralayabilecek.

Ayağını üzengiye koyup vücudunun ağırlığını zavallı ata
saldırdı. Sonra mızrağı kolunun altına alarak, duvara gömülü büyük bir direğe
soktu ve sanki mızrağının ucunda iri bir boğa varmış gibi muazzam bir güçle birkaç kez mızrakladı. Zavallı
at bu şoklar altında titredi ve bacaklarını büktü.

Potaje uzlaştırıcı bir tonla, "Kötü dönmüyor," dedi. "_Penco_
düşündüğümden daha iyi. Ağzı iyi, bacakları iyi. Sen kazandın. Onu alıkoy."

_Picador_ atından indi, müteahhidin gizemli "kenara çekilmesinden" sonra ona sunduğu her şeyi kabul etmeye hazırdı.

Gallardo, bu gösteriye gülerek tanıklık eden müteahhitler grubundan ayrıldı. Meydanın bir hamalıyla birlikte boğaların tutulduğu yere gitti. Küçük bir kapıdan geçerek _ağlara_ girdi.

Bir adamın boynunun yüksekliğine ulaşan moloz duvar, _ağları_ üç taraftan çevreliyordu ve küçük üst balkona birleştirilmiş ağır direklerle güçlendirilmişti. Bir adamın ancak yanlardan geçebileceği kadar dar geçitler vardı.
Belirli mesafelerde açılan geçitler.
Geniş _ağlarda_ sekiz boğa vardı, bazıları uzanmış, diğerleri başlarını eğmiş bir şekilde ayakta duruyor ve önlerindeki saman yığınını kokluyordu. Boğa güreşçisi hayvanları inceleyerek bu galerilerin uzunluğu boyunca yürüyordu. Bazen barikatın dışına çıkar, vücudu dar açıklıklardan yukarı doğru yükselirdi. Kollarını sallayarak, boğaları hareketsizliklerinden
uyandıran vahşi meydan okuma çığlıkları atardı. Bazıları sinirli bir şekilde
sıçrıyor,
barınaklarının huzurunu bozmaya gelen bu adama başlarını eğerek
saldırıyorlardı. Diğerleri bacaklarının üzerinde dikiliyor, başlarını kaldırmış ve tehditkar bir tavırla döküntünün kendilerine yaklaşmasını bekliyorlardı.

Hızla barikatların arkasına saklanan Gallardo,
hangi ikisini seçmek istediğine karar vermeden
vahşi hayvanların görünüşünü ve karakterini inceledi.

Meydan sorumlusu yanındaydı; tozluk ve mahmuzlu, kaba kumaştan giyinmiş ve çene kayışıyla tutulan geniş bir şapka takan iri yarı, atletik bir adamdı. Ona Genç Kurt lakabını takmışlardı; Yılın büyük bir kısmını açık arazide geçiren, Madrid'e bir vahşi gibi gelen, sokaklarını görmeye merakı olmayan ve meydanın çevresinden geçme arzusu olmayan
sert bir biniciydi.

Onun zihninde İspanya'nın başkenti, çevresinde açıklıklar ve çorak araziler olan bir halkaydı ve bunların ötesinde, tanışmak için hiçbir arzu duymadığı gizemli bir dizi ev vardı.
Madrid'deki en önemli kuruluş, ona göre, meydanın yakınında bulunan, keyifli bir neşe diyarı olan Gallina'nın meyhanesiydi;
yöneticinin masrafıyla akşam yemeği yiyip karnını doyurduğu,
atının kabzasında koyu renk battaniyesi,
kuyruğunda eyer çantaları ve omzunda mızrağıyla otlaklara dönmeden önce büyüleyici bir saraydı.
Meyhanenin hizmetkarlarını dostça selamlamalarıyla korkutmaktan
çok
mutluydu; kemikleri çatlatan ve dehşet çığlıkları
çektiren korkunç el sıkışmaları. Gülümsedi, gücünden gurur duydu ve "kaba" olarak adlandırılmaktan gurur duydu ve yemeğinin önüne oturdu, bir tabak çanak büyüklüğünde, et ve patatesle dolu, yanında da bir sürahi şarap.

Yöneticinin satın aldığı boğalara, bazen Munoza'nın otlaklarında, bazen de aşırı sıcak olduğunda Guadarramas'ın çayırlarında baktı. Onları, _corrida_'dan iki gün önce, gece yarısı, Madrid'in dışındaki Abronigal vadisini geçerek, atlılar ve kovboylar eşliğinde, muhafaza alanına getirdi. Kötü hava koşulları boğa güreşini engellediğinde ve sürünün meydanda kalması gerektiğinde umutsuzluğa kapıldı ve diğer boğaları otlattığı sakin ıssızlığa hemen dönemedi.

Konuşması yavaş, düşünceleri donuk, hayvan postu ve saman kokan bu sentor, vahşi hayvanları güttüğü pastoral hayatından bahsederken kendini sıcak bir şekilde ifade etti. Madrid'in gökyüzü ona dar ve daha az yıldıza sahip gibi görünüyordu. Boğalarının, gök kubbenin dağınık ışığında
ve yalnızca çalılıklardan gelen gizemli seslerle
bozulan yoğun sessizlikte uyuduğu otlaktaki geceleri pitoresk bir gevezelikle anlattı. Dağ yılanları bu sessizlikte garip bir sesle
şarkı söylüyorlardı. _Si, senor_! diye şarkı söylüyorlardı. Hiç kimse Genç Kurt'a itiraz etmek istemiyordu;
bunu binlerce kez duymuştu ve bundan şüphe etmek onu bir yalancı olarak adlandırmak, ağır ellerinin ağırlığını hissetmeye
kendini açmak demekti. Ve sürüngenler
şarkı söylerken, boğalar da öyle konuşuyordu, sadece dillerinin tüm gizemlerine
işememişti. Dört ayak üzerinde yürümelerine ve boynuzlarına rağmen Hıristiyanlardı. Sabah ışığı
ortaya çıktığında onları uyanırken görmek güzel bir manzaraydı. Çocuklar gibi neşeyle
sıçrıyorlardı; oynuyorlardı, saldırıyormuş gibi yapıyorlardı, boynuzlarını
kilitliyorlardı; sanki Tanrı'nın şanı olan güneşin varlığını selamlıyormuş gibi gürültülü bir sevinçle birbirlerinin üzerine binmeye çalıştılar. Sonra, dağ zirvelerinden aşağı akan, şeffaf bir kristal gibi, nehirleri ve çayırları minik çiçeklerle dolu bitkileriyle besleyen sıvı kar akıntısının yolunu izleyerek Guadarramas'taki uzun gezilerinden bahsetti; uyuyan boğaların boynuzlarına gelip tüneyen kuşların kanat çırpışlarından; gece boyunca uluyan kurtlardan, sanki liderin çanını takip edip vahşi yalnızlıkla mücadele eden ilkel hayvanların alayından
korkmuş gibi. Ona, insanların boğulduğu Madrid'den bahsetmesinler! Bu ev ormanındaki tek kabul edilebilir şeyler Gallina'nın şarabı ve onun lezzetli yahnileriydi.

Genç Kurt kılıç ustasıyla konuştu ve ona iki hayvan seçmesi konusunda tavsiyede bulunarak yardım etti. Gözetmen, halk tarafından bu kadar beğenilen bu ünlü adamın huzurunda ne saygı ne de hayret gösterdi. Boğa çobanı boğa güreşçisinden neredeyse nefret ediyordu. O asil hayvanlardan birini her türlü aldatmacayla öldür! Aralarında yaşayan, boynuzlarının önünden yalnızlıkta, kolundan başka bir savunma olmadan ve hiçbir alkış almadan geçen daha cesur bir adamdı.

Gallardo _ağzı_ terk ederken, gruba bir başkası katıldı ve _maestroyu_ büyük bir saygıyla selamladı. Yaşlı bir adamdı, meydanın temizliğinden sorumluydu. Bu işte uzun yıllar geçirmişti ve
zamanının tüm ünlü boğa güreşçilerini tanıyordu. Çok az giyinirdi,
ama sık sık parmaklarında kadın yüzükleri parlardı ve burnunu bluzunun derinliklerinden çıkardığı zarif dantelli keten bir mendile sümkürürdü.

Hafta boyunca tek başına, bu görevin büyüklüğünden hiç şikayet etmeden, devasa halkayı, koltuk sıralarını ve
local'ları süpürürdü. Yönetici her ne zaman bir kusur bulup, meydanın dışında aylak aylak dolaşan serserilere kapıyı açarak onu cezalandırmakla tehdit etse, zavallı adam çaresizlik içinde, bu istenmeyen yağmacıların
onu ganimetinden mahrum bırakmaması için, durumu düzeltmeye söz veriyordu. En fazla, kendisine sadık olan yarım düzine dolandırıcıyı, boğa güreşi çırağını, festival günlerinde boğa güreşi _corrida_'sını "köpek kulübesi"nden, boğa güreşi alanlarının yakınında bulunan, yaralı savaşçıların
taşındığı bir kapıdan izlemelerine izin vermesi karşılığında kabul ediyordu. Bu yardımcılar, demir parmaklıkları kavrayarak, _corrida_'ya tanıklık ediyor, ön sırayı işgal etmek için kafesteki maymunlar gibi mücadele ediyor ve dövüşüyorlardı.

Yaşlı adam, meydanın temizliği ilerledikçe, hafta boyunca bunları ustalıkla dağıttı. Gençler, yoksul ve pis halkın oturduğu, arkasında bir yığın portakal kabuğu, kağıt ve puro izmariti bırakan güneşteki koltuklarda çalışıyorlardı.

"Tütüne dikkat edin," diye emretti birliğine. "Tek bir puro izmariti tutan
kimse Pazar günü boğa güreşini göremez."

Gölge tarafı sabırla temizledi, hazine avcısı gibi eğilip
bulduklarını ceplerine koydu; kadın yelpazeleri, yüzükler, mendiller, kayıp paralar, on dört bin kişilik bir istilanın ardında bıraktığı her şey. Sigara içenlerin artıklarını yığdı, izmaritleri doğradı ve güneşe maruz bıraktıktan sonra toz tütün olarak sattı. Değerli eşyalar, bu ganimetleri unutkan veya duygusal olarak bunalmış bir halkın
satın aldığı bir tefeciye aitti.

Gallardo, yaşlı adamın hoş selamlarına bir puro vererek karşılık verdi ve Genç Kurt'tan ayrıldı. Gözetmenle, onun için seçilen iki boğayı susturması konusunda anlaştılar. Diğer kılıç ustaları itiraz etmedi. Onlar, gençliğin verdiği cesaretin zirvesinde, önlerine ne çıkarsa onu öldüren şanslı çocuklardı.

At yarışının yapıldığı avluya tekrar çıkan Gallardo, seyirci grubundan uzaklaşan bir adam gördü; uzun boylu, zayıf ve bakır tenliydi, bir boğa güreşçisi gibi giyinmişti. Siyah şapkasının altında, gri saç tutamları kulaklarına düşüyordu ve ağzının çevresi kırışmıştı. "Pescadero! Nasılsın?" dedi Gallardo, samimi bir coşkuyla elini sıkarak.

Gençliğinde saatlerce şanlı olan eski bir kılıç ustasıydı,
ama ismini çok az kişi hatırlardı. Daha sonra gelen diğer _matadorlar_ onun zavallı ününü
gizlemişti ve Pescadero, Amerika'da boğalarla dövüştükten
ve çeşitli yaralar aldıktan sonra, küçük bir sermayeyle
emekli olmuştu. Gallardo, onun ringin yakınında, müritlerden ve boğa güreşçilerinin ticaretinden uzakta, bitkisel hayatta yaşadığı bir meyhanenin sahibi olduğunu biliyordu. Onu meydanda görmeyi beklemiyordu, ama Pescadero hüzünlü bir ifadeyle şöyle dedi: "Beni buraya ne getirdi? Avlanmaya olan bağlılığım. Boğa güreşlerine nadiren gelirim, ama ticaret işleri beni hala
çekiyor ve bunları görmek için komşuluk ilişkilerine göre geliyorum. Şimdi
sadece bir meyhane sahibiyim."

Gallardo, perişan halini düşünerek, gençliğinde tanıdığı Pescadero'yu düşündü, en çok hayran olduğu kahramanlardan biri, kibirli, kadınlar tarafından kayırılan, Sevilla'ya gittiğinde Campana Caddesi'nde kadife şapkası, şarap rengi ceketi ve ipek kuşağıyla altın başlı bir bastona yaslanmış, dikkat çeken bir figür. Ve böylece _o_, boğa güreşinden emekli olursa,
sıradan ve unutulmuş olacaktı.

Uzun süre mesleki meseleleri tartıştılar. Pescadero, kötü şanstan
acıyan tüm yaşlı adamlar gibi, bir karamsardı. Artık iyi boğa güreşçisi yoktu. Sadece Gallardo ve birkaç kişi daha boğaları klasik tarzda öldürüyordu. Hayvanlar bile daha az güçlü görünüyordu. Ve bu ağıtlardan sonra arkadaşının evine kadar ona eşlik etmesinde ısrar etti.

Tanıştıkları ve _matador_'un yapacak bir şeyi olmadığı için,
iş yerini ziyaret etmeliydi.

Gallardo gülümsedi ve Pescadero'nun meyhanesinin yakınında kurduğu tauromachy okulunu sordu.

"Ne istiyorsun oğlum!" dedi ikincisi özür dilercesine. "İnsanın kendine yardım etmesi gerekir ve okul meyhanenin tüm müşterilerinden daha fazla gelir sağlar. Çok iyi insanlar gelir, boğa güreşlerinde parlamak için öğrenmek isteyen genç beyefendiler, boğa güreşlerine heveslenen ve yaşlandıklarında boğa güreşçisi olma çılgınlığına kapılan yabancılar. Şimdi ders alan biri var. Her öğleden sonra geliyor. Göreceksin."

Meyhanede bir kadeh şarap içtikten sonra caddeyi geçip yüksek bir duvarla çevrili bir yere girdiler. Birbirine çivilenmiş, kapı görevi gören tahtaların üzerine "Tauromachy Okulu" yazan büyük bir ilan asılmıştı.

İçeri girdiler. Gallardo'nun dikkatini çeken ilk şey, tahtadan ve sazlardan yapılmış, tekerlekler üzerine oturtulmuş, kıvrık bir kuyruğu, örgülü samandan bir başı, boyun yerine bir mantar parçası ve öğrencileri dehşete düşüren bir çift gerçek ve devasa boynuzu olan boğaydı.

Şapka ve kulaklarının üstünde iki tutam saç takmış, çıplak göğüslü bir genç, öğrenciler elinde pelerinle önünde durduğunda onu iterek ona hareketlilik iletiyordu.

Muhafazanın ortasında, kırmızı yüzlü, yuvarlak, şişman bir yaşlı adam gömleğinin kollarıyla bir kol dolusu _banderilla_ tutuyordu. Duvarın
yakınında, bir sandalyeye çökmüş ve kollarını diğerine dayamış, yaklaşık aynı yaşlarda ve daha az hacimli olmayan, çiçekli bir şapka takan bir kadın vardı. Saman kadar sarı beneklere sahip, çiçek yüzlü yüzü, arkadaşı her iyi bir şey yaptığında coşkuyla genişliyordu. Şapkasındaki güller ve gülünç sarı tonlardaki sahte bukleleri alkışlarken kahkahalarla sallanıyordu.

Kapıda duran Pescadero bu insanları Gallardo'ya anlattı.
Bunlar Fransız ya da başka bir yabancı ülkenin yerlileri olmalıydı - nereden geldiklerinden emin değildi ve bu onun için önemli değildi. Dünyayı dolaşan ve her yerde yaşamış gibi görünen evli bir çifttiler. Hikayelerinden anlaşıldığı kadarıyla binlerce mesleği olmuştu; Afrika'da madenci; uzak adalarda sömürgeci; Amerika'nın ıssızlığında kementle at avcısı. Şimdi boğalarla dövüşmek istiyordu - İspanyollar gibi para kazanmak için; ve her öğleden sonra inatçı bir çocuğun kararlılığıyla, dersleri için cömertçe ödeme yaparak okula gidiyordu.

"Düşünün; bu şekle sahip ve elli yaşını çoktan geçmiş bir boğa güreşçisi!"

Öğrenci iki adamın içeri girdiğini görünce kollarını indirdi ve
_banderillas_ ile yüklendi ve hanım eteğini ve çiçekli şapkasını düzeltti. Oh,
_cher maitre_!--

"İyi günler _Mosiu_; selamlar, _Madam_," dedi usta, elini
şapkasına doğru kaldırarak. "Bakalım, _Mosiu_, ders nasıl gidiyor.
Sana ne söylediğimi biliyorsun. Yerinde sağlam dur,
canavarı kışkırt,
gelmesine izin ver ve onu yanına aldığında, nişan al ve
dikenleri boynuna sapla. Hiçbir şey için endişelenmene gerek yok; boğa senin için her şeyi yapacaktır. Dikkat! Hazır mıyız?"

Öğretmen uzaklaştı ve öğrenci korkunç boğaya, daha doğrusu
arkasındaki, ellerini arka tarafına koyarak onu iten çocukla yüzleşti.

"A-a-a-a! Hadi, Morito!"

Pescadero, hayvanın hücum etmesini sağlamak için korkutucu bir kükreme sesi çıkardı,
heyecan verici, bağırışlarla ve yere öfkeyle vurarak,
bu hayvanın bağırsakları hava ve sazlarla, başı da samanla doluydu. Morito
vahşi bir hayvan gibi, tekerleklerin büyük takırtısıyla, hareket ettikçe başını yukarı aşağı sallayarak saldırdı, onu iten uşak
arkasını kaldırdı. Ünlü bir cinsin boğası zekada bu Morito ile asla kıyaslanamazdı, binlerce kez dikenlerle ve kılıç darbeleriyle
donatılmış, bir marangozun iyileştirdiği önemsiz yaralardan başka hiçbir yara almamış ölümsüz bir hayvan. İnsan kadar bilge görünüyordu. Öğrenciye yaklaşınca, boynuzlarıyla ona dokunmamak için yolunu değiştirdi, dikenler mantar boynuna saplanmış şekilde
uzaklaştı.

Bu kahramanca başarı alkışlarla karşılandı, _banderillero_ yerinde sabit kaldı, pantolonunun askılarını ve gömleğinin paçalarını düzeltti.

"Ustaca, _Mosiu_!" diye bağırdı Pescadero. "Bu çift birinci sınıf!"

Profesörün alkışlarından etkilenen yabancı, göğsünü döverek
alçakgönüllülükle karşılık verdi:

"En önemlisi bana ait. Cesaret, _çok_ cesaret."

Sonra, eylemini kutlamak için, emri beklerken dudaklarını yalayan Morito'nun uşağına döndü. Bir şişe şarap
getirilsin. Üç boş şişe, yüzü sürekli moraran, giysilerinde kıvranan, arkadaşının tauromachik maceralarını büyük kahkahalarla karşılayan hanımın yanında yerde duruyordu.

Öğretmenle birlikte yeni gelenin ünlü
Gallardo olduğunu öğrenince ve gazetelerde ve kibrit kutularında sık sık hayranlık duyduğu yüzünü
tanıyınca, yabancı kadın renk kaybetti ve gözleri yumuşadı. Ah, _cher maitre_! Ona gülümsedi, ona sürtündü, hacimli ve gevşek vücudunun tüm ağırlığıyla onun kollarına düşmeyi arzuluyordu.

Yeni boğa güreşçisinin ihtişamına kadehler tokuşturuldu. Hatta Morito bile
ziyafete katıldı, onun adına içki içen dadı olarak görev yapan görevli.

"İki aydan önce, _Mosiu_," dedi Pescadero, Endülüs ciddiyetiyle, "Madrid meydanına Tanrı'nın kendisi gibi _banderilla_ asacaksın ve tüm alkışlar, tüm para,
tüm kadınlar senin olacak - hanımının izniyle."

Hanım, Gallardo'ya şefkatli gözlerle bakmayı bırakmadan,
sevinçle hareketlendi ve gürültülü bir kahkaha yağ dalgalarını salladı.

Pescadero, Gallardo'ya sokakta eşlik etti.

"_Adios_, Juan," dedi ciddi bir şekilde. "Belki yarın meydanda görüşürüz. Ne hale geldiğimi görüyorsun - ekmeğimi bu sahtekarlıklar ve palyaço numaralarıyla kazanmak için."

Gallardo düşünceli bir şekilde uzaklaştı. Ah! İyi zamanlarında bir prensin kibriyle, geleceğinden emin bir şekilde
para
harcadığını gördüğü adam! Tasarruflarını kötü spekülasyonlarda kaybetmişti. Bir
boğa güreşçisinin hayatı bir servetin yönetimini öğrenmek için
bir hayat değildi. Ve yine de _onun_ mesleğinden emekli olmasını önerdiler!
Asla. Boğalara _yaklaşmalı_!

BÖLÜM XVI

"DÜNYANIN EN BÜYÜK ADAMI"

Bütün gece boyunca Gallardo'nun rüyalarının karanlık gölü üzerinde tek bir baskın düşünce yüzdü. _Yaklaşmalı_! Ve ertesi sabah karar zihninde sağlam bir şekilde kök salmıştı. _Yaklaşacak_ ve
cesaretli eylemleriyle halkı hayrete düşürecekti. Öyle bir cesareti vardı ki
meydana eski zamanların batıl korkularından
kurtularak gitti. Zaferin kesinliğini, görkemli öğleden sonralarının önsezisini
hissetti.

_Corrida_ başından itibaren şanssızdı. İlk boğa "kavgaya girdi" ve at sırtındaki adamlara öfkeyle saldırdı. Bir anda onu bekleyen üç _picadores_'u mızrak yuvasında fırlattı ve
askerlerden ikisi, delinmiş göğüslerinden koyu kan akıntıları fışkırarak ölmek üzere yatıyordu. Diğer at meydanda koştu, acı ve şaşkınlıktan deliye dönmüştü. Bu yarıştan etkilenen boğa onun peşinden koştu ve
güçlü başını karnının altına indirerek onu boynuzları üzerinde kaldırdı
ve yere fırlattı, öfkesini zavallı kırık ve delinmiş
devlete boşalttı. Vahşi hayvan onu tekmeleyerek ve ölmek üzere bırakırken, bir _mono
sabio_ onu bitirmek için yaklaştı, hançer bıçağını başının tepesine gömdü. Zavallı at ölüm mücadelelerinde bir aslanın öfkesini gösterdi ve adamı ısırdı, adam çığlık attı ve kanayan sağ elini salladı, at tekmelemeyi bırakıp
katı uzuvlarla yatana kadar hançere bastırdı. Diğer meydan çalışanları her yönden koşarak geldiler
ve kum dolu büyük sepetleri kan göllerinin ve atların cansız bedenlerinin üzerine
attılar.

Halk ayağa kalkmış, el kol hareketleri yapıyor ve bağırıyordu. Boğanın vahşiliğiyle coşkuyla doldu ve
halkada bir _picador_ olmadığı için protesto etti, koro halinde bağırdı: "Atlar,
atlar!"

Herkes hemen geleceklerini biliyordu, ancak yeni bir katliam olmadan bir aranın geçmesi onları çileden çıkardı. Boğa,
halkanın ortasında tek başına, gururlu ve kükreyerek duruyordu, kanlı boynuzlarını kaldırıyordu,
yarılmış boynundaki amblemin şeritleri rüzgarda dalgalanıyordu.

Yeni atlılar belirdi ve iğrenç manzara tekrarlandı.
_picador_, mızrağı önceden tutarak, atını bir tarafa dizginleyerek zar zor yaklaşmıştı ki,
sargılı gözü boğayı görmesini
engelleyecekti, o anda şok ve düşüş gerçekleşti. Ciritler kuru odunun çatlama sesiyle kırıldı; boynuzlu at güçlü boynuzların üzerinde
kalktı; kan fışkırdı; Ölümcül mücadelenin şokundan sonra deri ve et parçaları düştü; _picador_ kumda sarı bacaklı bir kukla gibi yuvarlandı ve hemen görevlilerin pelerinleriyle örtüldü.

Halk, binicilerin gürültülü düşüşlerini bağırarak ve gülerek selamladı.
Arenada ağır vücutlarının ve demirle kaplı bacaklarının şoku yankılandı. Bazıları doldurulmuş çuvallar gibi geriye düştü ve
başları, barikatın tahtalarıyla karşılaştıklarında kasvetli bir yankı uyandırdı.

"Bir daha asla ayağa kalkamayacak," diye bağırdı insanlar. "Karpuzunu
patlatmış olmalı."

Ama tekrar ayağa kalktı; kollarını uzattı, başını kaşıdı,
düşerken kaybettiği ağır kunduz şapkasını geri aldı ve _monos sabios_'un itme ve darbelerle
ayaklarına bastırdığı aynı ata tekrar bindi. Neşeli atlı, atını dörtnala koşturdu ve
acı içindeki enkazın üzerinde vahşi hayvanla tekrar buluşmak için yola koyuldu.

"İyi yapmışsın!" diye bağırdı, şapkasını bir grup arkadaşına fırlatarak.

Boğanın önünde durup mızrağını boynuna saplamasıyla birlikte adam ve at ayağa kalktı, ikisi de şokun şiddetinden hemen
ayrıldılar ve farklı yönlere doğru yuvarlandılar.
Yine, boğa saldırmadan önce, _monos sabios_ ve seyircilerden bazıları atlıyı uyardı. "İn!" Fakat sert bacakları buna izin vermeden önce, at yere düştü, anında öldü ve _picador_ kulaklarının üzerinden fırlatıldı, başı arenaya
gürültülü bir
gümlemeyle çarptı. Boğanın boynuzları binicileri asla boynuzlamayı başaramadı, ancak yerde yatanlar görünüşte cansız olanlar _peones_ tarafından kırık kemiklerinin düzeltilmesi veya ölüme benzer bilinçsizlikten
canlandırılmaları için revire taşındı.

Seyircilerin sempatisini kazanmak için istekli olan Gallardo, bir yerden bir yere koşturdu; bir keresinde boynuzlanmak üzere yerde yatan bir _picador_'u kurtarmak için bir boğanın kuyruğunu çektiği için büyük alkış aldı.

_Banderillas_ yerleştirilirken, Gallardo bariyere yaslandı ve kutulara baktı. Dona Sol bunlardan birinin içinde olmalıydı.
Sonunda onu gördü, ancak beyaz _mantillası_ olmadan, Goya'nın _majas_'larından biri gibi giyinmiş o Sevillalı kadını
hatırlatacak hiçbir şey olmadan. Sarı saçları, yeni ve şık şapkasıyla,
ilk kez boğa güreşine katılan yabancı kadınlardan biri olduğunu düşünebilirsiniz.
Yanında, hayranlıkla bahsettiği
ve ülkenin ilginç özelliklerini gösterdiği arkadaşı vardı. Ah,
Dona Sol! Yakında terk ettiği cesur gencin ne kadar cesur olduğunu görecekti! Nefret ettiği
yabancının huzurunda onu alkışlamak zorunda kalacaktı; seyircilerin coşkusuyla
istediği gibi taşınıp harekete geçecekti.

Gallardo'nun ilk boğasını, programdaki ikinci boğayı öldürme zamanı geldiğinde, halk onu sanki önceki boğa güreşine olan öfkesini
unutmuş gibi nazikçe karşıladı. Yağmur nedeniyle iki haftalık uzaklaştırma, kalabalıkta büyük bir hoşgörü yaratmış gibiydi. Uzun zamandır beklenen bir
_corrida_'da her şeyi kabul edilebilir bulmaya istekliydiler. Ayrıca, boğaların vahşiliği ve
atların büyük ölüm oranı halkı iyi bir ruh haline sokmuştu.

Gallardo, selamlamasından sonra başı açık,
muleta'yı önünde tutarak ve kılıcını bir baston gibi sallayarak boğaya doğru yürüdü.
Arkasında, ihtiyatlı bir mesafede olsa da, Nacional ve
başka bir boğa güreşçisi vardı. Sıra sıralarından birkaç ses itiraz etti.
"Ne kadar çok acolyte!" Cenazeye giden bir mahalle rahibine benziyordu.

"Herkes kenara çekilsin!" diye bağırdı Gallardo.

İki _peones_ durakladı, çünkü bunu sanki kastetmiş gibi,
şüpheye yer bırakmayan bir aksanla söylemişti.

Vahşi hayvana yaklaşana kadar ilerledi ve orada
_muleta'sını_ açtı, eski zamanlarındaki gibi birkaç geçiş yaptı,
paçavrayı geveze ağzına doğru
soktu. "İyi bir oyun! Yaşasın!" Koltuk sıraları boyunca bir memnuniyet mırıltısı duyuldu. Sevilla'nın boğa güreşçisi adını kurtarmıştı; boğa güreşçisi gururu vardı! Daha iyi günlerinde olduğu gibi, kendi hünerlerinden bazılarını yapacaktı. _pases de
muleta_'sına coşku dolu gürültülü ünlemler eşlik ederken, taraftarları yeniden canlandı ve düşmanlarını azarladı. Bunu
ne sandılar? Gallardo bazen dikkatsizdi - bunu biliyorlardı - ama
istediği
herhangi bir öğleden sonra-!

Bu iyi öğleden sonralardan biriydi. Boğanın hareketsiz ön ayaklarıyla ayakta durduğunu gördüğünde, halk ona tavsiyede bulundu. "Şimdi!
Saldır!"

Gallardo, kılıcını doğrultmuş bir şekilde vahşi hayvana doğru atıldı,
ama boynuzların tehlikesinden hızla uzaklaştı.

Alkışlar yükseldi, ama kısaydı; ardından tiz tıslamalarla kesilen tehditkar bir mırıltı geldi. Coşkulular boğaya bakmayı bırakıp halkın geri kalanıyla öfkeyle yüzleştiler. Ne adaletsizlik! Ne bilgisizlik! Öldürmeye yeterince iyi başlamıştı--

Ancak düşmanlar boğanın protestolarına alaycı bir şekilde devam ettiğini gösterdiler ve tüm meydan sağır edici bir tıslama patlamasıyla birleşti.
Kılıç çapraz bir şekilde nüfuz etmişti--boğanın vücudundan geçmiş, ucu bir taraftan, ön bacağının yakınından görünüyordu.
İnsanlar öfkeyle kükreyerek el kol hareketleri yapıp kollarını salladılar. Ne skandal! Kötü bir öküz dövüşçüsü bile böyle bir
vuruş yapmazdı!

Kılıcın kabzası boynunda ve ucu ön bacağının ekleminden dışarı çıkmış hayvan topallamaya başladı,
muazzam kütlesi dengesiz yürüyüşünün hareketiyle titriyordu. Bu
görüntü seyircileri cömert bir öfkeyle harekete geçirmiş gibiydi. Zavallı
öküz! Çok iyi; çok asil. Bazıları öne eğildi, öfkeyle kudurdu, sanki
kendilerini başları öne doğru ringe atacaklarmış gibi. Hırsız--hırsızın oğlu! Kendisinden daha iyi olan bir hayvanı böyle şehit etmek. Ve hepsi hayvanın acısına karşı coşkulu bir sempatiyle bağırdı, sanki ölümüne tanıklık etmek için
paralarını ödememişler gibi.

Gallardo, yaptığı hareket karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde, hakaret ve tehdit fırtınası altında başını eğdi. "Lanet olsun bu şansa." Öldürmeye başlamıştı
tıpkı daha iyi döneminde olduğu gibi, vahşi hayvanın
görüntüsünü kaldıramayacakmış gibi yüzünü çevirmeye zorlayan gergin duyguyu bastırıyordu. Fakat tehlikeden kaçınma, hemen
boynuzların arasından kaçma arzusu,
o aptalca ve skandal hamleyle şansını tekrar kaybetmesine neden olmuştu.

Sıralardaki insanlar sayısız tartışmanın
ateşiyle huzursuzca kıpırdanıyordu. "Anlamıyor. Yüzünü çeviriyor. Kendini
aptal
etti." Gallardo'nun taraftarları putlarını mazur gördüler,
ama daha az hararetle. "Bu herkesin başına gelebilir. Bu bir
talihsizlik. Önemli olan onun yaptığı gibi ruhla öldürmeye başlamak."

Boğa, kalabalığın öfkeyle
uğuldamasına neden olan acı dolu adımlarla koşup topalladıktan sonra, şehitliğini
uzatmamak için hareketsiz durdu.

Gallardo başka bir kılıç kavradı, yürüdü ve boğayla yüzleşti.

Halk onun görevini tahmin etti. Onu beyninin tabanına
bir iğne batırarak bitirmeliydi; suçundan sonra yapabileceği tek şey buydu.

Kılıcın ucunu iki boynuzun arasına tutarken, diğer eliyle _muleta_yı salladı, böylece bezin
çektiği hayvan başını yere eğecekti. Kılıcı bastırdı ve
boğa kendini yaralı hissederek başını savurdu ve aleti
fırlattı.

"Bir!" diye bağırdı kalabalık alaycı bir oybirliğiyle.

_Matador_ oyununu tekrarladı ve tekrar kılıcı sapladı, vahşi hayvanı titretti.

"İki!" diye alaycı bir şekilde tribünlerden şarkı söylediler.

Hayvanın bu şehitlikle işkenceye uğramasından başka bir sonuç alamadan, savunmasız noktaya tekrar dokunmaya çalıştı.

"Üç!"

Halkın bu ironik korosuna tıslamalar ve protesto haykırışları birleşti. O aptal ne zaman geçecekti?

Sonunda kılıcının ucuyla omuriliğin başlangıcına, hayatın merkezine dokunmayı başardı ve boğa anında yere düştü, katı bacaklarıyla yan yattı.

Kılıç ustası alnındaki teri sildi ve ağır nefes alarak
başkanın locasına doğru yavaş adımlarla geri dönmeye başladı. Sonunda o hayvandan
kurtulmuştu. Asla bitiremeyeceğini düşünmüştü. Halk, geçerken onu alaycı bir şekilde veya küçümseyici bir sessizlikle karşıladı.
Hiç kimse alkışlamadı. Genel ilgisizliğin ortasında başkanı selamladı ve hatalarından utanan bir öğrenci gibi bariyerin arkasına sığındı. Garabato ona bir bardak su uzatırken, _matador_
loklara baktı ve onu inzivaya çeken Dona Sol'un gözleriyle buluştu. O kadın onun hakkında ne düşünüyordur acaba! Kendisi ve arkadaşı, halk tarafından
hakarete uğradığını görünce nasıl da gülerlerdi! O kadının boğa güreşine gelmesi ne kadar da lanet bir fikirdi!

Bir sonraki boğa serbest bırakılıncaya kadar tüm yorgunluktan kaçınarak bariyerlerin arasında kaldı. Yaralı bacağı çok fazla
koşmuş olması nedeniyle ona acı veriyordu. Artık kendisi değildi; artık bunu biliyordu.
Küstahlığı ve daha yakına gelme kararlılığı hiçbir şeye
yaradı. Bacakları
artık eskisi gibi hızlı ve emin değildi, sağ kolu da onu korkusuzca uzatan, boğanın boynuna gecikmeden ulaşmaya hevesli
o cesareti yoktu. Şimdi, bazı hayvanların kör içgüdüsüyle, küçülüp yüzlerini saklayarak, tehlikeden kaçınmak için böyle düşünerek, onun iradesine itaatsizce eğildi.

Eskiden kalma batıl inançları aniden uyandı, onu korkuttu ve takıntı haline getirdi.

"Bir şey olacağını hissediyorum," diye düşündü Gallardo. "Kalbim bana beşinci boğanın beni yakalayacağını söylüyor - beni yakalayacak - kaçış yok."

Ancak, beşinci boğa dışarı çıktığında, karşılaştığı ilk şey
Gallardo'nun peleriniydi. Ne hayvan! Bir gün önce _ağzında_ seçtiğinden farklı görünüyordu. Kesinlikle boğaları serbest bırakma sırasını
değiştirmişlerdi. Boğa güreşçisinin kulaklarında korku çınlamaya devam etti. "Kötü işaret! Beni yakalayacak; bugün ringden ayaklarım önde olacak şekilde çıkacağım."

Buna rağmen vahşi hayvanla savaşmaya ve onu tehlikedeki _picadores_'tan uzaklaştırmaya devam etti. İlk başta onun başarıları sessizce karşılandı.
Sonra halk, yumuşayarak, onu hafifçe alkışladı.
Ölüm vuruşu zamanı geldiğinde ve Gallardo vahşi hayvanın önünde dikildiğinde,
herkes onun zihnindeki karışıklığı sezmiş gibiydi.
Sanki şaşkın bir şekilde hareket etti; boğa başını sallar sallamaz,
bir ilerleme tavrı takınarak, büyük yaylarla geri çekildi,
halk bu kaçma girişimlerini bir şakalar korosuyla karşıladı.

"Ay! Ay! Seni yakalayacak!"

Birdenbire, sanki her ne pahasına olursa olsun bitirmek istiyormuş gibi,
hayvanın üzerine kılıcıyla atıldı, ama dolaylı olarak, böylece tehlikeden mümkün olan en kısa
zamanda kaçmak için. Bir tıslama ve ses patlaması! Kılıç
sadece birkaç santim gömülmüştü ve vahşi hayvanın boynunda titreştikten sonra
çıkarılıp uzağa fırlatıldı.

Gallardo tekrar kılıcını aldı ve boğaya yaklaştı.
Öldürmek için kendini hazırladı ve vahşi hayvan aynı anda saldırdı.
Kaçmak istiyordu ama bacakları artık diğer zamanlardaki çevikliğe sahip değildi.
Darbeye kapıldı ve şoktan devrildi. Yardım geldi ve Gallardo
kir içinde, pantolonunun arka tarafında büyük bir yırtıkla
ayağa kalktı, beyaz iç çamaşırı dışarı fırlamıştı ve bir terlik ve
kuyruğunu süsleyen _mona_ eksikti.

Halkın zarafeti için çok beğendiği kibirli genç,
giysileri çarpık,
saçları dağınık, _coleta_'sı düşmüş ve gevşek bir kuyruk gibi dağılmış halde acınası ve saçma bir görüntü sergiliyordu.

Birkaç pelerin merhametle etrafına uzatılmıştı, ona yardım etmek ve onu korumak için. Diğer boğa güreşçileri, cömert yoldaşlıklarıyla, boğayı çabucak bitirebilmesi için bile hazırladılar. Fakat Gallardo kör ve sağır gibiydi; hayvanı görür görmez, sanki son çileden
çıkmışçasına, en hafif saldırılarında bile geri çekildi. Yoldaşlarının ona ne dediğini anlamadı, fakat yüzü
çok solgun ve sanki zihnini yoğunlaştırmak istercesine kaşlarını çatarak, ne dediğini bilmeden kekeledi:

"Herkes kenara çekilsin! Beni yalnız bırakın!"

Bu arada korku beyninde şarkı söylemeye devam etti: "Bugün öleceksin.
Bugün senin son boynuzlaman."

Kamuoyu, kılıç ustasının düşüncesini, kafası karışık hareketlerinden sezdi.

"Boğa onu hasta ediyor. Korktu!"

Gallardo'nun en ateşli taraftarları bile, daha önce hiç görülmemiş bu olayı açıklayamadıkları için utançtan sessiz kaldılar.

İnsanlar, güvenli bir yerde olanların yılmaz cesaretiyle, onun dehşetinden zevk alıyor gibiydi. Diğerleri, paralarını düşünerek, kendini koruma içgüdüsüyle yönetilmesine izin veren bu adama
karşı bağırdılar ve onların neşelerini çaldılar. Bir soygun! Aşağılık insanlar, kılıç ustasına hakaret ettiler, cinsiyeti konusunda şüphelerini dile getirdiler. Nefret, uzun yıllar süren övgülerden sonra, boğa güreşçisinin gençliğine dair, kendisinin bile unuttuğu bazı anıları gün yüzüne çıkarmış ve yaymıştı. Herkül'ün Alameda'sındaki serserilerle geçirdiği gece hayatını hatırladılar. Yırtık pantolonuna ve yırtıktan kaçan beyaz giysisine
güldüler.
"Kendini görebilseydin!" diye bağırdı tiz sesler, kadınsı bir
vurguyla. Arkadaşlarının pelerinleriyle korunan Gallardo, boğanın tüm dikkat dağıtıcı şeylerinden yararlanarak onu kılıcıyla yaraladı, halkın alaylarına sağırdı. Hayvanın zar zor hissedebildiği darbeler indirdi. Yakalanma korkusu kolunu uzattı ve bir mesafede durmasına neden oldu, sadece kılıcın ucuyla yaraladı. Bazı bıçaklar ete zar zor saplanmıştı ve düştü; diğerleri kemikte kaldı ancak daha uzun oldukları için açığa çıktılar, başı öne eğik yürüyen boğanın hareketleriyle titreşti, duvarın konturunu takip etti, sanki işe yaramaz işkenceden bıkmış gibi böğürdü. Kılıç ustası onu takip etti, elinde _muleta_ vardı, onu bitirmek için istekliydi, ancak kendini ifşa etmekten korkuyordu ve arkasından tüm yardımcılar pelerinlerini hareket ettirerek, paçavralarını sallayarak hayvanı bacaklarını bükmeye ve yatmaya ikna etmek istiyorlarmış gibi geldi. Boğanın bariyere yakın ringde yaptığı yolculuk, ağzı gevezelik ediyor, boynu kılıçlarla diken diken, bir alay ve hakaret patlamasına yol açtı.

"Bu Via Dolorosa," dediler.

Diğerleri hayvanı iğne dolu bir yastığa benzetti. Hırsız! Zavallı
boğa yumrukçusu!

Bazıları, daha iğrenç olanlar, Gallardo'nun cinsiyetine hakaret etmeye devam etti, adını değiştirdi.

"Juanita, kaybolma!"

Uzun bir zaman geçti ve halkın bir kısmı, boğa güreşçisinden daha yüksek bir şeye olan öfkesini
boşaltmak isteyerek, başkanlık locasına doğru döndü. "_Senor Presidente!_" Bu skandal ne kadar sürecekti?

Başkan, Protestanları susturan bir işaret yaptı ve bir emir verdi. Tüylü kürek şapkası ve yüzen pelerini olan küçük bir görevlinin, boğanın yanına gelene kadar bariyerin arkasında koştuğu görüldü. Orada, Gallardo'ya dönerek, işaret parmağını kaldırarak elini uzattı. Halk alkışladı. Bu ilk duyuruydu. Boğa üçüncüden önce öldürülmezse, _ağzına_ geri gönderilecekti ve kılıç ustası en büyük onursuzluğun lekesi altında kalacaktı.

Gallardo, sanki rüyasından uyanmış gibi, bu tehdit karşısında dehşete kapılmış bir şekilde,
kılıcını kaldırdı ve boğanın üzerine atıldı. Boğanın
vücuduna zar zor nüfuz eden bir başka hamle.

Kılıç ustası umutsuzluk içinde kollarını indirdi. Kesinlikle canavar
ölümsüzdü. Kılıç darbeleri onu hiç etkilemedi. Sanki
asla düşmeyecekmiş gibi görünüyordu.

Son darbenin etkisizliği halkı çileden çıkardı. Herkes
ayağa kalktı. Tıslamalar sağır ediciydi ve kadınları kulaklarını
kapatmaya zorluyordu. Birçoğu kollarını salladı, sanki kendilerini meydana
atmak istiyorlarmış gibi öne eğildiler. Portakallar, ekmek kabukları, koltuk minderleri,
matadora doğrultulmuş hızlı mermiler gibi ringe uçtu.
Güneşin altındaki koltuklardan yükselen gür sesler, bir
buhar sireninin kükremeleri gibiydi, ki bu insan
gırtlağından çıkması inanılmaz görünüyordu. Zaman zaman sağır edici bir çan sesi
öfkeli vuruşlarla duyuluyordu. Boğa ağıllarının yakınındaki alaycı bir koro
ölülerin
_gorigori_'sini söylüyordu.

Birçok kişi başkana doğru döndü. İkinci bildirim ne zaman verilecekti? Gallardo mendiliyle terini sildi, sanki halkın adaletsizliğine şaşırmış gibi her yöne baktı ve olan biten her şeyden boğayı sorumlu tuttu. O anda gözleri
Dona Sol'un kutusuna takıldı. Yüzüğü görmemek için sırtını döndü;
belki ona acıyordu; belki de geçmişteki küçümsemelerinden
utanıyordu.

Tekrar hayvanın üzerine atıldı ve onu öldürdü, ancak çok az kişi ne yaptığını görebildi, çünkü sürekli olarak etrafına asılan açık pelerinler onu gizliyordu. Boğa düştü, ağzından kan fışkırıyordu.

Sonunda! Halk daha az huzursuz oldu, jest yapmayı bıraktı, ancak
bağırışlar ve tıslamalar devam etti. Hayvan
_puntillero_ tarafından bitirildi; kılıçlar çekildi, başından bir katır takımına koşuldu ve halkadan sürüklendi, geride geniş bir düzleştirilmiş toprak kemeri ve görevlilerin tırmık ve kum sepetleriyle yok ettiği kan göletleri bıraktı. Gallardo, varlığının yarattığı
hakaret dolu protestolardan kaçmak için bariyerlerin arasına saklandı. Orada, yorgun ve soluk soluğa, bacağı ağrıyarak, ama umutsuzluğunun ortasında, tehlikeden
kurtulmuş olmanın verdiği memnuniyetle kaldı. Vahşi
hayvanın boynuzları yüzünden ölmemişti, ama güvenliğini ihtiyatlılığına borçluydu. Ah, halk! Bir adamın ölümünü arzulayan bir sürü suikastçı, sanki tek başlarına hayatı iyi değerlendirmiş ve bir aileleri varmış gibi.

Meydandan ayrılışı hüzünlüydü, ringin çevresini dolduran kalabalığın, arabaların, otomobillerin, uzun tramvay sıralarının arkasında.

Arabası, meydandan çıkan seyirci gruplarının üzerinden geçmemek için yavaşça ilerledi. Bunlar katırların geçmesine izin vermek için ayrıldılar, ama kılıç ustasını tanıdıklarında, cana yakınlıklarından pişman olmuş gibiydiler. Gallardo, dudaklarının hareketinde muazzam
hakaretler okudu. Beyaz _mantilla_ giymiş yakışıklı kadınların bindiği diğer arabalar onun yanından geçiyordu. Bazıları boğa güreşçisini görmemek için başlarını çevirdi; diğerleri ona acıyan

şefkat dolu gözlerle baktı.

_Matador_ sanki fark edilmeden geçmek istiyormuş gibi küçüldü. Sessizce ve kaşlarını çatarak
atılan Nacional'in şişmanlığının arkasına saklandı.

Arabayı takip eden bir grup çocuk tıslamaya başladı. Kaldırımlarda duran birçok kişi onları taklit ederek, böylece bir şeyler görme umuduyla
tüm öğleden sonra meydanın dışında kalmalarına neden olan yoksulluklarının intikamını almaya çalıştılar.

Gallardo'nun başarısızlığı haberi aralarında yayılmıştı ve ona hakaret ettiler, muazzam zenginlikler kazanan bir adamı aşağılamaktan mutluluk duydular.

Bu patlama, kılıç ustasını düştüğü sessiz teslimiyetten uyandırdı.

"Lanet olsun! Ama neden tıslıyorlar? Boğa güreşine mi gittiler? Paralarını mı ödediler?"

Bir taş arabanın tekerleğine çarptı. Serseriler tam basamaklarda bağırıyorlardı, ancak iki muhafız at sırtında gelip kargaşayı bastırdı, ardından ünlü
Juan Gallardo'yu -"dünyanın en büyük adamı"- Alcala Caddesi'ne kadar eşlik ettiler.

BÖLÜM XVII

KANIN KEFARETİ

_Cuadrillas_ ringe yeni girmişti ki _Caballerizas_'ın kapısında yüksek sesli yumruklar duyuldu.

Bir meydan çalışanı kötü bir şekilde bağırarak yaklaştı. Kimse girmedi; başka bir kapıya gitmeleri gerekiyordu. Ancak dışarıdan ısrarcı bir ses ona cevap verdi ve kapıyı açtı.

Bir erkek ve bir kadın içeri girdi; beyaz bir Cordovan şapkası takıyordu, kadın
siyah giyinmişti ve başında bir _mantilla_ vardı.

Adam çalışanın elini kavradı ve içinde sert görünümünü insanlaştıran bir şey bıraktı.

"Beni tanıyorsun, değil mi?" dedi yeni gelen. "Gerçekten, beni tanımıyor musun?
Ben Gallardo'nun kayınbiraderiyim ve bu hanım da karısı."

Carmen terk edilmiş avlunun her tarafına baktı. Uzakta, kalın tuğla duvarların arkasında, müzik duyuluyordu ve kalabalığın nefesi
hissedilebiliyordu, coşku dolu haykırışlar ve merak dolu mırıltılarla kesiliyordu. _Cuadrillas_ başkanın önünde saygıyla eğiliyordu.

"Nerede o?" diye endişeyle sordu Carmen.

"Nerede olmalı, kadın?" diye sertçe cevapladı kayınbirader. "Meydanda, görevini yapıyor. Gelmiş olmam delilik; saçmalık. Ah,
benim bu zayıf karakterim!"

Carmen etrafına bakmaya devam etti, ama sanki
oraya geldiği için pişmanmış gibi, belli bir kararsızlıkla. Ne yapacaktı?

Antonio'nun el baskısıyla veya o iki kişinin
ünlü _matador_ ile ilişkisiyle hareket eden çalışan, dalkavukluk yapmaya başladı. Eğer
hanımefendi boğa güreşinin
sonunu beklemek isterse,
_kapıcının_ evinde dinlenebilirdi. Eğer _corrida_'yı izlemeyi seçerlerse,
biletleri olmasa da, onlara iyi bir yer bulabilirdi.

Carmen bu teklif karşısında ürperdi. Boğa güreşini mi görmek? Hayır.
Kendi iradesiyle meydana gelmişti ve pişmandı.
Kocasının ringde olduğunu görmeye dayanması
imkansızdı.
Onu hiç boğalarla dövüşürken görmemişti. Orada daha fazla dayanamayana kadar bekleyecekti.

"Tanrım yardım et!" dedi deri işçisi istifa ederek. "Kalacağız,
ama ahırların önünde ne yapacağımızı bilmiyorum."

Encarnacion'un kocası, bir önceki günden beri yengesinin peşinden gidiyordu, onun histerisine ve korkudan kaynaklanan
acı gözyaşlarına katlanıyordu.

Cumartesi öğle vakti Carmen, kocasının ofisinde onunla konuşmuştu.
Madrid'e gidiyordu! Bu yolculuğa çıkmaya kararlıydı.
Sevilla'da yaşayamazdı. Bir hafta boyunca uykusuzluk çekmiş, korkunç
görüntüler görmüştü. Kadınsı içgüdüsü onu büyük bir tehlikeden haberdar etmişti.
Juan'ın yanına koşmalıydı. Nedenini bilmiyordu, yolculukla ne başarabileceğini de bilmiyordu ama Gallardo'nun yanında olmayı özlüyordu, sevdiği kişiye yakın olarak tehlikeyi en aza indirebileceğine inanan o şefkatli arzuyla.

Bu yaşamak değildi! Günlük gazetelerden, önceki Pazar günü Madrid Meydanı'nda Juan'ın talihsizliğini öğrenmişti. Boğa güreşçisi mesleki gururunu anlamıştı. Bu talihsizliğe istifa ederek tahammül etmeyeceğini tahmin ediyordu. Halkın alkışını yeniden kazanmak için çılgınca şeyler yapacaktı. Ondan aldığı son mektup, bunu belirsiz bir şekilde anlamasını sağladı.

"Evet, evet!" dedi kayınbiraderine enerjik bir şekilde, "Bugün öğleden sonra Madrid'e gidiyorum. Eğer istersen, bana eşlik edebilirsin;
eğer gelmek istemiyorsan, tek başıma gideceğim. Her şeyden önce, Don Jose'ye tek kelime
etmeyeceğim; o yolculuğu engeller. Bunu
_Mamita_'dan başka kimse bilmiyor."

Deri işçisi kabul etti. Madrid'e bedava bir seyahat, ama böylesine üzücü bir
arkadaşlık içinde! Yolda, Carmen korkularını dile getirdi. Kocasıyla zorla konuşacaktı. Boğa güreşlerine neden devam ediyordu? Yaşamak için yeterli paraları yok muydu? Emekli olmalıydı, hem de hemen; yoksa, o
ölecekti. Bu _corrida_ sonuncusu olmalıydı. Bu bile onun
dayanabileceğinden fazlaydı. O öğleden sonra kocasının çalışmasını engellemek için zamanında Madrid'e varacaktı. Kalbi ona varlığıyla
büyük bir felaketi önleyeceğini söylüyordu. Ancak kayınbiraderi bunu duyduğunda dehşet içinde itiraz etti.

"Ne barbarlık! Ne kadınlar! Kafalarında bir fikir oluşur ve
işler öyle olmak zorundadır. Öyleyse, meydanda otorite,
yasalar, kurallar olmadığına ve bir kadının korktuğunda kocasına sarılmak,
bir _corrida_'yı askıya almak ve
halkı başparmağı burnunda bırakmak için bir fikir edinmesinin yeterli olduğuna mı inanıyorsun?
Juan'a ne istersen söyleyebilirsin, ama bu boğa güreşinden sonra olmalı. Otoriteyle oynanamaz; hepimiz hapse gireriz."

Deri işçisi, Carmen'in boğa güreşini engellemek için kocasının karşısına çıkma
saçma fikrinde ısrar etmesi durumunda en dramatik sonuçların olacağını hayal etti. Hepsi hapse atılacaktı. O,
zaten kendini, basitliğiyle suç saydığı bu eylemin suç ortağı olarak hapishanede görüyordu.

Madrid'e vardıklarında, arkadaşının kocasının olduğu otele acele etmesini önlemek için yeni çabalar sarf etmek zorunda kaldı. Bunun ne faydası olacaktı?

"Onu varlığınla şaşırtacaksın ve o da meydanda kötü bir ruh hali ve heyecanla gidecek ve başına bir şey gelirse bunun suçu senin olacak."

Bu fikir Carmen'i sakinleştirdi ve kayınbiraderinin tavsiyesine uymasına neden oldu. Kendisinin seçtiği bir otele götürülmesine izin verdi ve
tüm sabahı odasındaki bir kanepede uzanarak, sanki başına gelecek bir felaketten eminmiş gibi ağlayarak orada kaldı. Madrid'de olmaktan, iyi bir evde bulunmaktan mutlu olan deri işçisi, ona saçma gelen bu umutsuzluğa öfkelendi.

"Yaşasın be adam! Kadınlar ne kadar da güzel! Herkes senin dul olduğunu düşünürken,
kocan şu anda Roger de Flor'un kendisi gibi
sağlıklı ve güçlü bir şekilde _corrida_ için hazırlanıyor. Ne saçmalık!"

Carmen neredeyse hiç kahvaltı etmedi, kayınbiraderinin işletmenin aşçısına yaptığı övgülere sağırdı. Öğleden sonra
istifası yine kayboldu. Otel Puerta del Sol'un yakınındaydı ve boğa güreşine giden insanların gürültüsü ve kargaşası ona ulaştı. Hayır, kocası hayatını riske atarken o garip odada kalamazdı. Onu görmeliydi. Bu gösteriye tanıklık edecek cesareti yoktu ama ona yakın olmak istiyordu; meydana gitmeliydi. Meydan neredeydi? Hiç görmemişti. İçeri giremezse, çevresinde dolaşacaktı. Önemli olan, kendini yakın hissetmekti, bu yakınlıkla Gallardo'nun şansını etkileyebileceğine inanıyordu. Deri işçisi itiraz etti. Aman Tanrım! Boğa güreşini görmeye niyetliydi; dışarı çıkıp bir bilet almıştı ve şimdi Carmen, meydana gitme kararlılığıyla onun zevkini kaçırıyordu.

"Ama orada ne yapacaksın, kız? Senin varlığınla daha iyi ne yapacaksın? Juaniyo seni görürse hayal et."

Uzun süre tartıştılar, ancak kadın tüm muhakemelerine aynı
kesin cevapla karşılık verdi:

"Bana eşlik etmene gerek yok; tek başıma gideceğim."

Kayınbirader sonunda teslim oldu ve kiralık bir arabayla meydana doğru gittiler.

Deri işçisi, Gallardo'ya bahar boğa güreşleri için Madrid'e yaptığı seyahatlerden birinde eşlik ettiği amfitiyatro ve ona bağlı yerler hakkında çok şey hatırlıyordu.

O ve çalışan, kızarmış gözleri ve çökük yanakları olan, avluda dikilmiş, ne yapacaklarını bilemeyen bu kadının huzurunda kararsız ve keyifsizdiler.
İki adam kalabalığın mırıltısı ve meydandan yükselen müzik tarafından çekildiklerini hissettiler.

Bütün öğleden sonra orada durup boğa güreşini görmemeliler miydi?

Çalışan parlak bir ilham almıştı.

Eğer hanımefendi şapele geçmek isterse--

_cuadrillas_'ın kirletilmesi sona ermişti. Bazı atlılar, ringe erişim sağlayan kapıdan dörtnala çıktılar. Bunlar, görevde olmayan ve sıraları geldiğinde arkadaşlarının yerine geçmek üzere arenadan ayrılan _picadores_'lardı. Duvardaki bazı halkalara bağlı, yere düşenlere erzak sağlamak için meydana ilk girecek olan altı eyerli attan oluşan bir sıra duruyordu. Arkalarında mızrakçılar, atlarıyla evrimler yaparak vakit geçiriyorlardı. Bir ahır çocuğu, ürkek bir vahşi kısrağa bindi ve onu yormak için _odağın_ boyunca dörtnala koşturdu ve sonra onu _piqueros_'a teslim etti.

Sinekler tarafından işkence gören atlar, yaklaşan tehlikeyi sezmiş gibi ayaklarını yere vurarak halkaları çekiştirdiler. Diğer atlar, binicilerin mahmuzlarıyla
yürüdüler.

Carmen ve kayınbiraderi kemerlerin altına sığınmak zorunda kaldılar ve
sonunda boğa güreşçisinin karısı şapele geçme davetini kabul etti. Güvenli ve sakin bir yerdi ve orada kocası için
yararlı bir şeyler yapabilirdi.

Boğa güreşçilerinin dualarına tanıklık eden halkın nefes alış verişleriyle yoğun bir atmosfere sahip kutsal odaya girdiğinde,
Carmen sunağın yoksulluğuna baktı. Güvercin Bakiresi'nin önünde dört ışık yanıyordu,
ama bu haraç ona cimrice göründü.

Bir çalışana bir _duro_ vermek için çantasını açtı. Daha fazla mum getiremez miydi?
Adam kafasını kaşıdı. Mumlar mı? Mumlar mı? Meydana ait eşyalar arasında herhangi birini bulabileceğine inanmıyordu. Ama
birdenbire boğalarla dövüştüğünde mum getiren bir _matador_ kız kardeşlerini hatırladı. Belki hepsi gitmemişti ve
şapelin bir köşesinde birkaç tane olabilirdi. Uzun bir aramadan sonra
onları buldu. Şamdan yoktu, ancak kaynak sahibi bir adam olan çalışan birkaç boş şişe getirdi ve mumları
boyunlarına saplayarak yaktı ve diğer ışıkların yanına yerleştirdi.

Carmen diz çökmüştü ve iki adam onun hareketsizliğinden yararlanarak
meydana koştular, _corrida_nın ilk olaylarına tanıklık etmek için can atıyorlardı.

Kadın, ışıkların kızardığı kaba görüntünün tefekkürüne dalmıştı. Bu Bakire'yi tanımıyordu, ancak o da sık sık yalvardığı Sevilla'daki gibi tatlı ve nazik olmalıydı. Dahası, boğa güreşçilerinin Bakiresiydi, tehlike yaklaştığında o kaba adamlara samimi bir dindarlık verdiğinde
onların son dualarını duydu. Kocası o zeminde birçok kez diz çökmüştü. Ve
bu düşünce, onun görüntüye çekilmesine ve
sanki onu çocukluğundan beri tanıyormuş gibi dini bir güvenle
onu düşünmesine yetiyordu.

Dudakları hareket etti, yakarışları otomatik bir aceleyle tekrarladı, ama
düşünceleri duadan uzaklaştı, sanki ona ulaşan kalabalığın
gürültüleri tarafından çekilmiş gibi.

Ah! O aralıklı volkan benzeri kükreme, o uzak dalgaların kükremesi, zaman zaman trajik sessizliğin duraklamalarıyla kesiliyor! Carmen
kendini görünmez boğa güreşine tanıklık ederken hayal etti. Meydandan gelen seslerdeki değişikliklerden,
ringin içinde gerçekleşen trajedinin ilerleyişini seziyordu. Bazen öfkeli haykırışların
patlaması ve tıslamalar eşlik ediyordu; tekrar binlerce ve binlerce ses anlaşılmaz kelimeler söyledi. Aniden bir dehşet çığlığı yükseldi, uzun, tiz, göğe yükseliyormuş gibi görünen; bir adamın peşindeki bir boğanın hızlı koşusunu izleyen, bir sıra halinde dizilmiş binlerce başı akla getiren, korku dolu ve duraksayan bir ünlem - ta ki aniden bir haykırışla kesilene ve sakinliği yeniden sağlayana kadar. Tehlike geçmişti.

Uzun sessizlik aralıkları vardı; mutlak bir sessizlik;
atların etrafında uçan sineklerin vızıltısının
büyütüldüğü boşluğun sessizliği, sanki muazzam amfitiyatro terk edilmiş gibi,
sanki etrafındaki koltuklarda oturan on dört bin kişi hareketsiz ve nefessiz kalmış ve Carmen kalbinde var olan tek canlı varlıkmış gibi.

Aniden bu sessizlik, meydandaki her tuğla yerinden oynamış ve hepsi birbirine çarpmış gibi yüksek ve tarif edilemez bir şokla canlandı. Halkanın titremesine neden olan şey, uzun süren alkışlardı. Yakındaki avluda, zavallı atların derisine değnek darbeleri, küfür, nal sesleri ve sesler duyuldu. "Sıra kimde?" Meydana yeni mızrakçılar çağrıldı.

Bu seslere daha yakın olanlar da eklendi.
Yakın odalarda ayak sesleri duyuldu, kapılar aniden açıldı, birkaç adamın sesleri ve zor nefes alışları duyuldu, sanki büyük bir ağırlıkla yürüyorlardı.

"Önemli değil - bir çürük. Kanamıyorsun. _Corrida_ bitmeden
tekrar mızraklamaya başlayacaksın."

Acıdan zayıflamış kısık bir ses, Carmen'e evini hatırlatan bir aksanla soluk soluğa inliyordu:

"Yalnızlığın Bakiresi! Bir şeyi kırmış olmalıyım. İyi bak, doktor.
Ah, çocuklarım!"

Carmen dehşetle ürperdi. Korkuyla
dolaşan gözlerini Bakire'ye doğru kaldırdı. Burnu, çökük ve solgun yanakları arasında, duygularıyla
keskin bir noktaya çekilmiş gibiydi. Kendini hasta hissediyordu; dehşetten
bayılıp yere düşeceğinden korkuyordu. Tekrar dua etmeye
çalıştı, kendini duada soyutlamaya; duvarlardan gelen, umutsuzluk tonuyla iletilen, dışarıdan gelen sesleri duymamaya. Ama
ona rağmen, kulağına süngerlerin suda ıslanması ve doktor ve hemşire olması gereken, dağcı enerjisiyle yakınan, aynı zamanda erkeksi gururuyla kırık kemiklerinin acısını gizlemeye çalışan adamların sesleri ulaştı.

"Yalnızlığın Bakiresi! Çocuklarım! Zavallı bebekler ne yiyecek
eğer babaları mızrağı kullanamıyorsa?"

Carmen ayağa kalktı. Ah, daha fazla dayanamazdı! Eğer o karanlık yerde acının yankılarıyla titreyerek kalırsa bayılıp düşecekti.
Kendi kemiklerinde o bilinmeyen adamın inlemesine neden olan aynı işkenceyi hissettiğini
düşündü.

Avluya çıktı. Her tarafta kan; yerde kan
ve suyun kırmızı sıvıyla karıştığı bazı fıçıların etrafında.

_Pikadorlar_ ringden çekiliyordu. _Banderillaların_ sergilenmesi için işaret verilmişti ve biniciler kanayan
atlarıyla dışarı çıktılar. Atlarından indiler ve boğa güreşi olaylarını canlı bir şekilde konuştular. Carmen, Potaje'nin atından inen güçlü adamını, ona aptalca inişinde yardım eden _mono sabio_'ya bir dizi küfür savurarak indirdiğini gördü. Gizli demir baldırları ve birkaç şiddetli düşüşün verdiği acıyla uyuşmuş gibiydi. Kendini acı verici esnemelerle rahatlatmak için bir elini sırtına kaldırdı, ancak sarı at benzeri dişlerini göstererek gülümsedi.

"Juan'ın bugün ne kadar iyi olduğunu gördünüz mü?" dedi etrafını saranlara. "Bugün kesinlikle iyi."

Avluda yalnız bir kadın görüp onu tanıdığında, hiç şaşırmadı.

"Sen burada mısın, Sena' Carmen? Ne kadar iyi!"

Sanki şarap ve kendi hayvanlığının onu tuttuğu sersemlikte, dünyadaki hiçbir şeye şaşıramazmış gibi sakin bir şekilde konuştu.

"Juan'ı gördün mü?" diye devam etti. "Boğanın önünde, tam burnunun dibinde yere uzandı. Başka hiç kimse o adamın yaptığını yapamaz.
İçeri bir göz at ve onu gör, çünkü bugün çok iyi."

Birisi onu revir kapısından çağırdı. Arkadaşı, _picador_, hastaneye götürülmeden önce onunla konuşmak istedi.

"Adio', Sena' Carmen. O zavallı adamın ne istediğini öğrenmeliyim. Düşme
ve kırık, diyorlar. Bu
sezon boyunca mızrağı bir daha kullanmayacak."

Carmen kemerlerin altına sığındı ve avludaki iğrenç manzaraya gözlerini kapattı, ama aynı zamanda
kanların mide bulandırıcı görüntüsüne hayrandı.

_Monos sabios_ yaralı atları dizginlerinden tutarak içeri götürdü. Onları gören bir ahır uşağı, bir hareketlilik
ateşi içinde kıpırdanmaya başladı.

"Cesaret, cesur çocuklar!" diye bağırdı, atlı gençlere hitap ederek. "Sağlam! Sağlam orada!"

Bir seyis, acı içinde çırpınan bir ata dikkatlice yaklaştı,
eyerini çıkardı, bacaklarının etrafına deri kayışlar bağladı, dört uzvunu bağladı ve hayvanı yere fırlattı.

"Hadi, hadi! Sağlam! Sağlam ol!" diye bağırmaya devam etti atlardan sorumlu olan, faaliyetini durdurmadan.

Bir diğeri, düşen hayvanın dizginlerini tuttu ve ayağını
yerin üzerine koyarak zavallı başını yere bastırdı. Burnu acının
çarpıklığıyla büzüldü, uzun sarı dişleri şehitlik ürpertisiyle gıcırdadı, bastırılmış kişnemeleri ayağının baskısından kaynaklanan tozda kayboldu. Diğerlerinin kanlı elleri gevşek bağırsakları karın boşluğuna geri döndürmek veya avuç dolusu
kıymıklarla doldurmak için çalıştı, diğerleri ise pratikle kazandıkları bir beceriyle deriyi dikti.

At barbarca bir hızla "sabitlendiğinde", başına bir kova su
boşalttılar, ayaklarını kayışlardan çözdüler ve ayağa kalkması için ona birkaç sopayla vurdular. Bazıları, zar zor iki adım attıktan sonra yere düştüler ve paket ipliğiyle dikilmiş yaradan kan
aktı. Bu anında ölümdü. Diğerleri, hayvanın harikulade bir gücüyle hayatta tutuldular ve uşakları, bu "sabitlemeden" sonra, onları "cilalama"ya götürdüler ve ayaklarını ve karınlarını su fıçılarından aldıkları güçlü abdestlerle boğdular. Hayvanların beyaz veya kestane rengi parlaklaştı ve tüylerinden su ve kan karışımı olan gül rengi bir sıvı
damladı. Atlar, sanki eski ayakkabılarmış gibi yamalandı; azalan güçleri son nefeslerine kadar kullanıldı ve acıları ve ölümleri uzadı. Önemli olan, _picadores_ tekrar meydana girebilene kadar bu hayvanları birkaç dakika daha ayakta tutmaktı; boğa
işi bitirme sorumluluğunu üstlenecekti.

Carmen gitmek istiyordu. Umut Bakiresi! Orada ne yapıyordu? _matadores_'un işlerinde hangi sırayı takip edeceklerini bilmiyordu. Belki de
o son trompet sesi, kocasının vahşi hayvanın önünde duracağı anı işaret ediyordu. Ve o orada, ondan birkaç adım ötede ve onu
görmeden! Kaçmak, kendini bu işkenceden kurtarmak istiyordu. Dahası, avludan akan kan ve o zavallı hayvanların işkencesi ona en büyük acıyı yaşatıyordu. Kadınsı zarafeti bu işkencelere isyan ederken, mezbaha kokularını bastırmak için mendilini burnuna götürüyordu.

Hiç boğa güreşine gitmemişti. Varlığının büyük bir kısmını boğalarla ilgili konuşmaları dinleyerek geçirmişti, ancak bu sporların hikayelerinde yalnızca dışsal olanı, tüm dünyanın gördüğü şeyi, ringdeki olayları, güneş ışığında, ipeklerin ve nakışların parıltısıyla ve gösterişli gösteriyi görüyordu, kanatların gizeminde gerçekleşen iğrenç hazırlıkları fark etmeden. Ve bu "spor"dan, suçsuz hayvanların iğrenç şehitliğiyle geçiniyorlardı; ve servetleri bu tür gösteriler pahasına kazanılmıştı!

Ringin içinde yüksek bir alkış koptu. Avluda emirler buyurgan bir sesle verildi. İlk boğa az önce ölmüştü.
Çemberle iletişim kuran geçidin sonundaki barikat açıldı ve kalabalığın sesleri ve müziğin yankıları daha yoğun bir şekilde duyuldu.

Katırlar meydandaydı; bir ekip ölü atları toplamak için,
diğeri boğanın leşini dışarı sürüklemek için.

Carmen, kayınbiraderinin kemerlerden geldiğini gördü.

Hala gördükleri karşısında heyecandan titriyordu.

"Juan--muazzam! Bu öğleden sonra hiç olmadığı kadar! Korkma. Neden,
o çocuk boğaları canlı canlı yiyor!"

Sonra ona huzursuzca baktı, bu kadar ilginç bir öğleden sonrasını kaybetmesine neden olacağından korkuyordu. Ne karar verdi? Meydana göz atmaya cesareti olduğunu mu düşünüyordu?

"Beni götür!" dedi acı dolu bir aksanla. "Beni buradan hemen çıkarın. Hastayım. Beni bulabildiğimiz ilk kiliseye bırakın."

Deri işçisi asık surat yaptı. Roger'ın hayatı adına! Böyle muhteşem bir boğa güreşini bırakın! Ve kapıya doğru yürürken Carmen'i hemen meydana geri dönmek için
nereye bırakabileceğini hesaplıyordu.

İkinci boğa içeri girdiğinde, hala bariyere yaslanmış olan Gallardo hayranlarından tebrikler alıyordu.
O çocuk ne kadar da cesurdu--"istediğinde." Tüm meydan ilk boğayı alkışlamış, önceki _corridas_'a olan öfkelerini unutmuştu. Bir _picador_
düştüğünde ve korkunç şoktan bayıldığında, Gallardo pelerinini
çıkarıp vahşi hayvanı ringin ortasına çekmişti.
Kırmızı paçavranın cazibesinden kaçtıktan sonra boğayı hareketsiz ve bitkin tutan birkaç cesur _veronica_ yaptı. Boğa güreşçisi, hayvanın şaşkınlığından yararlanarak, burnunun birkaç adım ötesinde dikildi, sanki meydan okurcasına vücudunu öne doğru itti. Büyük cesaretinin mutlu habercisi olan kalp atışlarını hissetti. Bir cüretkarlıkla halkı fethetmesi gerekiyordu ve en ufak bir saldırı belirtisinde ayağa kalkmaya hazır bir şekilde boynuzların önünde diz çöktü. Boğa sessizce durdu. Gallardo, gevezelik eden burnuna dokunana kadar elini uzattı ve hayvan hiçbir hareket yapmadı. Sonra, halkı titrek bir sessizlikte tutan bir şeye cesaret etti. Yavaşça kumun üzerine uzandı, kollarının arasındaki pelerini yastık görevi gördü ve böylece birkaç saniye boyunca, sanki boynuzlarının altına cüretkarca yerleşen bu vücutta bir tehlikeden şüpheleniyormuş gibi, onu bir tür korkuyla koklayan boğanın burnunun altında yattı. Boğa saldırgan vahşiliğini yeniden kazandığında boynuzlarını indirdiğinde, boğa güreşçisi ayaklarına doğru yuvarlandı, bu şekilde kendini onun erişemeyeceği bir yere koydu ve hayvan üzerinden geçti, vahşi körlüğünde ona saldıran kütleyi boşuna aradı. Gallardo tozu silkeleyerek ayağa kalktı ve cüretkarlık gösterilerine hayran olan halk, onu eski zamanlardaki coşkuyla alkışladı. Sadece onun cüretini değil, kendisini de alkışladı, kendi ihtişamına hayran kaldı, boğa güreşçisinin cüretinin onunla uzlaşmak, onun sevgisini yeniden kazanmak olduğunu tahmin etti. Gallardo, alkışları yeniden kazanmak için en cüretkar eylemleri yapmaya hazır bir şekilde _corrida_ya geldi.

"Dikkatsiz," dediler sıra sıra koltuklarda, "çoğu zaman gevşek;
ama boğa güreşçisi gururu var ve adını temize çıkaracak."

Ancak halkın coşkusu, Gallardo'nun başarısı karşısındaki neşeli heyecanları ve diğer _matador_'un ilk boğayı öldürdüğü gerçek kılıç darbesi, ikincisini ringde gördüklerinde kötü bir mizah ve protestoya dönüştü. Çok iri ve güzel yapılı biriydi, ancak
arenanın ortasından koşarak, tribünlerdeki gürültülü kalabalığa şaşkınlıkla baktı, onu heyecanlandırmak için
kullanılan seslerden ve tıslamalardan korktu, sanki her türlü entrikayı
kehanet edercesine kendi gölgesinden kaçtı. _Peones_ pelerini ona doğru sallayarak koştu. Kırmızı paçavraya doğru hücum etti, birkaç saniye onu takip etti, ama aniden
bir şaşkınlık homurtusu çıkardı ve arka tarafını çevirerek, şiddetli yaylarla ters yöne doğru kaçtı. Kaçma isteği halkı çileden çıkardı.

"Bu bir boğa değil, bir maymun."

Kılıç ustalarının pelerinleri sonunda onu bariyere doğru çekmeyi başardı,
_picadores_ atlarının üzerinde hareketsizce bekliyorlardı,
kollarının altında mızrakla. Başını eğmiş ve sanki hücum edecekmiş gibi sert
horlamalarla bir biniciye yaklaştı. Ama demir boynuna saplanmadan önce,
bir yay yaptı ve koştu, pelerinlerin arasından geçerek _peones_ ona el salladı. Kaçarken başka bir mızrakçıyla karşılaştı ve sıçramayı,
horlamayı ve kaçmayı tekrarladı. Sonra üçüncü atlıyla karşılaştı,
mızrağını ileri doğru uzatarak onu boynundan mızrakladı, bu cezayla
sadece korkusunu ve hızını artırdı.

Halk _toplu halde_ ayağa kalkmış, el kol hareketleri yapıyor ve bağırıyordu.
Evcil bir boğa! Ne iğrenç bir şey! Herkes başkana doğru döndü
ve protestosunu haykırdı. "_Senor Presidente!_" Buna izin verilemezdi.

Aynı kelimeleri tekdüze bir tonlamayla tekrarlayan bir ses korosu bazı kesimlerden yükselmeye başladı.

"Ateş! Fi-i-ire!"

Başkan tereddüt ediyor gibiydi. Boğa koşuyordu, onu kovalayan savaşçılar da onu takip ediyordu, pelerinleri kollarının üstündeydi. Bunlardan herhangi biri onu
önlemeyi veya durdurmayı başardığında, her zamanki homurtuyla kumaşı kokladı ve zıplayıp tekmeleyerek farklı bir yöne doğru koştu.

Bu uçuşlara karşı gürültülü protestolar arttı. "_Senor Presidente_!"

Lordları sağır mıydı? Şişeler, portakallar ve koltuk minderleri kaçak hayvanın etrafındaki halkaya düşmeye başladı. Halk, korkaklığı
için ondan nefret ediyordu. Bir şişe boynuzlardan birine çarptı ve insanlar
kim olduğunu bilmeden bu gerçek atışı alkışladılar. Seyircilerin çoğu
sanki kötü canavarı elleriyle yok etmek için
kendilerini ringe atmak üzereymiş gibi öne eğildi. Ne skandal! Madrid meydanında sadece ete uygun
öküzler görmek! "Ateş! Ateş!"

Sonunda başkan kırmızı bir mendil salladı ve bir alkış
salvosu bu sinyali karşıladı.

Ateş _banderillaları_ olağanüstü bir görüntüydü; _corrida_'nın ilgisini
artıran
beklenmedik bir şeydi. Sesleri kısılana kadar
itiraz eden birçok kişi bu olaydan dolayı içten bir memnuniyet
du. Boğanın diri diri kızartıldığını, boynundan sarkacak olan ateş akıntılarından dehşet içinde
çıldırdığını göreceklerdi.

Nacional, ellerinden sarkan, uçları aşağı doğru, siyah kağıda sarılmış gibi görünen iki kalın _banderilla_ ile ilerledi. Büyük bir önlem almadan boğaya doğru yürüdü, sanki korkaklığı hiçbir sanatı hak etmiyormuş gibi ve cehennem dikenlerini kalabalığın intikamcı alkışlarına
eşlik etti.

Bir şey kırılmış gibi bir çıtırtı sesi duyuldu ve hayvanın boynunda iki beyaz duman spirali alevlenmeye başladı. Güneş ışığında
ateş görülmüyordu, ancak saçlar kavruldu ve kayboldu ve boynun etrafında siyah bir iz oluştu. Boğa, saldırıya şaşırarak, sanki kendisini işkenceden kurtarmak istercesine uçuşunu hızlandırdı, ta ki aniden boynunda silah sesi gibi patlamalar patlayana, yanan kağıt közleri gözlerinin etrafında uçuşana kadar. Hayvan, dehşetle dolu bir şekilde havaya sıçradı, dört ayağı birden havaya kalktı,
boğazlı kafasını ağzıyla boynuna yapışmış o iblisleri
çıkarmak için boş yere çevirdi. İnsanlar, onun yaylanmalarını ve bükülmelerini komik bularak güldüler ve alkışladılar. Sanki güçlü ve ağır gövdesiyle, eğitilmiş bir hayvanın dansını yapıyormuş gibiydi.

"Onu nasıl da sokuyorlar," diye haykırdılar vahşi bir kahkahayla.

_Banderillalar_ çıtırdamayı ve patlamayı bıraktı. Kömürleşmiş boynu, yağ kabarcıklarıyla
kaplıydı. Boğa, artık ateşin
yanışını hissetmeyerek, hareketsiz durdu, zor nefes alıyordu, başı eğikti, kuru koyu kırmızı dilini
dışarı çıkardı.

Başka bir _banderillero_ ona yaklaştı ve ikinci bir çift koydu.
Duman sarmalları kömürleşmiş etin üzerinde tekrar yükseldi, atışlar yankılandı
ve boğa çılgınca koştu, devasa vücudunu bükerek ağzıyla boynuna ulaşmaya çalıştı; ama şimdi hareketleri daha az şiddetliydi, sanki güçlü hayvan kendini şehitliğe alıştırmaya başlamıştı.

Hala üçüncü bir çift takılıydı ve boynu kömürleşti, halkadan mide bulandırıcı bir erimiş yağ, yanmış deri ve ateşle
tükenen
tüy kokusu yayıldı.

Halk, nazik hayvan inançlarının bir düşmanıymış ve onu
yakarak dindar bir iş yapmışlar gibi, intikamcı bir çılgınlıkla alkışlamaya devam etti. Bacaklarının üzerinde titrediğini, yanlarını bir körüğün kenarları gibi hareket ettirdiğini, acıdan çığlık atan bir ulumayla böğürdüğünü, gözlerinin kızarmış olduğunu ve dilini kumun üzerinde gezdirdiğini, serinlik hissi için açgözlü olduğunu gördüklerinde güldüler.

Gallardo, başkanın locasının yakınında bariyere yaslanmış, öldürme
işaretini bekliyordu. Garabato kılıcı ve _muleta_'yı duvarın
kenarında hazır bulunduruyordu.

"Lanet olsun!" Boğa güreşi çok iyi başlamıştı ve talihsizlik
bu boğayı ona saklamıştı, kendisi güzel görünüşünden dolayı
seçtiği ama şimdi arenada yürüdüğünde evcilleştiği ortaya çıkan boğayı!

Kusurlu iş için önceden özür diledi, bariyerin yakınındaki koltuklarda oturan
"zeki" kişilerle konuştu.

"Yapılabilecek olan yapılacak -- ve daha fazlası değil," dedi omuzlarını silkerek.

Sonra kutulara doğru döndü, Dona Sol'unkine baktı. Boğanın önünde uzanarak muhteşem bir
şekilde başardığında onu daha önce alkışlamıştı. Engele doğru döndüğünde, halka eğilerek eldivenli elleri coşkuyla çırpıldı. Dona Sol, boğa güreşçisinin kendisine baktığını gördüğünde, ona şefkatle eğildi ve hatta arkadaşı, aşağılık aptal! bile bu selamlamaya, sanki belinden kırılacakmış gibi vücudunu sertçe eğerek eşlik etti. Daha sonra, birkaç kez, engellerin arasında inzivaya çekilmiş haldeyken onu arayarak, gözlüklerini ısrarla ona doğrulttu. O _gachi_! Belki de ona yeniden ilgi duyduğunu hissetti. Gallardo, ertesi gün onu ziyaret etmeye karar verdi, rüzgarın değişip değişmediğini görmek için.

Öldürme işareti verildi ve kılıç ustası, kısa bir konuşmanın ardından,
hayvana doğru yürüdü.

Hayranları ona tavsiyelerde bulundular.

"Hemen öldürün onu! Hiçbir şeyi hak etmeyen bir öküz."

Boğa güreşçisi _muleta_'sını hayvanın önünde tuttu, hayvan saldırdı, ama
işkenceyle temkinli hale gelen yavaş adımlarla, ezme, yaralama niyetiyle, sanki şehitlik tüm vahşetini uyandırmış gibi.
O adam, işkenceden beri boynuzlarının önüne
yerleşen ilk nesneydi.

Kalabalık, boğaya karşı duyduğu intikamcı düşmanlığın kaybolduğunu hissetti.
Kendini
kötü bir şekilde toparlamadı; saldırdı. _Ole!_ Ve savaşçı ve vahşi hayvan da dahil olmak üzere herkes
_pases de muleta_'yı coşkuyla selamladı.

Boğa hareketsiz durdu, başını eğdi, dili
dışarı çıktı. Ölümcül darbenin habercisi olan sessizlik çöktü; mutlak yalnızlıktan daha büyük bir sessizlik, binlerce nefesin tutulmasının ürünü; o kadar yoğun bir sessizlik ki, ringdeki en hafif ses bile en uzaktaki koltuklara kadar ulaştı. Herkes birbirine çarpan sopaların hafif bir
çarpışma sesini duydu. Bu, Gallardo'nun kılıcının ucuyla boğanın boynuna, boynuzların arasında duran _banderillaların_ kömürleşmiş oklarını koyduğunda çıkan sesti. Darbeyi kolaylaştırmak için yapılan bu düzenlemeden sonra, kalabalık, kendi iradesiyle _matador_'un iradesi arasında yeni kurulmuş olan gizemli
uyuma yanıt vererek başlarını daha da öne doğru uzattı. "Şimdi!" Boğayı ustaca bir
vuruşla devirecekti. Herkes kılıç ustasının kararlılığını sezdi.

Gallardo kendini boğanın üzerine attı ve tüm seyirciler, sinirleri geren
duraklamanın ardından hep birlikte derin bir nefes aldılar. Hayvan karşılaşmadan
uzaklaştı, koşarak, öfkeyle böğürerek, sıralar
tıslama ve itirazlarla patlarken. Her zamanki gibi! Gallardo öldürme anında yüzünü
başka tarafa çevirdi ve kolunu büktü. Hayvan boynunda gevşek ve sallanan kılıcı taşıyordu ve birkaç adım
attıktan sonra çelik bıçak etten fırlayıp kumda yuvarlandı.

Halkın bir kısmı Gallardo'yu azarladı. Şölenin başında kılıç ustasını kalabalığa bağlayan
çekim bozulmuştu.
Güven eksikliği yeniden belirdi; boğa güreşçisine yönelik eleştiriler yayıldı. Herkes
kısa bir süre önceki coşkuyu unutmuş gibiydi.

Gallardo kılıcını geri aldı ve eğik başıyla, başkalarına karşı hoşgörülü, ona karşı katı bir kalabalığın
nankörlüğüne itiraz edecek cesaretten yoksun olarak tekrar boğaya doğru yürüdü.

Karışıklığı içinde bir boğa güreşçisinin yanına oturduğunu
gördüğünü sandı. Nacional olmalıydı.

"Sakin ol, Juan! Sarsılma."

"Kahretsin!" Her zaman aynı şey mi olmak zorundaydı? Artık kolunu boynuzların arasına sokup, diğer zamanlardaki gibi kılıcı kabzasına kadar gömemez miydi? Hayatının geri kalanını seyircileri güldürerek mi geçirecekti? Ateşe vermek zorunda kaldıkları bir öküz!

Kendisini, onu bekliyormuş gibi görünen hayvanın önüne koydu, bacakları hareketsizdi, sanki uzun süren işkencesine hemen
son vermek ister gibiydi. _Muleta_ ile daha fazla hamle yapmayacaktı. Kendini dikleştirdi, kırmızı paçavrayı yere yakın tuttu, kılıç gözlerinin hizasında yataydı. Şimdi vuruş zamanı!

Seyirci aniden ayağa kalktı. Birkaç saniye boyunca
insan ve hayvan tek bir kütle oluşturdu ve böylece birkaç adım ilerledi. En
zeki olanlar alkışlamaya hazır bir şekilde ellerini kaldırdı. Kendini daha iyi günlerinde olduğu gibi
öldürmek için atmıştı. Ustaca bir vuruş!

Ama aniden boğanın başının güçlü bir şekilde fırlatılmasıyla bir mermi gibi fırlatılan adam boynuzların arasından çıktı ve kumda yuvarlandı. Boğa başını indirdi ve boynuzları gövdeye kenetlendi, onu bir an yerden kaldırıp düşmesine izin verdi, yarışına devam etmek için boynunda kılıcın bıçağını taşıyarak haça saplandı! Gallardo yavaşça doğruldu ve meydan adaletsizliğini telafi etmek için sağır edici bir alkışla patladı. Yaşasın! Sevilla'nın boğa güreşçisi için iyi! İyi iş çıkarmıştı! Ama boğa güreşçisi bu coşkulu haykırışlara karşılık vermedi. Ellerini karnına koydu, acı içinde eğildi ve başını eğerek birkaç tereddütlü adım attı. İki kez başını kaldırdı ve çıkış kapısına doğru baktı - sanki onu bulamayacağından korkuyormuş gibi, sarhoşmuş gibi kör bir şekilde sendeleyerek. Aniden kumun üzerine düştü - ipek ve altından yapılmış devasa bir solucan gibi büzüldü. Meydandaki dört _mozo_ onu yavaşça kaldırdı ve
omuzlarına aldılar. Nacional, yarı kapalı kirpiklerinin arasından camsı gözleri görünen kılıç ustasının korkunç kafasını tutarak gruba katıldı.

Halk şaşkınlıkla bir hareket yaptı ve alkışlarını kesti. Herkes, olayın ciddiyeti konusunda kararsız bir şekilde etrafa baktı. Fakat aniden, kimsenin nereden geldiğini bilmediği
iyimser haberler yayıldı; herkesin kulak verdiği ve belirli anlarda bir kalabalığı harekete geçiren veya hareketsiz kalmasına neden olan o isimsiz görüş. Hiçbir şey değildi. Karnında, onu duyularından mahrum eden bir yara. Kimse kan görmemişti.

Birdenbire sakinleşen kalabalık tekrar oturmaya başladı, dikkatini yaralı boğa güreşçisinden, hala ayakta duran ve ölümün acılarına direnen vahşi hayvana çevirdi.

Nacional, _maestrosunu_ revirdeki bir yatağa yerleştirmeye yardım etti.
Bir çuval gibi, hareketsiz bir şekilde, kolları kanepenin dışına sarkmış bir şekilde yatağa düştü.

Sebastian, _maestrosunu_ sık sık yaralı ve kanarken görmüş olsa da
ve buna rağmen sakinliğini korumuş olsa da, şimdi onu hareketsiz ve yeşilimsi beyaz renkte, sanki ölmüş gibi görünce bir korku acısı hissetti.

"Mavi güvercinin hayatı adına!" diye inledi. "Doktor yok mu?
Burada kimse yok mu?"

Hastanenin başındaki adam, parçalanmış
_picador_'u gönderdikten sonra, meydandaki kutusuna geri koşmuştu.

_Banderillero_ umutsuzluk içindeydi; saniyeler saatler gibi geliyordu;
Garabato'ya ve onu takip eden Potaje'ye bağırdı, onlara ne söylemeye çalıştığından emin değildi.

İki doktor geldi ve kapıyı kapattıktan sonra, kimse onları rahatsız edemesin diye, kılıç ustasının cansız bedeninin önünde kararsız bir şekilde durdular.

Çıkarılmalıydı. Garabato, tavandaki bir pencereden giren ışıkla boğa güreşçisinin giysilerini açmaya, yırtmaya ve yırtmaya başladı.

Nacional cesedi zar zor görebiliyordu. Doktorlar yaralı adamın etrafında durup anlamlı bakışlarla birbirlerine danışıyorlardı. Görünüşe göre onu hayatından
etmiş bir çöküş olmalıydı. Kan görülmedi.
Giysilerindeki yırtıklar, şüphesiz, boğanın ona
verdiği devrilmenin etkisiydi.

Doktor Ruiz aceleyle içeri girdi ve meslektaşları, becerisine saygı duyarak ona yol açtılar.

Garabato'ya boğa güreşçisinin giysilerini açmasında yardım etmeye başlarken, sinirli telaşıyla küfür etti.

Yatağın etrafında bir şaşkınlık, acı dolu bir şaşkınlık hareketi oldu. _Banderillero_ sormaya cesaret edemedi. Doktorların başlarının arasına baktı ve Gallardo'nun gömleği göğsünün üzerinde
kalmış bedenini gördü. Çıplak karın, kanayan dudaklar gibi kıvrımlı bir açıklıkla kesilmişti, bu açıklıktan parlak mavi lekeler görünüyordu.

Doktor Ruiz üzgün bir şekilde başını salladı. Korkunç ve tedavi edilemez yaranın yanı sıra, boğa güreşçisi boğanın
atılmasından muazzam bir şok geçirmişti. Nefes almıyordu.

"Doktor--doktor!" diye bağırdı _banderillero_, gerçeği bilmek için yalvararak.

Doktor Ruiz, uzun bir sessizlikten sonra, başını tekrar salladı.

"Her şey bitti, Sebastian. Başka bir _matador_ aramalısın."

Nacional gözlerini yukarı kaldırdı. Böyle bir adamı, arkadaşlarının elini sıkamayan, tek kelime etmeden, aniden, boynuna
vurulan zavallı bir tavşan gibi, böyle bir adama son vermek!

Umutsuzluk içinde revirden ayrıldı. Ah, bunu göremiyordu! O, yatağın ayak ucunda sessizce durup kaşlarını çatarak, kunduz şapkasını parmaklarında döndürürken
sanki görmüyormuş gibi
cesede bakan Potaje gibi değildi.

Bir çocuk gibi ağlamak üzereydi. Göğsü acıyla inip kalkıyordu ve
gözleri yaşlarla doldu.

Yine ringe giren
_picadores_'a geçit vermek için avludan geçmek zorundaydı.

Korkunç haber meydanda dolaşmaya başladı. Gallardo
ölmüştü! Bazıları bilginin doğruluğundan şüphe ediyordu; diğerleri kabul ediyordu;

hala kimse yerinden kıpırdamıyordu. Üçüncü boğa yakında gelecekti.
_Corrida_ henüz ilk yarısına ulaşmamıştı ve onu terk etmek için hiçbir neden yoktu.

Ringin kapısından kalabalığın mırıltısı ve
müzik sesi duyuluyordu.

_Banderillero_ kendisini
çevreleyen her şeye karşı içinde doğan şiddetli bir nefreti hissetti; mesleğine ve onu destekleyen halka karşı bir nefret. Hafızasında, insanları güldürdüğü o yankılı sözler dans ediyordu, şimdi onlarda adaletin yeni bir ifadesini buluyordu.

O anda arenadan sürüklenen boğayı düşündü, boynu yanmış ve kanlı, bacakları kaskatı ve camsı gözleri ölülerinki gibi mavi boşluğa bakıyordu.

Sonra hayalinde, kendisinden sadece birkaç adım ötede, bir tuğla duvarın diğer tarafında yatan arkadaşını gördü, o da hareketsiz ve kaskatı, göğsü çıplak, karnı yırtılmış, yarı kapalı kirpiklerinin arasında camsı ve gizemli bir parlaklık.

Zavallı boğa! Zavallı _matador_!

Birdenbire mırıldanan amfitiyatro bir kükremeye başladı,
gösterinin devamını selamladı. Nacional gözlerini kapattı ve
yumruklarını sıktı.

Bu vahşi canavarın kükremesiydi, gerçek ve tek olan!

SON

Project Gutenberg'in Arenanın Kanı adlı eserinin sonu, Vicente Blasco Ibanez

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLOOD OF THE ARENA ***

***** This file should be named 33799.txt or 33799.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/7/9/33799/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
