*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Delayed Action (Gecikmeli Eylem)
Yazar: Charles Vincent De Vet
Yayın Tarihi: September 21, 2010 [EBook #33790]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33790
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Delayed Action, by Charles Vincent De Vet

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Delayed Action

Author: Charles Vincent De Vet

Illustrator: Dick Francis

Release Date: September 21, 2010 [EBook #33790]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DELAYED ACTION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Robert Cicconetti ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Bu e-metin, Galaxy Science Fiction'ın Eylül 1953 sayısından üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

_Bu gezegen ona mükemmel bir suç işlemek için mükemmel bir şans verdi--sadece ne işlediğini
hatırlayamıyordu._

[İllüstrasyon]

GECİKMİŞ EYLEM

CHARLES V. DeVET tarafından

DICK FRANCIS tarafından resimlendirilmiştir

* * * * *

Bu sadece bir sezgiydi. Johnson bunu biliyordu, ancak sezgileri geçmişte sık sık işe yaramıştı ve şimdi büyük bir adamın sabrıyla bekliyordu. Beş saat boyunca, imtiyaz sahiplerinin turistleri Marlock'un sarı güneşinden korumak için diktiği buruşuk brandanın altında, tahta tribünlerde oturdu.

Güneş sıcaktı ve kısa süre sonra Johnson'ın giysileri büyük
kirli ter lekeleriyle lekelendi. Arada sırada, yerel kesimden gelen hafif bir esinti tribünlerin üzerinden esiyordu ve her nefeste burun delikleri keskin kokuya karşı protestoyla kırışıyordu.

Marlock pek de bir gezegen değildi. Şöhretinin tek iddiası, yaygın olarak reklamı yapılan Nature's Moebius Strip'ti. Yılın on sekiz ayı boyunca - dokuz ay sıfırın altındaki soğuk ve dokuz ay boğucu, kumlu yaz - gezegeni ziyaret eden tek yabancılar, tek ihracatını, çöl öküzünün kürkünü satın almaya geldiler. Ancak sonbaharın iki ayı ve ilkbaharın iki ayı boyunca turistler Strip'e bakmak için akın etti.

Boş boş, yüzüncü kez, Johnson bakışlarını Strip'e doğru "heyecan verici" yolculukları için sıraya giren turistlerin üzerinde gezdirdi. Çoğu uzağa gidemezdi; sadece orada olduklarını söyleyebilmek istiyorlardı. Eve döndüklerinde bununla ilgili oldukça heyecan verici hikayeler
kuracaklardı.

Johnson'ın adamından hiçbir iz yoktu.

* * * * *

Parti Strip'e doğru başladı. İlk baş dönmesi hissiyle kadınlar çığlık attı ve çoğu geri döndü. Erkekleri onlarla birlikte geldi, bu bahaneden gizlice rahatlamışlardı.

Johnson sadece ikisi kalana kadar ilgisizce izledi: aklında balayı çifti olarak belirlediği genç çift. Kızın cesareti vardı. Belki de yanındaki genç adamdan daha fazla. Sıkılmış bir cesaret sergiliyordu, kız tereddüt ederken yüksek sesle gülüyordu, ancak sırasını beklerken çenesinde ve şakaklarında beyaz çizgiler belirmişti.

Genç çift artık yeterince uzaklaşmıştı ve Strip'in kıvrımlı çukurunun ilk kıvrımındaydılar. Strip'in gizemli yerçekimi onları yollarına dik tuttuğu için vücutları çoktan
keskin bir şekilde eğilmişti. Johnson oturduğu yerden yüzlerindeki
mide bulantısını okuyabiliyordu.

Strip'i 35 derecelik bir açıyla eğilene kadar takip ettiklerinde, kız cesaretini kaybetmiş gibiydi. Durdu ve
iki eliyle kılavuz ipi tutarak ayağa kalktı. Çocuk ona bir şeyler
söyledi ama kız başını iki yana salladı. Johnson, devam ederek
üstünlüğünü göstermek zorundaydı ama çok daha uzun sürmeyecekti, bahse girmeye
hazırdı.

Çocuk üç adım daha attı ve durakladı. Sonra vücudu ortada eğildi ve midesi bulandı. Yeterince olmuştu.

İkisi de dönüp aceleyle geri döndüler. Sıralarını izleyen veya
bekleyen turist kalabalığı tezahürat etti. Johnson, birkaç dakika içinde çocuğun
kendisini bir kahraman olarak düşüneceğini biliyordu.

Johnson aniden doğruldu, yeni gelen birini gördü, bir kolunun altında sıkıca kahverengi bir evrak çantası tutuyordu, bir bilet alıyordu.
Kaslı omuzları ve siyah sakalı vardı. Johnson'ın adamı gelmişti.

Sakallı adamın Strip'e cesaret etmek için bir sonraki grupla birlikte dışarı çıktığını gördüğünde, Johnson ayağa kalktı ve hızla girişe yürüdü. Dirseklerini
oynatarak, mırıldanarak özür dileyerek bekleyen gruba katıldı. Zayıf yüzlü, tuhaf bir adam halat kapıyı açtı ve içeri girdiler. Grup elli adım yürümüş olmalıydı, sakallı adam önde ve Johnson ortada bir yerdeydi, Johnson'ın midesi ona ilk huzursuzluk uyarısını göndermeden önce. Öndekilerin çoğu durmuştu ve Johnson dikkatlice yanlarından geçti.

Yirmi beş adım daha ve diğerlerini geride bıraktı. Sakallı adam hariç. Ne durakladı ne de arkasına baktı.

Johnson'ın midesi şimdi sıkı bir düğüm haline gelmişti ve başı hafiflemeye başlamıştı. Kulaklarında hafif bir çınlama vardı.

Kılavuz ipinin sonuna ulaştığında mide bulantısı midesinden yukarı ve boğazına doğru yayılıyordu. Gidilmesi güvenli olan en uzak nokta burasıydı; reklam literatürü burada geri dönüşü olmayan nokta olduğunu söylüyordu. Önünde avı yarı yarıya iki büklüm yürüyordu, sanki sarhoşmuş gibi ileri geri yalpalıyordu. Ama duraklamadı.

Johnson arkasına bakmak için döndü ve kahvaltısının
yukarı çıkmak için mücadele ettiğini hissetti. Onun bakış açısından, zemin ve onu izleyen seyirciler
neredeyse ona dik bir pozisyona dönmüştü.
Uzaya doğru kaymak üzere olduğunu hissetti. Bir baş dönmesi dalgası onu sardı,
bacakları kıvrıldı ve yere düştü--hayatında hiç olmadığı kadar hasta. Şimdi önündeki adamın neden hiç
geriye bakmadığını biliyordu.

Johnson bir an için pes edip etmemesi gerektiğini düşündü. Ama,
tartışırken bile, inat onu ayağa kaldırdı ve zorladı.

Ve şimdi muazzam rahatsızlığına yeni bir şey eklenmişti.
Küçük elektrik şokları gibi minik acı sızıları bacaklarından yukarı doğru yayılmaya başladı,
attığı her adımda yoğunluğu artıyordu.
Ağzındaki paslı kan tadı ona alt dudağının etini ısırdığını söyleyene kadar acı arttı.

Johnson'ın tek tesellisi, önündeki adamın kendisinden daha fazla acı çekiyor olması gerektiği düşüncesiydi. Her adımda acı
hızlanıyordu ve kafasının içindeki ses kükremeye dönüşüyordu. Kendini canlılığının son yıpranma noktasında hissetse de,
sendeleyerek ilerlemeyi başardı.

Birdenbire, önündeki adamı neredeyse geçtiğini fark etti.
Acıyla donuklaşmış gözleriyle, diğerini hâlâ ayakta dururken ama
acı ve hastalıkla sallanırken gördü. Adam, üstün bir çaba için kaynaklarını topluyor gibiydi.

İki adım daha sendeledi, kendini öne attı ve
kayboldu!

Şimdi durursa, Johnson bir daha asla hareket edemeyeceğini biliyordu.
Sadece güç ve ivme onu taşıdı. Sendeledi ve
öne doğru sendeledi. Yakıcı bir acı, kafasının içinde bir yol çizdi ve
düştüğünü hissetti.

* * * * *

Bilincini asla kaybetmediğinden emindi. Yer ona doğru
yaklaştı ve son bir çabayla sağ omzunu
içeri doğru çevirdi. Yanakları toprakta kaydı ve güçsüz bir şekilde yan yattı. Titreyen kaslarını
sakinleştirmek için mücadele ederken bacakları sabit bir sarsıntı hareketiyle öne doğru itildi.

Yavaş yavaş yatıştırıcı bir uyuşukluk Johnson'ın vücudunu yıkadı.
Acıları
kayboldu ve midesi bulandı.

Ama bir şeyler tersti--korkunç bir şekilde!

Yavaşça ayağa kalktı ve etrafına bakındı.
Hâlâ Strip'in dar kolundaydı. Her iki yanında, kalın duman kıvamında beyaz bulut kümeleri, Strip'in etrafında
kabarıyor ve kıvrılıyordu--ama bir şekilde yolunu açık bırakmışlardı.

Johnson başını iki yana salladı. Yanlışlığın kendi zihninde olduğunu tahmin ediyordu. Ama bunun ne olduğunu belirleyemiyordu. Çaresizce
dağınık düşüncelerini toparladı. Hiçbir şey. Geldiği yöne doğru bir el yordamıyla bir adım attı ve
somut bir yapı kadar elle tutulur bir acı duvarından geriye sendeledi.

İleri gitmekten başka seçeneği yoktu. Yapması gereken bir şey olduğunu fark etti,
ama neydi? Soruyla birlikte
onu neyin rahatsız ettiğinin cevabı da geldi. Hafızası gitmişti!

Ya da en azından, dev bir bıçakla oyulmuş gibi içinden büyük bir boşluk açılmıştı. Kısa bir süre sonra, umutsuzluk onu alt etmekle tehdit etti.

"Dur!" Johnson yüksek sesle konuştu ve bu sözler onu ayılttı.

Tüm korkular, bakılmadığında daha da kötüleşiyordu. Bu felaketi, onunla yüzleşebileceği, hasarı
tahmin edebileceği
açıklığa çıkarmak zorundaydı. Her zaman mantıklı bir zihne sahip olmaktan gurur duymuştu,
düşünce süreçleri bir muhasebecinin defteri kadar net ve düzenliydi.
Gözlerini kapatıp, anılarını hızla gözden geçirdi, her birini
uygun sütuna yerleştirdi.

Bitirdiğinde dengenin son derece olumsuz olduğunu, ancak
umutsuz olmadığını gördü. Varlık tarafında hatırladığı şey: Adı. Donald Johnson.
Şu anda Doğanın Moebius Şeridi'nde, Marlock gezegenindeydi. Takip ettiği bir adam vardı... Gerisi bilançosunun yükümlülük tarafındaydı.

* * * * *

Adı kaldı: Kendi kimliğine dair diğer tüm anılar gitmişti.
Marlock'ta olmasının sebebini veya kimi takip ettiğini veya neden takip ettiğini hatırlamıyordu. Bu ona üzerinde çalışabileceği pek bir şey bırakmıyordu.

Öte yandan, Strip'ten asla çıkamayacağını düşünüyordu, bu yüzden bunun pek bir önemi yoktu. Elektrikli perdeyi tekrar delmenin stresine dayanabilme yeteneğinden şüphe ediyordu.
Vücudu ilk seferde cezayı kaldırabilmişti çünkü güç yavaş yavaş artmıştı.
Geri dönmek yine başka bir şey olacaktı.

Yine de bir sonraki hareketlerini metodik bir şekilde planladı -- akıl sağlığını ancak bu şekilde koruyabilirdi. Bir saatliğine ileri gitmeye karar verdi -- kol saatine baktı ve azaldığını gördü -- ve hiçbir şey bulamazsa geri dönüp perdeyi geçme şansını deneyecekti.

On dakikanın sonunda önünde kara gördü. Strip'ten indiğinde hayretle durdu!

Bir şekilde Strip kendi etrafında dönmüştü ve o
başlangıç ​​noktasına geri dönmüştü!

Sağ tarafında yeşil şemsiyesi gitmiş kaba ahşap izleme platformu vardı. Tribünler boştu ve ortalıkta ne bir turist ne de bir büfe sahibi vardı.

Johnson şaşkınlıkla ayağa kalkarken, vücuduna yayılan uyuşukluğun farkına vardı.
Ellerini kaldırdı ve soğuktan yavaşça
maviye döndüklerini izledi. Sonra, bir şaşkınlık patlamasıyla, kışın Marlock'a geldiğini fark etti. Yine de Strip'e çıktığında bahardı!

* * * * *

"Aman Tanrım, dostum!" diye haykırdı görevli. "Bu soğukta
palto ve şapka olmadan mı dışarıdaydın? Hava eksi otuz olmalı."

Johnson cevap veremedi. Strip'ten kaçmıştı--neyse ki
şehre göre konumunu hatırlıyordu--ama otele
bir milden fazla mesafe olmalıydı. Şimdi, ayaklarını yere vururken ve uyuşmuş elleriyle yanlarına vururken, ağır nefes alıyor, işkence görmüş ciğerlerine büyük yudumlarla
hava çekiyordu.

"Gel ve ısın," dedi katip, onu sıcak su radyatörüne doğru götürerek.

Johnson itiraz etmedi. Sıcaklığın sırtındaki deriyi kavurana kadar
içine işlemesine izin verdi. Ancak soğukluk vücudunu terk edip yerini uykulu bir atalete bıraktıktan sonra dikkati katibe geri döndü.

"Beni daha önce hiç gördün mü?" diye sordu Johnson.

Katip başını iki yana salladı. "Bildiğim kadarıyla hayır."

Daha fazla araştırma için
Johnson'ın karar verdiği gibi,
bir sonraki güne kadar beklemek zorunda kalacaktı. Çok yorgundu ve biraz uyuması gerekiyordu.

"Beni bir odaya kaydeder misin?" diye sordu.

Odasına çıktığında Johnson parasını saydı. Yüz elli dört kredi. Kışlık giysiler almaya ve bir haftalık oda ve pansiyon ücretini ödemeye yetecek kadar. Belki iki. O zamana kadar kendisi hakkında hiçbir şey öğrenemezse ne yapardı?

Ertesi gün Johnson sıcak giysiler almak için otelden ayrıldı. Kasabanın tek mağazası sokağın yarım blok aşağısındaydı - hatırladığı kadarıyla, büyük Interplanet Şirketi mağazalarından biriydi.

Johnson siparişini vermeden önce mağaza sahibinin iki tüylü kulaklı yerliyle işini bitirmesini bekledi. Satın alma işlemini öderken, "Beni daha önce hiç gördün mü?" diye sordu.

Bakkal ona tedirgin bir şekilde baktı ve cevap vermeden önce ayaklarını oynattı. "Görmeli miyim?"

Johnson soruyu duymazdan geldi. "Müdürü nerede bulabilirim?" diye sordu, memurun onun için tuttuğu ağır paltoyu giyerken.

"Kapının yanındaki merdivenlerden yukarı çık," dedi memur. "Onu ofisinde bulacaksın."

* * * * *

Müdür yaşlı bir adamdı. Yaşlı ve siyah, yalnızca Dünya doğumlu bir Zenci'nin sahip olabileceği koyu siyahlığa sahipti. Ama gözleri gençlik

uyanıklığını koruyordu.

"İçeri gir ve otur," dedi Johnson'a, başını kaldırıp onu kapıda
dururken görünce.

Johnson yanına gidip müdürün solundaki sandalyeye oturdu. "Bir kaza geçirdim," dedi, ön bilgi vermeden, "ve sanırım hafızamı kaybettim. Acaba siz kim olduğumu biliyor musunuz?"

"Hayatımda hiç görmedim seni," diye cevapladı müdür. "Adın ne?"

"Don Johnson."

"En azından bir şey hatırlıyorsun," dedi yaşlı adam kurnazca.
"Eğer yardımcı olacaksa, son altı ayda gelmedin.
O zamandan beri sadece iki gemi oldu. İkisi de Şirket'in.
Tüm Şirket gemilerini görüyorum. Eğer turist sezonunda gelseydin,
bilmezdim."

"Başka nerede soru sorabilirdim?"

"Oğlum," dedi yaşlı adam nazikçe, "Marlock'ta bildiğim üç Dünyalı var - tabii ki senin dışında - oteldeki katip,
benim mağazam ve ben. Eğer otelde soru sormaya başlarsan, artık sıranın sonuna geldin."

Johnson'ın ifadesindeki bir şey yaşlı adamın devam etmesine neden oldu. "Parayı
nasıl buldun, oğlum?"

Johnson derin bir nefes aldı. "Benim yaklaşık iki hafta yetecek kadar param var."

Yönetici tereddüt etti ve tekrar konuşmadan önce tavanı gözleriyle dikkatlice inceledi. "Her zaman Dünyalıların bir arada durması gerektiğini hissettim," dedi. "Bir iş istiyorsan, senin için yapacak bir şey bulurum ve seni maaş bordrosuna alırım."

Yirmi dakika sonra Johnson işi aldı ve yirmi yıl sonra hala Şirket için çalışıyordu. Onlar için çalıştı ta ki...

* * * * *

Johnson, ilk korku sızısı geldiğinde bunun panik yaratmamasına sevindi. Bunun yerine, vücudunu sardı, reflekslerini keskinleştirdi ve kaslarını harekete geçmeye çağırdı.

Tehlikenin varlığını hissetmek için edindiği bu yetenek hakkında hiç düşünmeyi bırakmadı.
Çevresinin etkisiyle aktif bir işleve
geçtiğinden şüphesi yoktu.
Ama daha
önce bile onun içsel bir parçası olmalıydı, harekete geçirilmeyi bekliyordu.

Bir an önce huzursuzluğunun kaynağını bulmuştu --bir Dünyalı, belki elli adım gerisinden geliyordu. Johnson'ın kendine verdiği tek hızlı bakış, takipçisinin ortalamanın üzerinde boyda ve zayıf olduğunu söylüyordu --kendisinin tel gibi, kaslı bir
komutuna sahip olması, onu iyi koordine edilmiş bir eylemde bulunabilen bir adam olarak işaretliyordu.

Çölden gelen bir sonraki "kum püskürtücünün" yükselen kuvvetiyle, ona karşı bir adım bile atamayana kadar savaştı. Sonra sağındaki yerli konutundan çıkıntı yapan çamurla kaplı bir kolun arkasına geçti. Her binaya bu koruyucu kollardan biri eklenmişti;
şehrin daha yeni, topraktan inşa edilmiş bölümündeki beton binalar bile
bu geleneğe uyuyordu. Kum fırtınaları, dokuz aylık yaz mevsimi boyunca Marlock'un üzerinde aralıklı olarak
şiddetli bir şekilde esti ve ne ziyaretçiler ne de yerliler tarafından
görmezden gelinemezdi.

Johnson çıkıntıya yaslandı, ancak kum köşeyi dönüp sırtına çarptı. İnce tanecikler giysilerinden geçip vücudunun nemli teriyle
karıştı. Kaşınan, işkence gören cildini kaşıma çılgınca isteğine direndi, çünkü biliyordu ki
bir dakika içinde et çiğ çiğ ovalanacak ve tahriş
çıldırtıcı boyutlara ulaşacaktı.

"Kum püskürtücü" şiddetini yitirince sığınağından çıktı
ve rüzgarın azalan gücünün izin verdiği ölçüde hızla uzaklaştı. Eğer takipçisi yaklaşmadan önce ofisine ulaşabilirse,
güvende olacaktı.

Birdenbire ikinci bir Dünyalı, sağ elinde kısa bir boru parçasıyla,
sokağın karşısındaki bir kapıdan çıktı ve ona doğru koştu.

Johnson, sezgilerinin gönderdiği uyarının kaynağının, arkasındaki adam değil, burada olduğunu fark etti.

* * * * *

Kısa bir an için durumu tarttı. Adam saldırıya hazırdı,
ama büyük ihtimalle sadece soygunla ilgileniyordu.
Johnson muhtemelen parasını direnmeden teslim ederek kendini bir dayaktan kurtarabilirdi.
Bu düşünceyi reddetti. Bir adam
gururuyla ve öz saygısıyla yaşamak zorundaydı; bunlar fiziksel refahtan daha gerekliydi. Omuzlarını sıkıca duvara yaslayarak
bekledi.

Adam, hedeflediği kurbanın tetikte olduğunu görünce yavaş yavaş yürümeye başladı.
Johnson onu yakından gözlemleme şansı buldu. Kısa boylu ve esmer bir adamdı, kemikleri ağırdı, yüzünün alt yarısı gür sakallıydı, ter yüksek elmacık kemiklerinde ince, parlak bir tabaka oluşturuyordu.

Aniden bir ses, "Ben olsam ona dokunmazdım." dedi.

Johnson, saldırganının bakışlarını soluna doğru takip etti, daha önce fark ettiği zayıf adam, düz mavi bir tabancayla onlara doğrultulmuştu. Tabancayı, nasıl kullanılacağını bilen bir adam gibi tutuyordu.

"Bir silah!" diye soludu sokaktaki adam. "Sen deli misin?"

"Onu hemen kaldırsan iyi olur," diye uyardı Johnson müttefikini. "Yerli polis seni o silahla yakalarsa, başın büyük belada demektir."

Zayıf adam bir an tereddüt etti, sonra omuz silkti ve silahı cebine koydu.
Ama elini cebinde tuttu. "Hala kullanabilirim," dedi, özellikle kimseye.

[İllüstrasyon]

"Bak, dostum," sakallı haydut gıcırdadı. "Burada açıkça bir yabancısın. Sana bir ipucu vereyim. Silah kullanırken veya hatta
üzerinde silah varken yakalanırsan, polis seni otomatik olarak on yıl hapis cezasıyla hapse atar. Bir Dünyalı, sözde hapishanelerinden birinde bir yıl hayatta kalamaz.

"Şimdi Bay Johnson ile ilgilenmem gereken küçük bir işim var ve
hiçbir müdahale istemiyorum. Bu yüzden akıllı ol ve yoluna devam et."

Yabancının yüzündeki gülümseme hiç kaybolmadı. "Şu anda," dedi, "Bay Johnson'ın
sağlıklı kalmasını istiyorum. Ona doğru bir adım daha atarsan, ateş ederim. Ve eğer daha sonra polisten kaçmayı başaramazsam, bunu bilemeyecek kadar hayatta olmayacaksın."

"Blöf yapıyorsun," dedi sakallı adam. "Ben..."

"Bir şeye dikkat çekeyim," diye sözünü kesti Johnson. "Diyelim ki blöf yapıyor ve silahı kullanmıyor: Olasılıklar hâlâ ikiye bir sana karşı. İkimizle de başa çıkabileceğinden emin misin--hatta o borunun yardımıyla bile?"

Adam emin değildi. Kararsız bir şekilde durdu, sonra yüzünde siyah bir hayal kırıklığı belirdi. Sakalının arasından birkaç seçme cümle geveledi, döndü
ve uzaklaştı.

* * * * *

Zayıf adam elini uzattı. "Benim adım Alton Hawkes."

Bir sonraki "kum püskürtücünün" yükselen sızlanması Johnson'ın cevabını bastırdı. Yeni tanıdığını bir kum kolunun sığınağına çekti.

Köşeye doğru ilerlerken, üçüncü bir vücudun onlara doğru bastırdığını hissettiler.
Eski derinin lekesiyle karışan misk kokusu, Johnson'a arkadaşlarının bir yerli olduğunu söyledi.

Fırtına şiddetini azalttı ve iki Dünyalı başlarını kaldırıp köşedeki diğer kişiye baktı. Maun rengindeydi, neredeyse giydiği bilek hizasındaki deri eteğinin rengiydi. "Aman Tanrım, kokuyor!" Hawkes dedi.

Ziyaretçileri tüylü, geniş burun delikli burnunu yerliye
bir gülümsemenin eşdeğeri olarak uzattı. Tüylü kulakları zevkten seğirdi ve
göğsünü şişirdi. "Her yerinden güçlü bir şekilde kan aksın," dedi. "Onu korumak ister misin?"

"Neden olmasın?" diye cevapladı Johnson, Hawkes'a sorgulayıcı bir şekilde bakarak. Uzamış kahverengi avucuna bir madeni para kaydırdı. "Büyük ev bölümüne
gelene kadar bizi koru."

"Soluk kokular çok güvenlidir," dedi yerli.

Rüzgar dindiğinde sığınaklarından ayrıldılar ve yabancı bölümün
daha yüksek binalarına doğru yola koyuldular. "Onun koktuğunu söylediğimde doğru şeyi söylemiş olmalıyım," diye belirtti Hawkes.

"Bir yerliye bunu söylemek, ona güçlü ve erkeksi demekle aynı şey," diye cevapladı Johnson. "İstemeyerek de olsa, biz yabancıların bazı iyi dövüş yeteneklerimiz olduğunu kabul ediyorlar, ancak zayıf kokumuz nedeniyle hala erkeksi olmadığımız düşünülüyor. Dişileri ikimize de iki kere bakmazdı."

Şehrin birkaç üç katlı yapısından birine ulaştıklarında,
Johnson muhafızlarını gönderdi. Binaya girdiler ve kısa bir koridordan geçip üzerinde şu harflerin yazılı olduğu bir kapıdan geçtiler:

DONALD H. JOHNSON

Bölge Müdürü

Interplanets Ticaret Şirketi

"Sizinle dürüst olmak gerekirse," dedi Hawkes, zayıf vücudunu Johnson'ın sunduğu sandalyeye yerleştirirken, "Kendimi tanıtmadan önce yerel faaliyetleriniz hakkında daha fazla bilgi edinmeyi planlamıştım. Ancak, geçmişte bir adam hakkındaki ilk yargılarımın genellikle doğru olduğunu gördüm, bu yüzden hemen işe koyulacağımı düşünüyorum." İç cebinden bir dizi kağıt çıkardı ve Johnson'ın önündeki masaya fırlattı. "Ben bir Şirket Gizli Servisi adamıyım," dedi.

* * * * *

Johnson kaşlarını kaldırdı, ancak kağıtlara yorum yapmadan baktı.
Hawkes'a baktı.

"Resimlerdeki adamlardan herhangi birini tanıyor musun?" diye sordu Hawkes, Johnson'ın konuşmaya niyeti olmadığını görünce.

Johnson telaşsızca kağıtları aldı ve bir lastik klasör çıkardı.
İki fotoğraf çıkardı ve önündeki masaya koydu.
"Sakallı olan, beni pusuya düşüren adam," dedi. "Elbette."

"İkisine de biraz daha yakından bak," diye önerdi Hawkes, "ve başka bir şey
fark edip etmediğine bak."

Johnson resimleri inceledi. "İlkinde şüphe yok," diye mırıldandı. "Açıkça diğerini de tanımam gerekiyor."
Birdenbire doğruldu. "İkisi de aynı adam," diye haykırdı.
"Sadece ikinci resimde tertemiz tıraşlı."

Hawkes başını salladı. "Bu iki resim hakkında bir hikaye var," dedi. "Ama önce, sana biraz geçmiş bilgisi vereyim. Biliyorsun ki
Interplanets'in binden fazla dünyada şubeleri var. Bu yaygın operasyon nedeniyle soyguna karşı özellikle savunmasız. Ama
her istasyona yeterli sayıda muhafız yerleştirmek Şirketin kazancından daha pahalıya mal olur. Ve birçoğu son derece ilkel olan yerel hükümetlerin korumasına güvenmek pratik olmaz. Öte yandan, kendilerinin cezasızca
soyulmasına izin vermek mali intihar olur."

Johnson başını salladı. "Elbette."

"İşte," diye devam etti Hawkes, "Şirketin Gizli Servisi burada devreye giriyor. Bir soygunu çözmek ve failleri adalete teslim etmek için sarf edeceği çabadan asla vazgeçmiyor. Ve bir soruşturma başlattıktan sonra asla vazgeçmiyor. Bu politika hırsızlığı caydırmada çok etkili olduğunu kanıtladı. Şirketin tüm görev süresi boyunca bir düzineden az çözülememiş hırsızlık oldu ve bunlardan ikisi tam burada Marlock'ta gerçekleşti."

"İkinci soygun sırasında Şirket'te katiptim," dedi Johnson anılarını anımsayarak. "O zamanlar yaklaşık üç yıldır onlarla birlikteydim. Yirmi yıldan fazla
olmuş olmalı. Ben..." Durakladı ve aşağı baktı. "Hatırlıyorum," dedi. "Sakalsız fotoğraf... Hırsız o. Fotoğraf tam da bu amaçla kurulmuş otomatik kameralardan biriyle çekilmiş; hala kullanıyoruz. Ama adamı asla bulamadılar."

"Doğru," diye kabul etti Hawkes. "O soygun yirmi yıldan biraz fazla bir süre önce gerçekleşti. Ve elinizdeki diğer fotoğraf ilk soygun sırasında çekilmişti - yaklaşık yirmi beş yıl önce."

"Ama bu mümkün değil," diye itiraz etti Johnson. "Bu resimler
aynı adama ait. Ve aralarında açıkça yirmi beş yıllık bir yaş farkı yok.
Tabii ki..."

"Biri diğerinin babası değilse veya ona çok benzeyen bir akraba değilse
?" diye bitirdi Hawkes. "Resimlere tekrar bak. Her iki alında da aynı yara izi, sağ yanakta aynı çukur var; özel bölümümüz burun, kulaklar ve diğer özelliklerin karşılaştırmalı boyutlarını bile ölçtü. Fotoğrafların aynı adama ait olduğuna dair hiçbir şüphe yok."

* * * * *

"Bunu nasıl açıklıyorsunuz?" diye sordu Johnson.

"Açıklamıyorum," diye yanıtladı Hawkes sessizce. "Burada öğrenmek için bulunduğum şeylerden biri de bu. Ama bunu fark ettiniz mi? Bu öğleden sonra karşılaştığımız adam sadece o fotoğraflardaki adamla aynı değildi: hala aynı görünüyor. Tartışma uğruna, bir adamın görünümünün yirmi beş yılda sadece biraz değişeceğini kabul edebiliriz. Ama
bunun üstüne bir yirmi üç daha eklediğinizde--ve o hala
değişmemişse...?"

"Eğer o adam olduğundan eminseniz, neden onu tutuklamıyorsunuz?"
Johnson sordu.

"Görünüşe göre otuz yaşlarında olan bir adamı tutuklayıp onu
kırk sekiz yıl önce--veya hatta yirmi üç yıl önce--işlenen bir suçla suçlayabilir miyiz?"

"Sanırım hayır," diye kabul etti Johnson. "Ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

"Henüz karar vermedim. Önce buradaki durum hakkında daha fazla şey öğrenmem gerekecek. Bu konuda bana yardımcı olabilirsiniz. Şu anda yerel
âdetlerle ilgili bir şeyler öğrenmek istiyorum--özellikle yasal konularla ilgili."

"Yasaları oldukça basit," diye başladı Johnson. "Çalmak veya zorla almakla ilgili bir yasa yok. Bu, Dünya standartlarına göre saçma geliyor, bir bireyin ihtiyaç duyduğundan daha fazla malın toplanmasını engelliyor ve oldukça adil bir dağıtım sağlıyor. Bir yerli bir şekilde aniden bir miktar servet elde ederse -onların durumunda mallar- onu korumak için muhafızlar tutmak zorundadır.
Muhafızlık büyük bir meslektir. Özellikle turist sezonlarında büyük bir iş yaparlar. Zamanla muhafızların maaşı herhangi bir yerlinin fazlasını
yiyip bitirecektir. Her iki şekilde de -kayıp veya muhafız maaşı- servet
kısa sürede yeniden dağıtılır."

"Birbirlerini cezasız bir şekilde öldürebilirler mi?"

"Hayır. Bu konuda yasaları katıdır. Başkasının malını elinden alma sürecinde, ne büyük bir kemiğini kırabilirler ne de kalıcı hasar verebilirler. İtaat etmezlerse, kamusal alanda işkenceyle öldürülürler."

Hawkes, "Yasalarını kim uyguluyor?" diye sordu.

"Klanlardan biri. Üyeleri, görevlerinde diğerleri tarafından desteklenir. Ve katiller için sürekli bir açık sezon var. Herhangi biri,
polis veya sivil bir kurbanın intikamını alabilir."

"Ateşli silah taşımaya karşı yasa ne olacak?"

"Onlarda niyet, görevlendirmeye eşdeğerdir," diye cevapladı Johnson.
"Sadece yabancılar silahlı yakalanacak kadar aptaldır. Ancak,
tüm yerel yasalar onlar için de geçerlidir. Şirketin
zorlayabildiği tek taviz, yabancı bir suçlunun işkence görmemesidir:
On yıl hapse atılır. Hiçbiri dışarı çıkacak kadar yaşamaz."

"Anlıyorum," dedi Hawkes. "İlginç. Ancak, şu anki durum şu. Buraya gönderildim çünkü Servis sakallı arkadaşımızın
bir kez daha ortaya çıktığına dair raporlar aldı. Ve üçüncü bir soygun girişiminde bulunmak için burada olduğunu varsaymanın güvenli olduğuna inanıyoruz. Şu anda
uzun ömürlü olma numarasını görmezden gelmek zorundayız. Bizim sorunumuz onu
suçüstü yakalamak. Sence ne zaman hamlesini yapacak?"

"Yarın öğleden önce biraz zaman geçmesi gerekecek," diye cevapladı Johnson.
"Kurulumumuza göre, yerlilerden kürkleri ne zaman getirilirse getirilsin kabul ediyoruz. Ama yılda sadece bir kez ödüyoruz. Bu şekilde tüm yıl boyunca parayı korumakla yükümlü olmuyorum. Şu anda kasada elli binin üzerinde kredim var. Ve yarın ödemeye başlıyorum."

"O zaman ona hazır olmamız gerekecek," dedi Hawkes, "ama onu bu geceye kadar beklemiyorum. Muhtemelen sen kapatmaya hazır olduğunda. Kasayı açman gerekecek. Yardımına güvenebilirim?"

Johnson başını salladı.

* * * * *

O gece ofisinde beklerken Johnson, Hawkes'a döndü.
"Bu öğleden sonra bana soygunlar hakkında söylediklerini biraz düşündüm. Anlamadığımız bazı şeyleri açıklayabilecek bir teorim var."

"Evet?" Hawkes, Johnson'a dikkatle baktı.

"Muhtemelen Nature's Moebius Strip adlı turistik cazibe merkezimizi duymuşsunuzdur? Bildiğimiz kadarıyla, hiç kimse belirli bir noktanın ötesine geçip geri dönmemiştir. Diyelim ki o noktada bir zaman kusuru var ve sakallı adam bunu bir şekilde öğrenmiştir. Diyelim ki Moebius çemberini tamamlayan ve geri dönen biri, diyelim ki, yirmi yıl geçmişken, kendisi için sadece birkaç dakika geçmiş olduğunu fark eder?"

"Devam et." Hawkes dikkatle öne eğildi.

[İllüstrasyon]

"İlk soygununu yapıyor," diye devam etti Johnson, "ve Strip'in etrafından dolaşıyor. Yirmi yıl sonra dışarı çıktığında artık onu aramıyorlar. Marlock'u terk ediyor ve sonraki beş yıl boyunca çaldığı parayı harcıyor. Geri dönüyor ve işlemi tekrarlıyor. Bu
sefer para sadece üç yıl dayanıyor. Şimdi tekrar denemek için geri döndü.
Her şeyi düzgün küçük bir pakette nasıl birleştireceğini görüyor musun?"

[İllüstrasyon]

Hawkes rahatlayıp arkasına yaslanırken gülümsedi. "Biraz fazla düzgün," dedi.
"Ayrıca, teorini destekleyecek bir ons
somut kanıtın yok."

"Doğru. "Ben yapmıyorum," diye kabul etti Johnson.

Kapının dışında bir tahta gıcırdadı. Johnson, kucağında bir tabancayla oturan Hawkes'ın olduğu odaya hızla baktı. Hawkes'ın kaşları
kalktı, ama hiç ses çıkarmadı.

* * * * *

Birdenbire kapı tekmelendi ve siyah sakallı yabancı kapı girişinde
çerçevelenmiş bir şekilde durdu. "Kaldırın onları!" diye havladı. Elindeki silah
Johnson'a doğrultulmuştu.

Adam odaya iki adım attı. Hawkes sandalyesinde hafifçe kıpırdandı ve silahlı adamın başı ona doğru döndü. Hawkes'ın tabancasından çıkan kurşun alnının sol üst köşesinde küçük bir mavi delik açtı.

Serseri yüzü yukarı kalktı, şokta ve inanmıyordu. Geriye doğru
düşmeden önce yavaşça sallandı, vücudu kaskatıydı. Yere çarptığında kürk şapkası başından uçtu.

"Güvenli oynamamız gerektiğini düşündüm," Hawkes ayağa kalkıp
düşen adamın yanına yürürken söyledi. Eğilip ayaklarının dibindeki şapkayı almadan önce
silahını cebine koydu. Şapkayı
yukarı dönük
yüzün üzerine bıraktı.

İki adam birbirlerine bakarken uzun bir süre sessizlik devam etti. Hawkes ayağa kalktı, sağ elini pantolon paçasına sildi. Johnson
önündeki masadan aldığı silahla boş boş oynadı.

Sonunda Hawkes, vücudunu Johnson'ın sağındaki bir sandalyeye bıraktı. "Bu
her zaman pis bir iştir," dedi ekşi bir şekilde.

Johnson da oturdu. "Seni gördüğünde yüzündeki ifadeyi fark ettin mi ve sen onu vurdun?" diye sordu, elindeki tabancayı dalgın bir şekilde
çevirerek. "Komik bir şey. Düşmeden önceki o yarım saniyede
bir yerde okuduğum bir makale aklıma geldi. Fransız Devrimi sırasında bir doktorun, bir adamın kafası kesildikten sonra beyninin ne kadar süre aktif kaldığını merak ettiği anlaşılıyor.
Giyotinle idam edilecek olan arkadaşlarından bazılarını bir dizi testte işbirliği yapmaya ikna etti. Her adam, kafası vücudundan ayrıldıktan sonra
hala bilincinin yerinde olduğunun bir işareti olarak mümkün olduğunca uzun süre gözlerini kırpmaya devam edecekti. Doktor altı göz kırpma kadar saydı."

"Çok ilginç, eminim," dedi Hawkes ihtiyatlı bir şekilde. "Ama biraz
moral bozucu, değil mi?"

"Merak ediyordum," diye devam etti Johnson, sanki diğerini duymamış gibi, "siz onu vurduktan sonra o an hala bilincinin yerinde olup olmadığını. Ve bu yüzünde şaşkınlık ifadesi yaratıp yaratmadığını."

* * * * *

Hawkes sandalyesinde dönüp Johnson'a tamamen baktı. "Bir şeye
sürüyorsun," dedi sertçe. "Konuya gel."

"Kişisel olarak ben de seninle ilgili birkaç şeyi merak ettim," dedi Johnson. Silahı artık elinde sabit bir şekilde tutuyordu, artık onunla oynuyormuş gibi yapmıyordu. "Sana ikinci soygunumuzun Şirkette katip olarak çalışırken gerçekleştiğini söylemiştim," diye devam etti. "Beni İçişleri Bakanlığı'na
sürüklediler ve bir süre oldukça zor zamanlar geçirdim... Biliyor musun,
Şirkete katıldığımda hafızamı kaybetmiştim. Adımı hatırlıyordum,
ama hepsi bu kadar...."

"Hayır, bilmiyordum," diye mırıldandı Hawkes, hafifçe solgunlaşarak.

"O zaman İçişleri Bakanlığı'ndan yirmi yıl kadar önce Gizli Servislerinin bir üyesi olduğumu öğrendim. Buraya ilk soygunu araştırmak için gönderilmiştim. Ve ortadan kaybolmuştum. Doğal olarak, benden
şüphelenmişlerdi.

"Ancak, hiçbir kanıtları yoktu ve yirmi yıl sonra tekrar ortaya çıktığımda, beni tutuklamak yerine sadece bekleyerek akıllıca davrandılar.
İkinci soygun gerçekleştiğinde, etrafımı sardılar.

"Beni kurtaran tek şey, testlerin hafızamın gerçekten gittiğini kanıtlaması ve gerçeği --bildiğim gibi-- söylemiş olmamdı. Moebius Şeridi'nde olduğumla ilgili
sakladığım birkaç bilgi kırıntısından, onlar ve ben kısa bir süre önce bahsettiğim teoriye ulaştık. Buraya geri gönderilip beklemeye gönderildim. Şirket asla pes etmez. Hatırladın mı?"

"Bu adamla işbirliği yaptığımı mı ima ediyorsun?"
Hawkes sert bir şekilde sordu.

"Bunun bir imadan daha fazlası olduğunu söyleyebilirim," diye yanıtladı Johnson. "Birkaç
başka hata daha yaptın. Öncelikle, Gizli Servis adamları
genellikle araştırdıkları bir durum hakkında senden
daha iyi bilgi sahibi olurlar. Ayrıca, bana gösterdiğin o kimlik belgeleri
sahteydi."

* * * * *

Hawkes'ın burun köprüsündeki deri gerilmiş ve şimdi dudakları
daha da daralmıştı. "O zaman, seni bu öğleden sonra o adamdan neden kurtardım?" diye sordu. "Ve şimdi neden onu vurayım?"

"Beni kurtarman bir oyundu, güvenimi kazanmak için. Onu vurdun, böylece
ganimeti bölüşmek zorunda kalmayacaktın. Sanırım ikinci soygunda da onunla birlikteydin. Birisi olmak zorundaydı çünkü hafızası Strip'ten ayrıldığında
gitmiş olacaktı. Ama sen tatmin olmamıştın.
Buradayken bir soygun daha yapmaya karar verdiniz
ve ganimeti ikiye katladınız. Sonra hepsini kendine istediğine karar verdin
ve onu vurdun."

"Mantığında büyük bir kusur var," diye belirtti Hawkes. "Nasıl
kaçmayı planladım? Buradan birkaç ay boyunca ayrılan tek gemiler
Şirket'e ait. Onların gemilerinden biriyle
kaçmama izin verecek kadar aptal olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Hayır. Sanırım Strip'e kendin gitmeyi düşünüyordun."

"Tamam o zaman," diye karşılık verdi Hawkes. "Bunun iki kişilik bir iş olduğunu
kabul ettin. Geri döndüğümde kendimi nasıl koruyabilirdim ki, önceden kim olduğumu, hatta ne yaptığımı bilemeyeceğimi bilseydim?"

"Bir dakika sonra buna geri döneceğim," dedi Johnson. "Ama şimdi sana silahını yere atıp teslim olmanı tavsiye ediyorum. Blöf yaparak kazanacağın hiçbir şey yok. Strip'e gitmene asla izin vermeyeceğimi biliyorsun. Ve seni gemiye koyduğumda, Şirket devralacak."

* * * * *

Hawkes'un omuzları düştü. Sonunda hırpalanmış bir şekilde gülümsedi. "Artık tartışmamın bir faydası yok," dedi. "Ama beni hafife alma hatasını yaptın, dostum. Kumarımı kaybettim. Hepsi bu. Bana karşı hiçbir şeyin yok. İddia ettiğim kadar yerel yasalardan habersiz değilim. Kabul ediyorum, ölümcül bir silah taşıyorum. Ama ben özel mülkteyim. Bu yasal. Bir adamı vurdum. Ama sadece kendi
hayatımı savunmak için. Yerdeki silahı silahlı olarak geldiğini kanıtlayacak. Yani yerliler açısından
temizim. Değil mi?"

Johnson başını salladı.

"Ve Şirket'e gelince, beni ne için tutacaklar? Benimle onun arasında
hiçbir bağlantı olduğunu kanıtlayamazlar." Hawkes yerdeki adamı işaret etti. "Ve bu soygun--aslında hiç gerçekleşmedi. Dünya yasaları kasıtlı
kovuşturmaya izin vermiyor. Peki, bu seni nereye götürüyor?"

Johnson ayağa kalktı. "Haklısın--gittiğin yere kadar," dedi. "Ama,
bu işi tek bir adamın yaptığına dair önceki soruna dönersek,
kendime bunu tek başıma yapmak zorunda kalsaydım nasıl yapacağımı sordum. Ve bir
yol buldum. Muhtemelen sen de aynısını düşünürdün. Şimdi cebindeki o
kağıdı alacağım. Çok iyi bir itiraf görevi görecek. "

Birden Hawkes'ın sağ eli yan cebine doğru fırladı. Johnson öne eğildi ve silahının düz kısmını diğerinin şakağına doğru getirdi.

Hawkes çökerken, Johnson ceketini yırttı ve mühürlü bir
zarf çıkardı. Bir kağıt parçası çıkarıp okudu:

_Bu benim bilgim için yazılmıştır. Benim adım
Alton Hawkes. Interplanets Şirketi'ni soydum ve
parayla Strip'e çıktım. Bunu okuduğumda
hafızam kaybolacak ve yirmi yıl geçmiş olacak._

--CHARLES V. DE VET

* * * * *

Charles Vincent De Vet'in Project Gutenberg'in Gecikmiş Eyleminin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DELAYED ACTION ***

***** This file should be named 33790.txt or 33790.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/7/9/33790/

Produced by Sankar Viswanathan, Robert Cicconetti, and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
