*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Seven-Branched Candlestick (Yedi dallı şamdan)
Yazar: Gilbert W. (Gilbert Wolf) Gabriel
Yayın Tarihi: September 22, 2010  [eBook #33793]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33793
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Seven-Branched Candlestick, by Gilbert W.
(Gilbert Wolf) Gabriel


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Seven-Branched Candlestick
       The Schooldays of Young American Jew


Author: Gilbert W. (Gilbert Wolf) Gabriel



Release Date: September 22, 2010  [eBook #33793]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEVEN-BRANCHED CANDLESTICK***

*** START OF TURKISH PART ***
Bethanne M. Simms, Barbara Kosker ve çevrimiçi olarak hazırlanan e-metin
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Yedi dallı şamdan

Genç Amerikan Yahudisinin Schooldays

ile

Gilbert W. Gabriel







New York
Bloch Publishing Company, Inc.
"Yahudi kitabı endişesi"
1925

Telif Hakkı, 1917
Bloch Publishing Company




İçerik


     I. Prolog 5.

    İi. Başlangıç ​​16

   III. Cuma gecesi 25

    IV. Çocuk ve Okul 34

     V. Askeri Akademi 42

    VI. Benim Steerforth 51

   Vii. Birinci sınıf 61

  VIII. Kapılarda 70

    İx. Teyzem ve ben 79

     X. Oyunun Kuralları 88

    Xi. Bir Adamın Çalışması 98

   Xii. Judea'nın kalbi 107

  Xiii. Çocuk ve ebeveyn 116

   Xiv. Nankör bir yeğen 125

    Xv. Üniversite Yaşamı 135

   Xvi. Hun'ın istilası 144

  Xvii. Birçok dürtü 154

 Xviii. Ben duruyorum-ama bir kenara değil 163

   Xix. "Battle Royal" 172

    Xx. Mumlar aydınlatılmış 181




Yedi dallı şamdan




BEN

Prolog yoluyla


"Yıllarca Bol" bir İngilizcenin bir kitabına verdiği isim
okul günleri. Kendi ortaokul ve kolejim
Ondan farklı, ama daha az dolu değil.

Sadece önsöz yoluyla yedi numaralı olduğunu söyleyeceğim. Vardı
ikisi lisede, biri Hudson'daki askeri okulda ve
Dördü şehrimizin üniversitesinde.

Toplamda yedi. Tamamen mutlu olmadıkları için,
Onları yalın yıllar olarak düşünün. Her biri için çok şey ifade ediyordu
Ben-şimdi geriye baktığım ve azarlandığım ve güçlendirildiğim kadar şimdi ortalama
hafızalarıyla. Her biri geçmişin karanlıkta ışıklı bir mum gibi
geriye baktığımda. Ve bunu hayal etmeyi seviyorum, çünkü yedi olduğu için
Bunlardan, çok görkemli olan yedi dallı şamdandalar
Ve inancımın sembolü saygılı.

Çünkü bana bu inancı veren okul günlerimdi.

Bir Yahudi doğdu, ben biri değildim. Ve bu hariç hiç kimseyi suçlayamam
kendim. Ailemin ölümünden önce beni çağırdılar, bana yalvardılar
Cumartesi gününe katılmak için Reform Sinagogumuzda Pazar Okulu'na gidin
Sabah hizmetleri, ilgiyi incelemek için,
babalarımın dini. Kesinlikle ısrar etmedikleri
Çünkü Tanrıma minnetle gelmemi istediler, gönüllü olarak,
İbadetini düşünürsek, bir görev değil, sevgi, memnuniyet
sabırsız görev. Onları yas tutmuş olması gerektiğini biliyorum-şimdi biliyorum,
Sadece yarı tahmin etsem bile, o çarpık ama içgüdüsel
Erkeklerin bir şeyler tahmin etmeleri-ve yine de bana çok az şey söylediler.

Yılda bir veya iki kez beni bir Cuma gecesi hizmetine götürdüler. BEN
belki çok gençti. Gençliğimi benim için bir bahane olarak kullanmaya hazırım
Uykuya dalmak ya da huzursuz bir şekilde oturmam için, kıvranıyor, esneme,
Ağır gözlü, ilgisiz, hareketsiz ... sadece dışarı çıkmaya aç
Sokaklar tekrar ve evde kendi odamda, benim kopyamla
"Hacı'nın İlerlemesi" veya "Tılsım", dizlerim arasında.

En iyi ihtimalle kendimi mazur görebilirim çünkü bir mahallede yaşadım
belirgin bir Hıristiyan. Bu eski, sessiz sokaklardan birindeydi
Brooklyn'in evimizin durduğu Columbia Heights bölümü. Vardı
Pragchish sakinliği. Her iki elinde de çok konuşma vardı
"Aile": Brooklyn halkı-o mahallenin her neyse-
Erken yerleşen ataları tarafından çok fazla stok. Evimizin yakınında bir
Kızlar için hazırlık okulu, erkekler için bir diğeri; Onlar yattı
Snobbery ve önyargı, bu okullar. Onlara katılan öğrenciler
Okuldan eve giderken bloğumuzu geçmek zorunda kaldı. Çoğu zaman, ne zaman
Beni orada oynarken gördüler, bazıları durur ve benimle dalga geçer
ve beni Yahudilerle ilgili açıklamalarla kızdır. Ben pek bir çocuktum
ruh. Her zaman alay hareketlerine kızdım-ama her zaman cesaretim yoktu
Geri ara ... ve gözlerim istemeden öfkeyle yanıyorsa, ben
Genellikle geri döndü, böylece bu büyük erkekler görememeli
onlara.

Korkum hepsinin arkasındaydı. Geri savaşmaktan korkuyordum. Ve olmak
korkaklığımdan utanarak, kanıtladığımdan hızla utandım
BT. Yahudi olmaktan utandım.

Korkunç, acı bir şekilde utanıyor. O kadar ipotek, gerçekten de daha fazlaydı
Babamla bundan bahsetmek için yapabilirdim. Ve genellikle konuşabilirim
ona bir şey. Bir kez bana bahsetti: Bana sordu
Gerçek hor görmeyesem de yarışımla gurur duymuyordum
Ve beni alay eden kürekçiler üzerinde kolay affetme. Denedim
Bu tavrı al ... ama bunun için yeterince büyük ve güçlü değildim. BEN
Sadece bir kez denedim-ve sonra o modaya uygun büyük zorbalardan biri
Hazırlık Okulu, bloktan aşağı inerken, Lordly'ye kızdı
Alayına karşı ilgisiz ve bana yumruğuyla vur ve dudağımı kes
açık. Onu parıltılara tekmeledim, hatırlıyorum ve hızla koştu.

Bu konuda yardımcı olmadı. Ben her zamanki kadar zayıftım. Ben gittiğimde
Devlet okuluna, eskiden ağlıyordum, çünkü
Sınıfımın zorları benimle dalga geçti. Bunlardan birinin küçük bir kız kardeşi vardı
Aşağıdaki sınıf ve ben de ona çok düşkündüm. St.'de nasıl olduğunu hatırlıyorum
Sevgililer Günü, öğle yemeğinde sınıf odasına girdim ve
O yoktu, masasına dantelli, şatafatlı ve beribbonlu bir missive takıldı.
Öyleyse, öğretmenim neden bu kadar gergin bir şekilde titrediğini anlamadım
Yapma iznini sordu. Ama kendi öğle yemeğim bittiğinde ve ben
Masama geri döndüm, sadece aynısını bulmak için kapağını kaldırdım
Sevgililer bir köşeye çarptı, neredeyse yarıya kadar ezildi ve parçalandı ve
"Sheeny!"

Küçük romantik uçuş da orada bitmedi. Ertesi gün için
kız kardeşi ve erkek kardeşi notları karşılaştırıyordu, birincisi yürüdü
Doğruca bana, burnumu çekti ve beni bir kez ve uzak tutmam için uyardı
Herkes için, gerçek bir Amerikan ailesinin gerçek Amerikalı kızından ve
Duygularımı "Küçük Yahudi Kız!"

Bu türden hiçbirini bilmiyordum. Kendi ırkımın ne kadar az erkek ve kızım vardı
Oyun zamanında veya Pazar Okulu'nda buluştum, bilerek korktum. Düşündüm, eğer
Şirketlerine gittim, zulüm davet etmeliyim. Düşündüm
Bundan kaçmanın tek yolu tüm Yahudi yoldaşlarından kaçmaktı ...
Mümkünse din. Çok utandım!

Böylece, bir çocuğun korkusu ve bir çocuğun korkaklığı ile gittim
Benim için çok şey ifade edecek olan günler. Gururlu olsaydım,
Yahudi mirası olan dinime bağlılık, o günler
daha az demekti. Üzüntü ve şaşkınlıkta daha az, yani ve
Karakterimin inşasında sonsuza kadar daha fazlası.

Hiçbir zaman olmadan hayat boyunca sertleşenler var
dinin rahatlığına ihtiyaç duyuyor. Ve benim gibi eksik olanlar var
itiraftan memnun olamayan kendine güven ...
Agnostisizm, ama bu ayinlerden inanç ve güç almalı ve
mistik yüce duygusunu karşılayan kodlar. Şimdi ben
insanın mülküne büyüdüğümde kendimi bu şeyleri biliyorum-ama nasıl olabilir
O zaman biliyorum? Daha çok önemseyen, hafif yürekli bir çocuk nasıl olabilir?
Beyzbol ve "Ivanhoe" için dünyadaki her şeyden çok
O halde kendi ihtiyaçlarını ve isteklerini tanıyor musunuz?

Sadece o birkaç siyah, korkunç gün bittikten sonra ben
hayatımda bir şey eksik olduğunu fark etti. Ama o zaman bile yapmadım
Ne olduğunu bilin. Sadece keskin bir kişisel kaybı hissettim, kaçınılmaz
yalnızlık ve çaresizlik ... ve hangi yönde öğrenmemiştim
Gözlerimi kaldır, manevi succor istemek için kollarıma ulaşmak için.

O günler ailemin beni terk ettiği günlerdi. Babam
bir demiryolu kazasında öldürüldü. Annem, bir başkasını doğurmak üzereyken
Çocuk, haberlerin kendisine getirildiği sırada yataktaydı. O
Bir daha asla yükselmedi. Şok onu öldürdü.

Cenaze hizmetlerinin hahamız tarafından yürütüldüğünü hatırlıyorum.
Sinagog. Yahudi ritüeline göre onlardı ve onları düşündüm
donuk ve mıkhırsız. Benim için hiçbir şey ifade ettiler
keçe. İçlerinde bulunan İbranice alay ve anlamsızdı. Ben
Korkarım bittiğinde sevindim ve teyzemle yalnızdım
Kimi yaşayacağım.

Bu teyze Selina Haberman bir duldu. Kocası dindardı
En Ortodoks Türü Yahudi. Bana büyük bir eğlence ile söylerdi
Her sabah şalıyla her sabah dualarını nasıl söylerdi ve
Onun üzerine filizler, başı eğildi ve neşeli bir özveri görünümü
yüzünde. Bir erkeğin nasıl eğitildiğini asla anlayamayacağını söyledi
ve olduğu gibi geniş bir fikirli, çok basit ve tartışmasız olabilirdi
Geçmişin bu yıpranmış eski kostümlerine sadakat. Ama özlemle dedi
dini yüzünden çok daha mutlu bir adam öldüğünü düşündüğünü düşündü
... ve onun anlaması için en zor olan buydu.

Selina Teyze bir Hıristiyandı. O kadar az stok koydu
Hıristiyan bilimi, Yahudilik'te olduğu gibi. Onun için bir hevesiydi ve
Yahudi inancıyla bağlantının hangi engellerden kaçış
zorladı. Bence insanların sahip olduğunu unutacakları bir fikri vardı
Hiç Yahudi oldu ve onu onsuz bir Hıristiyan için kabul ederdi
Proselytism'in aşırı formlarından geçmek zorunda. Benim gibi, o
ya bir şey ya da diğeri için ruh yoktu. Benim gibi, o
kendi halkı arasında sınıflandırılmış. Ama bundan farklıydık:
dehşet
Ve kim Yahudi'den şaplak attı. Sanırım beni evlat edinmeye bile itiraz etti
Bir süredir, çünkü benim adım belirgin bir Yahudi idi ve çünkü
ırkımla ilgili komşusunun gözünde hiç şüphe bırakacaktı-ve dolayısıyla hayır
onun hakkında şüphe.

Selina Teyze, şehirde Central Park West'te yaşıyordu. O dolaydı
Sosyal hırslar. Aralarından çok fazla arkadaşı vardı
Washington Meydanı'nın Entelektüelleri: Elbette Hıristiyanlar.
En yakın arkadaşı bir Bayan Fleming-Cohen'di,
Teosofist. Cohen adıyla doğdu, Bay Fleming ile evlendi
davranışları ile erken boşanma gerekli olan. Teyzem Bayan
Haberman ve Bayan Fleming-Cohen çok sık öğle yemeği yedi ve ben
şüpheli, örtük ama dokunulmaz bir anlaşma olduğundan şüphelenme
birbirlerine, onlarınkinden daha güçlü olan ırk ve din bağı
Taddeleri, içgüdüsel olarak birlikte çekti.

Teyze Selina'nın dairesindeki hayatım yalnızdı. O pek
Genç insanların sempati için gideceği bir tür kadın. O yapmadı
Elbette bana kötü davran, ama beni tamamen kendi aldatıcı yollarıma bıraktı. İçin
On dört kişilik bir çocuğun yolları-özellikle biraz utangaç bir yetim
Ve melankolik eğilim-sapkın olmak zorundadır.

Kendimle savaşacak çok şeyim vardı. Herhangi bir yardımdan yoksun
dışarıda-ve dürtülerimi, şüphelerimi ve içsel
Çatışmalar, mücadele bana zayıf, utangaç, parlatıcı bir çocuk bıraktı.

Selina Teyze ile hayatımın ilk yılı için yakındaki bir halka gittim
okul. Sınıfımda çok sayıda Yahudi oğlan vardı-birçoğu daha fazlası
Bütün Brooklyn okulunda vardı-ama onlardan uzak durdum
Tabii ki. Yahudi olmayanlar arasında birkaç arkadaş edindim-
Birçoğu, çünkü yapmaları zordu ve her zaman hissedebildim, benim
bir tür iyilik yaptıkları için süper -duyarlı moda
dostluklarını üzerime vermek. "Lisede olduğumda farklı olacak," dedim kendime. "O olacak
Farklı olun çünkü ben kendim farklı olacağım. Çocuklar daha yaşlı olacak
Orada, daha mantıklı ve geniş fikirli olacak ve daha az olacağım
Aramızdaki fark konusunda gergin! "

Fark ... Ne olduğunu bilmiyordum, ama hepsini hissettim
zaman. Saklamaya çalıştım, göz ardı etmek için-ama orada olduğunu biliyordum,
Kanımda, yüzümde, benim adımda ... ve beni benim dışında tuttu
Sınıf sanki bir utanç ve kalıcı bir utanç gibi.

Yani değişim için giderek daha fazla hevesle ileriye baktım ve
Lisenin beni getireceğini düşündüğüm kurtuluş. Yarım yıl, iki
Aylar, bir ay ... sonra sadece birkaç gün ... ve sonra bitti. Benim
Devlet okulları günleri geçmişti. Liseye mezun oldum
Yüksek onur ve Yahudi olan her şeye eşit derecede yüksek bir nefretle.

Selina Teyze farklı olsaydı ... ama hayır, suçlamayacağım
Kendimi hariç herkes için.

Devlet okulundan mezun olduktan sonraki yaz Selina Teyze ile gittim
ve arkadaşı Bayan Fleming-Cohen, Beyaz Dağlardaki bir otele.
Yahudilerin hoş karşılanmadığı otellerden biriydi. Yönetim,
Yanılmıyorsam, Selina Teyze'yi etkilememiş olsaydı
hakikat. Odalarımızın fiyatını sürekli olarak yükseltiyorlardı, ama ikisi
Bayanlar, nadiren istenenleri ödemeye devam etmek için içerik gibi görünüyordu
Yasak yerlerde konut ayrıcalığı.

Kesinlikle hoş bir yaz değildi. Diğer konuklar bizi yakaladı
Sürekli olarak, bizi kendi cihazlarımıza bıraktı. Eskiden yürümeye gitmeliydim
Her sabah ve her öğleden sonra sundurmaya oturun
İki bayan ... çünkü benim için başka kimse yoktu. Bile
Çocuklar arasında titiz bir boykot vardı-ve ben
bunun için acı çekiyor. Beni çok melankolik yaptı; Öfkeli değil, elbette,
Çünkü o zaman tamamen öfkeli olan ruhtan yoksundum-sadece
melankolik ve kendime nefret et, teyzeme kindar, utanıyor
İçinde bulunmam gereken, sahip olmam gereken şeylerden nefret etmem gereken şeyler
ibadet etti.

Kendime söyledim, sonbaharda her şey farklı olurdu: hepsi
Lisedeyken farklı ol. O zaman bunlara başlayacaktım
gerçek eğitimim olacak yedi yıl. Şimdiye kadar olmuştu
Naught ama çocukluk prologu. Ve ne püskü küçük bir parçaya sahiptim
İçinde oynadı!

Ama bunu bilmiyordum!




II

Başlangıçta


Dağlardan döndükten hemen sonra liseye girdim. Benim
Teyze görevini Müdür Ofisine eşlik ederek yaptı ve
On dört yaşında dürüst ve dik bir çocuk olduğumu garanti etmek.

Şıklardan birine katılmamın hırsı olmuştu
Connecticut'ta yatılı okullar. Beni aklımda çok fazla sanmıyorum
Beni St. Gregory Piskoposluk'a kaydettirme girişiminde bulunduğunda
Enstitü. Birçok arkadaşına bu niyetten söyledi-ve
Onları böylesine belirgin bir gururla-daha fazla endişe duyduğundan korkuyorum
eğitimimden daha fazla kendi sosyal prestijiyle. Ve ne zaman St.
Gregory, müdüründen kişisel bir ziyaretle, bunu keşfetti.
Bayan Haberman'ın enfes tercihi arzu etme hakkı yoktu.
Tanrı, Piskoposlukları kabul eder ve daha sonra bize kibar ama cursory bir mektup gönderir
listesinin kapasitesinin yıl boyunca dolu olduğu için pişmanlıktan dolayı,
atalarına doğrudan hakaret olarak. (Tabii ki, çok keskin bile
Gururuna bir zarar, tüm bunları açıkça kabul etmesine izin vermez
Atalar Yahudilerdi.)

Her halükarda, bir tür son çare olarak liseye gittim. Benim
Teyze orada tutmam gerekebilecek şirketi hayal etti-tüm halka
Riffraff, dedi. Bu yüzden bana eşlik etti,
ilk gün, arasına yerleştirileceğimden emin olmak için
"Mükemmel korkunç Rude Ruffian seti-Ghetto Boys ve benzerleri!" Ve
Bir sonraki sırasında endişelenecek somut ve kesin bir şeye sahip olmak
birkaç yıl. Okulun açılışının yüz ayrıntısıyla meşgul olan müdür,
Bizi karşılayabileceği kadar zaman ve nezaket. Üzerine bakarken
Bence teyzeme karşı oldukça sabırlıydı.

Ona korkularını çılgın, üstün bir şekilde anlattı; Tam olarak
Her biri kasap ve bakkaldan bir şeyler sipariş ettiği ton
Sabah telefonla. Müdür onu duydu-gerçekte,
ne zaman düştüğünde onu istedi, bir şey olduğunda takdirle başını salladı
En çok yerinden çıktığını söyledi. O bittiğinde o
Bana çok sürekli bakmak için döndü.

"Halkın en yüksek seviyesindeki erkek sınıfına bu tür itirazlarınız varsa
Okul, yeğeninizi neden buraya gönderiyorsunuz? "Diye sordu.

"Çünkü bu-uygun," diye kekeledi.

"İtiraf etmeliyim, bir yatılı okula gitmesini istedim."

"Hangisi?"

"St. Gregory Piskoposluk Enstitüsü."

Müdürün ağzı, bastırabileceği gülümsemeyle titredi:

"Piskoposluk? Çocuk bir Yahudi, değil mi?"

Bayan Haberman çok düz oturdu. "Ailesinin Yahudi vardı
Bağlılıklar, inanıyorum. İkisi de öldü. "

"Anlıyorum." Ve eminim gerçekten gördü! Bir dakika sonra bir
Röportajın sonuna kadar.

"Bayan," dedi, "Bu çocuk diğer çocuk gibi şansını almalı
okul. Kendi arkadaşlarını kendi türünden yapmalı. O
Ondan farklı olanlar arasında kendi düşmanlarıyla savaşmalı. Yani
yaşam yasası ve her okul. Eğer çekilirse
İstenmeyen unsur, onu bulur ve St.'de onunla karışırdı
Gregory burada olduğu kadar çabuk. Burada çok sayıda gençim var.
Onlarla gurur duyuyorum-standartlara ulaşamayanlar bile.
Seninle muhteşem ruhu hakkında konuşmaya çalışmayacağım
Demokrasi-çünkü çocuğun demokratik olmasını istemiyorsunuz.
Yahudi olarak kendi değerlerinde durmasını istemiyorsun. Eğer bunu yaparsa
Dürüst, ruhlu bir savaş kuracaktı. Sadece hepsini biliyorum
Erkekler ve tüm erkekler dürüst bir stand ve şeyler için adil bir kavga sever
korumaya değer. Biliyorum ki Yahudi olsaydım, asla-olmaz-
Bu senin işin, benim değil. "Masasından biraz çıkardı
Deri kaplı kitap. "Bu lisenin
çok yüksek sırada yer alıyor. "Sayfaları çevirdi." Ayrıca
Aziz Gregory Enstitüsü, en başarısız okullar arasında yer almaktadır.
burs konusunda ülke. "Ona bir masa gösterdi
Rakamlar, sonra kitabı kapattı ve gülümseyerek. "Ayrıca," o
bitmiş, "ben bir piskoposluk olduğumu ve bir
Oğlum ya da bir yeğenime hapse girerim, St.
Gregory. "

Onun sözleri elbette teyzemi tamamen ikna etmedi; Ve dedi
daha fazla, kursumu takip edeceğinden emin olmak dışında
çok ilgi duyan okul ve beni yapmak için her şeyi yapardı
erkeksi. Bayan Haberman'a göre, bir adamı yapma sözü az demekti.

Beni okul kapısında bıraktı, kaldırımın karşısında zencefil olarak adım attı
bir grupun kontaminasyonundan kaçmak için limuzinin içine
Adımları ortaya çıkaran genç İtalyanlar. Makineyi çarparken
kapı ve sürüldü, biraz şaşkın hissettim-çok yalnız
Tanımadığım yüzlerce çocuğun koridorunda, ama
Ben, yanımda, merdivenlerden yukarı ve aşağı, büyük bir oyuk damgasıyla
Ayaklar, yankılanan bir kahkaha, yeniden canlandırmanın yüksek bir heyecanı
Yaz Tezgahı. Hiçbiri bana en ufak bir dikkat çekmedi.

Salondan ve geniş merdivenden yukarı doğru derin sesli bir gong çaldı.
Sınıflarımıza dağılma sinyali idi.

Elimde bir kart vardı, beni üçüncü kattaki 7'ye atadı. BEN
Merdivenlere korku bir şekilde tırmandı, kalbim normalden daha hızlı atıyor, benim
dizler biraz titriyor. Garip ve mistik bir toprağa giriyordum
Hayal etmiştim, ama hiç görmemiştim.

Oda 7, üçüncü kat. Büyük, çıplak bir odaydı, neredeyse her şeyden geçmiyor
Güneş ışığı hariç. Masalar vardı, düşük ve düzgün bir şekilde ayrıldı. Birlikte
Pırıltılı camın arkasındaki duvar, deniz kabukları ve botanik vakalarıydı
örnekler. Öğretmen masası, daha sonra, küçük bir idi,
perişan papatya. Sadece birkaç erkek gelmişti ve büyük oda çaldı
doldurulmamış alanın yankısı ile.

Birbirlerine ne yaptıklarını söylediklerini duydum
yaz. Bunlardan biri, kahverengi ve sağlam, Maine ve kampı anlatıyordu
Oraya katılmıştı. Başka, düzensiz kıyafetlerde ve ince, soluk bir
Yüz, Temmuz ve Ağustos aylarında ısıtmalı şehirden ve nasıl
Yaz işinden uzaklaşabildiğinde yüzüyordu-yüzer
Doğu Nehri'nde. Bunu duymam beni şok etti. Bir resmim vardı
East River, Brooklyn Köprüsü'nden gördüğüm gibi, kahverengi, çöplü
Taşkın, koşan römorkörler ve yüzen çöp parkurları ile boğuldu.
Hikayesini duyduktan sonra o çocuktan uzun süre nefret ettim. Ama vardı
Keskin, nazikçe yüz ve bunlarla ne kadar popüler olduğunu merak ettim
onu kim tanıyordu.

Benim gibi, uzak bir dilbilgisi okulundan geliyor, orada
Sınıfta tanıdığım çocuk yoktu. Ben kesinlikle
Yalnız-hepsine yabancı.

Öğretmen, papatyalarında,
masasının tarafı. En üzücü olanlardan biriyle biraz, ürkek bir adamdı
şimdiye kadar gördüğüm yüzler. Bay Levi, adının olduğunu söyledi.

Yanımdaki çocuk koltuğuna karıştı. "Bir öğretmen için bir Yahudi! Ne yapar
Bunu düşünüyorsun! "Dedi bana." Bir Yahudi-- "Sonra kısa durdu
Ve bana baktı. "Ah, gee! Sen bir sensin, değil mi?"

Yüzümün çok sıcak olduğunu hissettim. Müdürün sözlerini düşündüm
Sadece konuşmuştum .... Bir erkek gibi ayağa kalkıp savaşabilir miyim?

İstedim-gerçekten istediğime inanıyorum. Ama bir şekilde
Bu koltuk arkadaşıyla yüzleşmek ve ona anlatmak için bana gelen dürtü
Bu-evet, ben de bir Yahudi oldum-ve gurur duyuyorum-bir yudumun içine girdim
Ve bir fısıltı ve hasta bir gülümseme.

Bu diğer çocuk kırmızı başlı, çilliydi. Çok uzundu ama gördüm
Yanında koltuk değneği. Daha sonra, yükseldiğinde, onun çok olduğunu görebiliyordum
sakatlamak; Ayrıca boynunun etrafında (yaka giymediği için) biraz
deri tanga ve sekme. O zaman bilmiyordum-ve pek çok şey öğrenmedim
Aylar-bu bir Roma Katolikinin skapularıydı.

Bana aşırı baktı, ama gülüyor.

"Sen bir Yahudi, değil mi?" istedi.

Başımı astım, sorunun doğrudanlığından nasıl kaçınacağımı merak ettim.
Topal çocuk cevabımı bekliyor gibiydi.

"Şey, hayır-tam olarak değil." Kekeledim. Ama yüzümün yıkandığını hissedebiliyordum
Tekrar.

"Ne demek, tam olarak değil? Anne ve pop ne?"

"Annem ve babam mı? Öldüler."

Bu onu kontrol etmedi. "Şey, eğer Yahudi değilsen,
bir. Öğretmenden daha çok bir şey gibi görünüyorsun. "Bunun üzerine,
Rahatlamam, konuyu dalladı. "O kadar kötü görünmüyor
Üy, Levi gibi bir isimle bile. Oi, oi, oi, levi! "
Bu öğretmeni nasıl rahatsız edip kızdıracağı düşüncesinden zevk alarak
gelecekteki bir tarihte.

Bir bakışta olduklarını bildiğimiz bazı çocuklar var
Zorbalar ve yaramazlık üreticileri. Adı Geoghen olan bu çocuk biriydi
onlardan. Patron ve zorbalık için bir bahane olarak çok topallığını kullandı.
sınıf arkadaşları. Ben de sadece öğreneceğim gibi çok güçlüydü
Yakında-ve büyüklüğü onu tartışmasız bir lider yaptı.

Bu ilk gün ders yoktu. Sadece bir konuşma vardı
Öğretmenden hoş geldiniz ve bir sonraki için ev işinin ödevi
Sabah.

Ama işten çıkarıldığımızda ve kapı için başladığımızda, Geoghen toplandı
bana kalmış.

"Yani sen Yahudi değilsin, ha?" Kıkırdadı, yüzüme sert baktı.

İblaldan kaçınmak için ondan kaçtım, merdivenlerden aşağı
Ana salon. Müdür olduğunda caddeyi kazanmak üzereydim,
Ofisinden çıktı, beni gördü.

"Bu ne?" Dedi derin sevimli sesiyle. "Kaçmak
yakında?"

"Evet, efendim. Bugün için görevden alındık."

"Ah, anlıyorum. Sanırım zaten bir erkek gibi savaşmaya başladın,
Sen değil mi? Umarım."

"Ah, evet efendim!"

Ama giderken kalbimde bunun doğru olmadığını biliyordum. Bütün ilk
Gün yanlıştı.




III

Cuma gecesi


Lisedeki ilk günler yeni yoğunluğunda korkunç görünüyordu
deneyimler. Ben ama ailem beni cesaretlendirecek olsaydım, belki de yapmalıyım
Yoldaki bu yeni dönüşün yalnızlığını o kadar acı hissetmemişti.

Ne kadar erkeksi ve kararlı olduğunu umursamıyorum, bir çocuğun her zaman ihtiyacı olacak
Nazik sözler, sadece ebeveynlerinin ona verebileceği toka ve öpücük. Ve
O zaman o kadar kararlı değildim, ne de yarısı benim gibi savaşmak için sertleşmiştim
Şimdi.

Sınıf odasındaki duruşum hakkında çok endişelendim. Görünüyordu
Ben her günün görüşmelerini güvenilir bir şekilde geçemediğim için. Ve
Yine de hatırladığım gibi yaptım. Sadece çok eksikti
kendine güven.

Teyzem Bayan Haberman, beni bir sinir uzmanına götürme görevini yaptı.
Beni incelemek ve bunu temin etmek için ona güzel bir bedel aldı,
Fiziksel olarak, bende yanlış bir şey yoktu.

"Zihinsel olarak, biraz fazla aktif," "Ve
Onu melankolik yapan da bu. Çalışmasına izin ver, dışarı çıkmasına izin ver ve
Kendi yaşındaki erkeklerle tanış .... gurur duyacak bir şey bulmasına izin verin
ilgilenmek. "

Teyzem bunu en son birkaç Pettish, sabırsız bir düşünce anı verdi.
Doktor gittikten sonra ve o ve ben
Tablo, cam ve gümüş bu kadar gösterişli bir gösteri yaptı, o
Bu konuda pratik olmak için elinden geleni yaptı.

"Şimdi canım, bakalım," diye düşündü uzun beyaz parmakları okşadı
Masa bezi, "Eminim ilgi ve eğlendirecek bir şeyler bulabiliriz
Sen canım. Sepet dokumaya ne dersin? veya boyama fotoğrafları veya
Böyle bir sanatsal bir şey mi? "

Reddetmelerimde pek kibar değildim. Sepet dokumasını reddettim ve
fotoğrafları boyamak ve hatta bir
Dairemizdeki bilardo masası-Bayan Haberman'ı rahatlatıyor gibi görünüyordu
Bilardoları acımasız ve kaba bir oyun olarak gördüğü için son derece.

Tüm önerileri boşa çıktı. Bir zamanlar dinden bahsetti, ama onun
Gözler çırpındı ve sanki sanki
Kazası gerçeğe çarptı ve hoş olmayan buldu. Yeterliydi
Kafama bir fikir koy.

O zaman bilmiyordum, ama şimdi yapıyorum, ihtiyacım olan şey inançtı. A
Çocuğun buna ihtiyacı var-ailesine ihtiyacı olduğu kadar ihtiyaç duyuyor-ve ben de
ne biri ne de diğeri.

Sonbahar titremelerinin ve sislerin kasvetli bir arka planına çekilen günler,
Beni ruh içinde iyice zayıflattı. Çoğu zaman-tahmin edemedim
Neden-liseden eve o kadar bitkin geldim ki sadece atabilirdim
Kendim yatağımın üzerinde, kilitli bir kapının arkasında, hıçkır ve iç çek ve titreme
Ague ile birlikte. Gün boyunca olan her şey gelirdi
çarpık bir netlikle hafızama geri dökülür,
Umutsuzluk, bir çocuğun yanlış ve zulüm duygusu ile umutsuzca çırpındı.

Aslında lisede mücadele etmek için yeterince vardı. Başlamıştım
Irksal ayrımları, düşüncesiz bulamaçları ve boykotları hissetmek
Hangi Yahudi çocuklar her yerde karşılaşmalıdır. Kendime bunu söylemeye çalıştım
Önemli değildi-bunların sadece kaba, kötü yetiştirilmiş çocuklar olduğu
Dikkat etmek için kendimi düşürmemeli. Ama on dört kişilik bir çocuk bulur
Kendini cesarete tartışmak zor ve ben sefil, gülünç bir şekilde başarısız oldum
görevde. Yıllar sonra, hepsinin doğal olduğunu öğrenecektim-ben
her çocuğun geçmesi gerektiği gibi, zor dönem boyunca geçiyordu
ergenlik. Çoğunlukla yalnızdım,
Teyzemin, rehberlik veya kaldırım olmadan takdir edilmeyen tutumu.

Bütün bu kişisel resitalde teyzemin anısına sert davranırsam, sen
Belki de hakkım olduğunu göreceksiniz. Minnettarım, gerçekten minnettarım
Benim için yapmaya çalıştığı her şey için, ama tüm bakımını biliyorum
yanlış yönlendirildi. Ayrıca, tüm daha ince bir şekilde acımasızca eksikti
Benim olması gereken şeyler; Ailemin sahip olacağı şeyler
Bana verildiğinde, ağırlaştırılmış durumumda ihtiyacım olan şeyler.

Bir zamanlar lisedeki başka bir Yahudi erkek tarafından katılmam istendi
Oluşturdukları küçük kulüp. Bu konuda tereddüt ettim. Onlar
Jolly, sağlıklı erkekler-en fakir bölümlerinden en çok
Şehir-Cumartesi öğleden sonraları Van Cortlandt Park'a giden ve
Pazar günleri top oynamak veya paten yapmak. Bir tane olmak iyi olurdu
Onlardan, sporlarına ve kahkahalarına katılmak için-ve henüz ...

Teyzem onaylamadı. Sormadan çok önce yapmayacağını biliyordum
o. Daha önce en az kararsız olsaydım, bana açıkça verdi
Yahudi erkeklerle arkadaşlığın doğru olmayacağını anlayın
Ben; Bir suçtan kaçınacağım için bu Yahudilik damgalamasından kaçınmam gerekir.
Bunun benim _own_ iyim için olduğunu söyledi-ama çok inanamıyorum
yürekten. O zamanlar beni dans eden bir sınıfa katılmaya çalışıyordu
Yahudi erkek ve kız çocukları. Bana şirketlerinin yapacağını düşündüğünü söyledi
Bir lisenin kargaşasına katlanmak zorunda kalmanın etkisine karşı koyun.

Bir gün sonra, bir gün sonra, ne zaman
Garip moroseness, dayanamayacak kadar ağır görünüyordu. Teyzeme yaptığımı söyledim
Akşam yemeği istemiyorum-onu çok fazla endişelendirmeyen bir gerçek, çünkü
giyinmek ve aptalca bir stüdyo partisine gitmek için acele ediyordu.
Ve o gittiğinde ve dairede yalnız olduğumda okuyamadım
Veya dinlenin veya bir şey yap. Ertesi gün benim derslerimin dersini incelemeye çalıştım ama
onları vazgeçmek için.

Ve sonunda şapkamı ve ceketimi giydim ve sokağa indim. .
Hava destekliyordu, ama geceleri sokaklara alışkın değildim-ve
Beyaz, Wraith benzeri sis kaldırımlardan kalkmaya başlamıştı ve
Lamba ışıklarının etrafında sarı, sarı yamalarda küme.

Titreyerek devam ettim. Nereye bağlı olduğumu bilmiyordum. Eski, vahşi
Yalnızlık-tam olarak, nemlerin kokusunu getirdiği yer
solmuş çim ve yalın, çıplak ağaçlar-daha keskin, daha zorlayıcı
durmadan.

Caddenin karşısında ve Central Park'ın en yakın girişine gittim.
Oradaki her şeyin sessizliği beni korkuttu, her şeyi çağırdı
aptalca, çocukluk korkusu ve batıl inanç. Karanlık şeritlerden geçtim
gıcırdayan dallarla dallanmıştı. Göl gördüm, siyah, soğuk,
Kıyı ışıklarının kenarlı yansımaları kenarlarından parlıyor.
Büyük çimlerin karşısına çıkan nemli, soğuk rüzgarı hissettim
Yüzüm, göğsüm ve omuzlarım. Hissettim-yardım edemedim ama hissediyorum
Devam etmeliyim, devam etmeliyim-arayışında ne olduğunu bilmiyorum.

Parkın Beşinci Cadde tarafına uzun süre geldim. Büyük Beyaz
Sokağı ötesine çevreleyen taş ve mermer evler yarı kayboldu
sis. Kaldırımlarda yukarı ve aşağı giden otomobiller
ıslak ve mühürlerin sırtları gibi parlıyordu, gürültü yapmadı-
Sessizce, mistik, süpürmek bulanık ışık parkurları üzerine
Kaldırımlar geçerken.

O beyaz, alçak ev ufkuna karşı görünen bir şey gördüm
Karanlık ve tutar bir göze çarpar.

Ne olduğunu bilmiyordum. O zaman değil. Ama dikkatimi çekti:
karanlık, gökyüzüne karşı gri eğri. Bir şey vardı
Yasak, derin, kasvetli olan bu konuda. Alt cephesi görünüyordu
kemerli ve sütunlu-ve her kemer altında gölgeler
alçakgönüllü siyah.

Önünde, kaldırımın kenarında bekleyen otomobiller vardı. A
Onlardan da, sanki bazılarında birçok kişi varmış gibi
gizemli iş.

O zaman, yumuşak bir şekilde, sanki çok uzak girintilerden, içeriden geldi
Bir organın yumuşak, rezonans sesi-oynamak.

Kilise miydi?

Sonra bunun Cuma gecesi olduğunu hatırladım-ve bunun bir
Sinagog-Yahudi inancının bir tapınağı.

İlk olarak, sokakta biraz uzaklaştım. A
Sinagog-ve aklıma getirdiği tek şey benim
ebeveynler. Eski yıllarda beni onlarla birlikte almayacaklardı
Cuma geceleri gittiler. Ve bunlar sıkıcı, yorgun gecelerdi
Benim için-ama onları ebeveynimin tarafında geçirmiştim. Böylece şimdi,
Tanrı'nın evinin gölgesi, onlar için yalnızlığım bana vahşi doğada geri döndü
Tufan, rezerv barajını, şüpheleri ve küçük sınırlamaları kırın.

Organın müziği daha yüksek, daha zengin, tüm ihtişamları harmanladı
Tizinin zaferi ve fantezi ile bas notaları. Daha yüksek sesle
Daha zengin, daha yüksek sesle-ve boğulma sisinde dışarıda duran ben,
Kalp acılarına ve gözlerime gözyaşlarının teselli için yol açar.

Hizmet bitene kadar organ oynamayı bırakana kadar kaldım
Orası. Bir veya iki kez Cantor'un sesini ciddi bir şekilde duydum
ilahiler-ve bu da bana kantorun farklı bir anısına getirdi
Brooklyn sinagogumuz ve onu ellerimle nasıl dinlediğimi
Annemin içinde kilitli.

Dışarıda hepsi çok karanlıktı, sis ile çok rutubetti-ve orada onlar-benim
Kendi insanlar-Tanrı'ya ibadet ediyordu-Tanrı'm. Ve ne zaman, yakında
Daha sonra, kapılar kemerlerin siyahında açıldı ve banyo yaptı
Aşağıdaki adımlar harika, memnun, altın bir ışıkla, neredeyse öne çıktım, neredeyse
istemsiz, içine bakmak için.

Zengin şeylere bir göz attım, parlak ve parıltılı-halılar
Parlayan, duvarlar görkemli-altın oyma ve renkler. Ve daha sonra
İnsanlar adımlardan aşağı kapılardan gelmeye başladı, karartma ve
iç mekan görüşümü gizlemek.

Bazı yüzlerini gördüm. Elbette Yahudi halkıydı-ve ben
Aralarında bir adamın yüksek sesle ve gülünç konuştuğunu duydum. Konuştu
aksanla.

Benim için büyü kırıldı. Tüm eski, küçük önyargı
İçimdeki durum beslenmişti. Anti-cimax duygusu,
Tiksinti bana geldi: evet, bunlar-bunlar benim halkım gibi-ve ben
onlardan nefret ediyordu.

Ve dönüp kaçtım, parktan ve evden geri döndüm.

Teyzeme nerede olduğumu hiç söylemedim, ne de başka bir şey
macera. Bunu anlamayacağını biliyordum. Ama yaptım. Ve oğlum
Olduğum gibi, şimdi biraz inanca ihtiyacım olduğunu biliyordum, şirkete bir bağlantı
ve Tanrı'nın rahatlığı-ve er ya da geç Yahudi veya Hıristiyan olarak ben
Bu bağlantıyı aramalı ve bulmalı.

Ama ben de kendi halkım için antipatimin
Derin oturmuş-tüm hayatımın kodunun bir parçası olmak için büyüdü.




İv

Çocuk ve okul


Lisenin terörleri benim için daha kişisel bir teröre dönüştü
O genç zor, Jim Geoghen. Kapsamlı bir zorbalık, beni her zaman hissettirdi
Dinimin farkında olduğunu, herhangi bir anda ifşa edebileceğini
Sınıf arkadaşlarımın geri kalanına ve bana alay hareketlerinin konusu haline getiriyor.
Kuşkusuz, hepsi benim bir Yahudi olduğumu da biliyordu-ama
Çoğunlukla, bu gerçeğe çok az dikkat ettiler. Çok sayıda
Onlar Yahudilerdi: Parlak gözlü, zayıf giyinmiş küçük arkadaşlar
sınıfı çalışmalarda kim yönetti, ancak başka biriyle çok az karıştı
eleman.

Kendimden daha güçlü bir şey beni yarı yürekli hale getirdi
Bu Yahudi çocuklarla arkadaşlık. İstemedim: Olmayı hayal ettim
onlardan biri-ve henüz tüm teyzemin alaycıları ve uyarıları ve kendi
Sapkın gurur, onlarla her zaman daha rahat hissettim-sanki, sanki,
okuldan sonra biriyle eve yürürken, bazıları yerine
Christian Boy, ait olduğum yerdeydim. Sadece olduğunu biliyorum
Bana bu hissi veren öz-bilinç-ama sonuçta rahat
Arkadaşlıklarımızda büyük rol oynamalı.

Geoghen, yükselen, tehditkar formu, donuk, hayvanın yüzü, onun
Gizemli skapuları sallanan koltuk değneği beni sürekli perili yaptı. BEN
Geceleri bir veya iki kez onu belirgin bir şekilde hayal ettiğini ve
başucumun üzerinde durdu, bu rüyalarda, koltuk değneği yükseltildi
grev ve küçük deri skapular kıvranan ve tıslama
sarmal yılan.

Bir gün bana vurdu. Öğlen girintisi sırasında bir grup
Biz asfaltlı bahçede, bizim öğle yemek yedik. Benimki her zaman bir
Dainties paketi, çok fazla kağıt mendil ve doları sarılmış.
Öte yandan, Geoghen'in sadece bir çavdar ekmeği vardı,
bir dilim jambon ile. Onun bakış, uzun ve açgözlü, ne kadar kıskanç olan ihanete uğradı
Benden öyleydi.

"Jambon Yemek?" diye sordu bir snicker.

Bir cevap beklemedi, ama birkaç parçasını benim için sıkıştırdı
Ağız, kirli parmakları dişlerime çarpıyor. Ondan atladım ve
Benden sonra, muhteşem bir hızla hobbling yaptı.

"Beni ısırmaya çalıştı, ha?" Ağladı.

Bunu reddettim-ama dinlemedi ve koltuk değneğini yükseltti bana
daha küçük ucu ile batma darbesi-yine de, izin verdim
Kapalı kolay.

Öğretmenimize doğru, Bay Levi, Geoghen ve diğer bazı erkekler hareket etti
yaramaz gençliğin tüm bastırılmış anlamları ve vahşeti ile. Bay
Levi'nin tarzı twitting'i davet etti, belki de: soluk, ince yüzü deldi
Her zaman netteli bir bakış, gözleri biraz karanlıkla aç görünüyordu
Üzüntü ve ağzı her zaman seğiriyordu. Güzel bir çekingenlik vardı
bizi ele alma yolu hakkında. Azarlayamadı ya da olamadı
yetkili.

Ama o bize Roma tarihimizi öğretirken, örneğin ve
Bize İtalyan manzarasının veya Sezar'ın güzelliklerini söylerdi
Karanlık, karışık Alman ormanlarında veya Kleopatra
Mor yelkenlerle ya da Kleopatra'nın Mark Antony ile nasıl tanıştığı
Mor yelkenli altın bir mavna-o zaman yüzü bir
Bak bu görkemli ve hatta en çılgın, en kaba olanı bile
Heyecan ve heyecanla susturun-ve bilir, ne kadar loş olursa olsun,
Büyük ve güzel bir ruhun huzurunda olduğunu.

Ama o zamanlar nadirdi; Ve kural olarak, hayatı sefil hale getirdik
Bay Levi. Eminim, dininin handikapını hissediyor gibiydi-
Sınıfın İrlandalı çocuklarının ve karanlık, somurtkan yüzlü İtalyanların
bir Yahudi tarafından öğretilmenin bir hakaret olduğunu düşünüyorlardı-ve
Sadece bir patlama fırsatı bekliyorum.

Yılın sonunda lisede geldi. Geçen ay her zaman
asi bir tane. Bahar havası, tatile yaklaşma duygusu
En sessiz gaminleri yapın.

Bay Levi bir süredir odada yoktu. Geoghen
O zaman koltuğunu terk etmiş, papaya doğru hobelenmiş ve
öğretmen masası. Bu cesurluk, gülen erkeklerin kalabalığını çekti
odanın önü. Masayı devirdiler ve
Kağıtlarını dağıtmak, kitapları yere yuvarlamak.

Aniden biri eğildi ve yayılan bir kitap aldı
Sayfaları açıkken. Hemen bağırma, kaba ve
Duymak için itici.

Buldukları Bay Levi'nin kitabı İbranice bir dua kitabıydı.

Geoghen onu diğer çocuktan aldı. Açık ve yakın tuttu
Leering Yüz. Sonra yavaşça, diğerleri yolundaki diğerleri ile başladı.
Odanın etrafında yürüyüş, heathinish bir jargon söylemeye inanıyor
İbranice benzemeyi düşünmüş olmalı, yüzünü garip bir şekilde bükerek
Bir Yahudi gibi görünmek, ahlaksız jestler yapmak-ara sıra kapalı
Her şeyin komikliğinde kahkaha ile çığlık atmak.

Sonra aniden Bay Levi geri döndü.

Çizgiye suçladı, Geoghen hakkında büktü ve kitabı ondan yırttı.
eller. Geoghen buna ulaştı, sanki çok eğlenmekten nefret ediyormuş gibi-
Yüzü küstah, çok mizahi-ve Bay Levi onu devirdi.

Öğretmenin nasıl göründüğünü asla unutmayacağım. Soluk yüzü, daha soluk
Her zaman, mermerden pürüzsüz kesilmiş gibi parıldadı. Gözler parladı
asil bir öfke ile. Ağız seğirmesini durdurmuş ve çizilmiş
Gergin ve dişleri onun köşelerinde gösterdi. Ve o zaman vurduğunda
Geoghen tüm ince gerginliği darbeye atılmış gibi görünüyordu.

Sakat delikanlı bir an orada yatıyordu, sersemledi. Sonra dengesiz bir şekilde
ayaklarına ve koltuk değneğini aldı. Bir küfür akışı başladı
ağzından gel. Hiçbirimizin böyle bir konuşma duyduğunu sanmıyorum
önce. İnsanlığın en düşük pisliğinin yapabileceği tüm müstehcen şeyler
olukta yaşam yıllarında alın, Bay'a tükürdü
Levi.

Ama öğretmen papazlarına ve masasına geri döndü ve ona bakarken durdu
Sessizce, sakince, öfkenin yerini alarak hafif bir sitem görünümü
gözlerinde. Geoghen'in sefil söylemesine izin verdi ve sonra sessizce
kapıyı işaret etti ve dışarı çıkması için ona işaret etti. Ve Geoghen gitti.

Yine de bu değildi. Çünkü bir hafta içinde gazeteler
olayı ele geçirdi ve büyüttü, abarttı-ve Geoghen'in
Görünüşe göre, bunun aldermanının siyasi bir vassali olan baba
Bölge, Bay Levi'nin yönetim kurulunun önüne getirilmesini başardı
Bir soruşturma için eğitim.

Bay Levi'nin bu duruşmada gösterisi yoktu. Hikayesini doğru bir şekilde anlattı. BEN
Gazetelere göre, neredeyse hiç çaba sarf ettiğini unutmayın
kendini savunmak için. Sadece bu çocuğu yakaladığını açıkladı
Yahudi inancının geleneklerini tahrif etmek, en çok ne ile alay etmek
onun için kutsal ve gerçekten üzgündü,
saf olmayan ellerinden uzaklaştı, grev yapmak ve yıkmak zorunda kaldı
sakat öğrenci.

Gazeteler Bay Levi'yi tehlikeli ve acımasız bir fanatik olarak adlandırdı, yönetim kurulu
Eğitim, beceriksiz olduğuna karar verdi ve Bay Levi-
Her zamankinden daha soluk, onun tarzı daha hafif ve üzücü-bize açıklandı
Önümüzdeki yıl bizimle birlikte olmayacağı okulun son günü.

Bir şekilde ona veda etmek isteyeceğimi hissettim ama öyleydim
Bana neden o korkunç günde yokluğunda soracağından korkuyorsun
Geoghen'in yaptığı şeyi yapmasını engellememişti-ve vicdanım yaptı
bir korkak. Ayrıca benden hoşlanmadığı için aptalca bir fikrim vardı.
Dinine çok önem veren herhangi bir adam saygı duyamazdı
benim pozisyonumdaki bir çocuk. Hepsi çok talihsizdi-onun için üzgündüm
Emin olmak için-ama onunla çok fazla sempati duymamalıyım.

Elbette olay teyzeme söyledim ve o
hoşnutsuzluk.

"Ne kadar korkutucu bir sürü ruffian olmalı!" İç çekti. "Ve en kötüsü
Hepsi, bir öğretmen için bir Rus Yahudi! "

Yazları Maine kıyısındaki bir Y. M. C. A. kampında geçirdim. Vardı
Orada başka bir Yahudi çocuğu yok, ama teyzem beni koymayı başardı
bir şekilde rulo çağrısı. Yeterince memnun oldum. Başka bir tane istemedim
Yaz ve diğer bayan şirketlerinde şık bir otelde yaz.

Tabii ki, kampın çocuklarına "Ike" idi. Onlar iyiydi
İyi yüzen, koşan, fırlatan, şarkı söyleyen şarkılar
Pazar günleri hafta içi ve ilahilerde kahverengi ve kas bağlı ve erkekçe büyüdü.
Onlardan sahip olduğum gibi bir alay iyi huyluydu ve sanırım yapmalıyım
aynı ruha götürdüm. Ama onların güvencesinin hiçbiri yoktu,
Garip bir ülkede bir yabancı gibi-ve yazdan çıktı
Hala diğer erkeklerle temastan daha derin küçülüyor.

Lise tekrar başladı, aydan aya geciken ve devam etti ve
Yakında ikinci bir yıl için bitti. Ama bu sefer teyzem
Aklımın şaşırtıcı durumunda olabileceği kadar uyandırdı ve
ruhlar. Hiçbir şekilde eski yalnızlığı kaybettim. Öğrenmiştim
Daha fazla sabırla taşıyın, ama yine de beni boğdu ve depresyona sokdu.

Sadece, o akşamdan sonra sinagogun dışında durduğumda biraz vardı
kaçınılmaz tedavinin ne olması gerektiğine dair loş anlayış.

Her halükarda, teyzem sinir uzmanını ikinci kez aradı. O
gönderilmem gerektiğinde ısrar etti. Belki de anlayışsız gördü
Ev hayatımızın kalitesi.

Bu teyzemi zevk titremesine gönderdi. Şimdi meşru vardı
Beni moda bir yatılı okula göndermek için özür dilerim
düzenlemek. Günlerce monogramlanmış ve
Doğudaki çeşitli okullardan fotoğraflanmış kataloglar. Üzerinde idi
Yukarı Hudson'daki askeri okul nihayet düştü. Ve ben
Eminim bu pahalı görünümden kaynaklanıyordu, arması
ve kataloğun kapağının Latin sloganı.

Ne olursa olsun, seçimi yapıldı. Çok konuştu
muhteşem üniformalar, gün batımına açılan bayraklar-ve beni bir
Hayatımdaki yeni bölüm için şehvet.




V

Askeri Akademi


Askeri okula girişim pek hayırlı değildi. Ben şimdi
On altı yaşında-neredeyse on yedi. Ancak o kadar yaşlı görünmedim;
Okulun komutanı, beni incelerken, beni çok daha az aldı ve
Beni on iki kişilik bir odaya atadı.

On yedi yaşında, yaşımız en önemli bir eşya. Her neyse, öyle düşünüyoruz. Ve
Bu olay ruhlarımı en çok orantısız bir şekilde azalttı. Özellikle
Bu oda arkadaşının diğer tek Yahudi olduğunu keşfettiğimde
okul. Bana çok sivri ve kişisel bir hakaret gibi görünüyordu.

O, uysal küçük bir çocuktu, yine de-benden bile ve her şeyden önce
O ilk gece yüksek sesle ağladı, yastığı üzerine gözyaşlarını boğdu ve
Annesi için ağlıyor-ve _kartoffel salat_ için. Cuma gecesiydi, ben
Unutma ve evinde sahip olmak için bir Şabat gelenek olmalı
Akşam yemeği için patates salatası. Her halükle beni uzun süre uyanık tuttu
gece.

Ve bir keresinde, ona üzüldüğümde, kalktım ve ona gittim
çıplak ayaklar ve gecelik ve ona ne kadar tatmin olması gerektiğini söyledi
hiç bir anneye sahip olmak; hem babam hem de annem öldü
Ve onları bir daha asla görmemeliyim, ne kadar evde büyüdüğüm veya nasıl
Uzun zamanlarını bekledim. Bu onu bu skorda susturdu, ama o
_kartoffel salat_ için fısıldamaya devam etti.

Ertesi gün Komutan'a şikayet etmek için cesaretimi mahvedtim. O
çok uzun boylu, görkemli bir figürdü
İspanyol ve Boer savaşları ve şimdi, barış zamanlarında
Genç oğullarına silah ve basit matkap oluşumlarının kılavuzunu öğretmek
zenginler. O şimdiye kadarki en görkemli, kaba ve tamamen bencil adamdı
Met. Yakışıklı yüzünde görülebilir.

Şikayetimi duydu. Sonra, çünkü cahil bir "plebe" olmak
Onu selamlamayı unutmuştum, beni bu eylemi gerçekleştirdi ve yeniden anlattı
Kelime için tüm hikaye kelimesi. Ama odamı değiştiremedi
genel yurtta bir karyola almayı kabul etmişti-bu ayrılıyor
Daha az eğitim ödeyen öğrenciler için.

"Teyzeni yazabilirsin," dedi sert bir şekilde, uzun bıyıklarını döndürerek,
"Sizi rahat ettirmek için elimizden geleni yaptık. Sizi bilerek koyduk
Genç özel ornstein ile bir odada çünkü bunun olacağını düşündük
Daha fazla-daha doğuştan. "

Ne sürdüğünü gördüm ve sefil gittim. Yani biliyorlardı
Burada da: Ben bir Yahudi oldum ve sanki diğerlerinden ayrılmalıyım
Veba vardı! Kendim için üzüldüm.

Özellikle ev sahibi değildim, ancak hiç gelişmemiştim
Teyzem Selina için çok aşk. Bana şans vermemişti. Ama
Benim olan her şeyden alışılmadık bir kopuş: evde odam,
Penceresinden gördüğüm sokak, üzerinde duran The Girly, İrlandalı "Polis"
köşe ve bana ara sıra yüce bir jest-ve binlerce
Sıkıcı boşluklarla kaçırdım, samimi ve saçma önemsiz şeyler.

Okul yeterince rahattı. Büyük, ahır benzeri bir olaydı,
Önceki nesilde inşa edilmiş ve o zamandan beri neredeyse hiç boyanmış,
ona bakmak için. Her iki ucundaki kulelerde kalay vardı ve hırpalanmış
savaşlar ve üzerinde olduğu tepeden yukarı çıkan basamakların yanları
duran, yürüyen yüzlerce çocuğun sırtıyla giyildi
Onlar üzerine, her bir yıl. Merdivenlerle böyleydi
Bina: Her adımda sığ, pürüzsüz bir bardak vardı.
Treading topraklandı. Bana yerin ürpertici bir hissi verdi
antik çağ.

Binanın arkasında büyük bir geçit alanı vardı. Çim
kahverengi ve mealy ve bir tarafa bir tarafa sarkan bir bayrak direği,
Uzun, yalnız bir yüzgeç gibi merkezden çıktı. Karmaşa salonuna yürüyüş yapmak için sıraya girdiğimiz dörtgende,
bükülmüş uzuvlar ve kahverengi ile yüzyıllık bir büyük meşe ağacı duruyordu
yapraklar. Bu uzuvlardan birinde, bana bir Amerikan casusunun asıldığını söylediler
İngilizler tarafından devrimci günlerde-ama sadece bir masal olabilir.
O zamandan beri Hudson boyunca hemen hemen her askeri okulun
Devrimci meşesi var-ama o zamanlar derin bir izlenim bıraktı
üzerimde, böylece şubelerin gıcırdamasını duymaya dayanamadım
Yurt pencereme karşı.

Bizim ve eşyalarımın tamir ettiği bu yurt, uzun sürdü
Dar, badanalı oda, demir karyolalarla kalabalık ve izinsiz giriş
gardıroplar. Geceleri, boru musluklar esmediğinde ve ışıklar
Limmed, beyaz ve toplu sıralarda hayalet bir kalite vardı
Odanın uzunluğunu uzatan rakamlar. Asla mutlak sessiz olmadı.
Bazen küçük bir çocuk ağlıyordu, bazen iki kişiden ikisi
Olanlar birbirlerine o gün ışığını şakalar söylerdi
yasaklar-ve bazen ağır, astımlı nefes alacak
Sorumluluğu korumak için orada olan Proctor.

Erkeklerin kendilerinin ilk başta yargılayamadım. Ben çok gençtim
Yargıç, bunda: ama ben çok genç değildim ki
Şehirde bildiğim gibi değil. Orada tanıyordum
Bir devlet okulunun öğrencileri, fakir, kaba, neredeyse her zaman sıkı çalışanlar,
Adil, hızlı ve demokratik görünen her şey için istekli. Ama bu çocuklar
Zengin ebeveynlerdi, çoğu. Sadece birkaçı vardı
burslar düzenledi ve bunlar işler yaptı ve bu kadar çok şey yaptı ve utanç verici,
En ideal koşullar altında bile,
okulun geri kalanının görüşleri. Aslında, biz bir
Acımasız küçük züppe kalabalığı ve bu fakir için hayatı sefil hale getirdi
Salonları süpürmesi ve bulaşıkları yıkaması gereken akademisyenler.

Tüm askeri okulların katıldığım gibi olduğunu düşünmüyorum. Umarım
Olumsuz. Yılımdan itibaren fiziksel yolda çok kazandım
Geliştirme-ama hepsi bu. Koyduğum her inç kas için
hesaplanamaz bir şekilde daha fazla bir şey kaybettim: Dürüstlük ve zihnin temizliği
Ve sahip olduğum ne kadar az kendine güvendim. Bir şekilde veya başka bir
Bana burada en düşük çocukluk basamağına ulaşmıştım-ve
Geriye bakıyorum, çok yanılmadığımı biliyorum.

Teyzemden beni götürmesini istemek için yazdım. Görmeye gelmeyi reddetti
Ben-ama beni ev hastalığı ile suçlamak için birkaç boş çizgi kartı ve
Yakında ondan kurtulmam gerektiğini garanti et.

Eğitimden çok daha fazla sondaj yaptık. Neredeyse hepimiz olsa
Üniversiteye gitmeyi amaçlayan, okul günümüz yaklaşık üçle sınırlıydı
en fazla saat-ve her zaman somurtkan, küçümseyen öğretmenler altında
ve çılgınca. Sınıftaki çalışma standardı çok düşüktü. -Den
Öncelikle tüm okula liderlik etmekte hiç sorun yaşamadım
burs; Ama yavaş yavaş, dikkatsiz ve rahat koşullar altında, ben
İhtiyacı olmayan, tembelleşti-ve kendimi bir erkek sınıfı arasında başarısız buldum
Gizlice biliyordum, zihinsel aşağılıklarımdı. Çok fazla bir mesele
rekabet, çevre.

Arkadaşlarımdan birkaç tane yaptım: o okul çocuğu arkadaşlarından bile
"Pals" Bir gün, yeminli düşmanlarınız bir sonraki. Bir veya iki tane vardı
Bir Brewer'ın Oğlu ile duygusal karşılaşmalar-bir çocuğun harika, etli bir öküzü
Kendi özel atını tuttuğu için hepimizi kimin üzerine atandı
kasaba üniforması istikrarlı ve odasını gerçek görevle döşenmişti
mobilya. Ama Yahudi olduğumu fark ettiğinde benim için hiçbir faydası yoktu,
ve beni şirketten transfer etmek için özel acılar aldı
ilk çavuş grubun içine girdi.

Grup, sadece oluşmasına rağmen sözde
Fifes, davul ve böcek, ne yazık ki amatör bir şeydi. Küçük
Sahip olduğum müzik bilgisi, sahip olduğundan çok daha fazlaydı
organizasyonun başka bir üyesi tarafından. Sonuç olarak yakında yükseldim
Uzun boylu bir ofis olan Cadet Drum-Major'un ihtişamı,
Gümüşlü çubuk ve bir somu olan ayı derisi. Böylece benim orduum
Eğitim çoğunlukla batonu döndürmeyi öğrenmekten oluşuyordu; Ve ne zaman
Altı aylık sınavlar benim için felaketle sonuçlandı, azaltıldım
Bir özelliğin alçakgönüllülüğü
Sert ve çok çalıştığım için hızlı çevrelerde gümüş bir çubuk göndermek
baş parmak.

Böylece, saflara dönmekten memnun oldum. Bol bol vardı
bir "pleb" gerçeğinin eleştirisi
subay. Ve elbette, Yahudi erkeklerin her zaman yaptığı gibi, bunu hayal ettim
Gösteri, ırk önyargısının başka bir kanıtıdır.
Kuşkusuz, bir dereceye kadar-ama her zaman olduğumu biliyorum
Bu yönde çok şüpheli. Bu konuda cesur olsaydım, yapmalıyım
daha az şüpheli.

Yaptığım bir arkadaşım: Adı Sydney olan bir teğmen-bağımlı
ve bize tahsis edilen ceza işaretlerinden kim sorumlu
Çeşitli kabahatlerimiz. Birçok kez Sydney, benim uğruna unuttu
Crabbed öğretmenlerinin ücretlendirdiği iki veya dört işareti kaydetmek
dikkatsizlik veya düzensiz davranış için bana karşı.

O büyük, yakışıklı bir adamdı, sahip olduğum en çekici tavırlarla
hiç tanıştı. Burslu bir çocuktu-bu yüzden okul yılına başlamıştı
Yüz ve bir hoş olmayan görevle gerçekleştirilecek. Ama bir şekilde veya başka bir
Bu onurlu biri hariç hepsinden kurtulmayı başarmıştı.
"Kitapları Tutmak"-ve eminim ki kazançlı olmalı,
küçük bir yol, Sydney'in odası için verilen resimlerle doluydu
Diğer erkek odalarından, baston ve afişlerden-yarım düzine bile
ona gelebilecek veya gelmemiş olabilecek bir çift patent deri ayakkabı
Nefret edilen ceza işaretlerini dengelemesi için geri dönün.

Onu yargılamaya çalışmıyorum-ve sana çok daha fazlasını söyleyeceğim
daha sonra-ama onu en harika olanlardan biri olarak hatırlamalıyım
Arkadaşlar: Her zaman gülümsüyor, her zaman toygar ne olursa olsun katılmaya hazır
Planlama-biraz cesaret, çok fazla koruyucu
Okul zorbaları konfor için çok yakın baskı yapıyordu.

Yıl boyunca, elbette bana hatırlatabilecek hiçbir şey görmedim veya duydum
inancım. Pazar sabahları kiliseye gitmek zorunda kaldık. Bana verildi
seçim ve birbiri ardına bir kadroya eşlik etmeyi denedi. Ben gittim
Piskoposluk, Metodist, Presbiteryen-ve sonuncusu
Sonunda iyilik için seçildi. Orada muhteşem bir papaz vardı; onun
Beyaz saçlar ve trompetleme sesi, ona geldiğinde bile saygıdeğerlik verdi
Bana çok çocukça ve açık görünen şeylerden bahsetti.

Komutan, bıyıklarını döndürdüğünde, bana yapmam gerektiğini sordu
Cuma geceleri sinagoga gitmek istemiyorum (küçük bir tane vardı
kasabanın kenarında). Dini hakkında pek umursamadım
İbranice hizmetten kazanılacak ilham, ama sanıyordum
Geceleri şehre inmesine izin verilmesine izin verilir. Ve
Yine de bazı okul arkadaşlarımın neden gittiğimi öğreneceğini biliyordum.
Ve ne tür hizmetlere katılıyorum ve-güvenilir bir şekilde-
fırsat.

Bumptiour Commantant'ın ne düşündüğünü bilmiyorum, ama çekti
Bıyıkları çok, çok zor.




VI

Benim dirilişim


Keşke bu bölümü tümden oldukça farklı bir tonda yazabilseydim
diğerleri. Keşke hangi çocukluğun tüm hassasiyetini çağırabilseydim
var-ve hangi kaybediyor-ve onu resitalin çizgilerine koy
şimdi vadesi var. Çünkü, o zaman belki de biraz bilgiye sahip olursunuz ve
Askerde kaldığım son birkaç ayın takdir edilmesi
Okul benim için anlamına geliyordu.

David Copperfield'ın Steerforth'u vardı. Her çocuğun bir tane olması gerekir.
Kesinlikle, _i_ yaptı. Ve ona tüm tutuklarla ibadet ettim ve
bir çocuk kalpten taze olabilecek sorgulanmayan bağlılık
Henüz kendisini dostluğa vermedi. Steerforth bir kötü adamdı; ama
David'in gözü her zaman, aladan, görkemli bir kahramandı. İşte böyle
belki de Sydney ile-kötü adam olmasa da, eminim.

Son bölümümde ondan bahsettim: Sana fakir bir öğrenci olduğunu söyledim,
İyi hizmetleri için komutanla çok lehine. Ben söyledim
Sen, o uzun boylu, adil saçlı, ondan geri sallanan kilitlerle
Beyaz alın (Steerforth'un yaptığı gibi, hatırladığım gibi) ve neşeli, mavi
gözler.

Benimle arkadaş oldu, çünkü cömert doğasıydı.
Lonelier Boys. Tüm okul "ucubeler" ile dostum
Onlara özel olarak delmek için onlara danışın, böylece daha fazla olmaları gerekir
Geçit töreninde yetkin. Beni büyüklüğünü çok kıskanıyordu
Küçük ibadetler çemberi. Ayrıcalığın tutulması gerektiğini düşündüm
Yalnız benim için.

Benimle, ilkbahar gecelerinde, okulun pisliğinde okurdu
kütüphane. "David Copperfield" ı birlikte okuduk; ve bakar mı
Pencerelerden, solgun ama parlayan savaşın izlenmesi gereken sayfa
Tepelerin üzerinde gün batımı renkleri ve karanlık gerginliğinde yansıtılmış
Hudson. Ve bazen, hikaye bize mühlet vermediğinde, o
Kitabı yurtta kaçırırdı-ve her şey karanlık olduğunda
Orada ve Proctor uyudu, salona girip okurduk
Gece uzunluğuna kadar gölgeli ışığı. "David okudum
Copperfield "Yine o zamandan beri-ama çok zarif bir heyecanla değil.

Ve Steerforth'un okuması, Sydney'e bakardım ve bunu hayal ederdim
O iyi, çekici bir adamdı-ve ben, aptal ama kendinden geçmiş
Dostluğun gururu, küçük David'di.

Benim için çok harika görünüyordu, özellikle de onun bir Hıristiyan ve ben
bir Yahudi ve yine de hiçbir fark sorusu olmamıştı
biz. Bana arkadaşlıklarından bir şey veren diğer çocuklar
Bana olmanın umursamadıklarını söylemenin cesur bir noktası
Yahudi-kötü olanlar kadar iyi Yahudi vardı-ve
Yutmamız gereken diğer tüm aptal ve kaçınılmaz açıklamalar ve
unutmak. Ama Sydney ile böyle değildi. Daha önce hiç bahsetmemişti
ve konuyu hayal ettiğimi biliyormuş gibi görünüyordu-ve
Nezaket dışında sessiz.

Bazen günler sıcakken ve ağaçlar tomurcuklanırken gittik
Ülkede uzun yürüyüşlerde birlikte. Sydney bana öğretti
sigara duman ve küçük bir köy mağazasında yolumuza dururduk
engebeli bir yolun sonunda yatıyordu.

Geçersiz olan yaşlı bir adam mağazaya sahipti. Ama bütün gün oturdu
Karanlık, düzensiz arkadaki küçük kart masası, solitaire çalıyor; Ve
Tezgahın arkasında bizi bekleyen genç kızıydı.

O ince, donuk görünümlü bir kızdı, nadiren güzel, ama büyük,
Yalnız görevinin açıkladığı kasvetli gözler. O cahildi, eminim
ve nehrin kenarında veya içeride kasabada neler olup bittiğini çok az biliyordu
Büyük şehir, elli km uzaklıktadır. Ama acıklı bir şey vardı
konumu hakkında-ve Sydney bunu gittikçe daha fazla bir gelenek haline getirdiğinde
Onunla konuş, dostça ilerlemeler yapmak için, sadece büyük olduğunu düşündüm
Kalbinin cömertliği, başka bir utangaç ruhu susturmaya döküyor
bana ait.

Bir veya iki kez "sınırları" çalabildik, akşama kadar değildi,
Ve sonra sanki biliyormuşuz gibi küçük mağaza için doğrudan yapardık
Bu, acele etmezsek, gece için kapalı olurdu. Ve biz
sadece birkaç acele kelimesi olurdu, ama kızla gülerek-ve
Onun büyük gözlerinde bir ışıkla Sydney'e bakardı
Daha önce hiç bir kadında görmemiştim. Bir kez tezgahını bıraktı ve
bizimle eve kadar yürüdü; Ve gördüm, gloamingin mavisi,
elinin Sydney'de sıkıca sıkıldığını ve fısıldadığını
biraz ileriye gider gelmez onun nefesi altında ona şeyler
onlardan ve ikisi de güldüler-ve ona aptalca baktı
efendisine hayvan. Okul kapısına kadar geldi; Ve benden sonra
İçeri girmişti, bir an birlikte durdular-ve ben de
öpüşmenin sesini duyabiliyordu. Ancak o zaman olmaya başladım
sorunlu.

Cadet Taburunda Teğmen olan Sydney'in daha fazla ayrıcalıkları vardı
memnuniyet duyduğunda binaları terk edebilirdi. Asla yapmak zorunda değildi
Geri giderken ve geri dönerken salondaki büyük kitabı imzalayın. İhtiyacı var
Asla "sınır dışı" yaptıklarını asla hesaba katmamak. Kolay bir meseleydi
Onun için-ve şimdi, yalnız kaldığı birçok kez vardı. Hiç kimse
Tepeye yol açan o küçük ülke yolunu neden aldığını biliyordu
aptal bir eski ülke mağazasına doğru. Kimse, yani ama ben.

İlk başta kızın tarafının çoğunu düşünmedim. Ben acıtım
Arkadaşım ve benim arasında bir başkasının geldiğini hayal kırıklığına uğrattı. Ben
onunla geçirdiği her zaman kıskanç, okuma saatleri ve
bir zamanlar benim olan ve onun cazibesi olan yürüyüş ve jesting
beni soymuştu.

Ama bir kez, mağazadayken ve ben onlardan bir kenara bıraktım,
Eski babasının arkasını izleyen, kart masasının üzerine eğildi,
ve elinin zayıf titremesini gördüm, ne olduğunu anlamaya başladım
Bir şey olması gerektiğinde ona anlamına gelebilir. Ne yapabileceğini bildiğim için değil
olmak. Hala çok gençtim-ama ürpertici olduğunu hissettim
Trajedi hepsinin arka planında bir yerde gizleniyor. Pis küçük
Flyspecked cam kılıfları ve tozlu el değmemiş sıraları ile alışveriş yapın
stoklamak; ışıklar dönen böcek kümeleri tarafından karartılmış ve kararmış;
yaşlı baba sırtını bükülmüş-ve ikisi orada duruyor
ve gülüyor, gençliğin görünüşüyle ​​birbirlerinin yüzlerine bakıyor ve
İlkbahar.

Ve çabucak dışarı çıktım ve eve yalnız yolumu tökezledim, Sydney'i bıraktım
sonra takip edin.

Sydney içeri girdiğinde, musluklardan sonra yatağımdan konuşmaya çalıştım
onun. Ama kelimeler kendilerini uygun bir şekilde oluşturmazdı ve o
Zavallı kekemelerime güldüm ve beni tekrar yatağa gönderdi.

Ama bir gece, "dövme" den hemen önce, meyve ağaçları köpürürken
Işık çiçekleri ve leylak kokusu havada ağırdı, Sydney
Benim için gönderildi. Bugün memurdu, bugün ve
tesisler. Onun yerine gitmemi, kızla tanışmamı ve
Neden randevusunu koruyamadığını açıklayın.

Ona şaşkınlıkla baktım. "Söylemek mi istiyorsun, buluşuyorsun
Her gece onun. Bu kadar geç mi? Yalnız?"

Kırmızı kanatın sonunda püskülle oynuyordu.
Günün memuru belini giyiyor. Düşmesine izin verdi ve bana bir
Hızlı bakış.

"Evet," dedi, "ve kimseye söylemediğine dikkat edin.
Sınırlardan gizlice-ama göreceğim, çok fazla risk almadığını göreceğim. Yapabilirsiniz
o kısmı bana bırak. "

Sonra tereddüt beni görünce yalvarmaya başladı. "Ah, söyle, gitmeyeceksin
Bana geri dönecek misin? Sana iyi bir arkadaş oldum ve sana çok şey yaptım
iyilikler-ve şimdi senden benim için biraz risk almanızı istediğimde .... "

Gülümsedim. "Anlamıyorsun Sydney," dedim. "Bu risk değil."

"O zaman nedir?"

"Bu-kız."

Benden geri adım attı ve yüzü soğukluğa katılmadı
daha önce görüldü. "Bunun için endişelenme," diye bağırdı. "Bu benim
işletme."

Sonra tereddüt ettiğimde patladı: "Acele et, şimdi, sen küçük Yahudi!"

Bir dakika çok durdum. Sonra yüzümün sıcak olduğunu hissettim ve ben
ondan uzaklaştı.

Sonunda gelmişti. O, en iyi arkadaşım-sadece arkadaşım-
Bana bir Yahudi!

Ona çığlık atmak, onu yumruğumla yenmek, kınamak istedim
O ve onu lanetliyor. Daha önce hiç bulunmadığım gibi ihanete uğradım, aşağılandım.
Sonra sert bir şekilde yudumladım ve kendimi kontrol ettim.

Hiçbir şey söylemedim. Sadece selamladım ve işine başladım.

Ama bahsettiği sokak köşesinde kızı bulamadım. BEN
Mağazaya sadece birkaç yüz metre devam etti. Loş mavi vardı
Pencerelerinden birine ışık tuttum ve yüzümü bastırdım.
Muhtemelen oturduğunu ve beklediğini bilerek cam.

Evet, oradaydı-tezgahı hala onun üzerindeyken tezgahın arkasında
Baş ve gözleri ucuz duvar saatine sabitlendi. Beni göremedi
dışarıdaki karanlık-başını çevirip bana bir
yüzünün tam görünümü, böylece ne kadar garip bir şekilde solgunlaşıp ayarlayabiliyordum
idi ve gözlerinde ne kadar derin gizlenmek o an korkusuydu.

İçeri girip ona hiçbir şey söylemedim. Yapamadım. Onun görüşü ve
İnce, trajik küçük vücudunun çekiciliği beni acele ederek geri gönderdi.
İş tamamlanmamış-ve memnun, çılgınca sevindim.

Tekrar "sınırlarda" olur olmaz yatağa süzüldüm. Kaçınmak istedim
Sydney. Ertesi sabah benimle konuşma şansı da vermeyeceğim. BEN
Şimdi bildiğimi hissettim, neredeyse bütünüyle,
döşenme-ve hızlı yaklaşan doruk. Ve sahip olduktan sonra
Onu gördüm, dün gece yaptığım gibi, asla birlikte yürüyemeyeceğimi biliyordum
tekrar ya da onunla daha fazla ilgisi var ve ona geri dönmeliyim,
Bir gün çok, hain olarak ve onu benim olan ona karşı uyarıyor
en iyi arkadaş.

Öğleden sonra, okul bittikten sonra, bir kalabalık elde ettik
Yakındaki bir gölde yüzme izni. Sydney aramızda idi:
Aslında bizim liderimiz. Benimle konuşmaya çalıştı-belki de gidiyordu
Bana Yahudi dediğim için benden özür dilerim-bilmiyorum. Ama ben olsa
Ona şans vermedim, ne kadar uzun ve cesur olduğunu hatırlıyorum
Baktı ve saçları Steerforth's gibi alnından nasıl geri döndü.

Ve Steerforth gibi de boğuldu.

Okul çocukları yüzmelerinden dikkatsizdir. Buna kadar fark etmedik
Sydney'in ortadan kaybolduğu çok geç kaldı. Vücudu ne zaman
İyileşen doktorlar tamamen iki saat boyunca çalıştı. Ama hayırdı
kullanmak.

       * * * * * *

Cenazesi ertesi sabah okul salonunda yapıldı. Ama vardı
Terörler, fısıldayan grupların, ölümün üzerimizdeki gölgesinin bir gecesi
Hepsi-bizden değildik. Boş yatağı, elbisesi üniforması attı
dikkatsizce bir sandalyenin arkasında, onun duyarsız bilgisi
Şehrin diğer ucundaki Undertaker dükkanında varlık ...
Hepimize korku ve uyanıklık.

Ve bana gelince, bütün gece yurt penceresinde oturdum ve dinledim
dörtgende eski devrimci meşenin creak ve inilti,
Birçok şeyi düşündüm: aldığımız yürüyüşlerden, yüz
Paylaştığımız gülümseyen maceralar, öğrettiği tüm memnun şeylerden
Ben-ve sonra, kızın-ve onun trajik yüzü-gördüğüm gibi
sürüyor.

Ve sadece birkaç dakika daha uzun yaşamasını diledim, böylece yapabilirim
Onunla yalvardı ve nerede yanlış olduğunu gösterdi. Ve belki de
O birkaç dakika bana elini uzatacaktı ve yalvardı
Bana ne yaptığını aradığı için affetme-belki de yapmış olabilir
Yani-ve oh, tüm kalbimle onu affetmek ve ona söylemek istedim
Önemli değildi-ve ona Tanrı'nın hızlı olmasını dilemek.

Ama birkaç gün içinde, engebeden yukarı çıkacak kadar cesaret çağırdığımda
Küçük eski mağazayı arayan yol, kapalı buldum. Çatlak
Pencerelerden önce tonlar düştü ve "satılık" işareti
kapı. Baba ve kızı taşınmıştı, kasabada duydum; Ancak
Kimse nerede-ya da neden bilmiyordu.

Ama yurtta döndüğümde "David kitabını aldım
Copperfield "yastığımın altından ve kütüphaneye geri koy ve
O zaman daha fazla okumaya çalışmadı.




VII

Birinci sınıf


Yeni maceralar yeni umutlarla ön plana çıkarılmalıdır. Giren üniversitem
Bin yeni rüyanın başlangıcı, hırs-ve bana bir
Bir toprağa açılış kapısı henüz duyduğumdan daha güçlü: Bir toprak
Düşünceleri asla küçük olmayan gerçek erkekler, virile, nazik ve kibar,
zihin genişliği farklılaşmaz. Sydney'in ölümünden sadece birkaç hafta sonra üniversitemi aldım
Giriş sınavları. Bir yıl önce "ön planları" almıştım,
Ve bu "finallere" düşük, ilgisiz, çok girdim
Geçen yıl onlar için bir antrenmanın askeride ne kadar fakir olduğunun farkında
Okul bana vermişti.

Yine de onları geçmeyi başardım. Zekice değil, emin olmak için, ama
şüphesiz bırakan ama kabul edilmem gereken küçük bir farkla
Şehrin üniversitesinin birinci sınıfı.

Alma materimi bundan başka bir isimle aramadım:
Sadakat duygusu dışında, daha yakından tanımlamasını diliyorum. Olacaksın
Diyelim ki, benden önce, bu sadakatte sapkın olduğumu; belki
Öyleyse-ama üzerine geçmek istemiyorum. O zaman yeterli, benim
Üniversite günleri New York'un iki üniversiteden birinde geçti
sınırları içinde.

Aldığımda kalbimin nasıl sınırlandığını asla unutmayacağım
posta, kolej erkeklerinin bildiği küçük deri kaplı kitap
"Birinci sınıf İncil." Yayınlanan lisans faaliyetlerinin dizinidir
Üniversite tarafından Y. M. C. A.
gelen sınıf. Her küçük sayfayı ve onun küçük, ince baskısını okudum
Hayatım okumasına bağlıydı. Bunu anlamaya geldiğimde
Birinci sınıf öğrencisi kampüste siyah, yeşil düğmeli bir kapak giymeli
Üniversite hukuku huşu ve düzen bana geldi. Küçükleri gördüğümde
Şapelin yarı ton baskıları, spor salonu, beyzbol sahası, ben
Gördüğümü hissettim, uygun zamanımdan önce kutsal bölgeler
Ebedi güneş ışığı ile büyülü, muhteşem olacak bir arazinin
Sadece şövalyeli ve şövalye bir erkeklikle insanlar. Sanırım
Kolej benim için, çoğu alt freshman'a göre, yeşil avlar ve
Pist buluşmaları ve kulüplerin öyle yapabileceği müzikal armoniler
boğaz olarak başar.

Bu kitap geldiğinde New Hampshire'daki oteldeydim. Çok
Aynı posta bana üniversite girişimin kesin sonuçlarını getirdi
sınavlar. Sadece yürümeye başladığımı hatırlıyorum
Geldiklerinde teyzemle göl. Büyük uğursuzca ne olduğunu biliyordum
Zarf-ve onu açmaktan korktum. Ceket cebime sıkıştım
Teyzemin Selina'nın görmesine izin vermemeye dikkat et ve tekne evine devam et,
bir tekne kiraladı ve tam bir iki kez gölün etrafında kürek çekti
saat. Sessizliğime dikkat çekti-ama ona kaderimi söylemedim
cebimde-ve ona bakmaya cesaret edemedim.

Ama otele döndüğümde, doğrudan odama gittim ve
zarfı açtı, maviyi çıkardı, banka nota sayfası ve
Oku-evet, her sınavı geçmiştim. Ve ben düzenli olarak
Üniversiteye kayıtlı öğrenci.

Teyzeme öğle yemeğinde, sıradan bir şeymiş gibi söyledim-ve
buna da davrandı. Onun gerçek eksikliği hakkında herhangi bir şüphem olsaydı
Bana ilgi duydum, şimdi kesin olarak biliyordum. Bu sadece bir meseleydi
Ona ders-bu üniversiteye giriş-ve bana göre,
Çok fazla: yeni bir iş, yeni bir toprak, tamamen yeni bir hayat ve
umutlarla. Ona bunu söylemedim ama konuyu değiştirmesine izin ver
hızlıca. Bayan Fleming-Cohen ile moda konuşmaya niyetliydi.

Bu otele bir yıl daha gelmekten nefret etmiştim. İnsanlar ısrar etti
Bizim için nezaketle tatsız hale getirirken. Olmaya başlıyordum
Kesinlikle hissedecek kadar yaşlı-ve gözden kaçacak kadar yaşlı değil. Merak ediyorum,
Bu nedenle, Yahudiler onu gözden kaçıracak kadar yaşlıysa?

Ama Selina Teyze kaderlerimin dikeysiydi. Yapmam gerektiğini ilan etmişti
Ya otele gel, yoksa girmeme izin verilmez
kolej. Böyle bir alternatif karşısında hızlı bir şekilde vermiştim. Ancak
Teyzem ve ben arasında her gün büyüyen bir uçurum arasında başlamıştı
Daha geniş, daha derin, daha umutsuzca köprülemez. Ne zaman
Bir yıl boyunca, biri acımasız gerçekleri bulmak için geri döner. Diğer tanışmıştım
insanlar, yatılı olduğumdan beri diğer hayatları ve diğer ruhları gördü
Okul: Bayan Haberman ile kan ilişkimden şimdi bulutlanmadım
Ya da yakın ama yakın ama hoş olmayan bir arkadaşlık. Onu gördüm
O: düşünceleri her zaman bunun üzerine olan sığ, uçucu bir kadın
Kendini bir sermaye ile büyüyen bir tür toplum
Kolaylık bulamadı-her zaman huzursuz, her zaman küçük şeyler için hırslı,
sadece sahip olamayacağını istemek-boş bir kadın, içinde aptalca
tembellik.

Elbette bir konu olarak almasına rağmen, bütünü geçirdi
Gün, haberlerimi öğrendikten sonra, sundurma hakkında yayarken ve
Otel salonları. İlginin ilgisini çekeceğini hayal ediyor gibiydi
Her biri-hatta Bayan Van Brunt, Dağın zarafetinin hakemi
İşini duyduktan sonra, lorgnette bir dantelle okşadı
mendil ve çok sayıda Yahudi'nin buna katılmadığını sordu
belirli bir üniversite.

"Gerçekten, orada herhangi bir akrabam göndermeyi düşünmemeliyim," diye
kokladı. "Elbette Yahudilere karşı bir önyargım olduğu için değil-aslında,
Kendimi çok demokratik olarak görüyorum. Birçok Yahudi tanıdım var.
En iyi arkadaşlarımın çoğu Yahudi. "

Kuşkusuz bu yakalama kelimelerini sık sık dinlemek zorunda olan teyzem
Diğer herhangi bir Yahudi veya Yahudi olması gerektiği gibi, neden Bayan
Van Brunt onları konuşmuştu. Birkaç dakika sonra birkaç bağlantısız yaptı
ve Hıristiyan bir kongreye katılmak zorunda kaldığınız düşünceler
Sonbaharda bilim işçileri-Bayan Van Brunt'ın sahip olduğunu protesto etmek gibi
Grievous ve utanç verici bir hata yaptı.

Teyzeme, birkaç gün sonra, yaşama izin verilmeyeceğini sordum.
Üniversite yurtlarından biri. Koleji onun içinde olsun ya da olmasın
Memleketi, her çocuk lisans hayatının tam lezzetini istiyor-Wants
Kampüste yaşamak, kendini kalbi ve ruhu koleje atmak için
oyunlar ve gümrükler. Üniversitenin benim için nasıl bir şey ifade edeceğini göremedim
O sıkıcı, rahat dairede evde yaşamaya devam etseydim
Selina Teyze.

Gençlik her zaman kurtuluş için heveslidir-her zaman biraz fazla düşüncesiz
hevesiyle.

Belki de Selina Teyze borçlu olduğumu unutmakta yanılmışım. Aldı
Benim dileğimde büyük bir suç. Konuştu, sesi gözyaşlarıyla boğuldu,
Uzun yıllar beni önemsediği, beni teşvik ettiği, beni bir
Yabancı Şeyler Dünyası-"Ruffians ve Kikes ve Zenciler" yoldu
Onu anlattı.

Her halükarda, bütün bir günü düşünmek için geçirdiğimi hatırlıyorum
Kendim yalnız bir yürüyüşte ve sonunda bunun sonunda anlatmaya geldim
haklı olduğunu ve ayrılmak istediğimden utandım
Onun-onunla birlikte evde yaşayacağım ve en iyisini kazanmaya çalışacağım
kolej bu şekilde. Özel olarak, asla kazanamayacağımı biliyordum
çok-ama onu acı vermemek için karar vermiştim, olacağından eminim
Kurban etmeye değer.

Günler o yaz sonuna kadar yavaşça gecikti. Ben hazırlanıyordum
Büyük Macera İçin Yüz Küçük Yol: Her türlü için göndermek
kolej erkeklerinin ahlaki davranışı üzerine, sanatı üzerine klişeleşmiş kitaplar
Üniversitemin tarihi ve gelenekleri hakkında arkadaş edinmek. Ben
En sadık oğlu olmaya hazır. Aptal'ı bekleyebildim
Bu Mountain otelde haftalar geçecek, açılış gününün gelmesi için.

Ve sonra, ağaçlar Scarlet ve
Summer Heather Golden Rrod ile çizildi, şehir için ayrıldık. BT
kolej başlamadan sadece bir hafta önceydi.

Sonra beş gün, dört gün, üç, iki, bir. Ve önceki gece
Kayıt Günü, üniversite yılına başlayacak, bir
Masa deskimde uzun zamandır, yüksek şeyler hayal ediyor-umarım ve korku
Hayallerimle karışmak, onları enfes bir belirsizlikle şarj etmek,
İçimdeki en içteki şeylerle onları nabız atıyor. Düşündüm, tüm geçmişi gözden geçirmek için yeterince yaşlıydım-kendimi görmek için
Gençliğin kendisinin aşırı gergin eleştirisi-şimdiye kadar olduğunu fark etmek için
Davranışımın sefil, saçma, korkak bir şekilde yapıldığı ve
Mahkumiyetler. Bir gün, yakında hissettim, bir an gelecek
kriz-bildiğim tüm utangaç, kekeleyen erkekliğin
Kalbimde ol, aniden açılacak ve beni yapardı
Güçlü ve kendinden emin, kendime ve diğerleri için yararlı. Her zaman vardı
Lider olmayı özlemiş-her çocuğun yaptığı gibi-ve şimdiye kadar bir
köle-köle, en önemlisi, kendi korkularım ve önyargılarım. Ancak
Üniversitede farklı olurdu: bir şeyler olurdu-
Ne olduğunu bilin-bana cesaret atacak, damarlarımı doldur
Alev-ve o şeyin ne olacağını merak etmek beni rahatsız etti. Vardı
Biri bana Yahudilik olacağını söyledi, her ikisi de yapmalıyım
güldü veya hakaret edildi.

Çünkü dinin ne kadar zorluklardan korktum
Benim için üniversitede çalışabilir. Korkum vardı, bu kadar iğrenç
Gerçek, bu konuda. Unutmak için çok şey istedim-biri olmak için
Diğer tür, herhangi bir şekilde inanç için küçük bir özen, ama diliyorum
Çoğunluğun inancında doğmuş olma rahatlığında güvende.
O zaman baktığımda, bu yeni dört yıla giriyordum
Muazzam handikap bana karşı gol attı. Çok haksız görünüyordu:
Yahudi şeyler için çok az şey, yine de onlarla özdeşleşmem gerekir
tüm kursum boyunca. Şimdiye kadar yapamadığımı öğrendim
onlardan kaç.

Her şeyin daha derin bir duygusuyla üniversiteye gittim
Hiç sahiptim. Ben ne olabileceğini hissettiriyordum, ben
ırkımın kaçınılmaz damgalamasından önce eğilmelidir-ve henüz
o kadar özlem duyuyor ki, aksi halde olurdu. Umdum-ve
rüya gördü-ve rüyalarıma güldü ve kendime üniversite adamlarının
Sonuçta sadece erkekler: Önyargılarında zalim gibi bağnaz olarak erkekler
Lise veya Askeri Akademide tanıştığım herhangi bir şey.

Ve belki de bu son görüşte haklı oldum. Çünkü ortaya çıktığımda
Ertesi sabah kampüste, dekan ofisinin benim
Kayıt, bana bir satın almamı sağlayan bir sıçan, küçük ikinci sınıf tarafından karşılandım
Orijinal değerinin dört katında ondan ikinci el birinci sınıf.

Ve paramı cebimde tuttuğu ve karşısında güvenli bir mesafe olduğu zaman
Benden yeşil, gülmeye ve bağırmaya başladı:

"Oi, oi! Oi, oi!"

Böylece bu benim üniversite hayatına girişimdi.




VIII

Kapılar içinde


Bu ilk deneyim beni korkutmadı. İlk güne geldim
firmada kolej ve burada herhangi bir yerde varsa
Geçmiş okul günlerimin eski böcekleri olmazdı. Görmeye başladım
Benim için yeni olan binalar ve oh, birinci sınıf gözlerime ne kadar görkemli!
Sonbahar çimleri ile altın olan bir kampüse rastladım, burada kırmızı
Yapraklar eski elmlerden filtrelenmiş ve yüksekliklerden yakaladım
hala yeşil ve yumuşak olan üniversitenin özel parklarına bakış ve
ötesindeki nehir-ve beyaz taş binaların temiz kanatları ve
Mermer kolonlar, yarısı ağaçlarda gizlenir. Hepsi çok güzeldi. BT
vaat edilen topraklardı ve ben onun kapıların içindeydim.

Bunun baş döndürücü bilgisi beni şamandırdı ve kampüste gönderdi
Kendime çok dini olarak sahip olduğum alma mater şarkılarından birini kendime uğultu
o "birinci sınıf İncil" den öğrendi. Birinci sınıfıma gidiyordum.
Doğrudan önümde, okumanın geniş, yüce kapısı vardı
bina ve biraz sola, bir çeşmenin suyu kendini döktü
Sığ bir mermer havzaya girer.

Aniden üçlü bir sophomores, bir kümenin arkasından sınırlanmıştı.
Benim hakkımda boğmaca bir daire içinde geldiler, beni baş ve ayakların yanına götürdüler
ve beni çeşmeye attı.

Dışarı çıktım, damladım, sıçradım, ama-bana söyle
Kredi-hala gülümseyerek. Bunun geleneksel taciz olduğunu duymuştum
Hangi birinci sınıf öğrencisi dayanmalı-ve onu alacak kadar biliyordum
Ona verdikleri gibi iyi bir lütuf.

Tekrar ritimasyon salonuna giderken başladım, kıyafetlerim bir
Yürüyüşte arkamda damlatan çizgi. Ama beni geri çektiler ve
Beni tekrar suya attı. Onlardan üçüncü kez oldu
Bırak gitmeme izin ver. Ve sonra onlardan biri-kalın giyen büyük, tıplı bir adam,
kolej mektubunun üzerine koyulduğu yuvarlanan kazak-
yürekten ve beni arkaya çekti ve iyi bir çocuk olduğum için kükredi,
Bir Yahudi için bile!

Onun sözünün nezaketi belki de derinden kastediyordu. Hiç şüphe yok, o
Bana bir iltifat ödediğini düşündüm-ama gittim, her zamankinden daha ıslak,
Hızlı bir soğuk algılama-ve boğazımda bir yumru ile soğuk
hiç sorumlu değildi.

Sınıf odasında bir dizi yeni sınıf arkadaşımı
Ben gibi bir durumu nemlendiririm, aralarında olmaktan mutluluk duydum, sahip olduğumu bilmek
seçilmedi-ve sefil olmak, şirketlerinden zevk aldı. .
eğitmen,
ıslaklık. Fakültenin taciz hakkında nasıl hissettiğini merak etmemi sağladı. Açıkça
Gözlerini ona kapattılar.

Sınıf yakında bitti, çünkü biz sadece bir ön için tutulduk
kursun açıklaması ve birkaç kelime üstün selamlama
Genç Eğitmen adına. Kampüste tekrar çıktık,
Islak kolda kilitli kol, paradoksal olarak acı çektiğimiz şeyle gurur duyuyor.

Ama biraz daha sophomores bizi bekliyordu. İçeri girmeliydik
Çeşme tekrar tekrar. Kendi kişisel puanım dokuz kez idi. Ne
Benim iyi doğam-ne bir maliyeti korudu!-bana herhangi birini getirmeye hizmet et
hoşgörü.

Aslında sadece bir öfke izi gösterdiğimde sophomores
Sonunda beni serbest bıraktı ve bana bir vermek için spor salonuna götürdü
kazak ve bir çift yaşlı pantolon, benim için çok büyük, benim
Diğer takım kuru.

O ilk günden beri eve gittim, heyecanlı, geldiğimden eminim
dört yıl. Kendime ve tüm bunlara olduğunu kanıtlamıştım
Bir şaka almaya, paylaşmaya ve "üzerimde" olsa bile tadını çıkarmaya hazır.
Hepsinden uysal ama kesin bir zaferle çıkmıştım
Ve iyi doğa.

Akşam yemeğine oturduğumuzda olanları teyzemden söyledim. O idi
resitalde şok oldu. Bunların ne tür bir erkek olduğunu bilmek istedi
Sophomores-iyi bir aile ve tüm bunlar mıydı? Aksi takdirde,
Ruffians, Common Street Boys'lardı-bir mektup yazacaktı
Üniversite Dekanı'na şikayet. Zor zamanım vardı
Onu ondan kısıtlamak: Sadece başarılı bir şekilde koruyarak başarılı oldum
Taciz sosyal planın bir parçasıydı ve sadece "erkekler
En iyi ailelerin! "

Ertesi sabah, Uptown'a üniversite sitesine seyahat ettiğimde,
Bana geniş bir ikinci sınıf öğrencisi ve üst sınıf adamla buluştu
Gülümseme ya da mizahi bir göz kırpma. Dozlarımın hikayesi muhtemelen gitmişti
Kampüs turları.

O gece birinci sınıf sınıfına verilen bir resepsiyon olacaktı
Kolej Y. M. C. A. Selina Teyze ile yapamayacağım
geç saatlere kadar evde ol.

Öğleden sonra iki sınıf arasında bir beyzbol oyunu vardı. .
Sophomores kazandı, elbette-neredeyse her zaman bu konuda yaptıklarına inanıyorum
İlk oyun. Ama bundan sonra bayrak direğinin etrafında bir sınıf acele vardı.
Omuzlarına tırmanacak, çınlamak için yeterince hafiftim
Daha uzun sınıf arkadaşlarından bazıları. Bir şekilde veya başka bir şekilde ulaşmayı başardım
O aptal küçük bayrak ve onu yıkmak ve sonra dalmak için
Bükümlü, altımdaki sıkışmış kalabalık, göğsüme paçavrayı kucaklıyor
Bulwarked saklanıyor. Ve düdük patladığında hala elindeydim
BT.

Popülerlik başlı bir şaraptır-ve o gün benim doldurdum ve
akşam. I-Little I-Had birinci sınıf öğrencileri için Rush'ı kazandı. Herkes
Benim adımı biliyor gibiydi, beni tanımak, benimle konuşmak istemek. -Den
Resepsiyon, daha sonra, ben de harika bir grup birinci sınıf öğrencisi ile çevriliydim
kendi başlarına durmaktan utangaç. Sıradan koşullar altında, elbette, ben
Bunlardan daha utangaç olmalıydı-ama bunlar sıradan değildi
durumlar. Aniden uyanmış bir kahramandım, atmış bir kurt
Onun uysal kuzu kıyafeti.

Ev için giderken dondurma, yumruk ve çok
Kendini kayda geçiren bir genç tereddütle bana doğru geldi. O gibi görünüyordu
Yakın görüşlü, çünkü kolum için oldukça zavallı bir şekilde zavallı ve itiş
Yüzü benimkine yakın.

"Aceleyi kazanan birinci sınıf öğrencisi değil mi?" Bana sordu.

Ona derhal olduğumu söyledim.

"Peki, yarın kardeşliğimizde öğle yemeğine gelmeyecek misin?
ev? Sana sahip olduğundan memnun olacağız. "

Okulda biraz kardeşlik öğrenmiştim. Miktarmamışlardı
oradaki herhangi bir şeye; Ama üniversite kardeşliklerinin olduğunu biliyordum
Farklı-bir yapabilecek veya kırabilecek büyük, güçlü organizasyonlar
İnsanın kolej kariyeri. Teyzem benimle kardeşlikten de bahsetmişti; o
Bana ve onun-bir sosyal anlaşma vermesi gereken birine katılmamı istedi
prestij. Ve ben, yeni deneyimler için açıyorum ve-her erkek gibi
Gizemli ve gizli olan şeyler için de istedi.
Bir kardeşlik yapmanın farkı ve ihtişamı. Birinci sınıfıma benziyordu
Ufuktaki en önemli şeyi unutmayın.

Ve böylece, bu üst sınıf adam beni öğle yemeğine davet ettiğinde, kalbim
Beklenti ile yüksek sınırlı. Diğer üniversite adamlarından bir
Öğle yemeğine davet edildi ama olağan sistemin başlangıcı
"acele" aday bir üye: festivallerin ön çatışması
Bu, kardeşliğe katılmak için son davetiyeyi önler. Ve ben
en etkili ve özel olanlardan birinde öğle yemeğine gidiyordu
Üniversitenin kardeşlikleri.

Söylemeye gerek yok, ertesi sabah en iyi Pazar günümde giyinmiştim.
Ve saat 11'imden sonra, üstünü bulmak için acele ettim
Classman beni çeşmenin yanından bekleyen
Dünün ıslatmasının sahnesi. Düşünceye hoşgörülü bir şekilde gülümsedim
BT. O zamandan beri her şey nasıl değişti! Üst sınıfçı bekledi
ona gelmem. Beni aynı anda tanımadığını gördüm ve
Bana şüphe titremesi geldi. Ya hepsi bir aldatmaca olsaydı-
biraz taciz?

Son derece samimi idi; Beni kolundan aldı ve beni yürüdü
Kampüs, bir yan sokakta ve sarmal, tabakan evine onun
kardeşlik. Yolda, aptal, geniş bir
Gülümseme ve yakın görüşlü gözleri boş bir şekilde parlıyor, bana
Buluşmalıyım erkekler.

İçeride, muhteşem salonda, yıpranmış meşe kirişleri ve
Gobli duvarlarda görev mobilyaları ve bronz plaklar, bir
İyi görünümlü, iyi giyimli erkeklere ev sahipliği yapıyor. Açıkçası bir "acele vardı
beni alan ve beni herkese tanıtan üst sınıfların komitesi "
diğerleri. Tanıdığım bir veya iki birinci sınıf öğrencisi de vardı; Ve
Bunlar yakalarında garip, parıldayan küçük bir düğme giyiyordu. BEN
daha geç öğrenmekti, "Rehin Düğmesi"
Bu adamlara kardeşliğe üyelik teklif edildiğini ve
kabul etti.

Öğle yemeğine gittiğimizde, yakın görüşlü genç beni yanına oturdu.
Çok utanmış gibi görünüyordu. Bir veya iki kez eğildi
diğer erkeklere fısıldayın; Sonra bana bir bakış attı ve kızardı
Tuğla kırmızısı, verimsiz gözleri yakından şaşkına dönüyor.

Diğer erkekler, çoğunlukla beni göz ardı ettiler. Bir sınıf arkadaşı-biri
Vaat eden birinci sınıf öğrencileri-ara sıra bana konuştu, ama çok ve sanki sanki
misafirperverlik çabasıydı.

Soğukluğun arttığını hissettiğimde, glum ve sessiz büyüdüm. Yeni bulunan benim
Güven şaşkınlığa sızdı. Ne yaptım? Ne dedim
Hepsine hakaret etmek, seçim şansımı ortalarında incitmek mi? BEN
çözemedi.

Yeterince saygılıydılar. Onlar iddia ettikleri şeydi: bir kalabalık
genç beyler. Ama havada elektrik alabilirim,
Hissetmedikleri onaylanmama ve eğlence.

Ve öğle yemeği bittikten sonra, diğerlerine katılmadım,
Deri duvarlı sigara içme odası. Mumbled bir özür yaptım ve gittim. Onlar
Blandly kabul etti, gülümseyerek, biraz sırıttı ve bırak gitmeme izin verdi.

Az önce adımlardan aşağı inmiştim ve kampüse doğru
Yakın Görüşlü Junior benden sonra geldi, her zamankinden daha kırmızı, gözleri,
Çok sert yanıp sönüyor. Arkamda acele etti ve elini koydu
omuz.

"Buraya bak, 'taze'," dedi kalın bir şekilde, "Sana bir açıklama borçluyum. Yapmıyorum
Diğer arkadaşların bana verdiğini görmelerini istiyorum. Hadi, yürüyün
Benimle."

Köşede, kardeşlik evinin pencerelerinin menzili dışında,
Acele ettiği konuşmasına başladı.

"Görebiliyordum," dedi, "seni ne kadar rahatsız ettiler.
İyi ol, dürüstçe yaptılar. Ama onlar-hiç sahip olmadıkları-asla yapmak zorunda değillerdi
A'yı eğlendirin-daha önce türden biri, görmüyor musunuz? Biz-asla yapmıyoruz
Take-Şey, hepsi benim hatam. Ben o kadar lanet olası görüşmedim ki yapmadım
fark etmek. Göremedim-bilmiyordum-- "

Donuk, dürüst yüzü korkmuş bir şekilde sıkıntılıydı.

"Ne bilmiyordun?" Talep ettim.

"Olduğun-şimdi, acı çekmeyin, çünkü Yahudileri her şeyden çok seviyorum
millet-ve neden onları kardeşliğimize götürmediğimizi göremiyorum. Sadece--"

"Sadece sen bir Yahudi olduğumu fark etmedin," dedim sıcak.

"İşte bu-ben o kadar yakın görüşürüz ki ben ..."

Onun kekedilmiş yüzeyi beklemedim. Hızlı bir şekilde uzaklaştım ve eve gittim
Kalbim gzging patlıyor.




Ix

Teyzem ve ben


"Bu doğru değil," diye teyzemi çekti, ona ne olduğunu söylediğimde
Kardeşlik evinde. "Böyle genç beylerin
Aristokrat bir set bu kadar anlamlı davranabilir. Bir şey yapmış olmalısın
yanlış. Onlara kişisel olarak hakaret etmiş olmalısınız. Bahse gireceğim
Suçlanacaksın-onlar değil. "

Protesto etmek için her şeyden çok hastalandım. Ona yavaşça tekrarladım
Yakın görüşlü gençlerin benimle konuştuğu özür sözleri
ayrılık ve onu ikna etmediklerinde görevden vazgeçti ve gitti
Akşam yemeği olmadan yatmak. Kendimi iyileştirecek kadar yaşlıydım
Gözyaşı alışkanlığı-aslında, aslında hiçbir erkek istemiyor
kendilerini tedavi etmek için-ama yastığımın nemli olduğunu hatırlıyorum
Ertesi sabah ve gri, sisli gökyüzü, pencereden üzücü görünüyordu
Ruhlarımla ayarlayın.

Giyindim ve üniversiteye gittim, bu kardeşlikten herhangi biriyle tanışmaktan korktum
tekrar kalabalık, bana nasıl davranacaklarını merak ederek, olmaya çalışıyor
öfkeli, ancak sadece buruşmuş bir kendini savunmada başarılı. Çünkü ben
bir Yahudi idi-bana kapıyı göstermenin tek ve tek nedeni buydu
Yani kibar ve beyefendi bir moda.

Ama şapel girişinde, taahhütten birine çarptım
Birinci sınıf öğrencileri, bana hiç dikkat etmedi. O ortaya çıktı
Beni tanımamak için, telaşsız ve genel bir "Affedersiniz" ve gitti
Açık. Birkaç metre ileride, yaşlılardan biriyle tanıştım.
Kardeşlik masası daha önce öğlen oturuyordum. Aceleyle eğildi
ve geçti.

Ne biri ne de diğeri
buluşma, ne de kendi rahatsızlığımı fark etmek. Bunu hayal edemedim
Dün benimki gibi olaylar yaygın olaylardı ve yine de
Tabii ki bir mesele kadar alıyor gibiydi.

Uzun bir süredir konuyla ilgili gururumla savaştım. O zaman, sonunda
Öğleden sonra okumadan, sahip olduğum bir birinci sınıf öğrencisiyle konuştum
İki günlük bir arkadaşlık kurdu. Arkadaşlık orada sona erdi. O
bahsettiğim kardeşliklerde skandallanmış gibiydi: bu bir
Konu, tartışmak için çok kutsal, açıkça. Sadece geri çekildi
Bir ara başka bir kardeşliğe vaat edilmeyi beklediği için sert bir şekilde
gün boyunca ve konuşarak şansına zarar vermeyi umursamadı
çok özgürce. Sistemin gizliliğini başka birden görmemi sağladı
açı.

Öğle yemeğine daha fazla davetiye almadım. Bundan böyle memnun oldum
"Commons" yeme salonunda mütevazi bir sandviç ve bir bardak süt ile.
Sınıf arkadaşlarının kampüste eşlik ettiğini görmek için göz ardı ediyordu.
Kardeşlik evleri, tiyatroya davetiyeleri kabul ettiklerini kulak misafiri olmak için
Akşam, bu kardeşliğe dönüşüm sürecini izlemek için
ya da bu. Eller bağlı kalabalık bir kalabalıkta olmak gibiydi ve
Ağız gagged-ve kalbimdeki hayal kırıklığına uğramış bir çocukluğun somurtkan öfkesi.

Selina Teyze beni nasıl rahatlatacağını bilmiyordu. Sanırım onun içinde denedi
gereksiz yol. İlk başta kardeşlikleri aydınlatmak istedi,
Yemek masasında fırsat ortaya çıktığında onlara gibing. Ama o
Bu konuda hafifçe hissetmedim-ve hayal kırıklığı için çok büyüktü
gülmek. Hala biraz şüphesi vardı
Korkulu yanlış adım-başarısızlığı kendime getirdi. Ve böylece,
Bu konuda sessiz kaldı ve bundan hiç bahsetmezdi.
Ama sessizliği, aptalca konuşmasından daha sert bir şekilde etkili oldu
oldu.

Görünüşe göre Bayan Fleming-Cohen'in yeğeni Paul Fleming
üniversitede bir kardeşliğe aitti; Ve Bayan Fleming-Cohen her zaman
ona, sanki ona kendi teyzem bir sosyal güvenlik vermiş gibi
asla ulaşamadı. Selina Teyze, kanıtlamak için bir kardeşlik yapmamı istedi
Bayan Fleming-Cohen'e ne kadar kolay olduğunu. O kadar ima etmişti
Ülkeden ilk geri döndüğümüzde.

Günler geçtikçe birlikte hayatımız, barışçıl bir şekilde gidiyor gibiydi
Bir tür derme çatma oluğa düzgün bir şekilde. Bunu yeterince iyi biliyordum
O ve ben asla birbirimize düşkün olmak için büyümeyiz. Amaçlarımız
farklıydı; Ve üniversitenin başlangıcı bana biraz mürekkep vermişti
Hedeflerimin ne olacağı. Emin olmak için sadece on sekiz yaşındaydım; Ama ben
daha yaşlı, yirmi veya daha fazla genç gençlerden daha yerleşmişti. Suçladım
Kendim ona olan sabırsızlığım için, aceleci sonuçlarım için
Washington Meydanı'ndan gelen arkadaşlarıyla ilgili olarak
yemeklerini yiyin ve onu anlamsız sanatla doldurmak için ve
edebiyat. Ve yine de onlardan nefret etmeye yardım edemedim. Ne zaman geldiler
Akşam yemeğine, başka bir birinci sınıf öğrencisinin evinde okumak için bir mazeret yaptım
akşam için ve böylece onlardan kaçtı.

Üniversitenin ilk ayı gittiğimde henüz bitmedi, bunlardan birinde
Akşamları, bir müfredat dışı ders almak
üniversite adamı. Bir tür fop duymayı beklemiştim.
en çok bir çatal veya iç bilgi tutmanın uygun açısı
Kolejde aristokrat set. Beni yanlış yönlendiren o _social_ kelimesiydi.

Bunun yerine, konuşmacı kaba, iş benzeri bir adamdı, oldukça shabbily
Giyinmiş, Boşta Zengin'e Ateşli Anathema yığılmış. Ve bahsetti
gerçek sosyal görevler. Esas olarak konuştu-çünkü en çok biliyordu
Yerleşim çalışmalarında üniversite erkeklerinin fırsatlarını bağırmak.

Daha önce yerleşim işlerini hiç duymamıştım. Bu yeni bir şeydi
Ben-ve belki de beni ilk başta beni çok çeken yeniliği idi
güçlü. Dersin sonuna kadar bekledim ve biraz katıldım
Adamın etrafında istekli sorularla toplanan dinleyici grubu. BEN
benim de sormak için birkaç tane vardı-ve tüm cevap verirken benimkine cevap verdi
Onlardan, basitçe, nazikçe, doğrudan.

Konuşmacı, en büyüklerden birinin direktörü Lawrence Richards'dı.
New York'ta Yerleşim Dernekleri. Güçlü bir şey vardı
Manyetik olarak onun hakkında hevesli-ve yüzü muazzam derecede keskindi
Ve mutlu.

Kağıtlarını açıklamak için ayrılmak için toplanıyordu.
Ben:

"Buraya bak, benimle kardeşlik evime gelecek misin ve konuşacak mısın
İşler bitti mi? Kütüphanede oturabiliriz ve size çok daha fazlasını söyleyeceğim
Bildiğim seni ilgilendirecek. Rahat olacağız ve oldukça yalnız olacağız. "

Bay Richards, on yıl önce üniversiteme gitmiş gibi görünüyor. Diye sordum
O kardeşliğin adı. Bana söylediğinde başımı salladım, Hayır. O unutulmaz öğle yemeğini yaptığım evdi-ve
Artık davet edilmeyeceğim.

"Neden?" devam etti. "Seni yerleşimimde istiyorum.
Size nasıl yardımcı olabileceğinizi göster. Gelip gelmeyecek misin
Kardeşlik Evi? "Ve tekrar reddettiğimde, bilmekte ısrar etti
Neden.

Ama ona söylemedim. "Belki aktifinizin bazı üyeleri
Bölüm size "Ben cevapladım" diyecek. Ama yapmayacağım.

Bana keskin bir şekilde baktı ve yüzü korkunç büyüdü. "Anlıyorum" dedi
sıcak. "Kötü küçük cads. Eh, onları mazur görmem daha zor
senin için olduğundan-ve ben onların yeminli kardeşim! "

Bu yüzden anlaşmaya gelmek için bir randevu aldım ve
Bir akşam orada akşam yemeğini al. Bana göstermek istedi
Orada Şeylerin Muhteşem Organizasyonu: Kulüp Odaları, Dans Salonu,
Gymnasium ve okuma odası. Beni tanıtmak istedi
yerleşik liderler. Beni lider olmaya ikna etmek istedi, kendim:
Genç erkek kulüplerinden birine katılmak, onlarla onlarla katılmak
Onlara yardım etmek için toplantılar, tartışmaları, eğlence ve çalışmalar
dostluk ve örnek ile.

"Sanırım," dedi, beni bir metro kioskunda bıraktığında, "
Bir kardeşlik yapmadığın için üzgünüm, değil mi? Ben ben
size her zamankinden daha büyük ve daha iyi bir üyelik sunmak
Bir üniversitede bölüm-İnsanlığın Kardeşliği. Gurur duyacaksın
Eğer katılırsanız küçük bir adam. Öyleyse aşağı inin ve 'acele edelim'
Sen!"

O kadar iyi huylu bir şakaydı ki kızamadım. Ben vardı
Gözler bu gece, Bay Richards'ın söylediği bazı şeyler tarafından açıldı
Ben. Şehrin fakir, hasta ve kötü olduğunu, onun
Yanlış ortamlarda yer alan erkek ve kızlar, yalnız ve
İmmini olmayan, kim yoldaşılmalı ve uyandırılmalı. Ve ben öğrenmiştim
Benim gibi genç, yardım edebildim, teşvik edebildim, böyle bir iyilik yapmak
bunlar.

Eve giderken, birkaç yaş daha genç erkeklerin bir sokak köşesini geçtim
Benden daha müstehcen oyunda dolaşıyordum. Biraz daha ileri geldim
bir kıza, on beş veya on altıdan fazla değil, bunu takip eden
bazı zorluklar. O da Yahudi bir kızdı, fark ettim-ve ağlıyordu
korku ile. Onu zarardan uzaklaştırmak için onu bir sokak arabasına koydum.

Bay Richards'ın sahip olduğu gibi, hem erkek hem de kız
Bu akşam konuşuldu. Belki haklıydı-ve ne asil bir şey
yerleşimin yapabileceği yardım ve arkadaşlıklara katılabilir
onlara ver. Ertesi akşam ona gitmeye karar verdim.

Eve geldiğimde Selina Teyze sadece yatağa hazırlanıyordu. O
Salona pembe ipek giydirme, tüm fırfırlar ve
fırfırlar ve bana bu kadar uzun süredir nerede olduğumu şikayetçi bir şekilde sordu. O idi
Akşam misafirleri geldiğinde aniden ayrılışıma kızgın.

"Bay Lawrence Richards tarafından verilen bir konferans duydum"
ona söyledi.

"Ah! O yerleşim adamı?" diye sordu.

"Evet."

Neredeyse homurdandı. "Onunla bir kez bayanlarımızın bir toplantısında tanıştım '
Ek. O kadar sade, kararsız bir adam! "

Bir an tereddüt ettim. "Selina Teyze," dedim, "Yarın aşağı iniyorum
Onunla akşam yemeği için gece. Birinde lider olmamı istiyor
Yerleşim Kulüpleri. Haftada sadece bir gece alacak, diyor ---- "

Teyzem duyurudan o kadar etkilendi ki koşmak ve getirmem gerekiyordu
kokulu tuzları. "Oh, oh, o korkunç kiralık evin içine
semt? Bu korkunç insanlar arasında mı? Gerçekten de gitmeyeceksin. Eğer
Sen, asla geri dönmene izin vermeyeceğim! Hastalıkları düşün
yayılabilir! "

Ve o kadar histerik olarak devam etti ki, bir süre sonra teslim oldum ve
Her neyse, gitmeyeceğime söz verdim-her neyse.

"Neden sınıfınızın diğer erkeklerini sevmiyorsun?" istedi. "Neden
en iyisini yapmaktan ve memnun olmaktan memnun değil misiniz?
Sahip olduğunuz muhteşem fırsatlar? "

"Yapmaya çalıştığım şey bu, Selina Teyze," dedim. "
En iyisini yapın-hayatıma gelen her şeyin gerçekten en iyisi! "

Ama etkilenmedi ve yatağa hıçkırmaya başladı.




X

Oyunun kuralları


O görüşlü Junior ile oldukça dost oldum. O öyleydi
güler yüzlü, iyi kalpli, özür dileyen bir adam
Kardeşliğinde meydana gelen olaylar için ona karşı kızgınlık
ev. Her neyse onun hatası değildi.

Adı Trevelyan'dı ve en eski ailelerden birinden geldi
New York; En zenginlerden biri de. Üniversitede düşünüldü
Biraz aptalca, onun hiç nezaketsiz iyi doğası gerekçesi veriyor
görüş için. Bunu sanmıyorum, o ilk utanç verici
Öğle yemeği, onu hiç mutsuz görmedim-ve o zaman bile benim
Kendi başına değil, hoşnutsuzdu. Ve kolej dışında o
New Yorkluların kabul ettiği tüm huşu ile saygı duyulmuş olmalı
Amerikan Devrimi'nin oğulları ve beş veya altı milyon dolar. Ancak
O şimdiye kadar tanıdığım en az yüce, en az snobbish adamıydı. En
Üniversite arkadaşlarından, oynamak için çok fazla aptal olduğunu düşündü.
snob; Çok fazla beyefendi olduğunu düşündüm.

Beni tanıdıktan sonra teyzemin dairesinde yemeğe geldi
bir ay. Kimin kimin daha gururlu olduğunu bilmiyorum, teyzem ya da ben-
Bana göre bir genç ve en çok bir üyeye sahip olma fikri
Evimi ziyaret eden güçlü kardeşlikler bir harikaydı
Teyzem hissettiği gibi, Trevelyan ailesinin bir üyesi-
Trevelyan'ın Beşinci Caddesi ve Altmış Dördüncü Sokak, değil mi?
Bilin-masasına oturmalı ve ona zarif dikkat çekmelidir
dedikodu sohbeti. Ziyaretinden sonra bir hafta boyunca Selina Teyze Yaptı
Harika bir noktası-ve arkadaşlarına bunu söylemek. Ayrım
Trevelyan'a akşam yemeğine sahip olmak, Bayan üzerinde büyük bir zaferdi.
Bir zamanlar bir Yahudi madenciliği patronu eğlendiren Fleming-cohen
Uzak batı-ama Trevelyan gibi bir şey elde etmemişti.

Bence Trevelyan ilk başta çok utanmaya ve üzgün hissetmeye başladı; O
sadece kendi vicdanıyla meseleleri kare yapmaya çalışıyordu. O vardı
Kolej yurtlarından birinde oda. Nadiren kullandı, ama o
Beni onunla orada kalmaya ve oturmaya davet eder mi?
çiş, sessiz saatler, briar borularımızın üzerinde konuşurken, katmanların izlenmesi
argüman ve karıştırma planları ile mavi duman. Trevelyan'ın harika
Benim için umutlar. Koşucu olduğumu keşfetmişti.

Nitekim, pist ekibiyle biraz pratik yapmıştım
Askeri okulda. Asla çok fazla bir şey almamıştım, hiç göze çarpmamıştım
Buluşmalarda muazzam bir şekilde. Koşmayı sevdim, sağlıklı döşemeyi beğendim
Egzersiz bana verdi, ama korkarım asla çok ciddiye almadım.

Ama Trevelyan işleri farklı gördü. İşte benim büyük şansım. Asla
Üniversite gazetelerine, edebi toplumlara ve tüm bu evcillere dikkat edin
Daha az kurumun coterie. Parça ekibini yapsaydım bir
Kolej Hero- ve, beni gördükten sonra sınıf acelesinde bayrağı yakalayın,
Vim ve sinirimden hiç şüphesi yoktu. Pist ekibini yapmalıyım.
(Trevelyan, bu arada, parkurun müdür yardımcısıydı
organizasyon.)

Yani, çok yakında, eski okulumdaki rüzgarlı tarladaydım
Tuttalı bir niyetle etrafta ve etrafta yarışan iz kaplar
Kendimi Trevelyan'ın dostluğuna layık kanıtlamak. Bu benim şefimdi
Sonuçta "pist için çıkmanın" nedeni.

Koç, bir örtük, gri yaşlı adam, kasları da koşan
şişman ve öfkelenen yıllarda öfkelenmiş olan
Potansiyel şampiyonlar, önceki haftaya kadar bana çok az dikkat etti
Birinci sınıf öğrencisi pist buluşması. Sonra beni 44 yarda denedi
koşmak. Okulda yapmaya alışkın olduğum şey buydu. Sadece vardı
Birinci sınıfta bu koşuda beni yenebilecek bir adam.
Hiçbir sebep yoktu, dedi Trevelyan, neden kesinlikle emin olmamalıyım
Sınıf takımındaki yerim. Toplantıdan üç gün önce diğer "44" adam dizini burkadı. O öyleydi
şimdilik yarıştan çıktı. Şimdi yapacağıma hiç şüphe yoktu
Dedi Trevelyan, vb. Serbly, yarı resmi bir şekilde,
dedi koç.

Ama birinci sınıf takımının kaptanına güvenmemiştik. Bu
birçok aday arasından seçilen sınıf arkadaşlarımdan biriydi
'Varsity ekibinin kaptanı. Bu birinci sınıf lideri bilmediğim
şahsen. Onunla neredeyse her gün sahada tanışmıştım, ama vardı
Beni hiç tanımadım. Onun pist gömleği, not edilen bir monogramı taşıyordu
Hazırlık Okulu; Ve o en yakışıklı adam olduğu tekrarlandı
sınıf. Kesinlikle en züppe idi. O atıldı
Dört yıl boyunca çeşitli kuruluşlarda benimle iletişime geçin. ben değillim
Bana eğildiğini hatırla. Onun üniversite dünyasında ben ve benzeri
Ben olarak yoktu.

Her halükarda, üniversite gazetesi bir öğlen çıktı.
Kaptan tarafından seçildiği gibi birinci sınıf ekibinin üyeleri. Benim İsmim
aralarında değildi.

Boşuna Trevelyan'da 'varsity kaptanı, koçu protesto etti-ben
Hatta konuyu fakülte bir toplantısı kadar yükseğe aldığını bile düşünün
Atletik Danışma Komitesi. Hiçbir şey yapılamaz. 'Varsity Kaptanı
omuzlarını silkti, eski koç hırladı ama hiçbir şey söylemedi,
Fakülte danışmanları, sanki sanki onların altmış gibi
vesayet bildirimi. Ve birinci sınıf öğrencisi sofomore pist buluşması benimle yapıldı
Yan çizgilerde, seyirciler arasında. Tutkum için hiçbir nedenim yok
o, ama tüm buluşmayı kaybettiğimiz oldukça eğlenceli bir nokta
Dört forty avlu koşusunu kaybederek.

"Bu kirli bir utanç," dedi Trevelyan, şaşkın gözleri Rue ile dolu ve
kızgınlık. "Varsity Circle'da bu tür şeylerin devam ettiğini biliyordum-ama ben
Sınıf takımlarına taşıyacaklarını düşünmemiştim. Hepsi kolej
Siyaset-ve kolej politikası en kötü, en haklı entrikadır
yeryüzünde. "

Ondan başka bir açıklama istemedim ve sanırım hissetti
bir tane yapmamak daha nazik olurdu. Ama onun ne için yeterince iyi biliyordum
atıfta bulundu-ve neden bu ani, elden çıkmıştı
ayrımcılık. Tüm bölümü unutmak için kararımı verdim. Ben yapmadım
Pist ekibini yapmak için çok endişeliydi ki
Hayal kırıklığı sıralaması ve büyüyüp yılın eğlencesini mahvediyor. Koydum
arkamda, coşkumu diğerlerine almaya karar vererek
daha içtenlikle takdir edileceği üniversite faaliyetleri.

Trevelyan'a bu konuda danıştım. Üniversite gazetesini önerdi. Ancak
Öneri yaptıktan sonra kekelemeye ve garip yapmaya başladı
protestolar. Bana neyin yanlış olduğunu açıkça söylemesini istedim.

"Neden, pist ekibinde olduğu gibi.
Makalenin genel yayın yönetmeni 'kalabalığımda'. Onunla konuşacağım-ve
Herhangi bir sorun yarat. Evet derse, dışarı çık ve bir yer kazanıyorsun
Editörler Kurulu. Ama eğer hayır derse, bana söz vermeni istiyorum
Kendinizi bu köpek yavrusu önyargısına tabi tutmayacaksınız. "

Söz verdim. Ve iki gün sonra Trevelyan'dan bir kartpostal aldım,
Bana kolej için denemenin zorlanmaya değmeyeceğini söyledi
kağıt. Yetkili, büyük, asi el yazısında
Yakın görüşlülük gereklidir:

"Ancak, bir ses çıkarmazsan nefes almaya devam edebilirsin."

Birkaç gece sonra, o ve ben eski olduğumuzda bunu destekledi
odasındaki yerler. Konuşmanın ortasında borusunu attı
Dikkatli bir şekilde önemsiz bir şey ve gülünç bir kızgınla oturdu
yüz.

"Buraya bakın, 'taze'," diye haykırdı, "Rotten En iyi anlaşmayı alıyorsun
hiç gördüm. Nedenini biliyorsun-öyle. Ve onlara bir şey göstereceğiz ya da
iki. En güçlü şeye karşı çıkacağız
Dünya-ve bu şey önyargıydı. Biz de yeneceğiz. Yapıyor musun
anlamak? Onu yenecekti! Parçalara parçalayın! "

Evet, anladım, dedim. Her şeyi çok iyi anladım. Çok iyi,
Gerçekten de, savaşmaya çalışmanın bir faydası olmadığını biliyordum. Bunu biliyordum
Irk ve din önyargısı, cahilin en güçlü kalkanıydı
Ve demek, ne o ne de ben onunla adil bir şekilde savaşabiliriz-ve eğer
Benim tarafımdan savaşa girdi, kendi olma şansını mahvederdi
Kolej dünyasındaki en büyük adamlardan biri, son sınıfı
ulaşmış.

"Küçük düşüncelerde büyük bir adam olmayı önemsiyorum"
bana geri döndü. "Şimdi ve sonsuza dek sonuçları almaya hazırım
sonrasında."

"Kardeşlik kardeşlerinizin bu konuda ne söyleyebileceğini düşündün mü?"
Ona sordum.

"Umurumda değil-olmaz-eğer öyleyse." Sesi öldü
şaşkınlık. Zayıf noktasına çarpmıştım. O kolay, sevimli bir
Chap; Bir rumpüsten nefret ediyordu. Eğer her türlü kavga yaparsa
Yahudi karşıtı önyargı, ona karşı tüm kardeşliği olurdu,
Belki de tüm yeminli kardeşleri tarafından, en iyisi tarafından
üniversite arkadaşları. Coşkusu biraz donuklaştı, sonra öldü
iyi huylu büyük bir iç çekmeye.

"Sanırım haklısın, 'taze'" diye itiraf etti yavaşça. "Ben değilim
Dövüş türü. Ve göz önünde bulundurmam gereken kardeşliğim var. Bu en kötüsü
Bir kardeşliğe ait. "Tekrar borusunu aldı ve içti
bir süre sessizlik. "Sanırım şimdi asla mutlu olmayacağını düşünüyorsun
Kardeşlikte olmayacağını bildiğin. Sözümü al
Özgürlüğünüzde on kat daha şanslısın. Sen kadar bekle
bir üst sınıf ve benimle aynı fikirde olacaksın. "

Bunu söylemesi korkunç bir kutsallık gibi görünüyordu. Ayrıca, ben
Kardeşliğinde kendi mücadele güçsüzlüğünü suçladığını düşündüm
Çok ağır ve haksız bir derecede. Ben daha fazla bir savaşçı değildim
O-ama bir şekilde hayal kırıklığına uğradım.
kolayca.

"Yapamam, 'Fresh'" diye itiraf etti sırıtarak. "Ben değilim
Scrapper olabileceğimi düşündüm. Sadece üniversiteden tembellik etmek istiyorum,
Mutlu, saygın bir şekilde-ve tüm bunlar. Nasıl bir rumpus yapacağımı bilemezdim
Eğer istersem. Ama burada dinle. "Parmağını bana sertçe işaret etti.
"Ben olsaydım, dövüşü yapıp kazanana kadar dinlenmezdim.
Sadece kendiniz için değil, diğer yüz Yahudi arkadaşıyla savaşın
Üniversitede. Kare bir anlaşma yaptıklarını görün. Kaybetmediklerini görün
Kolejde değer kılan her şey üzerinde. Bir Yahudi tıpkı
Herkes kadar iyi, değil mi? "

"Evet," diye cevapladım ona sadece hafifçe.

"O zaman, devam edin ve bu gerçeği tüm üniversite dünyasına kanıtlayın."

Ama ona cevap vermesem de, daha fazla yapamadığımı biliyordum
kavgayı ondan daha yap. Belki de daha az yetenekli olduğum için
engelli. Orada otururken kendime bin mazeret yaptım
Bitti-yeterince cesur değildim, hepsi buydu.

Ama Trevelyan ile tanıdıklarımın beni getirdiği bir şey. O bir
Dabbler hafif ayette ve kolej komik makalesine seçilmişti.
Ayrıca lisans edebiyat dergisine katkıda bulundu.
Zamanlar-ciddiye alınmaktan biraz utanmış olsa da. Herhangi bir
Oran, beni bu iki etkinliğe girmeye teşvik etti.

Tamamen onun etkisinden kaynaklanıp kalmadığı veya bunların
İki üniversite yayını daha geniş ve daha az titizdi.
Katkıda bulunanların soyları, onlar için çalışmam memnuniyetle karşılandı. Yıldan önce
Bitti Komik Makalenin Yardımcı Editörü seçildim ve
Edebiyat dergisi tarafından kabul edilen dört makale vardı-beni yatırmak için
Önümüzdeki kış seçim için "olasılıklar" listesi arasında.

Aynı zamanda,
Üniversite Dramatik Derneği. Yıllık oyunda bana bir rol verilmedi,
Yine de. Bunu adil bir karar olarak görmeye karar verdim ve
Yetenek eksikliğimden başka bir şeye ima etme hakkı yoktu. .
Ancak dernek başkanı bir gün öğle yemeği saatinde benimle tanıştı ve
Utanma hakkında oldukça topal açıklamalar yaptı.
Oyunculukta olsaydım "dramatik" koyulurdu. "Bak," dedi, "yıllık bir tura çıkıyoruz. Ve bir
Çok, gör. Ve her şehirde büyük sosyal dublörler. Ve bu
Nereye gidersek gidelim toplumun kremi-yani komik olur
Görmek?"

"Evet," diye itiraf ettim, "anlıyorum. Senden daha fazlasını görüyorum."

Trevelyan'ın planladığı bu dövüşün yapamayacağını merak etmeye başlıyordum
Sonuçta, değer ol.




XI

Bir Adamın İşi


Trevelyan ile Lawrence'ın çalışmalarına olan ilgimle de konuştum
Richards. Trevelyan onu ve yerleşimini duymuştu ve
bunun hakkında bir fikir vermek için denizde. O sadece hafifti
hevesli.

"Kolejinizden çok uzaktaki şeylerle uğraşmanın ne faydası var?
Hayat? "Tembelce protesto etti." Tabii ki, yararlı olma fikri
İhtiyacı olan insanlar muhteşem ve tüm bunlar. Ama bir şekilde uymuyor
üniversite hayatı ile. "

"Neden olmasın? Neden olmasın?" Ben tartıştım.

Biraz genellemeye başlıyormuş gibi elini salladı, ama gerçek olmadı
cevap vermek.

"Yerleşmeden önce üniversiteyle geçene kadar bekleyin
Erkeklik, "biraz sonra dedi." Kolej sadece çocukların sporu,
Nihayet."

Bana geldi-ona öyle söylemedim-başlangıçta nasıl
üniversiteyi tam bir erkekliğin yeri olarak düşünmüştü-ve
Belki de sonuçta, kolej sadece başka bir şeydi
o erkekliğe basamak. Ve öyleydi: sadece bir basamak taşı,
dikenli önyargı ve çocukça şakalar brambles. Ne zaman olur
Gel, o erkeklik mi?

"Biliyorsun Trev," dedim ona tereddüt ederek, "Bazen olduğumu hissediyorum
Çoğu arkadaştan çok daha yaşlı. Neredeyse bir erkeğin işi yapacak kadar yaşlı. "

Bana baktı ve güldü, beni çok ayık bir şekilde almayı reddetti. "Sen
Daha yaşlı, "diye itiraf etti." Sadece bir erkeğin işi ne diyorsun? "

Bilmiyordum ve ona söyledim. Bunu bir zafer olarak görüyor gibiydi
kendi argümanı.

"Buraya bakın," dedi, "Bu güveçlerin gecekondular hakkında ne faydası var
Ve sefil fakir ve bu tür şeyler, eğer sadece ağrıyorsanız
Kendiniz için sorun mu yap? Erkeklik istiyorsan, ona ulaşacaksın
Rahat, zarif bir şekilde, yalan söylerseniz, daha erken zamanlar
Sessizce sırtınızda ve yüzüyor-ve çok sert sıçramıyor. Sen
Bir rumpus ile oraya varmakta ısrar ederseniz asla hiçbir yere ulaşmayın. "

Onun benzerlerinin incelenen lütfuna hayran kaldım, ama itiraf etmek zorunda kaldım.
Beni doğru olarak etkilemedi. Ama aynı zamanda denemedim
Nasıl hissettiğimi ona daha fazla açıkla.

Ancak bu benim için sorgulamayı bitirmedi. Hatta onu bile yaptırdım
Selina Teyze bir kez ve umutsuzluk içinde ellerini attı. Sanırım yaptım
Bir şekilde onu görme fikriyle. Başlıyordu
Beni eğlendirmek için, ne kadar umutsuz olduğumu düşündü.

İşte bu yüzden ona gitme niyetimi söylemedim, bir akşam,
Bay Lawrence Richards'ı Doğu Yakası yerleşiminde görmek için. Ancak
Akşam yemeğinden hemen sonra teyzemi iyi gecelerden geçirdim ve ona cevap verdim
"Bir sosyal için bağlı olduğum bilgilerle şüpheli sorgu
Olay. "Cevap ona güvence veriyor gibiydi ve bana zarif verdi
Gitme izni.

Metroyu Spring Street'e aldım, Bowery'ye doğru yürüdüm ve
Diğer tarafında birkaç blok yerleşime geldi. İçindeydi
Peşihin üstünde yükselen gürültülü kalabalık bir bölümün kalbi
Harika, temiz, parlayan bir bulwark gibi binalar.

Bay Richards akşam yemeğindeydi, bana söylendi. Parlak gözlü küçük bir Yahudi çocuk,
düzgün giyinmiş ve konuşmaya dikkat et, bana yolunu göstermeyi teklif etti
Beşinci katta yemek odası.

Beni tanıdığında baş çalışandan doyurucu bir karşılama yaptım. O
Akşam yemeğimi zaten aldığım için hayal kırıklığına uğradım; beni oturttu
yanında ve beni tüm ortaklarıyla tanıştırdı. Çoğunlukla
Genç erkekler, bulmak için şaşırdım; onlardan biri bana sahip olduğunu söyledi
New England kolejlerinden birinden sadece bir yıl önce mezun oldu.

Bay Richards bana vaat ettiği gibi, yer hakkında her şeyi gösterdi
istemek. Sonra beni onunla birlikte "den" e götürdü-biraz
Masasının ve dosya dolaplarının bulunduğu spor salonunun hemen dışında oda
ve kitaplar. Tuval kaplı bir sandalyede beni karşısında oturdu ve,
İmzasına ihtiyaç duyan bazı raporları ele geçirdiğinde
Bana ve gülümsedi.

"Şey," dedi, "sorun nedir?"

"Ah, ben yok, sorun olduğunu nereden bildin?"

Gülümseme genişledi. "İçinde bulunmadıkça hiçbiriniz buraya gelmez
bela. Sorun, hırslı gençleri yapmaya başlayan bir tür yem
Yerleşim çalışmaları-ve tavsiye için bana gelmek. Güzel olduğumu söylüyorlar
Vermekte iyi. Neden beni denemiyorsun? "

Yaptım. Ona tam olarak nasıl hissettiğimi söyledim:
Üniversitenin tüm tomfoolery; Manly'den daha çok emin olmak istedim
Sonuçlar, daha genişleme, karakterle dolu. O zaman da ona söyledim
Trevelyan'ın söylediklerinden ve neşeyle güldü.

"Trevelyan?" dedi. "Ah, evet, onu tanıyorum. Kardeşliğime ait,
O değil mi? Onunla bir ya da diğerinde tanıştım. Yeterince iyi
adam-biraz fazla para ve kendisiyle biraz fazla kolay
sonuçlar. Ama o kalbinde kapsamlı bir beyefendi, değil mi? "

Neredeyse nefes aldım. Trevelyan'ı muhteşem bir şekilde özetlemişti
birkaç kelime. Harikalarımı gördü ve gülümsedi.

"Onunla sadece bir ya da iki kez tanıştım" dedi, "ama fakülte var
erkekleri bilmek. Bu tür bir işte sahip olmam gereken bir fakülte. BT
insan denklemine çok bağlıdır. Binlerce genç adamla tanışıyorum ve
Her yıl kadınlar-onları saklayın, onlarla bir süre konuşun, onlara
Bu kısa alanda vermem gereken en iyisi-ve bunu düşünmek istiyorum,
Onları bir daha görmese bile, onlara biraz yardımcı oldum. Hepsi bu
sonuçta bir yerleşimin yapabileceği. "

Kapının dışında, spor salonunda, neşeli çığlıklarını duyabiliyorduk
Basketbol oynayan genç erkeklerden oluşan bir kalabalık. Üst katlardan geldi
Kulüplerin buluşmaya başladığını söylemek için ayakların kazınması
akşam. Salonun dört bir yanından gelen genç kızların sesi geldi
Bir kantata'nın parçaları-ve bunların hepsi planlanmıştı, hepsi Lawrence tarafından yaratıldı
Masasına oturan ve her biri için bir gülümseme geçiren Richards
ondan önce geldi.

"Diğer tüm arkadaşlardan farklı olduğunu düşünme
Üniversite, "dedi bana." Değilsin. Hepiniz kadar benzersin
Pim sırası. Sorunlarınız gençliğin sorunlarıdır-ve olmanız gerekmez
Onlara sahip olmaktan utanıyor, onları en iyi şekilde çalıştırdığınız sürece
İçinde. Aklınızda kesin bir şey yok, değil mi? "

"Hayır" dedim Sadece beni burada kullanabileceğine dair bir fikrim vardı
yerleşim bir miktar kapasitede.

“Trevelyan'ın söylediklerinde iyi bir anlaşma var,” dedi. "Senken
Üniversitede üniversiteye zamanınızın ihtiyaç duyduğu her şeyi de verebilirsiniz
ve enerji. Üniversite kesinlikle size geri ödeyecek. Yaptığın tüm işler
bir ekipte, bir üniversite gazetesi için, herhangi bir lisans için
Organizasyonlar, sizin tarafında çok fazla söz olacak
Seni onurlandıracağı, size güç ve pozisyon vereceği ve
daha büyük şeyler yapma fırsatı. Bu onurları istemiyor musun? Değil
Bu güç senin için bir şey ifade ediyor mu? "

Ona cevap veremedim; Ona kendimi düşündüğümü söylemek istemedim
Bu küçük şeylerin üstünde. Ancak beni anladı, hatta benim
sessizlik.

"Onlar zaman değer şeyler," dedi. "Değeri kıdemli bir toplum var
Yapabiliyorsan 'yapmak'. Gurur duyulacak bir şey olurdu
Sadece Yahudi onu 'yaptı'. Ama bu bir onurdan daha fazlası. O
Kıdemli toplum pratik olarak öğrenci bedenini yönetir-düşüncesini değiştirir,
tüm kampüs görüşleri üzerinde dolaşır. Eğer olsaydın ne yapabileceğini düşün
bir üyesi. Diğer Yahudi çocuklar için savaşabilirsin, bir şeyler yapabilirsin
onlar için daha kolay ve daha adil-onlara hoş olmayan şeyleri yedekleyebilir
dayanmak zorunda kaldı. Tüm züppe ustalaşabilirsiniz, üniversiteyi bir
Gerçek Amerikan Demokrasisi ve Beyefendi Yeri. Sence
Bu zamana değer mi? "

İtiraf ettim. Bunu bu şekilde düşünmemiştim.

"Şimdi, önerdiğim şey bu," dedi. "Sonuna yaklaşıyor
Terim ve başlangıçta burada herhangi bir çalışmada herhangi bir iş yok
Kolej hala oturumdayken yerleşim. Ama tatil başladığında
Birkaç ay yaşamak için buraya gelmeni istiyorum. Yapacağım
Siz sakin bir kulüp lideri ve en iyisinden tam payınız olacak
"Bir an durdu." Gelecek misin? "

"Yapacak mıyım? Bahse girerim!"

"Güzel! Ve bu arada Trevelyan'ın tavsiyesini alın-bu benim.
Üniversite işinize ve üniversite oyununuza sadık kalın ve zahmet etmeyin
Bir süre dış dünya. Bu senin dünyanız-kolej. Kavga
zor. Bütün dünya sert bir üst dudağı ve kolejden hoşlanıyor
Dünya en iyisini seviyor. Ve er ya da geç Yahudi veya Yahudi,
Üniversite dünyası, verdiğiniz her şey için sizi geri ödeyecek. Eğer geçersen
Kendi gölgenizden korkan herkes,
Size dost olan herkesin yaklaşımı, hiçbir şey almayacaksınız ama
Yalnızlık ve acı bir 'Grouch'. Kartları somun ve oynarsanız ve asarsanız
Bütün gün boyunca bilardo salonları hakkında, bir arkadaşa değer vermeyeceksin
Sahip olmak, hatırlamaya değer bir şey kazanmayacaksınız. Seninle çalışırsan
Sadece çalışmalar, Phi Beta Kappa'dan başka bir şey kazanmayacaksınız-ve tüm için
değer, bu, onunla birlikte getirmedikçe sizin için hiçbir şey ifade etmeyecek
Onu güreştiğiniz tüm erkeklere saygı ve iyi niyet. -Den
Kolej, herhangi bir işletme ofisinde olduğu kadar gülümseme bir gülümsemeye başlayacak,
Çalışma isteği, ödüllendirme isteğinden yararlanacak-ve eğer
Onun için çalışarak ona olan sevginizi sadece sen ispat edersin,
Tenfold'u seviyorum. "

Masanın üzerinden uzandı ve koluma dokundu.

"Sadece retorik olmak istemiyorum," diye devam etti. "Ben geçtim
sahip olduğunuz aynı iç mücadele, merak ve iğrençlik-ve ben
Ne kadar derin hissettiğini bilin. Peki, şeylerde körü körüne çalıştım
O kolej bana çalışmamı sağladı-futbol takımı ve gazete ve
Bütün bunlar-ve yakında erkekliğe çalıştığımı biliyordum
tek doğru yol. Erkeklik bir eğilim meselesidir, iş değil.
Küçük üniversite dünyanızda erkeklik için bir yer var. Git ve Bul
O yer-ve sende erkeksi ve cesur olan her şeyi ver. "

Onu terk ettim, itiraf ediyorum, sözlerinden biraz şüphe duyuyorum.
ki bu çok hissettirdi.

Belki de bulurdum. Belki bir fırsat ortaya çıkabilir
günlük hayatımın şarkı söyleme sıradanlığından-ve
O zaman yaparım?




XII

Judea'nın kalbi


Bay Richards'a verdiğim sözlerim birden fazla sonuç getirdi. İlki
Teyzem Selina ile ciddi bir kavgaydı. Fikirdeki dehşeti
Yazları bir gecekondu mahallesinde geçirdiğim zaman, engellemenin ötesindeydi. O
ona ve Bayan Fleming-Cohen'e eşlik etmem gerektiğini planlamıştı
Avrupa gezisi. Bana ihtiyaçları yoktu; Hiçbir şekilde bağımlı olmazlardı
Şirketimde ... ve ben açıkça reddettim. Selina Teyze, benden öfkelendi
gerçek niyetler, Fransa için bir hafta önce
Beklenen-ve yüksek öfkede bana "
itibarını hayal kırıklığına uğratarak memnun. "

Vapurdan gelen mektubu beni her gün çok sıcak bir şekilde yıkamam için uyardı
Su, o bölümün pisliği ile kirlenmem gerekirse
Yaz evim için seçtiğim şehir ... ve emin olmak ve vermek
Bu keyifli Bay Trevelyan'a en sıcak saygılarımla!

Doğu Yakası'ndaki Bay Richards'ın şirketine taşınmada zaman kaybetmedim
yerleşim. Orada küçük, karanlık ama temiz bir oda verildi
Ve yeterince rahat. Üniversitenin yerleştiğimden daha erken kapalı olmamıştı
İçinde, bana tahsis edilen iki aylık çalışmaya hazır.

Kurulum ve lojmanlarım karşılığında, yerleşim tüm benim
zaman. Bir çeşit kulübe verilmeyen bir saat yoktu
veya sınıf, prova veya denetim veya jimnastik eğitim. Neredeyse
Kahvaltıdan hemen sonra oyun alanı çalışmaları başladı; öğlenim
küçük ragamuffinlerin bir kalabalığına yardım etmek
Bodrum katında yüzme havuzunda eğlenmek. Öğleden sonra
ders vermeye ihtiyaç duyan genç erkekler için sınıflar vardı-hil gözlü,
Bana ne olmam gerektiğini hatırlatan istekli küçük arkadaşlar
yaşları.

Her biri ile kolayca sempatik olduğuma inanmazdım
Durumla tanıştım. Bu erkekler ve kızlar-nadiren ilgisi olmasına rağmen
İkincisi-bütün Yahudi. Bazılarının görünümü belki
Teyzemin antipatisini doğu tarafına haklı çıkardım. Yeni olanlar
Yerleşime, püskü, donuk, konuşmanın kaba, somurtkan olduğunu fark ettim
görgü kuralları. Henüz ne kadar ince olduğunu görebilmem birkaç haftaya ihtiyaç duyacaktı
Ne kadar temel, yerleşimin sahip olacağı değişiklikler
Onlara işledi.

Ben de çok fazla çocuğun huzurunda utangaçtım:
aceleyle verilen arkadaşlık, beni herkese getirmek için acele eden hevesleri
Şemaları ve çocuksu hayalleri. Ama hala bilecek kadar gençtim
O rüyalar benim kendi hesabımda: az sayıda hissedecek kadar genç
Mosche, bir sakatlık, uzman olmak için çok şey isteyen
Hint kulüplerinin sallanması ve sonsuza dek ağır şeyleri düşüren
beceriksiz zayıflıkta; Annesinin sevgisinin ne kadar olduğunu anlayacak kadar genç
On üç yaşındaki Frank Cohen için, çalınan Frank Cohen
bir köşe bakkaldan meyve ve "şartlı tahliye" idi.

Ama kendi içinde duygu yeterli değildi, açıkça. Denemeliyim ve denemeliyim
bu duyguyu hissettirmek için-bu çocukları hissettirmek için
anlayışımın gerginliği ve yardımseverliği. Bazen işkenceydi.
Utangaçlık fethetmek bir ejderhayı tokatlamaktan daha zordur.

Bay Richards bunu bana gördü-mücadeleyi izledi, takdir etti. O
Bana bir kez konuştum ve ona nasıl hissettiğimi anlatmaktan çekinmedim.
Tüm yoksulluk karşısında ne kadar yetersiz, ne kadar çileden çıkmış ve alçakgönüllü
ve burada hayatın açıklandığı acı.

"Buraya ilk geldiğimde aynıydı," dedi bana sırayla.
"Ama cesaret kazandım. Bunun için Tanrı'ya şükür!"

Sessizce söyledi, ama tonlarda çok fazla bir tutuş vardı. BT
beni şaşırttı, bir şekilde, çünkü daha önce hiç bahsetmedim
tanrının adı. Bana sormam için yeni bir soru verdi.

"Neden burada din üzerinde daha fazla stres vermiyorsun?
Erkeklerin ve kızların buna ihtiyacı var mı? "

"İhtiyaç var mı? Kim değil?" Bir gölge yüzünü geçti. Canlısı yol verdi
derin bir düşünceden önce bir an için. "Ama ihtiyaç duydukları her şeyi alıyorlar
Bu çocuklar. Çoğunlukla hepsi kesinlikle ortodoks üyeleri
Yahudi aileler. Dine her saat kendi evlerinde verilir.
Birçoğu ihtiyaç duyduklarından daha fazlasını alır. Çok şey elde ediyorlar
ondan kaçıyorlar, sadece sokakların özgürlüğü için endişeli
ve Barda ve Genelev ve Kumar Den. BEN
soruşturma yaptım. Doğu tarafı erkeklerin yarısının
Polis mahkemesindeki arazi orada dini tarafından sürüldü
ebeveynlerinin katı olması. "

"Bay Richards," diye başladım ... ama dehşet içinde durdum. Ne vardı
Söylemek, görüşünün sıcak, güçlü bir inkarından daha fazla ya da daha az değildi. BEN
Yanlış olduğundan emin hissettim-ve yine de benim için mizahi görünüyordu,
yıl önce, Yahudi her şeyden nefret etmişti, şimdi tüm değerleri savunuyordu
ve ritüelinin saygı duyulabilirliği.

"Seninle tamamen aynı fikirde değilim," dedim. "Ama ... ama yine de,
Çok hevesli bir Yahudi olduğumu düşünmeyin. Çünkü ben değilim. "

"Sen değil mi? Neden olmasın?"

Cevap vermedim-aslında yapmak için cevap yok. Anlatmak istemedim
O benim teyzem, onun etkisi, kendi korkaklığım. Ama bakmak
Ben, sanırım sahip olduğum özlemden bir şey tahmin etti ...
Sinagogun dışında durduğumda o garip geceden bir şey
ve altın pusunun derinliklerinden gelen müziği duydum. Çünkü elini omzuma koydu ve bir an için neden olduğunu düşündü
İsminde olduğu kadar Ruhta Yahudi değildi.

"Sen bir züppe değilsin," dedi bana yardım etmeye çalışarak. "Düşünmüyorsun
Bu, çünkü dininiz azınlıkta
Hıristiyan toprakları, Yahudi olmak mutlaka bir iğrençliktir-ve
bir."

Sessizliğim tutuldu. Konuşmaya devam etmesine izin verdim. "Her neyse, dine ihtiyacın var.
Her insan değişken bir ölçüde yapar. Adam için üzülmeliyim
yapmadım. Ve sana söylüyorum-"sadece bir
İkincisi-"En çok ihtiyaç duyanlardan biri misin?"

Başımı astım. Doğru olana çok gerçekten vurmuştu, en çok neyin
içimdeki sır .... ona nasıl tahmin ettiğini soramadım, hatırladım
Erkekleri-tüm erkekleri-tanıdığı iddiası ve şimdi bilmediğini gördü
övünüyor.

Şu anda, dinin için bir şey olduğunu açıklamak için devam etti.
Babalar ve anneler ve hahamlar çocuklara öğretecekler-
onlara öğretmek için yerleşim. Erkeklerin rehberliğine ihtiyacı olduğunu biliyordu
Din ... ama çok büyük dozlarda bile sağlandığını hissetti
çoktan.

"Yazık ki," dedi kapanışta, "Yahudi çocukların nerede olursa olsun
babalarının inancından uzaklaşın, dönecek hiçbir şeyleri yok
Sonraki. Denizdeler ... "Bana hızlı, derinden bir tane daha verdi
Bakışlar ... "Ve bu zengin ve fakirler için geçerlidir. Hıristiyanlar
Dinlerini unuttuklarını hissettiklerinde unutun ... çünkü
Ona olan ilgisini kaybettiler. Yahudiler onlarınkini terk ediyor ama asla unutma.
Belirli koşullar altında sabırsızlanıyorlar,
gerektirdiği rahatsızlıklar ... ama kalpleri her zaman
inanç için umutsuz. Gizli bir yalnızlık, boğulmuş bir özlem
onlara."

Selina Teyze'yi düşündüm ve bunu hiç hissetmediğini merak ettim
Yalnızlık, o özlem, benim gibi. Onu mutlu edebiliyordum
Yahudiliğe istismar. Çok komikti, yüksek sesle güldüm ... ve kalktım
Ve Bay Richards'dan ayrıldı, bana ne güldüğümü sormalısın.

Yahudi çocukların tüm dini almaları hakkındaki sözüydü
beni en çok netleştiren ihtiyacım var. Dışa çıkmak istediğimi hissettim
sokaklar ve kendim için görün. Sokaklar doğu tarafı
Parlamento, Hukuk Mahkemesi ve Yüksek Görüş.

İlk temyizde bulunduğumda öğlen güneşi ile sıcak ve göz kamaştırıyorlardı
onlara. Kaldırımları, beyaz ve söylenemez karışıklıkla dolu,
Dans eden bir ısı dalgası verdi. Yaşlı kadınlar, çömelmiş
Kapılar, terleyen alnılar üzerine kaba perukları düşük, dozed ve
Uyandı ve birbirlerine gabed ve tekrar dolandı. Uzun gri olan yaşlı adamlar
Sakallar, uzun, tousled saçlar ve melankolik gözler
Ve aşağı, sadece çocuk oynamak için yol açmak veya onları patlatmak
kafasında. Olukların Yahudi seyyar satıcıları vardı, her pencere yağını
Yastıklı bir pencere şiline yaslanan ve bakan Yahudi matron
ilgisiz olarak hiçbir şeyde değil. Yidiş ve Rusça bir bebek vardı ve
Guttural İngilizce. Bir köşede tam bir bok oyun vardı
Caddenin karşısında polisin görülmesi. Yaşımdaki genç adamlar
BT; ortalama, öfkeli yüzleri ve gülüşleri olan gençler acımasız ve
kısık.

Yani bu Judea mıydı? Burası din çok güçlü bir rol oynadı ...
Ebeveynler ve hahamların sözlerini tam olarak öğrettikleri ve
Tanrı'nın rahatlığı? Bana öyle görünmüyordu. Her şey nefret dolu görünüyordu
bulaşmış, itici. Ve cevaplanmamış soru ile ondan kaçtım.

Ama ertesi sabah, yerleşim oyun alanında bir şeyler oldu
benim için çözümü başlattı. Bu bir kazaydı ve pişman oldum
Uzun bir süre, bunun benim hatam olduğunu hissediyorum.

Little Frank Cohen'e yatayda bazı numaralar öğretiyordum
çubuk. Frank, küçük hırsızlık için şartlı tahliye olan çocuk buna cesaret ediyordu
jimnastik iş. Sırtım onu ​​denediğinden daha kısa bir süre sonra
Benim yardımım olmadan hileler. Parmakları kaydı, çok düştü
Yere çubuk. Onu aldığımızda kolu bulundu
kırık.

Onu Bay Richards'ın küçük koşusunda eve getirdik ve çocuğu
yatak. Doktor kolunu koydu ve splintlere koydu. Frank ile tanıştım
burada anne ve daha sonra, duyan babası
Kaza, fırın dükkanından yukarı doğru koştu. Onlar bir
gergin, korkmuş çift; Ve akciğerlerimin tüm konuşmasına ihtiyaç duydu
Oğullarının yakında kullanımını geri kazanacağından emin olabilirsiniz.
kolu ve bandajının dışında kal.

Onların küçük düzlerini bırakırken, bazı İbranice okuyorlardı
minnettarlık duaları. Her ikisinin de yanaklarındaydı ve
Gözleri bilemediğim bir Tanrı'ya yükseltildi. Aşağı gittim
bunun acı bir şekilde bilinçli.

Ve bu yüzden Frank Cohen, solgun olduğunda, kolu bir askıda, ama
Yoldaşlarının kahramanı tekrar yerleşime geldi, onu aradım ve
onun özel bir arkadaşını yaptı. Bu arkadaşlığın ne olması gerektiğinden
O zaman hiçbir plan yoktu.




XIII

Çocuk ve ebeveyn


Bir sıcak akşam, yangın çıkışları yüzlerce ile kalabalık
Uyuyan çocuklar ve sokaklar ısıtmalı kanyonlar çığlık atıyordu
taş ve demir ve erkekler ve kadınlar küçük parkların çimlerinde yatıyordu,
Soğukluk için dua gibi ağır nefes alıyorum, sırrı öğrendim
Genç Frank Cohen'in kalbi.

Bay Richards'ın amatör çatı bahçesinde yanımda oturuyordu
yerleşimin üstüne çıkmıştı. Orada hasır sandalyelerimiz vardı, birkaç
saksı avuç içi ve küçük bir cam kasede yalnız, küçük bir akvaryum balığı. O
mobilyalarının kapsamıydı; Ama daha sonraki öğleden sonraları eski
Yahudi anneler gelip buraya oturup güneşte uyuyacak, minnettar olacak
Hedef, şehirle beslenen ve redolent,
onlara.

Bu öğleden sonra Frank'in annesi aralarında olmuştu. Onu orada görmüştüm
kucağında dikişiyle oturan, Dully'ye bakan solgun, küçük bir kadın
onun altındaki çatılar üzerinde. Arada dolaşmak için ayrıntılı olmuştum
Bu kadınlar ve onları olabildiğince rahat hale getirmek için. Neredeyse hiç
Ancak İngilizceyi anlayabilir; Ve Frank'in annesi, ben geldiğimde
Onu, söylediğim veya bahsettiğim hiçbir şeyi fark etmedi. O baktı
Ben alçaltılmış kaşlardan. Daha sonra ona sahip olan Bay Richards
Birkaç aydır dikkatinin altında bana ne kadar korktuğunu söyledi
Oğlunun kabahati tarafından-bundan daha fazlası olmamıştı
polis raporu-ve onunla baktığını hayal etmek kolaydı
Frank'in takip ettiği her yoldaşa şüphe. Benim
çok daha yaşlıydı ve yerleşimin personelinin bir üyesiydi
İşçiler güvensizliğinin tamamını aşmak için yeterli değildi.

Ve akşam geldiğinde, Frank ve ben
Kulüp toplantıları-çünkü onun özel erkek kulübünün başkanıydı
Kendi yaşı-Robert'in düzen kuralları üzerine sıkışmaktan yoruldu
ve bir rakibe gönderilecek bir beyzbol mücadelesinin ifadesi
Organizasyon, bana bu kabahatin tüm hikayesini anlattı. Olurdu
Bundan kolayca bahsetmiyor. O da utançını hissetti
Tabii ki, ama daha az değil. Kötü bir şirkette olmuştu. O öyleydi
Doğu Yakası'nın kötü şöhretli oğullarıyla aylarca gidiyor
kumarbazlar-yıllarının ötesinde akıllıca ve acımasız olan erkekler
kuvvet. Korkakça, sinsi, onu bir şeyler çalmasını istediler.
sokaklarındaki tüm dükkanların tezgahları. Asla farketmemişti
Fısıldadı acılarını, ne kadar yanlıştı-ve hiç şansı olmadı
hırsızlığının kendisinden kâr etmek. Küçük işletme için devam etmişti
Birkaç hafta, diğer çocuklar onu övüyor, sırayla zorbalık ve
ganimetleri aralarında bölmek. Ve kaçınılmaz olduğunda ve
Frank, gece boyunca bir polis mahkemesinde kilitli buldu, çılgınca
Nedeki gecenin abarttığı utanç, bu çocuklar bilgilendirdi
ona karşı. Bana bundan bahsettiğinde ve nasıl geldiklerini daha önce
polis teğmen ve o şişman, korkunç, eski usta yapmak için yalan söyledi
Frank'in gerçekte olduğundan daha fazla çaldığına inanıyorum ve
"Çetelerinin" şefi olmak uğruna-o zaman dar yüzü
Karartılmış ve dayanamayacak çok büyük bir nefretle kıvranmış-ve
Şu anda gözyaşları siyah gözlerine geldi.

"Onlar Yahudi çocuklar mıydı?" Ona sordum. "Hayır," diye cevapladı tutkuyla. "BEN
Sanırım olsaydı delirmeliydim. "

Ona çabucak baktım. Söylediği gibi gülümsemedi, ne de orada değildi
Onun tarzı hakkında çok melodramatik bir şey.

"Bunu neden söylüyorsun? Delireceksin?"

"Görmüyor musun? Yahudi sensin, değil mi?"

"Evet" dedim.

"Şey, eğer olmasaydın seninle hiç konuşamadım. Ve eğer onlar
Yahudi olmuştu-kendi insanlarım-ve bana böyle geri dönmüştü,
Biraz fazla olurdu. Onlar sadece sert çocuklardı-ve
Daha iyisini bilmiyorlardı. Yahudiler olsaydı sahip olmazlardı
Bana çalmayı öğretti, ne yapmazlardı-Tanrı, babam
Ve anne bu konuda haklıydı! "

"Baban ve annen mi? Neden, bununla ne yapmıştı?"

"Ah, ebeveynlerin nasıl olduğunu biliyorsun. Beni gitmeye karşı uyarırlardı
O zor çocuklar. Başından beri biliyor gibiydiler
Bundan bir şey oldu. Dediler-bilirsin, eski gibi
Millet-Hıristiyan erkeklerin asla benimle gitmek istemeyeceği sürece
Kendi amaçları-ve sonra beni terk etmek, gördün mü? İle gitmemi istediler
O zamandan önce tüm hayatım boyunca devam edeceğim Yahudi çocuklar. Ama ben
güldü ve dinlemedi. Ve-ve tüm için geri ödeme yapmam gerektiğinde
Çaldığım şeyler, öyleydi-iyi, kimin kulüp yapmış olduğunu bildiğim Yahudi çocuklardı
birlikte ve okuldan sonra garip işlerle para kazandı-ve
Onlar, çalışma evinde olurdum. "

"Ama tüm Hıristiyan erkekler birlikte gittiğiniz gibi değiller," diye tartıştım.

"Hayır, sanırım hayır. Ama tüm Yahudi çocukların gibi olduğunu düşünmeyi seviyorum
Bu sokakta olanlar. İyi bir Yahudi yaptılar! "

Onu çabucak açtım. "Yaptılar mı? Nasıl?"

"Beni onlardan biri olmaktan gururlandırdılar. Beni yakından hissettirdiler
Bir şey ya da diğer bir şey-Hedef, konuşmalar söz konusu olduğunda çok fazla değilim ama sen
Ne demek istediğimi bil. "

Belki de yaptım, ama kendime itiraf etmem. Belki de gördüm
İnanç, diğer erkeklerin ona verdiği inançla onu yeniden doğurur.
Belki de, gelmiş olan Welling neşesinden bir şey hayal edebilirim
tek doğru yola döndüğünde ailesine
Basit, tartışmasız gözler görebiliyordu. Ve ne kadar kıskançlık olmalı
Onu şimdi korumak, onu hayatlarının yasası olan o koda tutmak için
Ve onun günlük dersi olmuştu!

"Görmüyor musun?" O yalvardı. "Değil mi? Neden, bir adam sadece _got_ to
Savaşacak ve savaşmak için bir tarafı var. Ve buna inanmalı
Onun tarafı tek, doğru olan. Hayat yaşamaya değer olmaz
onsuz. İçin _fighting olmanın ne anlama geldiğini bilmiyorsun
Sağ_!"

Aşağıdan, Unquiet sokaklarının drone edilmesi geldi. Biraz daha yüksek bir
Sıcak rüzgar bacalar arasında neredeyse gürültülü bir şekilde gitti, böylece duyduk
Ama hafif iç çekiyor. Çatı bahçesi karanlıktaydı, pırıl pırıltı ama
Küçük cam altın balık. Bir karanlık duygusu vardı
ve yalnızlık-ve henüz gelmişti, memnun, cesur patlama gibi
Yılbaşı trompeti, Tek Tanrı'nın savaş çığlığı. Yapılan bir savaş çığlığı
genç, kaba bir çocuğun kalbini zedeliyor; onun olacak bir savaş çığlığı
Tüm hayatın şükran ve cesaretin sırrı.

"_ Doğru için savaşmanın ne anlama geldiğini bilmiyorsun! _"

O kadar hafifti, görünüşte o kadar yetersizdi ki, bulmaya yardım edemedim
Onun ifadesi hakkında nazikçe mizahi bir şey. Ama ona baktığımda
ve gözlerinin karanlıkta nasıl parladığını ve nasıl düz durduğunu gördü
Ve tam yükseklikte, dar omuzları geri atıldı, ona rağmen
Bandajlı kol ve yüzü yaz yıldızlarına yükseldi, gülümsemem geçti
hızlıca. Bana sadece aynı queer kıvrımlı olma duygusunun üzerinde geldi
Şeylerin dışında-sadece hayatın en dış sınırında. Bakıyordum
Doğrudan bir çocuğun kalbine ve yanan memnuniyeti görmek
Orada-henüz sahip olamadım, sahip olduğu gibi. İşte bu ani
kazandığı inanç cesaretini koruyan-ve ben sadece
Sürgün edilen şüphelerimin çubuklarında göz kamaştırıcı bir şekilde izleyin.

Hayır, hayır, haklıydı-benden bin kat daha doğru.
Tek Tanrı tüm bunları onun için yaptı, o zaman bu inanç kesinlikle
haklı.

Ve eğer kendimi sadece derinden inanmaya getirebilirsem
O yaptı-o zaman tüm hayatım onun olduğu gibi yeniden olurdu-ve ben de,
İnanmam gereken şey için savaşırdım: Doğru için savaşırdım. Doğru için!

Daha fazla konuşmasına izin vermedim, ama onu eve gönderdim. İstemedim
Ailesi nerede olduğu konusunda endişeleniyor, gecenin bu zamanında. BEN
Bir süre kaldı, çatılara ve beyaz yüzlü üzerine baktı
Ateş-Escapes'in Huddlings'i ve sonra ısı ile atmak için yatağa gittim
Ve gece boyunca düşüncelerimle savaş.

Sabah geldiğinde Frank'in evine erken gittim. Kaldırımlar
Bir serpme arabasının suyu ve dükkanlar ile taze ve nemli, sadece
Açılmaya başlayan, Şabat Temizlik Havası vardı. Daha serindi
Dün de ve sokak köşeleri hala temizlendi ve sessizdi.

Frank ve diğer iki çocuğu bir
Westchester'a piknik. Kapısını çaldığımda benim için hazırdı
Ve beni karanlık mutfağa bırak.

Annesi de oradaydı, sandviçler için ekmek kesiyoruz
Al. Eski sabah sargısı ve aceleyle sallanan kafası verdi
Onu her zamankinden daha da yasaklayan bir görünüm. Ama ne zaman
Sandviçler bir kutuya paketlendi ve sarıldı ve bağlandı, onu sildi
eller bir havlu üzerinde ve bana kararsız bir şekilde baktı, tam olarak değil,
dakika.

Ne dediğini anlayamadım. Yidişteydi ve bende
Bu dili hiç öğrenmedim. Ama burada ve orada verilen bir kelime yakaladım
Ben onun anlamı yeterince.

Bana Frank'in dün gece onunla konuştuğunu söylüyordu.
Kutsanmış yerleşimden döndü. Her zaman yatağına geldi
Bugünlerde, uyanık olacağını ve nerede olduğunu duymak için beklediğini bilerek
olmuştu. Ve böylece babası uyurken fısıldamıştı.
çok nazik olan garip genç adam-onlar gibi bir Yahudi-ve henüz olmayan
Tanrı'ya inanç.

Sonra aniden bir şey yalvarmaya başladı. "Mutter, Mutter"
bunu yapabilirdi-ve bana annemi sorduğunu tahmin ettim ve
Frank'in kendi başına yaptığı gibi dizini neden dinlemediğimi merak ediyorum
Anneler. Ve ona annemin öldüğünü söylediğimde gözyaşları geldi
Gözleri ve bu şimdiye kadar bildiğim en iyi sempati idi.

Çünkü büyük, tereyağı elini benimkine koydu ve başını salladı. "Mecbursun
Tanrı'yı ​​bilmeyi öğrenin, "Sanırım dedi."
yer. Oğlumu özlem duyduğum şeyi yaptı. Seni ne yapacak
En çok arzu ediyorsun. Sadece Tanrı'da mutluluk var. "

Ve böylece Frank ve ben kirli, dar merdivenlerden dışarı çıktık ve geldik
Cennetin bir caddesine-erken güneş ışığının bir caddesi ve açık bir
Yukarıdaki gökyüzü-ve sabah tüm yoldan geçenlerin yüzlerine gülümsüyor. Ya da öyle
Bana her halükarda görünüyordu.

Çünkü hayatımda bir kez, annenin mutluluğunu görmüştüm ve
Çocuk Tanrı'nın zaferine süpürüldü.

Ve Bay Richard'ın dinin işe yaradığını düşünmek için güldüm
Bu doğu tarafı insanlar arasında.




XIV

Nankör bir yeğeni


Yaz çok hızlı bir şekilde sona erdi. Her andan zevk almıştım
Bundan, her fırsat. Olduğum üç kulüp oluşturmuştum
kişisel lider; Gymnasium ve oyun alanında hizmet vermiştim; BEN
aralarında bir çatı bahçesi samimiyetinin geliştirilmesine yardımcı olmuştu
Yerleşim işçileri ve sokaktaki çocukların anneleri. Bay Richards, geçen gece oradaydım, bana sevgi dolu bir fincan sundu
diğer işçiler adına.

Akşam yemeğinde bunu yaptı, hepsinin önünde. O aradı
O zaman, onlara sahip olduğum en ilginç deneyimi tanımlamak için ben
Yaz boyunca. Bu yüzden onlara Frank Cohen'in olayını söyledim
Ve annesi-ama bunun ilginç olduğunu düşünmüyorum
bu konuda. Bay Richards, belki de sahip olabilir, çünkü
olayın çürüttüğü diktini hatırladı; Ama o bile
Düşüncem üzerine yaptığı izlenimi çok az tahmin edebilir ve
karakter.

Teyzem Selina'dan bir mektubum vardı, bana onun olduğunu söylemek için
New York'a geri döndü, ancak hemen başlamaya yönelik
Mrs. ile birlikte, New England'dan Kanada'ya Otomobil Turu
Fleming-cohen ve bazı gemi tahtası tanıdıkları-"şahsiyetler"
onları çok çizgili mektubunda aradı, bu muhtemelen
bazı başıboş toplum halkını yakalamayı başarmıştı. Geri dönmemi sağladı
Dairemize ve onun dönüşünde onun için hazır olması. .
Hizmetçiler, zaten orada olduklarını, temizlemek için uğraştıklarını söyledi.
yaz tozu. "Üniversite yılına başlayabilirdim
onsuz ve kendimi kampüste bir şekilde birleştireceğim
güvenilir ve yakışır, vb. "

Ancak hizmetçilerin işleri parlak hale getirme çabalarına rağmen
Rahat, daire kasvetli ve yalnız bir yerdi. Kolejde tutuldu
Ben gün boyu şehir merkezinde elbette, ama akşam geldiğinde ve yapmalıyım
Evimizin yerine geçen büyük, boş odalara dön, yaptım
Bundan hoşlanmıyor. Geceleri kampüs hakkında daha fazla bakmaya başladım:
Sonbahar ayının gerçekten orada olmak için en güzel zamanıydı
çimlerini gümüş ve binalara mermer bir beyazlık verdi. Oradaydı
o zaman çitlerde şarkı söylemek ve her türlü toplantı
Üniversite organizasyonları. Kampüs yüz lisansla mırıldandı
aktiviteler-öyle ki, daha önce hiç olmadığı gibi, ne kadar özledim
Yaşamak için her gece şehir merkezine gitmek zorunda. Ama teyzem istediği sürece
O, itaat etmek için ona borçlu olduğumu hissettim ve bile düşünmeyeceğim
Trevelyan'ın ana yurtta oda paketinin kiralanması.
Trevelyan, kardeşlik evine taşınmak için bu odalardan vazgeçmişti.

"Bu korkunç bir delik," dedi bana tembel, kaba bir şekilde. "Olurdum
Burada on kat daha rahat-ama hakaret etmek istemiyorum
kardeşler. Ancak, eve gelip beni de sık göreceksin,
Yapmaz mısın? "

Ona söz verdim, ama benim kadar iyi biliyor gibiydi
Olumsuz. Sophomore, kardeşlikte bir son sınıf öğrencisine her gece ziyaret ediyor
Bu ikinci sınıf öğrencinin sadece bir yıl önce kibarca gülümsediği ev
Dışarı-hayır, olası görünmüyordu. Ve böylece yardım ettiğimde
Trevelyan son mobilyasını bir kamyona koydu-ve sıkışmıştı
Birçok Morris'in basamakları arasında bayrak ve kolej demeti
Göz ardı ettiği kalkanlar-el sıkışmak için pek katlanamam
o. İkimiz de bunun kesin bir doğada bir şey olduğunu biliyorduk
Güle güle; Her halükarda, kolej söz konusu olduğunda.

"Lanet olsun, bu," dedi kalın bir şekilde, kısa görüşlü gözleri
Garip bir şekilde berbat. "Ve eğer kardeşler olmasaydı--" ama
Kardeşler onu kazandı ve ben de bir arkadaşını kaybettim.

Gitmem gereken ev, şimdi her zamankinden daha yalnız görünüyordu. Ben değildim
Selina Teyze'yi iki hafta daha bekliyor ve bu yüzden fikrini vurdum
Birini o zamana kadar benimle kalmaya davet ediyor.

Frank Cohen! Evet, Frank Cohen'e sorardım. Liseye gidiyordu
Şimdi ve katıldığı şube yaşadığım yerden çok uzak değildi.
Onun için uygun olurdu ve belki de doğudan mutlu bir değişiklik
Tüm hayatı boyunca karşılaşması gereken yan kalabalık.

Ona sahip olduğum kadar gelmekten memnundu. Ona Selina Teyze Odası verdim
Uyumak için ve orada oturduk, ödevimiz bittiğinde, birçok akşam
Gece yarısına kadar, birçok şey hakkında nazik ve düşünceli bir şekilde konuşmak. O
Benim gibi bir çocuktu-ve belki de hala öyleydi. O bir utangaçtı
Rahatsız edici derece, düşük ses, rüya gibi. Ama o zaman
Özel bir şeye uyandırdı, kontrolsüz bir şekilde yoğunlaştı, onun
Gözler yanıp sönüyor ve dizleri titriyor, böylece tüm küçük vücudu
Görünüşe göre düşüncelerinin saf titreşimi.

Lise günleri bittiğinde üniversiteye gitmeyi umuyordu. O
Yine de evde bahsetmeye cesaret etmemişti, çünkü ne kadar fakir olduğunu biliyordu
Baba ve işe gidebileceği zaman ne kadar yardım edecektir
ve haftalık kazançlarını eve götürmeye başlar. Birine girmekten nefret ediyordu
Düşük küçük iş; Daha fazla çalışmak istedi, biraz almak istedi
meslek-belki de yasa. Ya da işe girerse,
önce birkaç yıl kolej vardı, böylece bir şeyler görebilir
geniş ve büyüklük için eğitilmiş bir zihinle. Ama sadece hepsini hayal etmişti
Bu, sadece gizlice özlem duydu. Hepsinden vazgeçmeyi tercih eder
Babasını büyük fedakarlık yapmaya teşvik etmek.

Ona çok düşkün olmaya gelmiştim, karar vermeden çok uzun sürmedi
Uygun bir çözüm gibi görünen şey. Frank'e tek kelime etmeden kaçtım
Bir öğleden sonra üniversiteden şehir merkezine gitti
yaşadığı sokak. Babasını fırının mahzeninde buldum
Sahip olduğu alışveriş, sakalı un tozu ile beyazlatılmış, ince,
Çıplak kollar hamur macunu ile kalın.

Prova alınan jestülasyonlarla ne sunduğumu anlamasını sağladım. Benim
Kendi babası beni oldukça iyi bırakmıştı; Parayı koymak istedim
Frank'e bir üniversite eğitimi almak için gereklidir. Yapabilirlerdi
Memnun olduklarında geri ödeyin-yıllarca ihtiyacım olmaz.

O zaman farklı bir sürprizim oldu. Cömertliğim biraz şaşırdı
Adamın görünen öfkesi ile. Herhangi bir öneride kızıyor gibiydi
hayır kurumu. Bunun amaçladığım gibi olmadığından emin olmaya çalıştım, ama o
anlamadım. Uzunlukta fırınlardan birini aramak zorunda kaldık
Fırın hizmetleri tercüman olarak hareket edecek. Ve bu üçüncü taraf aracılığıyla Bay
Cohen bana nazikçe teşekkür etti. Teklif ettiğim her şeyi takdir etti ama uzun sürdü
önce Frank için düzenlemeler yaptı.

"Peki bu düzenlemeler neler?" Endişeyle sordum, çocuğu hayal ettim
Bu karanlık, küflü mahzende çalışıyor.

"Bu bir sır," dedi Bay Cohen. "Ama şimdi benim için açıklama zamanı
Annesi ve ben onun için planladık. On yıl boyunca kurtardık.
Ve onu üniversiteye gönderecek kadar tasarruf ettik. Oraya gidecek ve
Biz kendimiz onu göndereceğiz. "Söylediği gibi kendini çizdi, böylece
Tüm Yahudi babaların içeri girdiği bu gurura baktım
çocukları için yaşadıkları zorluklar. "Oğlum için öyle
Sinagogumun başkanının "dedi."
Oğlum da. Babasının sahip olamayacağına sahip olacak, ancak
Baba açlıktan ve köle ona vermek için! "

Donuk tercüman bunu bana düz, ruhsuz tonlarda verdi; Ama yapabilirim
Kırpılmış elleri ve Bay Cohen'in en ciddi yüzünü görün ve ben başını salladım
hızlıca.

"Çok memnunum," dedim ona. "Ve biliyorum ki on kat daha fazla
Sana mutluluk çünkü ona tüm bunları kendinle veriyorsun
eller. Frank bana senden sormaya cesaret edemediğini söyledi-diye düşündü
Çok büyük fedakarlık-ve bu yüzden size teklifimle geldim. Yapamaz
Bu yüzden beni kaba bir şekilde düşün. "

Gravelly cevapladı. Kaba değildim, bana güvence verdi ve bana derin borçlu
teşekkürler. Soracak tek bir iyiliği vardı; Frank'e söylememeliyim
gizli, ama onu bırakacaktı ve onun için getireceği sevinç onun
baba. Frank'in eve döndükten hemen sonra ona söylerdi
Benim dairemde kalması.

Eve acele ettim, çünkü şimdi neredeyse destek zamanı. Şaşkınlığım için
Frank'in dairenin lobisinde otururken, eski bavulunu buldu
Onun yanında, onun görünüşü ateşli bir tutuklama.

"Sorun nedir?" Ona sordum.

"Ah, sadece sana veda etmek istedim," dedi aceleyle. "Yapmadım
Bunu yapmadan gitmek istiyorum. Ben-hoş bir zaman geçirdim. "

"Ama neden gidiyorsun?"

"Ah, evde olmak istiyorum ... Biliyorsun, biraz ev sahibi oluyorum." Ama o
O kadar tuhaf bir şekilde dedi ki bana hepsini söylemediğinden emindim.

"Frank," diye sordum, "bana gerçeği söyle. Bir şey yanlış gitti mi?
Teyzem geri dönene kadar kalacağını umuyordu. "

Buna güldü ve beni daha fazla gizledi. "Hizmetkarlardan herhangi biri var
Seni herhangi bir şekilde rahatsız ettiniz mi? "Diye sordum, bir sebepten beynimi arayarak
tutum değişikliği için.

"Hizmetkarlar? Oh, hayır, elbette hayır!" Bavulunu aldı ve
sokak için başladı. "Şey, iyi," dedi. Sanki durdu
Açıklamak istedim, sonra daha iyi-ya da daha kötüsü-ve devam etti. BEN
Bu zamana kadar biraz netttored ve bırakmasına izin verdi.

Asansöre çıkarken bana güçlü bir gizem gibi görünüyordu. Ama hayır
Daha önce kendimi daireye bırakmıştım, daha büyük bir şeyden daha fazla
sürpriz.

Orada, rahatsız edici bir gurur figürü olan koridoru engellemek teyze durdu
Selina.

Onu öpmek için ona gittim, ama geri adım attı ve yüzüme baktı.

“Beklenmedik bir şekilde geri döndüğüm şanslı bir şey” dedi. "Fikri
Odamda böyle küçük bir Yahudi çocuğu bulmak-kendi yatak odamda oturmak
Directoire masamın her tarafına yayılmış kopya kitapları ile! Ortak bir küçük
Aksanlı bir çocuk! "

Şimdi hepsini gördüm.

"O çocuk en iyi arkadaşlarımdan biriydi," dedim ona olabildiğince sakin bir şekilde.
"Burada onun varlığına itiraz edeceğini düşünseydim,
Onu asla bu haftalarca benimle kalmaya davet etmedim. "

"Haftalar? Ne, o küçük doğu tarafı yaratıkları burada
Haftalar? "Feline Fury'de salonda yukarı ve aşağı yürümeye başladı."
Neyin uygun olduğuna dair herhangi bir fikriniz var mı? İşte en çok bazılarından uzaklaşıyorum
New York'ta kültürlü ve tanınmış toplum insanları-mutlak bir
zafer-ve evimi kötü küçük pisliğin için bir sığınak olarak kullanıyorsunuz
gecekondu mahalleleri. Yazınızı böyle geçirmen için yeterince kötü değil
İğrenç bir şirket. Hepsini benim içine getirerek hepsini sınırlamalısın
kendi evi. Bu yenilerinden herhangi birinin
Arkadaşlarım bunu keşfedecekti! "

"Düşünmem gereken kendi arkadaşlarım var," dedim ona sabırla. "Ve bu çocuk
onlardan biri. Ona ne söyledin? "

"Ona söyle? Ona ne söylemeliyim?" Harika bir titreme gösterisi yaptı.
"Ona dışarı çıkmasını söyledim. Yapabildiğinden hızlı çıkmak için."

Ona ayakta durabileceği kadar ona eşit olarak baktım. Daha sonra
Sefil pozu pettishness'e yol açtı ve ağladı:

"Ve dahası, ısrar edersen, kendinizden çıkmanız gerekeceksin
Bu çirkin şeylerden daha fazlasını denemek. Ben dayanamıyorum, bu
Tümü. Beni utanmadan önce dışarı çıkman gerekecek! "

"Yapacağım," diye kabul ettim ve onu geçtim, kendi odama girdi ve başladım
paketlemek için.

Sessiz, somurtkan bir akşam yemeğimiz vardı. Sonunda ona söyledim
kıyafetler doluydu ve yarın hareket etmeyi amaçladım
Trevelyan'ın boş süiti, üniversitede. Hiçbirini almam
Ancak, rahatsızlık istemediğim için odamdan mobilya
o. Bu gece sonra onu hiç rahatsız etmem.

Bunun saf övünme olduğunu düşünmüş olabilir, o olabilir
uzlaştı. Her halükarda cevap vermedi ve bana gitmeme izin ver
Yorum yapmadan oda.

Ve sadece iki hafta sonra, rahatça yerleştiğimde
Kampüste oda, ondan fırtınalı bir mektup aldım, beni aradım
"bir yeğenin en nankör canavarı."




XV

Üniversite hayatı


Salonun karşısında Trevelyan'ın Odaları Kolejden Biri Yaşadı
"öğütür." Şimdi oraya taşındım ve gelip her saatte gittim
Gün, bu adamı sık sık gördüm.

Fallon-bu onun adı-tamamen altı metre dört yaşıyordu ve yaklaşık bir
Otuz iki inç bel. İnce omuz bıçakları olana kadar eğildi
doğrudan birbirine sağ açılar. Asla biriyle konuşmazdı
Yolda buluştu; Burnu her zaman tuttuğu kitapta derindi
dışarısı. O şimdiye kadar tanıdığım en vahşi eziyetti.

Fallon'un Waters'ın yanında, neşeli, iyi giyimli küçük bir insan,
Pembe yanaklar ve rahatsız edici düşünceler yoktu. Waters birinin üyesiydi
küçük kardeşliklerin; O gün özlemle konuştu
"Bölüm Lodge" da yaşıyor. Waters kolay şirketti. Dörtlü vardı
kampüsün etrafında yüz "arkadaş" ve onunla tanıştığımda nişanlandı
Seçimleri için oyları canlandırarak bu arkadaşlıklardan yararlanmak
bir takım yöneticiliğine.

Belki de bu yüzden oturup sohbet etmek için odama çok sık geldi
Kolej adamı tarafından bilinen neredeyse her konu hakkında hoş, hafifçe.
Çok fazla biriydi. Bunda en az otuz daha vardı
onun gibi olan sınıf, daha iyi ne de daha kötü ne de daha az
ondan daha çekici. Popülerlik bir son ve onunla bir araçtı. BT
kolejden istediği tek şeydi.

"Peki, nasılsın, yaşlı üstte?" Şarkı söyleyerek gelen selamlama
Odası, her açık kapısını geçtiğimde. Çok yıllık bir kapıydı
Açık, bazı yoldan geçenler selamlama olmadan kaçabilir.

"Biliyorsun, yaşlı adam," diyor, ortasında odama süpürüyordu
Bir çalışma saati ve büyük bir ipek şovu ile divan üzerine çökmek
Çoraplar ve Shirtings, "Siz ve ben bunun için bir şeyler yaptık
salonun karşısında 'öğütme'. "

Fallon ile muazzam bir şekilde ilgileniyordu, ortaya çıktı. Olumsuz
Şahsen, bana açıkladı-ama Fallon bir
Zamanında değerli arkadaş. Bir üniversite adamının arkadaşlarına ihtiyacı vardı-ve o, sular,
sadece dört yüz vardı!

Ancak Fallon, bu konuda kendi görüşüne sahipti. O gitti
önündeki kitabı ile bina hakkında, ne bana ne de eğiliyor
Sular veya başka biri. Onunla konuşmak zorunda kaldı. O
neredeyse cevap veremezdi; Büyük Adam'ın-Apple acıyla hokkabazlık eder
Yukarı ve aşağı ve son olarak zar zor duyulabilir yaymayı başaracaktı
fısıltılı. Kızardı, kekeledi, ağzını çırptı, sonra acele etti.

Bu Fallon'du, en kötüsü "öğütüyor". O popo olmaya başlamıştı
Her türlü sefil şaka. Birinci sınıf öğrencileri bile çizgiyi aştı
Onunla dalga geç. Çünkü Waters ve kendim gibi, o ikinci sınıftaydı.

Bir sınıf arkadaşına yardım etme kisvesi içinde Waters onun sorumluluğunu üstlendi. Verdi
O'nda samimiyette, kendine güven içinde, daha iyilikte
kişinin görünüşü. Bir keresinde, gitmeye başladığımda onu duydum
"Fallon, Old Top" ın yemesi gerektiğine dair glib tavsiyesi vermek
Stouter büyüyebileceği ve bakmak için daha elverişli olabileceği emir. Ve
Fallon hepsini oturdu ve kemikli dizlerini tuttu ve sırıttı
çaresiz sırıtış.

Ama bir gün hikaye gidiyor, suları bularak şaşırttı.
ses-ve çok tam tonlu, ikna edici bir ses olduğunu kanıtladı,
Hepsi her zamanki fısıltısı gibi. Ve Waters'a odasından uzak durmasını söyledi
çalışma saatinde; Ona şansını umursamadığını söyledi
Sınıf valedictorian olmak, onu yönlendirmek zorunda kalarak şımarık
Dikkat edin ve bu kadar yüzeysel Tommy-Rot'u dinleyin. Ve ona söyledi
Odasından ve sahibinden şimdi ve sonsuza kadar daha fazla kendini uzak tutun.

"Ah, çok iyi!" Yaralı suların dediğini duydum. Bir saniye sonra vardı
Odama gel ve kulağıma bir şikayet döküyordu
o "eziyet, fallon, asla
Her neyse, üniversite dünyasında herhangi bir şey! "

Çok önemli bir toplantıdan yeni dönmüştü, bana
Fallon ile o kalpten kalbe konuşmayı ifade etmek için
Büyük, kaba olmayan dilenci bunu hiç takdir etmedi. Bazı arkadaşların
Kolejde asla anlaşamadım-ve buradaydı, en çok yoktu
Önemli toplantı, hiç sonuç vermeden. Bana söylemeye aldırmadı-(işte sesi etkileyici bir şekilde öldü
Fısıltı)-Geldiği bir kardeşlik toplantısından. Onlar
Harika şeyler, bu kardeşlik toplantıları. Gerçekten çok kötüydü
Asla bir kardeşliğe katılamamıştı-ama o zaman, elbette,
Kardeşliklerin çizgiyi bir yere çizmesi gerektiğini anlayın! Şimdi yapmamalıyım
Bunu şahsen bana bir yansıma olarak kabul et-çünkü değildi. Ben hepim
Doğru, ben-ve bir gün emindi, büyük bir adam olacağım
Üniversite dünyası-kendisinin olmasını umduğundan daha büyük. Ama Yahudiler
komik insanlardı-ve itiraf etmeliyim ki, eğer adil olmak istersem, bazıları
Onlardan hiç üniversiteye gelmeye uygun değildi, katılmaktan bahsetmiyorum
kardeşlik.

Ve böylece, mülayim güzelliği tarafından tamamen mide bulantıya kadar devam etti.
Konuşması, Fallon'un örneğini takip ettim ve onu dışarı attım, ancak
bu harekette hakaret edilmeyi reddetti ve etrafta dolaşmaya söz verdi
ertesi gece ve bir sonraki bizim seçilmesi gerektiği sorusunu tartışın
Futbol Müdürü.

Gittikten kısa bir süre sonra Fallon salonun karşısına geldi ve
kapımı çaldım. Çekingen, korkmuş bir tür vuruştu ve
Sonunda benimkine uymadan önce yüksek sesle ve tekrarlanan "gel" gerekiyordu
çağrıları.

Olay üzerinde zavallı bir şekilde işledi. Olmak istiyordu
Sulara kibar, ama çalışmak zorunda kaldı. Hakaret etmek istememişti
O, ama bir şekilde sular zamanın ne kadar değerli olduğunu asla anlamadı ve
Eğer çıkabilirse Fallon'un annesi için ne anlama gelir?
Dört yılımızın sonunda valedictorian.

"Hangisine sahip olmayı tercih edersiniz," diye sordum ona, "bir valedictory mi yoksa bir arkadaş mı?"

Üzerinde iyi bir anlaşma yaptı. Waters'ın haklı olduğunu biliyordu
Bu: bütün üniversitede tek bir arkadaşı yoktu-bilmiyordu
nasıl devam edeceğim-ama sular için böyle adamlar istemiyordu
Ona yolu da öğret.

Bu Fallon için dostluğuma başladı. Yeterince tanıdıklarım vardı
Kampüs, ama neredeyse onun kadar arkadaşsızdım-dostluksuzluk için, ben
Düşün, başkalarının kendi alışkanlığı kadar meselesi değil
zihin. Ve onun hakkında çok kötü bir şekilde sefil bir şey vardı
Yalnızlık-sırıtan bir gargoyle gibi bir şey,
Yükseklik-çok bilinçli bir çaba olmadan ona çekildim.

Onu uzun yürüyüşlere götürerek başladım. Herhangi birinin ilk egzersiziydi
Sır, sahip olduğu birinci sınıf spor salonunun dışında
üniversitede vardı. İlk başta hiç konuşmazdı; sadece yürürdü
Yanımda şehrin saçaklarında yarı banliyö yollara, onun
Gözler yeşil manzaralarda içiyorlar gibi şaşırtıcı yenilikler,
Nefesi eforla hızlı geliyor, yanakları yeni renkle parlıyor.
Yavaş yavaş onu konuşmaya çağırdım-ve yeni başlayanlar gibi konuştu
tamamen kendisi. Onun için iyiydi. Kendisinden ne kadar çok konuştu,
Kendini ne kadar çok düşündü. Gurura ihtiyacı vardı.

Kolej şaka kağıdının editörü zaten seçilmiştim. Ben
Bu nedenle, Fallon'u elinden geleni yapmaya ikna etmek için nitelikli
o periyodik. Ama bir mizah zirvesi yoktu ve katkıları
Çalışılan Fransızca'da çok uzun ve ciddi ayet parçaları olduğu ortaya çıktı
kafiye şemaları. Onları bir toplantıda okuma riskiyle karşı karşıya bile
tahta, ama onları her zaman onları kullanabilecek Trevelyan'a çevirdi
Diğer derginin önümüzdeki sayısında, Edebi Aylık. Bu
Fallon yazdığımız gibi "Lit" için tamamen yazmayı ayarlayın-ve
sonuç, o makaleye yapılan seçimlerin ortasında ilan edildiğinde
İkinci yıl, Fallon'un adı ve benimki birlikte durdu.

Ama en mutlu ilham, öğlen Fallon'da bir Pazar günü bana geldi
Ve ben palisades'in üzerinde dinleniyordum,
Tüm gün süren serseri. Düz bir kaya almasını izledim ve yelken açarak gönderdim
ve uzayda aşağı. Uzun ince kolu atışa şaşırtıcı bir
güç.

Ona sordum, hiç bir discus görseydi. "Hayır. "

Ertesi gün, bir
kostümü takip ve onu pratik yapmak için sahaya götürmüştü.
Discus. Zor bir işti, çünkü o benim sahip olduğum en zorlu adamdı
hiç bilinir. Daha sonra onun adına eski koçu ilgilendiriyorum. Önce
Şükran Günü Fallon, üniversitenin en iyilerinden biri olma sözü verdi
disk atıcılar.

Kış başladığında onu spor salonuna götürdüm. İlk başta vardı
sadece onu iyi durumda tutmak için zihin; Ama onun ağırlığı ele alması
Tıp topu bana başka bir fikir verdi. Onu çalışmaya koydum
basketbol-ve burada genç erkeklere verdiğim eğitim
Yerleşim bana iyi bir şekilde hizmet etti. Çok uzundu, sadece sallanmaya ihtiyacı var
Topu sepete bırakmak için kollarının yukarı. O için ideal bir yapıdı
Bir "merkez" ve 'varsity ekibimizin bir merkeze ihtiyacı vardı.

Her neyse, o yıl değil, varsity yapmadı. Ama o bizim
sınıf takımı ve rakamlarını kazandı.

Ayrıca bahar geldiğinde, pist takımından biri olarak seçildi
disk atıcılar. Son zamanlarda seçildiği gerçeğini ekleyin
Edebi Aylık Kurulu ve Fallon'un
Skyrocket yükselişi vardı. Waters, güler yüzlü, şimdi bunu unuttuklarına şaşmamalı
Sonbahar hakareti ve onun özel arkadaşına gece ziyaretleri ödedi
Fallon. Ve Fallon, elbette, dikkatini bu şekilde yönlendirdikten sonra
Birçok yabancı kanal, artık çalışmaları için bu kadar tek bir umursamıyordu,
ancak su ve gibi sular gibi bir
sürekli artan samimiyet.

Kaçınılmaz oldu. Fallon, son gelişimini sergiliyor-
tam boyutlu, roistering swagger-bir akşam odama attı ve anlattı
Bana sargılı bir şekilde Waters'ın kardeşliğine katılma sözü verildi.

"Üniversitenin en iyisi değil," diye itiraf etti çok, "
Pist kaptanlığını aldığımda biraz ve sular
Yöneticilik. "

"Peki ya o son sınıf valedictory?" Ona sordum.

"Oh, o günlerde aptaldım, değil mi?"

Sessizliğimi yanlış anladı. "Söyle, Old Chap," diye devam etti, "Bu zaman değil
Beni kıskanacaksın. Yeterince iyi biliyorum, içinde olmalısın
Kardeşlik-en iyisi. Keşke seni bizimkine sokabilseydim-ama
Söyle, Yahudiler hakkında nasıl olduğunu biliyorsun. "

Evet, biliyordum, ona güvendim ve ona en içten el-classa verdim
yönetebilir.

"Biliyor musun, annem bundan çok gurur duyacak," diye bağırdı
kabukla.

Ancak Waters kendini bir takım yöneticiliği kazanmayı başardı,
Fallon asla pist takımının kaptanı olmadı. Seçimi için
Bu kardeşlik onun harabesi anlamına geliyordu. Her şeye kavramasını kaybetti.
Belki de onun üyeleri, belki de sadece kendisini suçlayacaktı.
İçmeye başladı. Junior yılının sonunda kovuldu
kolej.

Ve merak ettim ki, onun sınıf olmasını isteyen annenin
Valedictorian, onunla her zamanki gibi gurur duyuyordu.




XVI

Hun istilası


Şimdiye kadar kolej kursumda, aslında çok az açık sözlü ile tanışmıştım
hakaret. Birinci sınıfımda bir veya iki kez, bazı loutish ikinci sınıf öğrencisi yoktu
Dinim hakkında yorum yapmayı bıraktı. O vardı
Trevelyan'ın kardeşlik evinde de olay. Ancak, genel olarak konuşursak,
Önyargı olumsuz bir tür olmuştu,
Sürüş-bu hesapta daha az rahatsız edici ve sürtünme olmasa da.
Gerçekten şikayet etmek için parmağımı koyabileceğim hiçbir şey yoktu. BEN
herhangi bir üniversite organizasyonundan uzak tutulduğuma dair gerçek bir kanıt yoktu
benim dinim yüzünden. O zamana bakmış olsaydım, sahip olabilirdim
dramatik toplumda gösterilen kayırmacılığı takip edin-ama bu bir
Şimdiye kadar küçük bir olay ve unutulmasına izin vermeyi tercih ettim.

Aksi takdirde, neredeyse hepsi tarafından oldukça fazla nezaketle muamele edildim
Kolej. Yavaş yavaş olduğum kendi sınıfımın üyeleri
iş ve liyakat gibi pozisyonlar edinmek beni kazanabilirdi,
Bana iyi, temiz bir saygı gösterin; Ve yakında yukarıdaki sınıftalar
liderlerini takip etti. Tek istediğim adil oyun ve şansı
Var olduğunu bildiğim o handikapın üstesinden gel. Bu daha kolaydı, şimdi ben
üniversitede yaşadım ve bulunduğum çeşitli faaliyetlere verdim
İlgilenen, çalışmalarımdan karşılayabileceğim tüm boş zamanlar. BEN
bu vaazın ne anlama geldiğini anlamaya başlamıştı: "Kolej
Size verdiğiniz her şeyi işte ver. "

Böylece, ikinci sınıfımın sonunda, tekrar gittiğimde
Yaz için yerleşim, büyük ve hevesli şeyler planlıyordum
Sonbahar dönemi için.

Bay Richards beni yerleşimin temiz havasından birinden sorumlu tuttu
Kamplar, eyalet yukarı. İşimde bana yardım edecek iki oğlum daha vardı ve bir
Bunlardan Frank Cohen'di. Frank'in üstesinden gelmem uzun zaman almıştı
Teyzemle karşılaştıktan sonra hassasiyet; Ama biz hızlıydık
Şimdi yine arkadaşlar ve onu yanımda yapabileceğim yerde olması güzeldi
Günlük öğle saatlerinde "ön planları" için eğitim almasına yardım edin. Ne zaman
Sonbahar geldi, onları kolayca geçti-ve şimdi kesinlikle kararlaştırıldı
Kıdemli olduğumda üniversiteme gireceğini.

Ancak üniversiteye kendi dönüşüm bana hoş olmayan bir şok verdi. BEN
birkaç gün geç gelmişti, çünkü Bay Richards'a yardım etmek istedim
Önümüzdeki yıl programlarından bazılarıyla. Kampüs zaten yaşıyordu
ve bu nedenle kalabalık ve yurt pencerelerinin hepsi açık atıldı
ve sonbahar temizliğinin halıları ve sandalye yastıkları ile taşmak. .
Kampüs, birbirini samimi bir şekilde kavrayan bin gençle doludur.
bilek ve onların
"Seni gördüğüne sevindim, yaşlı adam!"

Ama bir fark vardı! İlk bakışta, aradım
Kendim bilinçli bir aptal. Kendime güvence vermeye çalıştım, herkes
Selam, beklediğim kadar samimi olmuştu. Herkes onun söylemişti
Beni-ve-evet-gördüğüme sevindim!

Sonra, üniversitede olduğum ikinci gün, ilk kanıtımı aldım.
şüphelerimin gerçeği. Gizli dinleme yoluyla aldım-ama ben
haklı. Çünkü güler yüzlü olan küçük suları duydum, konuşuyor
Laboratuvar adımlarının önünde başka bir sınıf arkadaşına.

"Bu çürük bir utanç," diye ilan ediyordu. "Fark etmedin mi? Yapmıyorum
Senden nasıl kaçabileceğini görün! Yahudiler ve Yahudiler! Birinci sınıf sınıfı sadece
Onlarla sürülüyor! "

"Ne? Gerçekten?"

"Dürüst olmak gerekirse. Birinci sınıfta bir Yahudi varsa, elli var.
Ve böyle Yahudi görünümlü Yahudiler! "

"Gee whiz, bu bir utanç. Eskiden geldiklerinde yeterince kötüydü
Dört ya da beş, hatta on-bir sınıfta. Ama elli! Gerçekten var mı
elli?"

"Ah, kolay! Belki yüz-bilmiyorum.
! Tanrım, onlardan kurtulmak için bir şeyler yapmamız gerekecek. Sadece
Birçoğunun etrafında olması için kolej adını mahvediyor. "

"Bahse girerim! Bizimki için bir kampanya!"

Birlikte gitmelerini izledim, kol içinde, "kardeşliğe doğru"
Row "-ve bu kampanyanın ne olacağını merak etti.

Gerçek durumları araştırmam uzun sürmedi. Orada
Dekanda listelenen birinci sınıfın otuz üyesi
"Yahudi", "İbranice" veya "etik kültürist" adlı ofis.
Ve birinci sınıf başlıkları altında tanıştığım yüzler kesinlikle Semitikti
büyük bir yüzde.

İlk başta beni rahatsız etti. İlk üyesi olduğunda beni daha çok rahatsız etti
Birinci sınıf öğrencisi olmayan davranışlar için kovulacak sınıf bir Yahudi idi.
Bir ya da iki kişi vardı, fark ettim, er ya da geç ulaşacak
Aynı amaç, geceleri şehirden uzak durmazlarsa ve
Şehrin öğrettiği şeyler.

Bunlar Yahudi'nin geri kalanı için yavaş yavaş keçi haline geldi
sınıftaki çocuklar. Onlar zengin babaların oğullarıydı; Onların geçit töreni
Kampüs hakkında otomobiller-ve böylece bir numaralı kuralı kırdı
"Birinci sınıf İncil." Dizsiz dilleri vardı ve onları kullandılar
Balıksızca. Bunlardan biri, büyük, havalı bir adam, onun için "dışarı çıktı"
Sınıf futbol takımı-ve küçük bir oyunda oynamak için seçildi,
Bir gecede ölmekte olan bir teyze geliştirdi ve gün boyunca kayboldu. O zaman
Geri döndü, Pazar gecesi yakalandı ve taciz edildi. Otomobiliydi
Kampüs ortasında yanına atıldı. Yüzü, onu gördüğümde
Ertesi gün, alçı şeritler ağı vardı. Bundan üç gün sonra
Kolejden ayrıldı-ve birincisi, istifası için dindar bir şekilde minnettarım.
Kolejimize ait değildi, kendisine uyacak hiçbir şey yapmamıştı
Çevresi yüksek sesle konuşmuştu, CAD ve korkak davrandı-ve
ne olursa olsun, böyle bir kişinin, Yahudi veya Yahudi olmayan bir kişinin ödülünü almıştı
toplum.

Zulüm-buna layık olan oranlarda almıştı
Adı-ancak ileriye dönük. Yıllık bir "birinci sınıf geçit töreni" vardı
Örneğin, giren sınıf grotesk kostümler giydiğinde ve
Futbola gülen seyircilerin bir şeridine girip çıkarak gönderildi
alan. Kendi birinci sınıfımda bu iyi huylu bir olaydı-ve her biri
Mağdur olan sınıf da dahil olmak üzere, gürültülü şaka için aldı
öyleydi.

Ancak bu yıl, geçit töreni spor salonunda başladığında ve
Büyük, kart tahtası pankartları yürüyüşçülerin omuzlarına kaldırılıyordu, ben
tüm Yahudi çocukların göze çarpan birine yerleştirildiğini fark ettim
grup. Birlikte yürürlerdi. Ve bu pankartlar! Sicking
Bunların ardışıklığı, sadece "oi oi" nin ve rehinli
sembol-ve o yüksek düzenin mizahı. Ve bu Yahudi birinci sınıf öğrencileri gitti
Jeering'in ortasında sokakta-ve onları görmek ve onları görmek zorunda kaldım,
Bazıları kafaları yüksek ve gözleri gururla yanıyor, bazıları tökezliyor ve
eğildi, biri yanaklarından içten bir şekilde koşan gözyaşları ile-
Orada durun ve hepsini izleyin ve kendimi korkak için lanet et çünkü ben
Yapamazdı, yapamazdı, yolun ortasına çıkıp yıkıldı,
Birer teker, taşımak zorunda oldukları, ucuz, ucuz jestler.

Birkaç hafta sonra böyle bir kutlama daha vardı. Vardı
Yapılacak konuşmalar. Wits sınıfı-ve sınıfsız
Onlar?-Sırasında olacaklardı.

Ve onların zekası-neyden oluştu? Birbiri ardına yaptılar
"Hunların istilası" na künt, abartılı referanslar
"Yahudiler Ürdün'e geliyor", "kayıp on kabileye" ve
Alkış, bir Filistin ordusunun kükremesi gibi gece gökyüzüne çıktı!

Konuşan adamlardan biri benim sınıf arkadaşımdı-üye bir üye
şaka kağıdının tahtası. Onu iyi tanıyordum, çünkü beni görüyordu
sıklıkla. Sadece birkaç gece önce bana seçildiğini söylemişti
Bu kutlamada konuş ve bana söz vermeyecek
Yahudi akışına atıf.

"Sana bu konuda katılmıyorum," dedi. "Çok hassassın
Tüm Yahudiler-ve her neyse, bunu çok iyi biliyorsun, bunu hedeflemiyoruz
kişisel olarak kampanya. Bu büyük bir grupta
birinci sınıf sınıfı. "

"Yani bu normal bir kampanya, değil mi?" Talep ettim.

Sorudan kaçtı-ama vaadiyle beni tatmin etti.

Ama onu kırdığını duyduğumda-onu duyduğumda, diğer tüm konuşmacılardan daha fazla,
"İbrahim Oğulları,
Isaac ve Jacob, "Sahip olduğum tüm kemiren bilincini kaybettim
Yahudi hassasiyeti hakkındaki bu sözün adaletine-ve gittim
konuştuğu araba ucuna doğru ilerleyin. Onu çekmek istedim
Aşağı ve oraya çıkın ve sıcak konuşmak için, doğrudan
Omuz-hepsini koyduğum sürece ne dediğimi umursamadım
Düzgün!

Ama jostling, gülen kalabalıkta birkaç metre içinde olduğumda,
Daha ileri gitemem. Ağlamaya çalıştım, ama bu benim reddedildi. Benim
Cesaret bana sadece ona parlama ve küçümseme gücü verdi-ve bir kez
Konuştu, aşağı baktı ve yüzümü gördü, sanırım. Kendi büyüdüğü için
Yanında rüzgarlı bir şekilde alevlenen gaz fenerinin ışığında daha soluk,
Ve konuşmasında boğuldu. Daha sonra odama geldi ve benimle konuşmayı istedi. Onu duydum
başından sonuna kadar; Komitesi hakkındaki sorunsuz açıklamasını dinledi
Konuşmasına bir şey koymasını talep eden düzenlemeler
Yahudiler-ve sözünü bana kırdığı için üzgündü-sadece, elbette ben
kendimi her şey için bir istisna olarak görmekti. Herkes
İyi bir adam olduğumu biliyordum ve adı için zorba işi yapıyordum
kolej-ve kendimi bu önemsiz ile sınıflandırmaya hakkım vardı
Birinci sınıfta küçük Yahudiler? Ve bizden ayrılmasını istemedi
Dostluk, çünkü dünyayı düşündü.

Ve ben de ona kapıyı gösterdim.

Ertesi gün o kibir vuruşu için ödeme yapmaya başladım. Sınıf arkadaşları
O adamın kardeşliğine ait olanlar beni sokakta yaktı.

Çok önemli değildi, diye düşündüm-ama gerçekte öyle. Çünkü bunlar
Erkekler, olduğu gibi, en yakın arkadaşlarım olmuştu. Ben başlıyordum
Kendimi bir Maudlin devletine endişelendirin ve şüphesiz düşmanlığı nitelendirdi
çok fazla lisans öğrencisi için. Ama seçmek zor
ve kesinlikle düşman ve garip bir toprakta ayırt edin.
Odamın barınağında giderek daha fazla kalmaya başladım,
çalışmalarım ve bana zaten vermiş olan faaliyetlerde
tanıma. Bu konuda cesur olmak istedim. Devam etmek istedim
gülümsüyor-ama itiraf etmeliyim ki, olmasını dilediğimde, itiraf etmeliyim
Üniversite ve tüm pürüzlü çocukluk ile.

Kendim pek umursamadım. Bütün bu birinci sınıf öğrencileri vardı
Muhtemelen benden on kez yalnız, on kat daha şaşkın ve
Sahip oldukları karşılama tarafından cesaretlendirildi. Birçoğunu ziyaret etmeye çalıştım
onları yurtlarda yaşadıkları gibi. Onlarla bir şeyler konuşmak istedim
Onlara olası bir şekilde yardım edin. Ama çok başarılı değildi-yapabilirim
Keyiften ilerleme kaydetmeyin ve sabırla beklemelerini istemek
Aptal kampanya azalana kadar.

Sonra, bir gün, kampüsü ilk okumaya geçerken, bunu gördüm
Yurtların en büyüğünün tuğla duvarları ile süslenmişti.
Büyük boyalı mektuplar:

 "Yahudilerle."

Bir telefon kabinine girdim ve evini aradım
Dostça olduğum profesörler. O nazikti
İyi niyetli adam ve kolej mezunu.

Telefon hattı onu aradığımda meşguldü. Onunla konuştuğunu duydum
birisi. Aniden kendi ismimi duyduğumda çalmak üzereydim
adı geçen.

Profesör, üniversite kardeşliklerinden birinin mezunu üyesiydi.
Ve bu diğer adam-tam olarak bir lisans, yine de denemememe rağmen
onu tanım-profesöre bana ne düşündüğünü soruyordu
Bu kardeşliğe seçim.

Ve profesörün hasta yolunda iç çektiğini duydum.

"Ondan hoşlanıyorum-onu çok seviyorum, dikkat et," dediğini duydum "ama-
er-bunun felaket olacağını düşünüyorum-feci olmayan bir şey yok
Mevcut durumda kardeşliklerimizden herhangi birine bir Yahudi seçin. "

Ben çaldım. Düşünüldüğümü bile bilmek bir şeydi
Üyelik için-ama felaketti, bu-tuhaftı!

Kampüste tekrar çıkarken ressamların zaten olduğunu gördüm
İşareti yok eden çalışma. "The_out" ile beyaz badanalı oldular
uzakta ve duvarda hiçbir şey kalmadı ama büyük, kırmızı

      "Yahudiler."

Ve şükürler olsun, olaya gülebilirim!




XVII

Birçok dürtü


İlk önce adil oyun gelir-ve akıl yürütme bunu takip eder. Adil oyun için her zaman
bir dürtü. En az beklenen zaman gelir.

Üniversitede böyle oldu. Büyük, boyalı olayı
İmza pratikte Yahudi akışına karşı son gösteriydi
çocuklar. Her şeyin sermayesini yapan Waters,
Resmi Organizasyon Anti-Hebrew Collegiate başlığıyla onurlu
Lig, ama ilk toplantıda,
başkanlık, projeyi acı şikayetlerle terk etti
diğer üyelerinin içtenliği. Biraz sonra, gelgit olduğunda
ters yöne döndü, yardım elinin başı oldu
Lig ve zeka dalgasının üstündeydi.

Çünkü gelgit döndü. Erkekler her zaman propagandalarını taşımaktan korkarlar
saçma noktanın ötesinde. Tomfoolery aptallığa döndüğünde
Failleri sadece onu terk etme şansı için çok endişeli.

Bir şeyi gazetelerden uzak tutmak imkansızdı. Ertesi gün
Bu işaret olayı, her birinde okunacak korkunç bir hikaye vardı.
Şehrin kahvaltı masaları ve akşam metroları. New York aldı
ve bir buçuk gün boyunca şok bir tartışma meselesi yaptı. .
Üniversite Başkanı, Şapel'deki üç aylık vaazında konuştu
hoşgörü ve nazik ruh.

Reaksiyon neredeyse hareketin kendisi kadar histerikti. Küçük
Yahudi birinci sınıf öğrencileri-Timid, korkmuş küçük fareler,
Sınıf çalışmaları ve çok fazla kişi için eve ve ulaşılamayacak şekilde koşturuyor
Aylar-kendilerini şehit olarak övüldü, en iyisi olarak
arkadaşlar.

Bir akşam, içeri girdiğimde beni bekliyordu
Akşam yemeği. Bir Yahudi kardeşliği kurmuşlardı ve katılmamı dilediler
onlara. Yahudi bir hayırsevere itiraz onlara yeterince para getirmişti
Kampüsün yakınında bir ev kiralayın. Sahip olduklarından eminlerdi
şimdi kolejin geri kalanından yaptırım ve destek, şimdi
Önyargı azalmıştı. Ve diğerinden hiçbirine katılamadıkları için
Kardeşlikler, neden kendilerinden birine sahip olmamalılar?

Dikkatle düşündüm. Kendime de adil olmak istedim
onlara. Aynı şekilde tanımlanmanın aynı eski taygası
Yahudi propagandası beni rahatsız etti ve onlardan dönmemi sağladı. Ve yine de
Sadece bu değil. Çünkü düşündüğümde bunu biliyordum,
Benim bakış açıma göre, onlarınki uygun çözüm değildi. Ateş
Ateşle savaşabilir, belki de-atasözleri, her neyse-ama ayrımcılık değil
benzer miktarda laiklik tarafından güçlenmek. Yahudi kolej erkekleri
bu yazılmamış kardeşlik kuralına itiraz etti; Eğer bunu iddia ettiyse
Kardeşlikler demokratik olmalıdır; Bunlarda eşit haklar istiyorlarsa
Kardeşlikler ... o zaman nasıl ayrı durmak için haklı çıktılar ve
Kendi kardeşliği kurmak-açık olması gereken bir kardeşlik
Sadece Yahudilere mi?

Ben de öyle düşündüm. Yanlış olabilirdim-ve mükemmel kayıtlar
Çeşitli kolej ve üniversitelerdeki Yahudi kardeşlik bölümlerinin
Belki beni yanlış kanıtla-ama kendimi onlara katılmaya getiremedim. BEN
tüm ısıtmalı ırk ve ırk önyargısı sorunundan yürekten memnun oldu
azaldı. Kendim için sadece bana bir şey verildiğini sordum
Diğer erkeklerin sahip olduğu adil oyun. Kolej için çok çalışıyordum. Ben
Yeteneklerimin her şeyi yapmamı sağladı ve emindim, daha erken
Ya da daha sonra ödül olurdu.

Bu ödül kesinlikle geldi. Mayıs sonunda geldi
Önyargı yılına karşı tepkinin yüksekliği, ben
Üniversite Kıdemli Topluluğu için seçildi. Bu bir kamu seçimi idi,
En önemli beyzbol oyunlarından birinin öğleden sonra. Vardı
Töreni izlemek için kalabalıklar-öğrenenler ve mezunlar, genç kızlar ve
ebeveynler ... böylece yeşil kampüsün anısı ve bankaları
Güzel önlükler ve şemsiyeler, güneş ışığı ve tezahürat benimle olacak
Ben ölene kadar. Seçilirken gözlerimde gözyaşları olduğunu hatırlıyorum
... ve baharın tüm harika tazeliği ile bana geldi
rüzgarlar, bunun son olduğu düşüncesi, kurtuluş hepsinden
Yılın ortalama, saçma sıkıntılar. İşte ben, bir Yahudi, her şeyden önce büyümüş
Bu koleje giren diğer Yahudiler ...
en yüksek, karada bir güç olmak, herkesin şampiyonu olmak için
acı çekmişti, kazanan zorluk ve handikap, haklı
Dreyfus, tüm alt sınıflara bir örnek ... Çünkü yirmi bir,
Ne yazık ki, biz kendi en iyi kahramanlarımız ve hiçbiri yerimizi alamaz!

Kolej benim için bir zafer yangında kapandı. Bir not bile vardı
Selina Haberman Teyze, bana bu yeni onurdan iyi dilek ve beni bilgilendiriyor
"Bayan Fleming-Cohen, duyduğunda kıskançlıkla yeşildi!" Hala
Selina bilmek istedi, ben kötü bir çocuk olacak mıydım ve
Gelecek yıl da ondan uzak dur. Emindi, şimdi kazandım
Dışarıda, bizden çok daha sorunsuz geçebiliriz.

Korkarım konumumdan biraz fazla düşünmeye başladım
toplum. Şimdi dekandan daha az bir insana gidebilirdim
kolejden ve onunla konuşarak, sanki insandan insana,
Yahudi karşıtı bir ajitasyon olasılığı, ertesi yıl ve talep etme
Hiçbiri çok ertelenen tonlar, gelmesi gerekir, üniversite yetkilileri
Paylaşımlarını damgalamak için yapmalı.

"Gerçekten, Bay-er-er-,-Adın ne?"

Ona çok yavaş söyledim, ama bu onun için pek bir şey ifade etmiyordu. Daha çok acımasız
lisansa daha fazla dikkat etmediği için yaşlı beyefendi
Yarışmalar ve zaferler.

Ama beni duydu ve bana değer düşündüğüm bilgileri verdi
Oyunculuk. Birinci sınıftaki Yahudi çocukların büyük çoğunluğu
Bir okulda üniversiteye hazırlanmıştı-büyük bir özel hazırlık
New York'ta okul. Belki de olurdu,
Dean, bu okulun müdürüne gidip bir şeyler konuşmam için
onunla.

"Demek istiyorsun, o kadar çok oğlunu göndermeye karşı onu uyarmalıyım
Üniversitemiz? "Diye sordum.

Dekan korkunç bir şekilde şok görünüyordu. "Ah, hayır-beni, hayır. Bu
hiç yapmazdı. Sadece-bu okul neredeyse hitap ediyor gibi görünüyor
Tamamen zengin Yahudi adamların oğullarına-ve bu müdür
Kolejimize çok düşkün ... ve bu yüzden bize tüm çocukları büyük bir
yapabileceğini. Bilirsiniz, pek çok erkek nereye gideceğini bilmiyor
kolej-ve müdürün genellikle birini önerme şansı var, değil mi?
Görmek!"

Dekanın çok ayık bir yüzü vardı, ama gözleri parlıyordu. Rahatladı
Bilmem, o da bu müdürün kötü yargısını almıyordu
Cidden.

"Yani çok fazla Yahudi çocuk olmasaydı daha akıllıca olurdu
Gelecek yıl sınıfa giriyor mu? "

"Kesin-oh, hayır, bunu düşünsem bile bunu söylemeye cesaret etmemeliyim.
Unutmayın, burada resmi bir kapasitedeyim. Ama evime gel
Bu gece, skolastik bornumu kırdığımda ve gömleğim içindeyim
Kollar-ve belki de size, o anının adını söyleyeceğim. "

Bunu yapmak için bile uğraşmadım. Daha fazla tavsiye beklemeden, ben
Onundaki aptal müdürü saklamak için bu okula indi.

Onun varlığına girmem zor bir meseleydi. Bir ofisi vardı
ve iç ofis ve stenograflar ikisini de korumak için. Üzerinde yazdım
Ancak, onunla işlerle ilgili olarak onunla konuşmak istediğimi kart
kolej ve açık bir şekilde merakını verdiği ölçüde hızlandırdı
Bana röportaj.

O iç ofiste, yüzü ile süslenmiş genç bir adam buldum
ağır bir siyah sakal. Garip bir şekilde tanıdık geliyordu, ama yerleştiremedim
o.

"Gel," dedi bana sert bakarak. Huzursuz gözleri ayrılmadı
Yüzüm konuşurken.

"Ne yapmamı istiyorsun?" Bana biraz verdiğimi sordu
Görevimin tökezleyen ipucu.

"Bence Yahudi çocukları üniversitemden uzak tutmalısın," dedim.
"Bu-tamamen adil değil ve sadece bir yenilenmeyi kışkırtacak
Önyargı, gelecek yıl orada olduğu kadar çok sayıda birinci sınıf öğrencisi olması gerekiyorsa
Bu mıydı. "

"Sen kendin bir Yahudisin," dedi.

"Evet, öyleyim. Ama benim tarafımdan yargılama .... her zaman bir istisna oldum
tüm bu önyargı. "

"Ah, var mı? Acaba neden?"

Tonuna kızdım, ama üniversiteye nasıl girdiğimi açıklamaya devam ettim
Antagonizm patlamadan çok önce; çok çalışmıştı
Beni temin eden onur kazanana kadar bana yardım edecek Hıristiyan arkadaşlar
herhangi bir tatsızlıktan bağışıklık.

"Seni tebrik ediyorum," dedi kuru bir şekilde. "Şüphesiz bu onurları hak ediyorsun.
Sizin türünüz her zaman yapar. "

Öfkeyle ayağa kalktım ve yüzüne kare baktım. O zaman aniden ben
onu tanıdı .... devlet okulu günlerimin resimleri daha önce ortaya çıktı
Ben .... sınıf odası ve büyük, sakat zorbalık, geoghen ....
Öğretmen odadan çıktığında İbranice Dua kitabının bulunması,
Ve yuhalama ve alaycı ... ve sonra öğretmenin dönüşü-ve
kavga.

Bay Levi idi.

Şimdi onu tanıdığımı görünce gülümsedi. "Seni daha çok hatırladım
Kolayca, "dedi." Görünüşünü değiştirecek sakalın yok. "Ama bu
sakalından daha fazlaydı:
Rüya gibi, soluk genç adam o kadar sert bir ders öğrenmiş
günler. Ağzına acı bir bükülme vardı. Dudakları sert bir şekilde ayarlandı,
Kaşları indirildi, kaşları çatlak çizgilerle geçti.

"Senin hakkında hatırladığım bir şey var," diye yaktı bana. "Sen
bir Yahudi idi ve yine de bir kenara bıraktınız ve bu küçük kaderlerin almasına izin verdin
Tanrı kitabı ve onunla kötü eğlenin-ve asla elinizi kaldırmadı
onları durdurmak için sesin. Bu bir tür çocuk. Ve ben
Diyelim ki, hala aynısın. Her neyse, öyle görünüyordu. Muhtemelen kazandın
Tüm üniversiteniz bir kenara bırakarak onurlandırılır. Ve şimdi var
Benden de aynısını yapmamı istemek için cesaret, rahatsız olmaz
Üniversitenizdeki diğer Yahudi erkeklerin sayısı. Bir kenara bırakmamı istiyorsun
yapıyor musun? Keşke, bin Yahudi çocuğum olsaydı
Üniversitenin gelecek yıl sınıfı! "

Bana baktı. "Gerçeği bilmek istiyorsan, tek alamıyorum
Okulumdaki çocuk şimdi üniversitenize gitmek için. Yapabilmeyi isterdim. Çünkü ben
Onları erkekler gibi savaşmak için eğitin. Onlar onur kazanan türler değil
istisna olarak sınıflandırılmalarına izin veriyor ... "

Kendime gelince, onun yarı yanlış, yarısı sağ-ve orada olduğunu biliyordum
Söyleyecek başka bir şey değildi. Ne öğrenmeye geldiğimi öğrenmiştim. Yani ben
gittim.

"Ve eğer böyle bir gösteri varsa, gelecek yıl," diye küçümsedi, "sen
Ve değerli onurlarınız tekrar bir kenara bırakılacak, ha? Gerekir
Sizi ayağına çok hafif tut! "




Xviii

Ben duruyorum-ama bir kenara değil


Böylece sadece beş Yahudi giren birinci sınıf öğrencisine kaydoldu
sınıf. Elbette bunlardan biri Frank Cohen'di.

Bay Levi'nin suçlamaları derinlemesine sokuldu. Onlara öfkem hepsi
Daha yoğun çünkü kalbim gerçeklerini yarısına itiraf etti. Yine de ben
Bu yıl olası bir ağırlaştırma olamayacağını görmekten mutluluk duyuyordu:
Elbette, sadece beş Yahudi birinci sınıf öğrencisi ile yüzdesi küçük olurdu
ve fark edilmeden. Her şey çok iyiydi, Bay Levi'nin zehiri-ama
mantıksızdı. Yahudi sorusu asla olmazsa sevinirim
Yine üniversite kursum sırasında bahsedilebilir.

Son yılın açılışı Frank Cohen ve ben
Palisades, kolej kursunun onun için ne anlama geleceği konusunda hevesle konuşuyor.
Beni gülümsetti, hayalleri benim de benim olduğum gibiydi, ben de benim,
birinci sınıftı. Beni de merak ettirdi, bunları ne kadar yerine getirdim
rüyalar. Bir şey başarılı, evet-ve yerine getirilmemiş,
göz ardı edildi, geri alındı. Pekala, belki de geçen yıl,
Tekrar şansınız var-ve kaçmazdı.

Şans, üniversitenin açılmasından sadece iki gün sonra geldi. Ne zaman geldi
Frank Cohen, geceleri saat dokuz civarında, şirkette patladı
Başka bir Yahudi birinci sınıf öğrencisi ile. Diğeri dogged, korkmuştu ve,
Kapalı kapımın arkasındayken gürültülü bir şekilde ağlamaya başladı. Gelince
Daha güçlü şeylerden yapılmış Frank, sandalyesinde sessizce oturdu,
kollarını kavramak ve bazı tiksinti yoğunluğunu kontrol etmeye çalışmak
onun üzerine gelmişti.

Bana ne olduğunu çabucak söylediler. Onlar sadece bir toplantı
Üniversite gazetesi için birinci sınıf adayları. Toplantı olmuştu
Bu adaylara kurallarda talimat vermek için aradı ve
Yarışmanın nitelikleri. Girmeye özen gösteren tüm erkekler
Rekabet davet edilmişti. İki adam konuşma yapmıştı:
Yayın editörü ve makalenin yönetici editörü Sayer ve Braley
ismine göre.

Bunlar, toplantıda mevcut olan tüm erkekleri çağıran samimi konuşmalardı
Bu yarışmada çok çalışmak. Konuşmalar oldu
cesaretlendirme, parlayan renklerde-ve sonra hepsinin sonunda
Orada toplanan elli tuhaf gencin önünde, Braley
Konuşmasını bununla kapattı:

"Buna girmeyi akılda tutabilecek herhangi bir Yahudi
Rekabet de ağrıları kurtarabilir. Biz bile yapmayacağız
Bir Yahudi'nin tahtaya seçilmesini düşünün. "

Hemen bir soluk, sonra bir snicker odadan geçti; Daha sonra
boyunlar vinçlenmişti ve kafalar Frank'e ve diğerine bakışlarını yakalamak için döndü
ortasında duran, yıkanan ve aşağılanan birinci sınıf öğrencisi.

Sonra toplantı ayrıldı ve diğer adaylar,
Braley'in konuşmasından ipucu, Frank ve onun arkadaşına izin vermek için bir kenara bırakıldı
Fısıldayan, kıkırdayan koridorlardan geçin. Gitmeye çalıştılar
Sakin bir şekilde, ilgisiz bir şekilde, sanki hakaretin şoku hiçbir şey ifade etmiyordu
onlara. Ama diğer Yahudi birinci sınıf öğrencisi parçalanmıştı ve Frank
onu ayakta tutmak için kolunu etrafına koyun
Kalabalık ortası, kampüsün üzerine ve yurtlarıma.

Onlardan bahsettiklerini duyduktan sonra biraz sessiz oturdum. Ben kadar iyiydim
Onlar da sersemledi-ve hastalandı. Tüm bu tür şeyleri düşünmüştüm
ile yapıldı. Hepsinin geçmiş olduğunu umuyordum, hatta unutuldu-ve burada
tekrar yüzleşmek, tehdit etmek, bize jeer için sıçradı. Ben vardı
sadece loş bir olasılığını hayal etti. Planım yoktu, nasıl bir ipucu yok
Bunu yapmalıyım.

İki yıl önce, eğer bu olsaydı, bir yöne bakmamalıydım veya
diğeri. Bir köşeye sürünmeliydim ve yüzümü gömmeliydim
korkumun yaklaşımını gizlemek için. Başkalarının nasıl olduğunu görmek için beklemeliydim
hareket etti, başkalarının nasıl savaştığı-ve sonra en iyi ihtimalle savaşmalıydım
Yarım kalpli, yarı eğimli bir şekilde. Şimdi bile hiçbir şeyim yoktu
için savaş. Yahudiliğin ne olduğunu biliyordum-ve Tanrı ve
Yahudilik insanları küçük kavgamı yapmam gereken-ama----

Döndüm ve iki birinci sınıf öğrencisinin gözlerinin bana yapıştırıldığını gördüm.
Frank, özellikle-ve sorunlu bir şekilde doldurmaya başlıyorlardı
Daha önce orada olmasına izin vermediğim güvensizlik. Başarısız olamadım
Frank. Elimden geleni yapardım.

"Pekala," dedim, paltosundan çizerek. "Eve git ve yatağa git.
Ne yapabileceğimi göreceğim. "

Onlarla kampüste diğer birinci sınıf odasına gittim. Açık
Gece orada uyurdu, ancak genellikle ona geri döndü
ebeveynler. Bence bu gece onlarla yüzleşecek kalbi yoktu ve
Günün işinin her zamanki nefessiz sorularını sorduklarında ve
Oynayın, onlara yalan söyleyin ve safkan olayı onlardan saklayın. Yapmadı
Kendi iyiliği için hakaret hissediyor gibi görünüyor; Daha ziyade düşünüyordu
Annesi ve nasıl hissedeceği, bilmesi gerekir.

"İyi geceler," dedi diğer birinci sınıf öğrencisi.

"İyi geceler," dedi Frank-ve sesiyle tüm neşeli hissettim
arkadaşlık yükümlülüğü. Benim harikalarım bekliyordu.

Yalnız yürümek, ıssız yolların ve gecenin açık kasvetinde
çalıdaki rüzgarlar, yanımda olan bin aptalca korku ve
kulaklarıma şarkı söyledi. Boş ruhumu bu iki çocuktan saklamıştım-ama
Kendimden saklayamadım. Ne tür bir kavga olduğunu merak ettim
Önümde ve ne kadar sürecek ve son ne olurdu
sonuç. Bu iki adam, Sayer ve Braley, en etkili olanlar arasındaydı
sınıfın. Onlar benim kıdemli toplumumun üyeleriydi. Beni tutabilirlerdi
Trevelyan'ın tutulduğu gibi, kardeşliğin duygusal bağları tarafından
kardeşlik arkadaşları tarafından; Başarısız olmak, kullanabilirler
popülerlik, beni tam anlamıyla zorlamak için üniversite görüşü üzerine.
sessizlik. Eğer memnun olurlarsa beni üniversiteden çıkarabilirlerdi. Bunu biliyordum
İlk çatışmaya ilerlerken kendime inkar etmedim. Bir kez döndüm ve neredeyse odalarıma geri çekildim. Ama
Frank'in kınaklı görünümünde olan acıdan hatırlanması
Bunu yapayım.

Bu yüzden Big Y. M. C. A. Binasının basamaklarına geldim. Onlar çok yaşındaydı
Bu beyaz taş basamaklar ve ay ışığında bir benekle parladılar
tehlikeli gölgeler. Onları monte ettim ve büyük montaja gittim
Birinci katta salon. Garip, öz-bilinçli benediction'u duydum
ve toplantının ertelenmesi-çünkü hepsi genç arkadaşlardı ve
henüz toplantılarına karşı tamamen glib olmayı öğrenmedim-ve durdu
bayılmalarına izin vermek için bir kenara. Birincisi kapıdan geçerken
Ve kampüsün üzerine çıktılar, baş döndürücü gülüyorlar
Moonlight çağrışımları-ve aptalca glees söylediklerini duydum-
Tamamen pagan ve neşeli ve ısıtılmış olan şarkı
Dua toplantılarının tıkanıklığı. Onların bulmuş gibiydi
Lütfen açıkta daha kolay ışık.

Şimdi beklediğim adam her zaman sınıfımın lideri olmuştu;
Bu yıl, tüm üniversitenin idolüydü. Kaptan
futbol, ​​bir 'varsity beyzbol adamı, en iyi, en içten olana sahipti
Şimdiye kadar tanıdığım karakter. Sadece popüler değildi, bizim
lisans duygusu. Alt sınıflar ona uzaktan ibadet ettiler ve
Onu ve önderlik ettiği hayatı tanıyan üst sınıflar, onu sevdi ve
Ona birkaç erkeğin kazanabileceği bir sevgi ve saygı ile saygı duydu.

O ve ben son zamanlarda dost olmuştu. Belki de gerçeğe bağlıdı
Şimdi aynı kıdemli topluma ait olduğumuzu. Daha önce vardı
uzaktan ibadet; Şimdi onu iyi ve sıcak bir şekilde tanıyordum-ve bakarken
Üniversite hayatıma geri döndüğümde, ne kadarının
Etki bunu yapmaya başladı.

Dışarı çıkarken, geniş omuzlarının kapıyı nasıl doldurduğunu fark ettim ve
ışığını tamamen engelledi. Ama yüzü gölgelerin üzerindeydi,
Ve kararlı nezaketten ani bir rahatlık duygum vardı.
üzerine parladı.

"Fred," dedim, "Bir şeye yardımını istiyorum."

Y. M. C. A. Başkanı olarak onu bir odası vardı.
Uyuyabileceği yerde bina. Onun içinde bir süit olduğunu biliyordum
Kardeşlik evi de-ama burada kalmayı tercih etti, bir sebepten ötürü,
Görevlerine daha yakın olacağı bu daha küçük, daha basit bir yerde.

Beni sade küçük denildiğinde, minyatürden önce otururken
Kırık dallarla yığıldığı odun ateşi, beni oturdu ve bana verdi
Birkaç dakikalık taktiksel sessizlik. Her şeyi düşünüyordum. İstedim
Ona adil, kısaca, hiçbir ihmal olmadan söyle ve yine de
Tutumun zayıflaması. Sonra söyledim, basitçe, tıpkı iki erkek gibi
bana söylemişti.

Fred'in yüzünün sıkıntılı olduğunu gördüm. Ben geçmeden önce başlamıştı
Küçük odada yukarı ve aşağı yürüyün.
Futbolcular gibi bir koşu,
alan.

"Haklısın," dedi işim bittiğinde. "O kadar haklısın ki
Olayla bağlantılı olan her şey yanlış-ve bu
Kabul etmem için en zor kısım. Bununla yalnız savaşmayı hak ediyorsun-
Sana ait. Keşke seninki gibi bir kavga olsaydı. Ama sen
Sana yardım etmeme izin verin--? "

"Bırakın? Neden, yardımın!"

"O zaman sahip olacaksın. Memnun olacağım-sizinle uğraşmaktan mutluluk duyacağım ..."

Kısa durdu, muazzam çerçevesi ateşin parıltısında kırmızı kaplı, onun
Kare çenesinin üstünde yanaklar alevlerin kendileri kadar parlak.

Ona duygusal olarak cevap veremedim. Konforum ve minnettarlığım da
Derin, aniden dar çıkış için çok fazla yükselen cesaretim
kelimelerin. Ama bir süre sonra planlamaya başladık. Biz savaşırdık
Birlikte ve hemen.

Gitmeye kalktığımda, İncil'i başında açık yatıyordu.
Yeni Ahit, yeri işaretlemek için bir kurdele ve küçük gümüş haç ile.
Fred beni baktığımı görünce, bir kısmını hissetmiş olmalı
Üzerime gelen garip, titizlik yanlış yönlendirme. Çünkü aldı
Parmaklarında şerit, böylece haç avucuna parıldıyordu.

"Mesih'in sembolü," dedi. "Birinin işareti
acı çekti-ve kim Yahudi. "

O zaman, sanki aklımda anlamından şüphe duymuyormuş gibi:

"Endişelenme. Haç aramızda durmayacak. Yine de-" Gözleri
şöminenin üzerindeki rafa yavaşça gitti. "Bak! Bir
_your_ dinin sembolü de. "

Ben de baktım. Pırıltılı pirinç, yedi canlandırıcı kolu incelikle kavisli,
A-Menorah!




XIX

"Savaş Kraliyet!"


Ertesi sabah kapımı vurarak ısrarcı bir şekilde uyandım. Ben fırladım
Yataktan çıktı ve açtı. Salonda, elbiseleri çok şey gösteriyor
Acele, Sayer ve Braley durdu. Davetimi beklemediler ama
Bir kerede odaya doğru ilerleyin ve buruşuk kapakları atarak
Yatak, üzerine doluydu.

"Buraya bakın," dedi Braley, Prelude olmadan, "Fred'in hakkında bu konuşma nedir?
Bu gece üst sınıfın özel bir toplantısını mı arıyorsunuz? Biliyor musunuz
Bununla ilgili bir şey var mı? "

Bir pijama tepesinden çıktım. "Gerçekten mi?" Diye bağırdım. "Şey, yaptım
Fred'in dün gece bunun hakkında bir şeyler söylediğini duy. "

"Ah, yani onunla konuştun mu? Toplantıyı mı istedin?"

Bir bornoz atmıştım. "Evet, yaptım. Neden?"

"Bilmek istediğimiz bu. Neden, neden?"

Kabloyu belim hakkında bağlamaktan baktım. "Ben tam da ben bu
Anlamayacak. Toplantıya kadar değil. "

"Şey, belki biliyoruz."

"Muhtemelen yapıyorsun. Haklıyorsun."

"Bununla ne demek istiyorsun?" Sayer yukarı ve bana doğru atladı. O yapıyordu
savaşmak için elinden gelenin en iyisi, görebiliyordum-ama ona şans vermem-
Premature!

Braley uzlaşmacı bir el salladı. O büyük, eğik omuzlardı
Uzun, açık saçlı ve muazzam alnlı adam. En çok sahipti
Şimdiye kadar tanıştığım önemli ve görkemli tavırlar.

"Şimdi görün, şimdi," dedi, "bize gerçekten bildiğin her şeyi anlatmalısın
bu şey. Gerçekten yapmalısın. "Bu konuda çok ciddiydi. Onlar
Her ikisi de tedirgin, görmek kolaydı.

"Sana hiçbir şey söylemeyeceğim," dedim. "Bu geceye kadar beklemen gerekecek,
ve daha sonra----"

"Bizi tehdit etmek, değil mi?"

"Hayır. Seni uyaracak kadar nazikim, hepsi bu. Gitmeni istemiyorum
Toplantı hazırlıksız. "

"Ah, bu yüzden birinci sınıf adaylarına yaptığı açıklamalarla ilgili,
BT?"

"Ve benimki?"

"Sana adil oyunun talep ettiği tüm uyarıları verdim" dedim. "Bakmak
Savunma araçları için vicdanlarınıza. "Ve benim üzerinden bir havlu fırlatıyor
Omuz, sabah duşum için dışarı attım, onları içeride bıraktım
odanın bulundurulması. Geri döndüğümde, birkaç dakika sonra
Görünüşe göre boş ve gittiklerini düşündüm.

Bir kravat seçmek için kıyafet dolabına girdiğimde neredeyse giyinmiştim
Orada vardı raftan. Ani bir hışırtma ve hareket vardı
Karanlık küçük yerin arkasındaki kıyafetler. Bana iki adam kapandı
beni dolabın derinliklerine sürükledi. Körü körüne uzandım
öfkeyle. Yumruklarım sadece kendi kıyafetlerimin sıralarına çarptı
Orası. Birkaç ceket hanger tıkandı. Tökezledim ve düştüm
Elimlem. Sonra kapı kapandı. Orada yatarken sersemletildi,
Karanlık, anahtarın kilidi, dışarıdan döndüğünü duydum. Onlar
beni mühürlemişti.

Hiç şüphem yoktu ama Sayer ve Braley'di. Asla olmasa da
Bu kadar ileri gideceklerini hayal ettiler-ve aptallar! Ne yaptılar
Beni güne kilitleyerek başarabileceklerini mi düşünüyorsunuz?

Küçük, siyah karede nefes almak yeterince kolaydı. Hayırdım
tehlike. Bavula giden yolu yakaladım ve birkaç kez oturdum
dakikalar. Kafam bana korkunç bir şekilde acı çekti. Alnım sıcaktı. Koydum
Ona teslim edin ve hızlı bir çürük hissettim. Parmaklarım ıslak büyüdü
sıcak bir şey. Sadece terleme değildi .... Bunu biliyordum-ve bunu,
Mücadelede, kancalardan birine karşı kafamı vurmuş olmalıyım. Veya
Onlardan biri beni tuttuğu keskin bir şeyle karanlıkta vurmuştu
Elleri?

Tekrar kararsız bir şekilde ayağa kalktım, kapı kolunu buldum-evet, kilitlendi. Ben çorap ayaklarımdaydım; Bir paneli atamadım. Ben ulaştım
Duvar boyunca bir kanca buldu. Kıyafetleri ondan fırlattım, ikisini de verdim
Ellerim ve ani bir çekimde tüm gücüm. Bir yol verdi
Gevşek alçı püskürtme.

Büyük, ağır bir kancaydı. İyi bir koç yaptı. İkisine çarptım
onunla üst paneller. Bunlardan biri uzun süre ayrıldı-ve
tekrar ona karşı çirkin demir bir şey, kıymıklara ve koluma girdi
içinden geçti. Işık loş geldi-ve üç dakika sonra ben
tüm paneli nakavt etmiş, tırmanmış ve sendelemişti
oda.

Ayna bana sağ gözümde kötü bir kesim gösterdi. Akışı durdurdum
elimden geldiğince kan. O kadar esprili bir olaydı-
Frank Merriwell'in ünlü maceraları!

Yine de oynadım. Bütün gün odamdan çıkmadım. İçinde
Öğleden sonra sınıf başkanı Fred'i telefon ettim. O geldi
Beni görmek için-ve benim yaptığım kadar hafif davranmadı. Beni istedi
Bir doktora sahip olmak, bir şey için. En kısa sürede bir tane göreceğime söz verdim
O gece toplantı sona erdi.

"Daha iyisin," dedi. "Bu kesim en çok
gözün önemli sinirleri. "

Dışarı çıktığımda akşamdı. Büyük Meclis Salonu'nda
Üst sınıf toplantısı çoktan başlamıştı. Kampüsün karşısında çaldım
Ceket yakam açıldı ve yüzümü gizlemek için şapkam çok aşağı. yaptım
Ben hazır olana kadar tanınmak istemiyorum. Dışarıda takıldım
Salonun kabadayı pencereleri, içinde oturan kalabalık grupları izliyor.
Platformda yapamadığım birini dikkatle dinliyorlardı
Bakın-ama Fred olduğunu biliyordum, başkanlık ediyor. Fred-ve açıklıyordu
Belki de onlar için, belki de bu derin sesli bir şekilde.

Sonra, izlediğim gibi, kapsam içinde oturan herkesin kafalarının nasıl
Casusluk aniden odanın kenarına doğru vinç oldu. Ne biliyordum
Bu da demekti. Sayer ya da Braley'in ondan yükseldiği anlamına geliyordu
Başkanın suçlamasına cevap vermek için koltuk.

Sonra şaşırdım, alkış ve kahkaha duydum. Boğuk alkış
Eller dakikalarca devam etti. Böylece ikisinin
Editörler yapmıştı, değil mi? Böylece nasıl olduğunu duymak için gülebilirler ve alkışlayabilirler
Sayer ve Braley, önündeki iki genç Yahudi'nin ruhunu ezmişlerdi
Elli birinci sınıftan mı?

Beklemek için çok kızdım. Ben boşta kalmayacaktım
arka plan, aptalca bir tiyatro giriş ipucunu bekliyor-ben değildim
Bir an daha "bir kenara bırak"!

Binaya, merdivenlere ve köşelere acele ettim.
Salonun eşiği. Oradaki erkeklerin büyük kütlesi, ışıklar,
Alkışlarının gürültüsü, içten on kat daha yüksek sesle-hepsi
Boğazıma bir sıkma verdi. Dizlerim şiddetle titremeye başladı.

Konuşan Braley'di. Her zamanki ile elini sallıyordu
sözlerinin büyüklüğünün duygusu. Duydum, sanırım, sadece
Sonları-ama bu yeterliydi:

"Tabii ki, bu ikisine acı vermem gerektiğine pişmanım
Zavallı küçük Kike birinci sınıf öğrencileri. Bu yüzden daha az rahatsız ettiğim için pişmanım
sınıf başkanından bir kişi. Ama daha geniş bir yol var
Bu şeye bakmak: tüm topluluğun ilgisi.
Ve inanıyorum ki, bu odadaki her insanın inandığı gibi, on olacağına
Tüm Yahudilerin üniversitemizden ayrılması daha iyi. Değilse,
O zaman kesinlikle tüm üniversite faaliyetlerimizden, gerçek
Anglo-Sakson Fuar Oyunu geçerli olabilir! Yahudi dahil herhangi bir adam varsa
Sayer ve kendime karşı bu protestoyu kışkırttı, reddetme
Bu, şimdi ileri adım atmasına ya da sonsuza dek sessiz kalmasına izin verin. "

Huzzas'ın ortasında büyük ölçüde oturdu.

O'nun ya da Sayer'in gerçekten hapsedilmem anlamına gelip gelmediğini bilmiyorum
Tüm gündüz ve gece boyunca toplantı ilerlerken
ünlü. Muhtemelen oynadıklarında akılda tutmuşlardı
haklı küçük şaka ve daha iyi duyulardayken utanmıştı
Geri dön ve beni serbest bırak. Kesinlikle kapıya yakın oturan Sayer,
Beni şimdi gördüğünde solgunlaştı.

Yavaş yavaş odanın önüne gittim. Gözlerim bana acı verdi ve ben
mide bulantısı. Ama titremeyi bıraktım ve bir öfke ile sakinleştim
tüm gerginliği kontrol etti.

"Bu protestoyu kışkırtan Yahudi bunu desteklemek için burada" dedim
yavaş. "" Gerçek Anglo-Sakson Fuar Oyunu'na hitap etmek için burada. "

Havada aşağı inmem gereken antagonizmi hissedebiliyordum. Biliyordum
Daha önce hiç, ne kadar acı ve duyarsızdı.
On beş dakikalık sessiz kelimeler fethetmek.

Söylediklerim sayılmaz: Her neyse, çoğunu hatırlamıyorum. Önce
Ben, konuşurken yüzler loş ve anlamsız bir şerit haline geldi. BEN
Bu çiğ, sarkan kolej erkekleriyle konuşmuyordu. Ben konuşuyordum
ötesinde bir şey-sonsuz daha parlak ve daha fazlası
Daha önce bildiğimden görkemli. Ötesinde bir şeyle konuşuyordum
Tüm Dünya-Birine ....

Ve ben çekici geliyordum, çağırıyordum, onu yardımıma çağırıyordum. Ben
Sözlerini konuşurken, eski dövüş peygamberlerinin ruhuyla. BEN
kavgası ile savaşıyordu. Kalbimdeki sakin çılgınlık onun
aşılama. Yıllarca onu aradım. Yıllarca onu kaçmıştım
ona olan ihtiyacımı bilerek. Hayatımın tüm günleri boyunca doğmuştum
Yalnız bir yük olarak sözlerinin şiddetli adaleti-ve şimdi ...

"Ve ben savaşacağım ve savaşacağım," diye bağırdım, "Tanrı adına-Tanrı
Bu hepimiz, ne olursa olsun, inanç veya renk ne olursa olsun-şeyler için
Bu adil ve doğru ve adil. Biraz doğu için adaletim olacak
Yan Yahudi birinci sınıf öğrencisi de alacağınız gibi. "

O zaman aniden, gördüklerimin tekrarlanmasıyla kör gibi, gözlerim
sulamaya ve loş büyümeye başladı. Orada durdum, gergin ve aldırmadım
İçlerinde olan acı. Ama artık konuşamam.

Ve yavaş yavaş erkekler yükseldi ve sessizce, garip bir şekilde dışarı çıktı-
Bazen durduğum yere-her şeyi anlamamak, sanırım, ama
tüm ortak onayların ötesine geçti. Fethedilmişlerdi.

Braley ıssız salonda benimle yalnız kaldı. Ona baktım
bir dizi koltukta ve gülmeye başladı.

"Onlara oynadığımız çürük numara hakkında bir kelime bile söylemedin
Sen, "dedi, utanç verici bir şekilde, glib tavırları gitti.

"Yapmak zorunda değildim," diye yanıtladım. "Ayrıca unuttum."

"Şey-ER-teşekkürler! Bizi kovmuş olabilirsin!"

Ama acı ve baş dönmesi şimdi durmanın ötesindeydi. Şapkamı yırttım
Böylece gözümün uzun, somurtkan kesimine bir göz attı.

"Dikkat!" Ağladı, platformda sıçradı, beni tutmak için-çünkü ben
yere düşüyor.

Tekrar güldüğümü hatırlıyorum, uzun ama zayıf. "Yapmam gerekmiyordu! Yapmadım
zorunda!"

Ve çok fazla ışıktan sonra karanlık geldi.




Xx

Mumlar aydınlatılmış


On gün sonra bir hastane yatağından ayağa kalktığımda, on gün sonra,
Yeniden doğuş hissi ile-sanki damlayan deliryumda
Körlüğü tehdit eden, son şüpheler kaybolmuştu.

Ve bandaj gözlerimden alındığında ve ben de ilk önce
Çok uzun zamandır zaman, kısa ve temperli bir güneş ışığı geldi
Gölgeli pencerelerden ve temiz, beyaz zeminler arasında
Bir şeyler görürsem, şimdi, onları hiç görmediğim gibi-yüzleşmek için.

Doktorlar hemen üniversiteye dönmemeliyim, dedi doktorlar. Olmalı
Gözlerim için mutlak dinlenme ile iki haftada bir iyileşme olun.
Nereye gitmek istediğim konusunda bana seçimimi yaptılar-ve ben de seçtim
yerleşim. Orada arkadaşlar arasında olmalıyım; Sahip olmalıyım
Güneşli çatı bahçesi, benim hakkımda her yerde Yahudi yüzleri için.

İyi eski Trevelyan'dı, şaşı ve kekemelik ve garip bir şekilde hareket etti,
Beni arabasında aradı ve beni hastaneden uzaklaştırdı. O vardı
Onun yerine Adirondack Lodge'a gitmemi istedi ve beni istifa etti
Bay Richards'ın yerleşimdeki bakımı sanki bana sevişiyormuş gibi
Inferno'nun iç limboslarından birine isteksizce.

O zaman Yahudi Yeni Yılı'nın ikinci günüydü. Bütün içten
Mahalle tatil kıyafetleri ve ruh hali vardı. O gece çatından Bay Bay
Richards ve ben sokakları ve onların karnaval kalabalığını izlerken durduk,
lambaların ve köşelerin altında belirsiz bir şekilde sürülme.

"Küçük insanlar," dedi Bay Richards, "Tanrı ve küçük insanlar ...."

"Tanrı'ya sahip olduklarında küçük değiller," diye cevapladım.

Başını salladı. "Bu tartışmamızda söylediklerimde yanılmışım.
Unutma? Dinlerine ihtiyaç duymadıklarını söyledim-işe yaradığını
Genç nesiller arasında yarardan daha fazla zarar. Şimdi öğrendim ...
Dünyada buna ihtiyaç duymayan bir kişi yok-alabileceği her şey
ve en önemlisi doğu tarafındaki bu küçük insanlar. "

Aşağıdan bize trafiğin clang ve clatt'ını yükseltti,
Kalabalığın tarif edilemez hışırtısı, bir iblis itfaiye çığlığı,
Birçok sokak uzakta. Ama her şeyin üstünde, yerde şarkı söylediklerini duyduk
Aşağımızda, provada ciddi bir tezahürat. Yerleşim korodu
Toplum, "Kol Nidre" ni söyleyen-ve parçalar şiştiğinde
Birlikte, diğer tüm sesler aniden zenginlere yutulmuş görünüyordu,
Uyumun melankolik dokusu.

Bay Richards gülümsedi. "İşte, görüyorsunuz:
Yahudi halkı. Tüm gezinmelerde sahip oldukları tek şey bu-ama
Her şey. "

       * * * * * *

Alnımdaki kesim hızla iyileşti. Tüm görevlerden dinleniyor, benim
Gözler nüksetmeden güçlerini geri kazandı.

Ziyaretçilerim vardı. Kolejden birkaç adam her gün indi. BEN
Bakan çok fazla kişi olduğunu bilmiyordum. Braley arasındaydı
Onları bir kez-ve oturdu ve şapkasını büktü ve hiçbir şey söylemedi. Veya
Arkadaşlığı benim için bir şeye değmez, onun bir arkadaşını yaptım.
Bir veya iki kez, o zamandan beri,
Ve Sayer denedi, ama onu durdurdum. Gitmeye gerek yok
üzerinde _that_.

Sadece, hastaneye gittikten birkaç gün sonra uzun ve
Kolej gazetesinde yayınlanan ve hepsini davet ediyor
birinci sınıf öğrencileri, editoryal yarışmaya girmek için ne olursa olsun veya inanç,
en demokratik ilkelerin hüküm süreceğine dair güvence ile. "

Her halükarda, Frank Cohen beni görmek için koştuğunda, eve giderken, birkaç
Günler sonra yarışmaya tekrar girmesini tavsiye ettim. Frank, bir
Birinci sınıf öğrencisinin kahraman ibadet kapasitesi, tavsiyemde harekete geçti.

"Ve üniversiteye geri dön," dedi, içinde biraz yakalayarak
ses. "Aynı isteyen yirmi başka Yahudi alt sınıfı var
Sizden bir tür danışman. Görüyorsun-sahip olduklarını bilmiyorlardı
Lider-ve onlar birine ihtiyaçları var! "

Masalın bir parçası değil, belki de
Frank'in editöre seçilen ilk birinci sınıf öğrencisi olduğu gerçeği
kolej belgesinin kurulu-ve son yılında onun
Yönetici Editör.

       * * * * * *

Teyzem de geldi. Gizlice beklemiyordum-belki de, belki de
Özel bir nedenden ötürü, geleceği.

İyileştirici yara izimin görüşünde biraz ağladı. Uzun zamandı
Onu gördüğümden beri ve beni şok etti-çok yıpranmış görünüyordu. O sarıldı
Konuşmadan önce birkaç dakika elime.

"Bunu okudum," diye ağladı. "Kağıtların içindeydi-ve dediler
En güzel şeyler ... ama daha erken gelmedim çünkü-çünkü ben
İsteyip istemediğini bilmiyordum-istedin-- "

"Evet, Selina Teyze, seni gördüğüme çok sevindim."

Derin bir iç çekti. "Çok uzun zaman oldu-ve yaşlanıyorum. Ben
Sadece yalnız yaşlı bir kadın oğlum. Ve yaşlılıkta rahatlık yok. "

Ona baktım. Çok değişmişti, diye düşündüm. "Ama çok fazla
Arkadaşlar, "Ben yeniden yazdım." Tüm bu entelektüel toplum halkı! "

"Bilmiyorum-artık beni ilgilendirmiyor gibi görünüyorlar. Yaşlanıyorum.
Hepsi bu-sol ve yalnız. Ve onlar böyle aptallar, her biri
Onlar-neredeyse benim kadar aptalca-ve ikiyüzlü, hepsi. "

Elini benimkiyle daha sıkı gitti ve romantiyeli gözleri benimkini aradı ve
onları aradım. "Çok mutlu görünüyorsun oğlum-çok değişti. Sırrı
Bana söylemiyor musun? "

Başımı salladım. Hiçbir faydası olmazdı, diye düşündüm.

"İstiyorum," diye yalvardı. "Konforu-yapmam gerektiğini bilmiyordum
Ben yaşlıyım-ve her şey düştüğünde. "

Bu yüzden yakındaki bir masada olan bir kitaba ulaştım ve ona verdim.
Eski bir Birlik Dua kitabıydı.

Kirpiklerin en bariz titremesiyle aldı. "Bu-bu İbranice"
protesto edildi. "Nasıl okunacağımı bilmiyorum."

"Karşı sayfada her zaman bir İngilizce çeviri var,"
o. "Bunu okuyabileceksiniz. Belki de size yardımcı olacak."

"Belki," dedi benden sonra, ince sesli.

"Her şeyi okuyun.
Yahudileriniz. "

Kafası, hoş olmayan bir anımsamanın utanç verici gibi düştü.
"Belki de-her neyse-ve belki-- deneyeceğim-"

"Selina Teyze," dedim ona aceleyle, "Seninle yaşamak için eve geliyorum
Bu üniversite yılının sonu. Tekrar başlayacağız. "

Sonra gözyaşları yeniden başladı. "Sormaya cesaret edemedim-ama oh, eğer
Sadece nasıl istediğimi ve ne kadar süreyle bildiğimi bilebilirdi! olurdum
bunun için dua ettim-evet, gerçekten, bunun için dua ettim-sadece birine sahip olsaydım
Dua et! "

Ve sonra, aniden hatırlıyormuş gibi, perişan deri kitabına sarıldı
göğsüne ve gülümsedi.

Ama gitmeden önce, bunu neden ödüllendirdiğimi göstermek için açtım
belirli bir kopya. Çünkü, eski mürekkepteki sararmış flyleaf üzerinde, isim,
"Isidore Levi." Ve altında, yeni yazılmış, şu kelimeler:

"_ Bir kenara bırakılamayan bir Yahudi'ye."

Bunu öğrendikten hemen sonra bana göndermişti
Üniversitede olay. Ve nerede gördüğümü açıklamasına gerek yoktu
Bu dua kitabı son.

       * * * * * *

Yom Kippur, dönmeden önce yerleşimdeki son günümdü
kolej. Frank Cohen ve babasıyla birlikte gittim.
Ortodoks Cemaat. Bowery'nin hemen dışında küçük sinagog
Bir kez, genellikle büyük bir çıplak salon lehine terk edilmeliydi
siyasi toplantılara hizmet etti. Ancak, olduğu kadar büyük, sıkıca doluydu;
Ve bir kez bakmak için çaldığım galeriden çok geniş görünüyordu
kara deniz-Derbies dalgası ve parlak şapkalarla dalga, titreme
köpük için beyaz dua şalları. Dualar ve ilahiler ortaya çıktı
Bana neredeyse mistik ekshalasyonlar gibi. Büyük, sıkıcı, bulaşmış duvarlar
Öğleden sonra güneşlerinin ihtişamı; ucuz sandalyeler,
Doğaçlama sunak, arkasındaki geçici yaldızlı gemiler-uzun gri sakallar
Patriklerden, oruç çocuklarının wan yüzleri-her şey,
Çocuklar-her şey, her biri glory içinde yavaş yavaş sırılsıklam
Pencerelerden döküldü.

İsrail üzerine batan güneşti-ve İsrail dua etti ve şarkı söyledi
altın.

       * * * * * *

Ertesi gün üniversiteye geri döndüm. Bay Richards ve ben kahvaltı yaptık
birlikte, böylece son şeyleri yavaş ve kolay söyleyebiliriz
söylenecekti.

"Bitireceğine sevindim," diye başladı. "Ne olduğunu kanıtladın
Bir keresinde sana söyledim; O kolej tüm çocuk oyunu değil. Hakkında bazı şeyler
Tabii ki. "Bir an durdu, biraz utandı." Trevelyan
dün gece beni ağladıktan sonra aradı. "

"Evet? Benim hakkımda?"

"Şey, bir bakıma. Sadece kardeşlik toplantılarımızdan birinden geliyordu.
Bana, geri döndüğünüzde muhtemelen size sunacaklarını söylemek istedim
bir seçim. "

"Ne? Kardeşliğine mi?"

"Evet." Durakladı ve beni eğlendirdi. "Heyecanlanmıyor gibi görünmüyor
Sen."

Ona gülümsedim. "Hayır, birinci sınıfta olduğu gibi değil."

"Evet-böyle hissedeceğini düşündüm.
Duygularım-ya da Trevelyan'ın ya da düşmesiyle. Onlar da biraz
Geç, değil mi? "

"Ah, öyle değil. Beni nankör düşünmelerini istemiyorum, sen
Bakın-ama o aşamayı geçtim. Benim için çok fazla şey var
Şimdi ilgilenmek için. "Frank Cohen'in
Danışmanlık isteyen Yahudi alt sınıflarının sayısı, liderlik-ve şimdi
Her zamankinden daha fazla kendimden emindim.

"Anlıyorum," dedi Bay Richards, ayrılmak için elimi sıkarak. "İyi
Şans sana-ya da daha iyisi, size iyi niyet! Bir adamın işi ve
İnsanın Tanrısı-sonunda onları buldun. "

       * * * * * *

O gece, üniversitedeki odamda, manto rafında büyük buldum,
Odada gördüğüm pirinç, yedi dallı şamdan
Sınıf Başkanı. Fred'in bana armağanı oldu.

Ve o yılları düşünerek, tek tek yedi mumu yaktım ve
Hepsi sakin olana kadar umutsuzca mücadele ettiklerini izledim
Ve parlak, titremeleri sona erdi-Menorah'a kadar, yükseltilmiş
kollar ve bununla ilgili küçük alan, bir ışıltı ile parladı
sağlam ve güzel.



    +-----------------------------------------------+
    |             Transcriber'ın notu: |
    |                                               |
    | Metinde düzeltilmiş tipografik hatalar: |
    |                                               |
    | Page 13 FriendHsip Dostluğa Değiştirildi |
    | Page 22 Ain 'olarak değiştirilmedi |
    | Sayfa 32 ona değiştirildi |
    | Page 43 sert bir şekilde değiştirildi |
    | Page 53 Sidney Sydney olarak değiştirildi |
    | Page 54 Sidney Sydney olarak değiştirildi |
    | Page 56 Sidney Sydney olarak değiştirildi |
    | Page 69 "Gülmeye Başlanacak" değişti |
    |           "Gülmeye başladı" |
    | Page 80 OLUMLAR DEĞİŞİKLİK OLANLARI |
    | Page 115 Kontroller Yanaklara Değiştirildi |
    | Page 123 Guesed Tahmin Edilen |
    | Page 182 İsteksiz olarak isteksizce değişti |
    | Page 188 Utanmış Utanç olarak değiştirildi |
    +-----------------------------------------------+



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEVEN-BRANCHED CANDLESTICK***


******* This file should be named 33793.txt or 33793.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/3/7/9/33793



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

