*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Old Indian Legends
Yazar: Zitkala-Sa
Yayın Tarihi: July 5, 2008 [EBook #338]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/338
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Old Indian Legends, by Zitkala-Sa

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Old Indian Legends

Author: Zitkala-Sa

Release Date: July 5, 2008 [EBook #338]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD INDIAN LEGENDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Judith Boss tarafından üretilmiştir

ESKİ HİNT EFSANELERİ

Zitkala-Sa Tarafından Yeniden Anlatılmıştır

ITKALA-SA.

İÇERİK

IKTOMİ VE ÖRDEKLER
IKTOMİ'NİN BATTANİYESİ
IKTOMİ VE MİSK KRATASI
IKTOMİ VE ÇAKAL
IKTOMİ VE GEYİK
PORSUKSUZ VE AYI
AĞAÇTA BAĞLI
KIRMIZI KARTALIN VURULMASI
IKTOMİ VE KAPLUĞA
BİR BUFALO KAFATASINDA DANS
KURBAĞA VE ÇOCUK
KAMP YİYEN İYA
TAVŞAN MANSTIN
SAVAŞÇI YEDİ

ESKİ HİNT EFSANELERİ

IKTOMİ VE ÖRDEKLER

IKTOMİ bir örümcek perisidir. Her iki tarafında uzun yumuşak püsküller bulunan kahverengi geyik derisi taytlar ve ayaklarında minik boncuklu mokasenler giyer. Uzun siyah saçları ortadan ayrılmış ve kırmızı, kırmızı bantlarla sarılmış. Her yuvarlak örgü küçük kahverengi bir kulağın üzerinden sarkıyor ve omuzlarının üzerine doğru düşüyor.

Hatta komik yüzünü kırmızı ve sarıyla boyuyor ve gözlerinin etrafına büyük siyah halkalar çiziyor. Üzerine sıkıca dikilmiş parlak renkli boncuklar olan geyik derisi bir ceket giyiyor. Iktomi gerçek bir Dakota cesuru gibi giyiniyor. Aslında, boyası ve geyik derileri onun en iyi kısmıdır - eğer elbise bir insanın veya perinin bir parçasıysa.

Iktomi kurnaz bir adam. Elleri her zaman yaramazlık içindedir. Dürüst avcılıkla en küçük şeyi kazanmaktansa bir tuzak kurmayı tercih eder. Neden! Bazı basit insanlar bir tuzağa yakalandığında ağzı açık bir şekilde kahkaha atar, emin ve hızlı.

Başkalarının kendisi kadar parlak hayatlar yaşadığını asla hayal etmez. Genellikle kendi kibri onu daha basit insanların sağduyusuna karşı sert bir şekilde yönlendirir.

Zavallı Iktomi küçük bir iblis olmaktan kendini alamıyor. Ve o yaramaz bir peri olduğu sürece tek bir arkadaş bile bulamıyor. Başı dertte olduğunda kimse ona yardım etmiyor. Kimse onu gerçekten sevmiyor. Onun güzel boncuklu ceketine ve uzun püsküllü taytına hayran olmaya gelenler, onun boş, boş sözlerinden ve kalpsiz kahkahalarından
bıkmış ve hastalanmış bir şekilde gidiyorlar.

Böylece Iktomi ovada koni biçimli bir çadırda tek başına yaşıyor. Bir gün
aç bir şekilde çadırında oturuyordu. Aniden dışarı fırladı ve battaniyesini
sürükledi. Hızla yere serdi, kuru uzun otları iki eliyle yırttı ve hızlıca battaniyenin içine fırlattı.

Dört köşeyi bir düğüm halinde birbirine bağlayarak hafif ot demetini omzunun üzerinden attı.

Serbest sol eliyle ince bir söğüt dalını kaparak
bir zıplama ve sıçramayla başladı. Sırtındaki paket bir yandan diğer yana zıplarken, engebeli zeminde hafif adımlarla koşuyordu. Kısa süre sonra büyük düz arazinin kenarına geldi. Tepede nefes almak için durdu. Kuru, kavrulmuş dudaklarının
kötü şapırtılarıyla, sanki yumuşak bir et tadıyormuş gibi,
doğruca bataklık nehrin dibine doğru baktı. Batıdaki güneşten gözlerini
ince bir avuç gölgeleyerek,
uzaklara, ovalara baktı ve bu arada kendi yanaklarını çiğnedi. "Aha!" diye homurdandı,
gördüklerinden memnun bir şekilde.

Bir grup yabani ördek bataklıklarda dans ediyor ve ziyafet çekiyordu.
Kanatlarını açmış, uç uca, büyük bir daire şeklinde yukarı aşağı hareket ediyorlardı.
Çemberin içinde, küçük bir davulun etrafında, seçilmiş şarkıcılar oturuyor, başlarını sallıyor ve gözlerini kırpıştırıyorlardı.

Hep birlikte neşeli bir dans şarkısı söylüyorlardı ve davulu canlı bir şekilde çalıyorlardı.

Yakınlardaki kıvrımlı bir patikayı takip ederek, bir Dakota
cesurunun eğilmiş bir figürü geldi. Sırtında çok büyük bir bohça taşıyordu. Yükünün altında sendeleyerek yürürken bir söğüt bastonuyla kendini destekledi.

"Ho! Kim var orada?" diye seslendi meraklı yaşlı bir ördek, dairesel dansta hala yukarı aşağı
salınıyordu.

Bunun üzerine davulcular, yanlarından geçen yabancıya bakmak için
şarkılarını boğana kadar boyunlarını uzattılar.

"Ho, Iktomi! Yaşlı dostum, lütfen battaniyende ne taşıdığını söyle.
Acele etme! Dur! Dur!" diye ısrar etti şarkıcılardan biri.

"Dur! Kal! Battaniyende ne olduğunu bize göster!" diye bağırdı diğer sesler.

"Dostlarım, dansınızı bozmamalıyım. Ah, battaniyemde ne olduğunu bilseydiniz
görmek istemezdiniz. Şarkı söylemeye devam et! Dans etmeye devam et! Sırtımda ne taşıdığımı sana göstermemeliyim," diye cevapladı Iktomi, dirsekleriyle kendi yanlarını dürterek. Bu cevap, halkayı tamamen dağıttı. Şimdi tüm
ördekler Iktomi'nin etrafında toplandı.

"Ne taşıdığını görmeliyiz! Battaniyenin içinde ne olduğunu bilmeliyiz!"
diye bağırdılar her iki kulağına. Hatta bazıları kanatlarını gizemli
demetle
sürttü. Kendini tekrar dürten kurnaz Iktomi, "Dostlarım,
battaniyemde sadece bir şarkı paketi taşıyorum." dedi.

"O zaman şarkılarınızı dinleyelim!" diye bağırdı meraklı ördekler.

Sonunda Iktomi şarkılarını söylemeyi kabul etti. Tüm ördekler sevinçle
kanatlarını çırptılar ve hep birlikte, "Hoye! hoye!"

İktomi, büyük bir özenle, bohçasını yere koydu.

"Önce yuvarlak bir saman ev yapacağım, çünkü şarkılarımı asla açık havada söylemem," dedi.

Hızla yeşil söğüt dallarını büktü, her bir direğin iki ucunu
toprağa dikti. Bunları kamış ve otlarla kapladı. Kısa süre sonra saman kulübe hazırdı. Şişman ördekler tek tek küçük bir
açıklıktan içeri girdiler, bu tek giriş yoluydu. Kapının yanında İktomi gülümseyerek duruyordu, ördekler şarkı bohçasına
göz dikerek kulübeye doğru yürüdüler.

İktomi garip, alçak bir sesle tuhaf eski şarkılarına başladı. Tüm ördekler
gözlerini devirerek gizemli şarkıcının etrafında bir daire oluşturmuş şekilde oturuyorlardı. O saman kulübe loştu, çünkü İktomi küçük girişi
kapatmayı unutmamıştı. Birdenbire şarkısı tam sese çıktı. Şaşkın ördekler
otururken Yerde huzursuzca yatan Iktomi, melodisini küçük bir
esnemeye çevirdi. Söylediği sözler şunlardı:

"Istokmus wacipo, tuwayatunwanpi kinhan ista nisasapi kta," yani,
"Gözlerin kapalıyken dans etmelisin. Gözlerini açmaya cesaret edenin gözleri sonsuza dek
kırmızı olur."

Oturan ördeklerin çemberi ayağa kalktı ve kanatlarını yanlarına yakın tutarak
İktomi'nin şarkısının ve davulunun ritmine göre dans etmeye başladılar.

Gözleri kapalıyken dans ettiler! İktomi davulunu çalmayı bıraktı. Daha
yüksek ve daha hızlı şarkı söylemeye başladı. Halkanın ortasında hareket ediyor gibiydi. Hiçbir ördek göz kırpmaya cesaret edemedi. Her biri gözlerini
çok sıkı kapattı ve daha da sert dans etti. Yukarı ve aşağı! Onların sağına doğru kayarak o kör dansta
döndüler. Meraklı insanlar için zor bir
danstı.

En sonunda dansçılardan biri artık gözlerini kapatamadı!
Dairenin ortasında İktomi'ye en ufak bir göz kırpması yapan bir Skiska'ydı. "Oh! oh!" diye bağırdı korkunç bir dehşetle! "Koş! Uç! İktomi
başlarınızı döndürüyor ve boyunlarınızı kırıyor! Dışarı koşun ve uçun! Uçun!" diye bağırdı. Bunun üzerine ördekler gözlerini açtılar. Orada, Iktomi'nin
şarkı destesinin yanında, kalabalığın yarısı sırt üstü yatıyordu.

Skiska'nın telaşla
acele ederken açtığı açıklıktan uçarak dışarı çıktılar.

Ama mavi gökyüzüne doğru yükselirken birbirlerine bağırdılar:
"Ah! gözlerin kırmızı-kırmızı!" "Ve seninkiler kırmızı-kırmızı!" Çünkü magic minor suşunun uyarı sözleri doğru çıkmıştı. "Aha!" diye güldü
Iktomi, battaniyesinin dört köşesini çözerek, "Artık
aç
kalmayacağım evimin içinde." Eve doğru battaniyesinde güzel
şişman
ördeklerle yürüdü. Yağmurların ve
rüzgarların yıkması için küçük saman kulübeyi bıraktı.

Yüksek düzlükteki kendi çadırına vardığında, Iktomi dışarıda
büyük bir ateş yaktı. Zıplayan alevlerin etrafına
sivri uçlu çubuklar dikti. Her kazığa bir ördek bağladı ve kızarttı. Birkaçını
pişirmek için küllerin altına gömdü. Çadırının içinde gözden kaybolarak,
birkaç büyük deniz kabuğuyla tekrar dışarı çıktı. Bunlar onun yemekleriydi. Her kızaran ördeğin altına bir tane koyarak, "Dışarı sızan tatlı yağ
sert pişmiş göğüsler."

Ateşin üzerine daha fazla söğüt yığan Iktomi,
çapraz bacaklarıyla yere oturdu. Dizlerinin arasındaki uzun çenesi kırmızı
alevlere doğru bakarken, gözleri kahverengi ördeklerdeydi.

Ayak bileklerinin hemen üzerinde uzun kemikli parmaklarını sıktı ve açtı.
Ara sıra sabırsızlıkla lezzetli kokuyu kokladı. Ateşi harekete geçiren sert rüzgar, Iktomi'nin çadırının yanındaki gıcırdayan yaşlı bir ağaçla da oynuyordu.

Ağaç bir yandan diğer yana sallanıyor ve yaşlı bir adamın sesiyle bağırıyordu,
"Yardım edin! Kırılacağım! Düşeceğim!" Iktomi büyük omuzlarını silkti, ama
gözlerini ördeklerden bir kez bile ayırmadı. Kehribar yağının
damla damla damla inci tabaklara damlaması aç gözlerini memnun etti. Yine de yaşlı ağaç adam yardım çağırdı. "O! Kulağımı ağrıtan ses ne!" diye haykırdı Iktomi, elini kulağına koyarak.

Ayağa kalktı ve etrafına baktı. Gıcırtı ağaçtan geliyordu. Sonra
o hoş olmayan sesi bulmak için ağaca tırmanmaya başladı.
Ayağını çatlak bir dala koydu ama görmedi. Tam o sırada
bir rüzgar esintisi hızla gelip kırık kenarları birbirine bastırdı. Orada
güçlü bir tahta el Iktomi'nin ayağını yakaladı.

"Ah! Ayağım ezildi!" diye korkak gibi uludu. Boşuna kendini kurtarmak için çekti ve
üfledi.

Ağaçta bir tutsak olarak otururken, gözyaşlarının arasından düz arazilerde dolaşan bir sürü gri kurt gördü. Ellerini onlara doğru sallayarak en yüksek sesiyle bağırdı, "O! Gri kurtlar! Buraya gelmeyin! Ağaçta sıkıştım ve ördek ziyafetim soğuyor.
Yemeğimi yemeye gelmeyin."

Sürü lideri, Iktomi'nin sözlerini duyunca yoldaşlarına döndü ve şöyle dedi:

"Ah! Şu aptal herifi dinleyin! Yenecek bir ördek ziyafeti olduğunu söylüyor!
Hadi payımıza düşeni almak için acele edelim!" Kurtlar Iktomi'nin kulübesine doğru
sıçradı.

Iktomi ağaçtan aç kurtların güzelce kızarmış
şişko ördeklerini yemesini izledi. Ayağı ona giderek daha fazla acı veriyordu. Onların güçlü uzun dişleriyle küçük yuvarlak kemikleri kırdıklarını ve yağlı iliği yediklerini duydu. Şimdi ayağından tüm vücuduna şiddetli ağrılar yayıldı.
"Hin-hin-hin!" diye hıçkırdı Iktomi. Gerçek gözyaşları kırmızıya boyanmış yanaklarında kahverengi çizgiler oluşturdu. Dudaklarını şapırdatarak kurtlar oradan ayrılmaya başladı, Iktomi somurtkan bir çocuk gibi "En azından
pişirdiğimi küllerin altında bıraktın!" diye bağırdığında.

"Ho! Po!" diye bağırdı yaramaz kurtlar; "Küllerin altında daha fazla ördek bulunacağını söylüyor! Gel! Hadi bir kere de karnımızı doyuralım!"

Ölü ateşe geri koşarak ördekleri öyle kaba bir
hızla pençelediler ki üzerlerine gri bir duman gibi kül bulutu yükseldi.

"Hin-hin-hin!" diye inledi Iktomi, kurtlar kaçıp gittiğinde. Çok
geç, güçlü esinti geri döndü ve yanından geçerken
ağacın kırık kenarlarını ayırdı. Iktomi serbest bırakıldı. Ama ne yazık ki! ördek
ziyafeti yoktu.

IKTOMI'NİN BATTANİYESİ

Iktomi çadırında YALNIZCA oturuyordu. Güneş, karanın batı ucundan sadece bir el genişliğindeydi.

"Şu kötü, kötü gri kurtlar! Bütün güzel şişman ördeklerimi yediler!" diye mırıldandı, vücudunu ileri geri sallayarak.

Aç kurtların taşıdığı kötü anıyı kucaklıyordu. Sonunda
vücudunu ileri geri sallamayı bıraktı, ama taş bir heykel gibi hareketsiz ve kaskatı oturdu.

"Ah! Büyük büyükbaba İnyan'a gidip yemek için dua edeceğim!" diye haykırdı.

Hemen çadırından dışarı fırladı ve battaniyesini bir omzuna atarak
bir yamaçtaki devasa bir kayaya yaklaştı.

Yarı çömelmiş, yarı koşar adımlarla, ellerini
açmış bir şekilde İnyan'ın üzerine atıldı.

"Büyükbaba! Bana acı. Açım. Açlıktan ölüyorum. Bana yiyecek ver.
Büyük büyükbaba, bana yiyecek et ver!" diye haykırdı. Bu arada
büyük taş tanrının yüzünü okşayıp okşuyordu.

Ağaçları ve çimenleri yaratan her şeye gücü yeten Büyük Ruh,
çok çeşitli şekillerde dua edenlerin sesini duyabilir.
Büyük sert taş olan
İnyan'ın duyulması en çok aranan şeydi. O büyük büyükbabaydı, çünkü birçok, birçok mevsim yamaçta oturmuştu.
Çayırın kar beyazı bir battaniyeye büründüğünü ve sonra onu
binlerce kez parlak yeşil bir cübbeyle değiştirdiğini görmüştü.

Hâlâ sayısız aydan etkilenmeden, ebedi tepede dinlendi,
Hint savaşçılarının dualarını dinledi.
Sihirli okun bulunmasından önce orada oturmuştu. Şimdi, Iktomi büyük büyükbabanın önünde dua edip ağlarken, batıdaki gökyüzü
parlayan bir yüz gibi kırmızıydı. Gün batımı, büyük gri taşa ve yanındaki yalnız figüre yumuşak ve olgun bir ışık
döküyordu. Bu, Büyük Ruh'un büyükbabaya ve asi çocuğa gülümsemesiydi.

Dua duyuldu. Iktomi bunu biliyordu. "Şimdi, büyükbaba,
sunumu kabul et; sahip olduğum tek şey bu," dedi Iktomi, yarı yıpranmış
battaniyesini İnyan'ın soğuk omuzlarına sererken. Sonra, Iktomi, gün batımı gökyüzünün gülümsemesinden
mutlu bir şekilde, sık çalılıklı bir vadiye doğru giden patikayı takip etti. Çalılıkların içine doğru pek fazla adım atmamıştı ki, önünde yeni yaralı bir geyik yatıyordu!

"Bu, kırmızı batı göğünden gelen cevap!" diye bağırdı Iktomi, ellerini
kaldırarak.

Kemerinden uzun ve ince bir bıçak çıkararak, büyük parçalar halinde seçilmiş et kesti. Birkaç söğüt dalını keskinleştirerek, yakmaya hazır olduğu bir
odun yığınının etrafına dikti. Bu kazıkların üzerinde
geyik etini
kızdırmayı planlıyordu.

İki uzun çubuğu hızla ovalayarak ateş yakarken, batıdaki güneş
gökyüzünden kara kenarının altına düştü. Alacakaranlık bitmişti.
İktomi, çıplak boynunda ve omuzlarında soğuk gece havasını hissetti.
"Oooh!" diye titredi bıçağını çimlere silerken.
Kemerinden sarkan boncuklu bir kutuya yerleştiren İktomi, dik durup etrafına baktı.
Tekrar titredi. "Oooh! Ah! Üşüyorum. Keşke battaniyem olsaydı!"
diye fısıldadı, kuru dal yığınının ve etrafındaki keskin kazıkların üzerinde
durarak. Aniden durdu ve ellerini yanlarına bıraktı.

"Yaşlı büyük büyükbabam soğuğu benim kadar hissetmiyor. Benim
eski battaniyeme benim kadar ihtiyacı yok. Keşke ona vermeseydim. Ah! Sanırım
koşup geri alacağım!" dedi, uzun çenesini büyük gri taşa doğru işaret ederek.

Sıcak güneş ışığında Iktomi'nin battaniyesine ihtiyacı yoktu ve
kaçıramayacağı bir şeyden
ayrılması çok kolay olmuştu. Fakat
soğuk gece rüzgarı onun ateşli şükranını dondurdu.

Böylece yamaçtan yukarı koşarak, dişleri tüm yol boyunca takırdayarak, kutsal sembol olan İnyan'a yaklaştı. Yarı yıpranmış
battaniyenin bir köşesini kavrayan Iktomi, onu bir hamlede çıkardı.

"Battaniyemi geri ver, yaşlı büyükbaba! Senin ihtiyacın yok. Benim var!" Bu çok
yanlıydı, fakat Iktomi bunu yaptı, çünkü onun zekası bilgelik değildi. Battaniyeyi omuzlarına sıkıca
çekerek, aceleyle
ayaklarıyla tepeden aşağı indi.

Kısa süre sonra uçurumun kenarına gelmişti. Genç bir ay, parlak
eğik bir yay gibi, güneybatı ufkundan gökyüzüne doğru birazcık
yükseldi.

Bu soluk ışıkta, Iktomi çalılıkların arasında bir hayalet gibi hareketsiz duruyordu.
Odun yığını henüz tutuşmamıştı. Sivri uçlu kazıkları bıraktığı gibi
hala çıplaktı. Ama geyik neredeydi - az önce ellerinde sıcak hissettiği geyik eti?
Gitmişti. Sadece kuru kaburga kemikleri, açık bir mezardan çıkan dev parmaklar gibi
yerde yatıyordu. Iktomi endişeliydi.
En sonunda, beyaz kurumuş kemiklerin üzerine eğilerek birini tuttu ve
salladı. Yuvalarında gevşeyen kemikler, onun dokunuşuyla
birbirine çarptı. Iktomi tutuşunu bıraktı. Şaşkınlıkla geri sıçradı. Ve bir
battaniye giymesine rağmen dişleri her zamankinden daha fazla takırdıyordu. Sonra onun körelmiş duyusu
sizi şaşırtacak, küçük okuyucu; çünkü battaniyesini geri aldığı için üzülmek yerine, yüksek sesle haykırdı, "Hin-hin-hin! Keşke battaniyemi almaya gitmeden önce geyiği yeseydim!"

O gözyaşları artık Cömert Veren'in elini hareket ettirmiyordu. Bunlar bencil gözyaşlarıydı. Yüce Ruh onlara asla kulak asmaz.

İKTOMİ VE MİSK KRİSTALASI

Beyaz bir gölün kenarında, büyük bir söğüt ağacının altında, Iktomi çıplak
toprakta oturuyordu. İçin için yanan küllerin yığını, yakın zamanda yakılmış bir
ateşi anlatıyordu. Bir çorba tenceresinin etrafında ayak bileklerini çaprazlamış bir şekilde, Iktomi
lezzetli bir
haşlanmış balığa eğilmişti.

Hemen kara boynuzlu kaşığını çorbaya daldırdı, çünkü çok aç kalmıştı.

Iktomi'nin düzenli yemek saatleri yoktu. Aç olduğunda genellikle
yemeksiz kalırdı.

Göl ve yabani pirinç arasında iyi saklanmıştı, balık tenceresinden başka hiçbir yere
bakmıyordu. Bir sonraki yemeğin ne zaman olacağını bilmediğinden,
bir süre yetecek kadar yemek istiyordu.

"Nasıl, nasıl, dostum!" dedi yabani pirinçten bir ses. İktomi
irkildi. Çorbasıyla neredeyse boğuluyordu.
Uzun boynuzlu kaşığı havada oturduğu yerden uzun
kamışların arasından baktı.

"Nasıl, dostum!" dedi ses yine, bu sefer yanındaydı.
İktomi döndü ve gölden yeni çıkmış, sırılsıklam bir misk sıçanı
durdu.

"Ah, beni ürküten arkadaşımdı. Acaba yabani pirinç arasında
bir ruh sesi mi konuşuyordu diye merak ettim. Nasıl, nasıl, dostum!" dedi İktomi. Misk sıçanı
gülümseyerek duruyordu. Dudaklarında hazır bir "Evet, dostum," ifadesi asılıydı,
İktomi "Dostum, yanıma oturup yemeğimi paylaşır mısın?" diye sorduğunda.

Bu ova insanlarının âdetiydi. Yine de İktomi sessizce oturdu. Eski bir dans şarkısı mırıldandı ve boynuzlu kaşığıyla tencerenin kenarına hafifçe vurdu. Misk sıçanı böylesi bir misafirperverlik eksikliği karşısında kendini garip hissetmeye başladı ve kendini suyun altında görmek istedi.

Birçok kalp atışından sonra Iktomi boynuz kepçesiyle davul çalmayı bıraktı ve
misk sıçanının yüzüne bakarak şöyle dedi:

"Dostum, bu balık tenceresini kimin kazanacağını görmek için bir yarış yapalım. Eğer
ben kazanırsam, onu seninle paylaşmama gerek kalmayacak. Eğer sen kazanırsan, yarısını sen alacaksın." Ayağa fırlayan Iktomi hemen beline doladığı kemeri sıkmaya başladı.

"Dostum Ikto, seninle yarışamam! Ben hızlı bir koşucu değilim ve
sen bir geyik kadar çeviksin. Birlikte hiçbir yarışta koşamayız,"
diye cevapladı aç misk sıçanı.

Bir an Iktomi uzun, çıkıntılı çenesinin üzerinde bir eliyle durdu. Gözleri
havadaki bir şeye sabitlenmişti. Misk sıçanı başını
hareket ettirmeden gözlerinin
ucundan baktı. Kurnaz İktomi'nin bir komplo
kurmasını izledi.

"Evet, evet," dedi İktomi, aniden bakışlarını istenmeyen
ziyaretçiye çevirerek; "Sırtımda büyük bir taş taşıyacağım. Bu, her zamanki
hızımı yavaşlatacak; ve yarış adil olacak."

Bunu söyledikten sonra misk sıçanının omzuna sıkıca elini koydu ve
gölün kenarı boyunca yürümeye başladı. Karşı tarafa ulaştıklarında
İktomi ağır bir taş aramak için etrafı yokladı.

Sığ suda yarı gömülü bir taş buldu. Onu karaya
çıkarıp battaniyesine sardı.

"Şimdi, dostum, sen gölün sol tarafında koşacaksın, ben
diğer tarafında. Yarış, şu kazandaki haşlanmış balık için!" dedi İktomi.

Misk sıçanı, Iktomi'nin sırtındaki ağır taşı kaldırmaya yardım etti. Sonra
ayrıldılar. Her biri kıyıyı çevreleyen uzun sazlıkların arasından dar bir patikaya girdi. Iktomi yükünün ağır olduğunu fark etti. Ter, alnında
boncuklar gibi asılıydı. Göğsü sert ve hızlı bir şekilde inip kalkıyordu.

Misk sıçanının ne kadar uzağa gittiğini görmek için gölün karşısına baktı, ama
hiçbir yerde ondan bir iz göremedi. "Eh, yabani pirincin altında
azaldı!" dedi. Yine de göl kıyısındaki uzun otları taradığında, koşucuya yol vermek istercesine kıpırdayan birini görmedi. "Ah, o kadar hızlı mı gitti ki
yolundaki rahatsız edilmiş otlar yine
sessizleşti?" diye haykırdı Iktomi. Bu düşünceyle ağır
taşı hemen bıraktı. "Daha fazla böyle olmasın!" dedi, iki eliyle göğsünü okşayarak.

Hızlı bir sıçrayışla hızla hedefe doğru koştu. Saz ve çimen tutamları ayaklarının altına dümdüz düştü. Başlarını
kaldırdıkları anda Iktomi birkaç adım uzaklaştı.

Kısa süre sonra soğuk kül yığınına ulaştı. Iktomi sanki görünmez bir
kayaya çarpmış gibi kaskatı kesildi. Boş zemine bakarken siyah gözleri beyaz bir halka oluşturuyordu. Haşlanmış balık tenceresi yoktu!
Görünürde su adamı yoktu! "Ah, keşke yemeğimi gerçek bir Dakota gibi paylaşsaydım, hepsini kaybetmezdim! Neden misk sıçanının
suda koşacağını bilmiyordum? Benden
daha hızlı yüzüyor! Yaptığı şey bu. Sırtımda bir ağırlık taşıyarak buraya bir ok gibi
attığı için bana güldü!"

Kendi kendine böyle ağlayan Iktomi, suyun kenarına doğru adım attı. Her iki dizini de bir eliyle tutarak öne eğildi ve derin
suya doğru baktı.

"İşte!" diye haykırdı, "Seni görüyorum dostum, ayak bileklerinle balık dolu küçük tenceremin etrafına
dolanmış oturuyorsun! Dostum, açım. Bana bir
kemik ver!"

"Ha! ha! ha!" diye güldü su adamı, misk sıçanı. Ses gölden
yukarıya doğru yükselmedi, çünkü yukarıdan geliyordu. Elleri hala dizlerinin üzerindeyken, Iktomi yüzünü yukarı, büyük söğüt ağacına doğru çevirdi.
Ağzını kocaman açarak yalvardı, "Dostum, dostum, bana kemirebileceğim bir
kemik ver!"

"Ha! ha!" diye güldü misk sıçanı ve oturduğu dala doğru eğilerek,
İktomi'nin boğazına düşen küçük, keskin bir kemiği düşürdü.
İktomi onu çıkaramadan neredeyse boğuluyordu. Misk sıçanı ağacın
içinde oturmuş yüksek sesle gülüyordu. "Bir dahaki sefere, ziyarete gelen bir arkadaşa, 'Yanıma otur, arkadaşım. Yemeğimi seninle paylaşmama izin ver,' de."

IKTOMI VE ÇAKAL

Uzaklarda, geniş ve düz bir arazide, yaz güneşi parlak bir şekilde parlıyordu. Burada
ve orada yuvarlanan yeşilliğin üzerinde uzun, kaba gri ot demetleri vardı.
Iktomi, püsküllü geyik derileriyle, güneş ışığında parlayan
siyah çıplak başıyla çayırda tek başına yürüyordu. Çimenlerin arasında
iyice aşınmış bir patikayı takip etmeden yürüdü.

Büyük bir kaba ot demetinden diğerine doğru büyük ovada yolunu
kıvrıldı. Ayağını hafifçe kaldırdı ve yavaşça öne koydu
tıp, kalın çimenlerin arasında sessizce dolaşan bir
yaban kedisi gibi. Çok büyük bir yabani adaçayı demetinden birkaç adım uzakta durdu. Başını bir omuzdan diğerine doğru eğdi. Daha da öteye, önce bir kalçasının üzerinden, sonra diğerinin üzerinden, bir yandan diğer yana doğru eğildi. Çok öne eğildi,
uzun ince boynunu bir ördek gibi uzatarak,
kaba otların ötesinde bir kürk manto altında ne yattığını görmek için.

Zarif gri yüzlü bir çayır kurdu! Sivri siyah burnu dört ayağının arasına
sıkıca sokulmuş; yakışıklı gür kuyruğu
burnunun ve ayaklarının üzerine dolanmış; bir
ot yığınının gölgesinde derin uykuda bir çakal!--İktomi'nin gördüğü buydu. Dikkatlice bir ayağını kaldırdı
ve dikkatlice ayak parmaklarıyla uzandı. Yavaşça, yavaşça arkasındaki ayağını kaldırdı ve diğerinin önüne koydu. Böylece
adaçayı otunun altında hareketsiz yatan yuvarlak kürk yumağına daha da yaklaştı.

Şimdi İktomi onun yanında durmuş, en ufak bir titreme bile
olmayan kapalı göz kapaklarına bakıyordu. Dudaklarını düz çizgilere bastırarak ve başını yavaşça sallayarak
kurta doğru eğildi. Kulağını çakalın burnuna yaklaştırdı, ama burnundan tek bir nefes bile çıkmadı.

"Öldü!" dedi sonunda. "Öldü, ama bu ovalarda koşmasının üzerinden çok geçmedi! Bak! pençesine taze bir tüy takılmış. Çok
yağlı bir et!" Kuş tüyü sıkıca takılı olan pençeyi kavrayarak, "Vay canına, hala sıcak! Onu evime taşıyacağım ve
akşam yemeğim için bir rosto yapacağım. Aha!" diye haykırdı, çakalı iki ön pençesinden ve iki arka ayağından yakalayıp omuzlarının üzerinden başının üzerinden
sallarken güldü. Kurt büyüktü ve çadır çayırın çok ötesindeydi. Iktomi, aç dudaklarını birbirine çarparak yüküyle birlikte yürüyordu. Yüzünden aşağı akan tuzlu
terlemeyi engellemek için gözlerini sertçe kırpıştırdı.

Bu arada çakal sırtüstü uzanmış, kocaman açılmış gözlerle gökyüzüne bakıyordu. Uzun beyaz dişleri gülümserken ve gülümserken oldukça parlıyordu.

"Kendi ayakları üzerinde binmek yorucudur, ama cesur bir dövüşten bir savaşçı gibi taşınmak
çok eğlencelidir!" dedi çakal kalbinde. Daha önce hiç
birinin sırtında taşınmamıştı ve yeni deneyim
onu çok sevindirdi. Orada, Iktomi'nin omuzlarında tembelce yatıyordu, arada sırada
mavi göz kırpıyordu. Hiç bir kuşun mavi göz kırptığını görmediniz mi? Bu, ova insanları arasında ilk kez böyle bir söze dönüştü. Bir kuş
uzakta durup garip yollarınızı izlediğinde, ince mavimsi beyaz bir doku
gözlerinin üzerinden hızla kayar ve aynı hızla tekrar kaybolur; o kadar hızlı ki
sadece gizemli bir mavi göz kırpma olduğunu düşünürsünüz. Bazen çocuklar uykulu olduklarında mavi göz kırpıyorlar, insanlara dostça gözlerle
bakmak için fazla gururlu olanlar ise bu soğuk kuş tavrıyla göz kırpıyorlar.

Çakal hem uykululuktan hem de gururdan etkilenmişti. Göz kırpmaları neredeyse gökyüzü kadar maviydi. Yeni zevkinin ortasında sallanma hareketi
durdu. Iktomi meskenine ulaşmıştı. Çakal
artık uykulu hissetmiyordu, çünkü bir sonraki anda Iktomi'nin ellerinden
kayıyordu. Düşüyordu, uzayda düşüyordu ve sonra
yere öyle bir çarpmıştı ki bir süre nefes almak
istemedi. Iktomi'nin ne yapacağını merak etti, bu yüzden düştüğü yerde hareketsiz kaldı. Gizemli şarkılarından oluşan bir deste dans şarkısı mırıldanan Iktomi
hayali bir dans ve şölende zıplayıp koşturdu. Kuru söğüt dalları topladı ve onları dizine vurarak ikiye böldü. Dışarıda büyük bir
ateş yaktı. Alevler kırmızı ve sarı çizgiler halinde yükseldi.
Şimdi Iktomi kirpiklerinin arasından bakan çakalın yanına döndü.

Tekrar pençelerinden ve arka ayaklarından tutarak onu ileri geri salladı.
Sonra kurt kırmızı alevlere doğru savrulurken Iktomi onu bıraktı. Çakal bir kez daha uzaya düştü. Sıcak hava burun deliklerine çarptı.
Kırmızı dans eden ateşi gördü ve şimdi çatlayan közlerden oluşan bir yatağa çarptı. Hızlı bir
dönüşle alevlerden dışarı sıçradı. Topuklarından Iktomi'nin çıplak kollarına ve omuzlarına kırmızı kömürler
yayıldı. Şaşkına dönen Iktomi, bir ruhun ateşinden çıktığını gördüğünü sandı.
Çeneleri
aralandı. Avucunu yüzüne, ağzının üstüne sertçe bastırdı! Çığlık
atmaktan kendini zor alıkoyabildi.

Çimenlerin üzerinde yuvarlanıp başının yanlarını
yere sürterek, çakal kısa sürede kürkündeki ateşi söndürdü.
Iktomi, kahverengi kolundaki yanığı nefesiyle soğutarak ayakta dururken gözleri neredeyse kafasından fırlayacaktı.

Iktomi'nin durduğu yerin tam karşısında, ateşin diğer tarafında, çakal ona gülmeye başladı.

"Başka bir gün, dostum, çok fazla şeyi hafife alma. Ateş
yakmadan önce düşmanın tamamen öldüğünden emin ol!"

Sonra öyle hızlı koştu ki uzun, gür kuyruğu sırtıyla
düz bir çizgi halinde sarktı.

IKTOMI VE GEYİK

Ormanlık arazilerde yaptığı gezintilerden birinde, Iktomi bir ağacın tepesinde oturan nadir bir
kuş gördü. Uzun yelpaze benzeri kuyruk tüyleri
gökkuşağının tüm güzel renklerini yakalamıştı. Parıldayan yaz
güneşinde yakışıklı, gökkuşağı tüylü kuş oturuyordu. Iktomi,
gözleri kuşta sabit bir şekilde aceleyle
buraya doğru geldi.

Ağacın altında durup tavus kuşunun parlak
tüylerine uzun ve hüzünlü bir şekilde baktı. Sonunda bir iç çekti ve başladı: "Ah, keşke
bu kadar güzel tüylerim olsaydı! Keşke ben olmasaydım! Keşke yakışıklı
tüylü bir yaratık olsaydım ne kadar mutlu olurdum! Çok yüksek bir
ağacın üzerinde oturup senin gibi
yaz güneşinin altında güneşlenmekten çok mutlu olurdum!" dedi aniden,
kemikli parmağını aşağıdaki yabancıya
göz diken, başını bir yandan bir yana çeviren tavus kuşuna doğru işaret ederek.

"Yalvarırım beni seninki gibi yeşil ve mor tüylü bir kuş yap!" diye yalvardı Iktomi, artık boncuklu geyik derileri içinde cesur rolü oynamaktan yorulmuştu. Tavus kuşu daha sonra Iktomi'ye konuştu: "Sihirli bir gücüm var.
Dokunuşum seni bir anda en güzel tavus kuşuna dönüştürecek, eğer bir şartı yerine getirebilirsen."

"Evet! evet!" diye bağırdı Iktomi, zıplayıp
avucuyla dudaklarını okşayarak, sesinin tuhaf bir şekilde titreşmesine neden olarak. "Evet!
evet! Eğer beni uzun, parlak kuyruk tüyleri olan bir
kuşa dönüştürseydin, on şartı yerine getirebilirdim. Ah, çok çirkinim! Kendim olmaktan
çok yoruldum! Beni değiştir! Yap!"

Bunun üzerine tavus kuşu iki kanadını da açtı ve onları neredeyse hiç oynatmadan,
yavaşça yere doğru süzüldü. Iktomi'nin hemen yanına kondu.
Tavus kuşu Iktomi'nin kulağına çok alçaktan fısıldadı, "Bir şartı yerine getirmeye
razı mısın, zor olsa da?"

"Evet! evet! Gerekirse sana on tanesini söyledim!" diye haykırdı Iktomi, biraz sabırsızlıkla. "O zaman seni yakışıklı tüylü bir kuş ilan ediyorum. Artık
yaramazlık yapan Iktomi değilsin." Bunu söyleyen tavus kuşu Iktomi'ye
kanatlarının uçlarıyla dokundu.

Iktomi dokunuşla kayboldu. Ağacın altında iki yakışıklı tavus kuşu duruyordu. Çiftlerden biri başını yana çevirerek
sanki kendi parlak renkli kuyruk tüyleriyle kamaşmış gibi yürürken,
diğer kuş
yavaşça yukarı doğru süzüldü. Sessizce oturdu ve neşeli tüylerinin farkında değildi.
Sıcak güneş ışığında büyük bir dalda tünemekten memnun görünüyordu.

Bir süre sonra parlak renkleriyle başı dönen kibirli tavus kuşu
kanatlarını açtı ve mürver kuşuyla aynı dala kondu.

"Ah!" diye haykırdı, "uçmak ne kadar zor! Parlak renkli tüyler
yakışıklıdır, ama keşke uçabilecek kadar hafif olsalardı!" Tam orada,
mürver kuşu sözünü kesti. "Tek şart bu. Asla diğer kuşlar gibi
uçmaya çalışma. Uçmaya çalıştığın gün
eski haline döneceksin."

"Ah, parlak tüylerin göğe uçamaması ne büyük bir utanç!" diye haykırdı
tavus kuşu. Zaten huzursuzlanmaya başlamıştı. Uzayda uçmayı özlemişti.
Ağaçların üzerinden güneşe doğru uçmayı özlemişti.

"Ah, orada uçan bir kuş sürüsü görüyorum! Oh! oh!" dedi,
kanatlarını çırparak, "Kanatlarımı denemeliyim! Parlak kuyruk tüylerinden bıktım. Kanatlarımı denemek istiyorum."

"Hayır, hayır!" diye şakıdı yaşlı kuş. Geveze kuş sürüsü vızıldayan kanatlarla
uçup gitti. "Oop! oop!" diye seslendi bazıları eşlerine.

Bastırılamaz bir dürtüye sahip olan İktomi tavus kuşu,
"O! Gelmek istiyorum! Beni bekle!" diye bağırdı ve ardından havaya
bir hamle yaptı. Uçan tüy sürüsü döndü ve tavus kuşunun çığlığının geldiği ağacın üzerine indi. Ağacın üzerinde sadece nadir bir kuş oturuyordu ve
aşağıda, yerde, kahverengi geyik derileri giymiş cesur bir kuş duruyordu.

"Ben yine eski halime döndüm!" diye inledi Iktomi üzgün bir sesle. "Beni baştan yarat,
güzel kuş. Bana bunu bir kez daha dene!" diye yalvardı boşuna.

"Yaşlı Iktomi uçmak istiyor! Ah! Onu bekleyemeyiz!" diye şarkı söyledi kuşlar
uçup giderken.

Kendi kendine mutsuz yeminler mırıldanan Iktomi çok uzağa gitmemişti ki bir sürü uzun ince okla karşılaştı. Tek tek havaya yükseldiler ve çayırın üzerinden düz bir çizgi halinde geçtiler. Diğerleri mavi gökyüzüne fırladılar ve kısa süre sonra gözden kayboldular. Geriye sadece bir tanesi kalmıştı. Uçmaya hazırlanırken Iktomi ona doğru koştu ve feryat etti, "Bir ok olmak istiyorum! Beni bir ok yap! Mavi Mavi'yi
delip geçmek istiyorum. Şu yaz güneşini tam ortasından vurmak istiyorum. Beni bir ok yap!"

"Bir şartı koruyabilir misin? Bir şart, ne kadar zor olsa da?" ok
döndü ve sordu.

"Evet! Evet!" diye bağırdı Iktomi, sevinçle.

Bunun üzerine ince ok, keskin çakmaktaşı gagasıyla ona hafifçe dokundu.
Iktomi yoktu, ama uçmaya hazır iki ok duruyordu. "Şimdi, genç ok, bu tek şart. Uçuşun her zaman düz bir çizgide olmalı. Asla bir eğri dönme ya da genç bir geyik yavrusu gibi zıplama,"
dedi ok büyücüsü. Yavaşça ve sertçe konuştu.

Hemen yeni oka uzun, düz bir çizgide nasıl atış yapacağını öğretmeye koyuldu.

"Bu, yukarıdaki Mavi'yi delmenin yoludur," dedi; ve
gökyüzüne doğru
yükseklere doğru
döndü.

O yokken bir geyik sürüsü koşarak geldi. Arkalarında genç yavrular birlikte oynuyordu. Yavru kediler gibi
çomak şakırdadılar.
Top gibi dört ayak üzerinde zıpladılar. Sonra öne doğru
atıldılar, topuklarını
havaya tekmelediler. İktomi oku onları yerde çok mutlu bir şekilde
izledi. Hızla gökyüzüne bakarak, kalbinden şöyle dedi, "Büyücü
görünmez oldu. Ben sadece bu yavrularla
çomak şakır oynayacağım
ta ki o dönene kadar. Yavrular! Arkadaşlar, benden korkmayın. Sizinle
zıplamak ve zıplamak istiyorum. Sizin kadar mutlu olmayı özlüyorum," dedi. Genç yavrular
dik bacaklarla durdular ve konuşan oka büyük
kahverengi meraklı gözlerle baktılar. "Bakın! Ben de sizin kadar iyi zıplayabiliyorum!" diye devam etti İktomi.
Bir yavru geyik gibi ufak bir sıçrayış yaptı. Birdenbire yavrular gördükleri şey karşısında burun deliklerini açarak homurdandılar. Aralarında, kahverengi geyik derileri içinde
Iktomi duruyordu ve garip konuşan ok gitmişti.

"Ah! Ben kendimim. Eski ben!" diye bağırdı Iktomi, kendini çimdikleyerek ve
ceketinden hayali parçalar kopararak.

"Hin-hin-hin! Uçmak istiyordum!"

Gerçek ok şimdi yere geri döndü. Iktomi'nin çok yakınına kondu.
Yüksek gökyüzünden, yeşil alanda oynayan yavru geyikleri görmüştü.
Iktomi'nin tek
sıçrayışını görmüştü ve büyü bozulmuştu.
Iktomi eski benliğine
dönüşmüştü.

"Ok, dostum, beni bir kez daha değiştir!" diye yalvardı Iktomi.

"Hayır, artık yok," diye cevapladı ok. Sonra havaya fırladı ve yoldaşlarının uçtuğu yöne doğru
gitti.

Bu sırada yavru geyikler Iktomi'nin etrafında toplandılar. Kim olduğunu anlamaya çalışarak ona burunlarını soktular.

Iktomi'nin gözyaşları bahar yağmuru gibiydi. Yeni bir arzu onları
hızla kuruttu. En büyük yavru geyiğin yanına cesurca adım atarak, tüylü yüzündeki
küçük kahverengi lekelere yakından baktı.

"Ah yavru geyiği! Yüzünde ne güzel kahverengi lekeler var! Yavru geyiği, sevgili küçük yavru geyiği, yüzündeki o kahverengi lekelerin nasıl oluştuğunu bana söyleyebilir misin?"

"Evet," dedi yavru geyiği. "Ben çok, çok küçükken, annem onları yüzümde kızıl sıcak bir ateşle işaretledi. Yere büyük bir çukur kazdı
ve içine yumuşak bir çimen ve dal yatağı yaptı. Sonra beni nazikçe
oraya yerleştirdi. Üzerimi kuru tatlı otlarla örttü ve üstüne kuru sedirler yığdı. Bir komşunun ateşinden buraya kırmızı, kırmızı bir köz getirdi. Bunu
dikkatlice başıma yerleştirdi. Yüzümdeki kahverengi lekeler böyle
oluştu."

"Şimdi yavru geyiği, dostum, sen de benim için aynısını yapar mısın? Benim yüzüme seninkiler gibi kahverengi, kahverengi lekeler
işaretlemez misin?" diye sordu Iktomi, her zaman
diğer insanlar gibi olmak için istekliydi.

"Evet. Toprağı kazabilir ve kuru ot ve çubuklarla doldurabilirim.
Çukur
içine atlarsan, seni güzel kokulu ot ve
sedir ağacıyla örterim," diye cevapladı yavru geyik.

"Söyle," diye sözünü kesti Ikto, "beni bol miktarda kuru ot ve dalla örtmeye dikkat eder misin? Lekelerin giydiğin lekeler kadar
kahverengi olmasını sağlayacaksın."

"Ah, evet. Ot ve söğütleri annemden daha sık yığacağım."

"Hadi şimdi çukuru kazalım, otları çekelim ve çubuklar toplayalım," diye haykırdı Iktomi neşeyle.

Böylece kendi elleriyle mezarını yapmaya yardım etti. Çukur
kazılıp otlarla doldurulduktan sonra, Iktomi kahverengi lekeler hakkında bir şeyler mırıldanarak aşağı atladı. Uzunlamasına, sırtüstü uzandı. Yavru geyik onu sedirlerle örterken, uzaktan gelen bir ses onların arasından duyuldu, "Kahverengi, sonsuza dek sürecek kahverengi lekeler!" Kuru otların altına kırmızı bir köz sıkışmıştı. Yavru geyikler annelerinin peşinden koştular; ve çok
uzaklaştıklarında geriye baktılar. Mavi bir dumanın yükseldiğini,
mavi eterde kaybolana kadar yukarı doğru kıvrıldığını gördüler.

"Bu Iktomi'nin ruhu mu?" diye sordu bir yavru geyik diğerine.

"Hayır! Sanırım dumana ve küle dönüşmeden önce dışarı atlayacaktı," diye cevapladı yoldaşı.

PORSUK VE AYI

Bir ormanın kenarında büyük bir porsuk ailesi yaşıyordu. Yerde meskenleri yapılmıştı. Duvarları ve çatısı
taş ve samanla kaplıydı.

Yaşlı baba porsuk harika bir avcıydı. Geyikleri ve bizonları nasıl izleyeceğini çok iyi biliyordu. Her gün sırtında biraz vahşi av taşıyarak eve gelirdi. Bu, anne porsuğu çok meşgul ve bebek porsuklarını çok tombul tutuyordu.
İyi beslenmiş çocuklar etrafta oynarken, küçük hayali konutlar kazarken, anneleri uzun söğüt raflarına ince dilimlenmiş etler asıyordu.
Etler güneş ve rüzgarla kuruyup baharatlanır kurumaz, onları büyük ve kalın bir torbaya dikkatlice yerleştiriyordu.

Bu torba kocaman, sert bir zarfa benziyordu, ancak çok daha güzeldi,
çünkü her yeri parlak renklerle boyanmıştı. Bu sıkıca bağlanmış kurutulmuş et torbaları, konutun duvarlarındaki kayaların üzerine serildi. Bu şekilde hem kullanışlı hem de dekoratiftiler.

Bir gün baba porsuk avlanmaya gitmedi. Evde kalıp
yeni oklar yaptı. Çocukları onun etrafında zemin katta oturuyorlardı. Küçük siyah gözleri, okların üzerine boyanmış neşeli renkleri izlerken keyifle dans etti.

Birdenbire giriş yolunun yakınında ağır bir ayak sesi duyuldu.
Oval şekilli kapı çerçevesi yana doğru itildi. İçeri kocaman pençeleri olan büyük siyah bir ayak girdi. Sonra diğer beceriksiz ayak geldi. Bu arada
bebek porsuklar beklenmedik köşeye sertçe baktılar.
İkinci ayaktan sonra, büyük siyah bir ayının başı belirdi! Siyah burnu
kuru ve kavrulmuş haldeydi. Sessizce eve girdi ve kapının yanındaki
yere oturdu. Siyah gözleri kayalık duvarlardaki boyalı torbalardan hiç ayrılmadı. İçlerinde ne olduğunu tahmin etti. Çok aç bir ayıydı.
Bahçede asılı duran kırmızı et raflarını görünce, porsuk ailesini
ziyaret etmeye gelmişti.

Yabancı olmasına ve güçlü pençeleri ve çeneleri küçük porsuklara korku salmasına rağmen, baba, "Nasıl, nasıl, dostum! Dudakların ve burnun
ateşli ve aç görünüyor. Bizimle yemek yer misin?" dedi.

"Evet, dostum," dedi ayı. "Açlıktan ölüyorum. Kırmızı taze et raflarını gördüm ve kalbinin iyi olduğunu bildiğim için buraya geldim. Bana yiyecek
et ver, dostum."

Bunun üzerine anne porsuk odanın karşısına doğru uzun adımlar attı ve garip ziyaretçinin önünden geçmek zorunda kaldığında, "Ah han! Geçmeme izin ver!" dedi ki bu bir özürdü.

"Nasıl, nasıl!" diye cevapladı ayı, duvara daha da yaklaşarak ve bacaklarını çaprazlayarak.

Anne porsuk en yumuşak kırmızı eti seçti ve kısa süre sonra bir kömür yatağının üzerinde geyiği ızgara yaptı.

O gün ayı yiyebileceği kadarını yemişti. Akşam vakti kalktı ve
dudaklarını birbirine vurarak--"yemek çok
iyiydi!" demenin gürültülü yolu--porsuk evinden ayrıldı. Tüylü ayının ardından kapının kapağından içeri bakan yavru porsuklar, onun yakındaki ormana doğru
kaybolduğunu gördüler.

Gün geçtikçe ormandaki dalların çıtırtıları ağır
ayak seslerini anlatıyordu. Aynı kara ayı dışarı çıkıyordu.
Kapı kapağını asla
açmıyordu, ama onu bir kenara iterek yavaşça içeri giriyordu. Her zaman giriş yolunun yanındaki aynı yere, çapraz bacaklarıyla oturuyordu.

Günlük ziyaretleri o kadar düzenliydi ki, anne porsuk onun yerine bir kürk kilim koydu. Evine gelen bir misafirin çıplak sert zemine oturmasını istemiyordu.

En sonunda bir gün ayı geri döndüğünde, burnu parlak ve siyahtı.
Püskülü parlaktı. Porsuğun misafirperverliğiyle şişmanlamıştı.

Eve girdiğinde, tüylü kafasından bir çift kötü ışık fırladı. Halının üzerinde ayakta duran ve yuvarlak sırtını duvara yaslayan misafirin garip davranışına şaşıran baba porsuk sordu: "Nasıl, dostum! Ne?"

Ayı bir adım öne çıktı ve pençesini porsuğun yüzüne doğru salladı.
"Ben güçlüyüm, çok güçlüyüm!" dedi.

"Evet, evet, sen de öylesin," diye cevapladı porsuk. Odanın diğer ucundan anne porsuk boncuk işi üzerinde mırıldandı: "Evet, sen iyi dolu
kaselerimizden güçlendin."

Ayı gülümsedi ve bir sıra büyük, keskin diş gösterdi.

"Benim bir evim yok. Kurutulmuş et torbalarım yok. Oklarım yok. Bunların hepsini burada, bu noktada buldum," dedi ağır ayağını yere vurarak.
"İstiyorum! Bak! Güçlüyüm!" diye tekrarladı, her iki korkunç
pençesini de kaldırarak.

Baba porsuk sessizce konuştu: "Seni besledim. Sana arkadaş dedim,
buraya bir yabancı ve dilenci olarak geldin. Küçüklerim uğruna
bizi rahat bırak."

Anne porsuk, heyecanlı bir şekilde geyik derisini sertçe deldi
ve keskin yarmasıyla parmaklarını tekrar tekrar deldi, ta ki işini bir kenara bırakana kadar. Şimdi, kocası ayıyla konuşurken,
elleriyle çocuklara işaret etti. Çocuklar ayak ucunda
yanına koştular.

Cevap olarak alçak bir homurtu geldi. Daha da yüksek ve daha şiddetli hale geldi. "Wa-ough!" diye kükredi ve porsukları zorla dışarı fırlattı. Önce baba porsuğu;
sonra anneyi. Küçük porsukları çift çift fırlattı. Onları
sertçe yere fırlattı. Girişte durup çirkin dişlerini göstererek, "Defolun!" diye hırladı.

Ayağa kalkan baba ve anne porsuk, tekmeleyen
küçük yavrularını kucakladılar ve yüksek sesle feryat ederek, tek başlarına ayakta durabilecekleri kadar havayı düzleşmiş akciğerlerine çektiler. Yavru porsuklar nefeslerini
tutar tutmaz, acı ve korkuyla
uluyor ve çığlık atıyorlardı. Ah! Bütün porsuk ailesi kendi evlerinden feryat ederek dışarı çıktığında ne kadar da kasvetli bir çığlıktı! Çalınan evlerinden biraz
uzakta baba porsuk küçük, yuvarlak bir kulübe inşa etti. Eğik söğütlerden yaptı ve üzerini kuru ot ve dallarla kapladı.

Bu gece için bir sığınaktı; ama ne yazık ki! yiyecek ve
ok yoktu. Baba porsuk bütün gün ormanda dolaştı, ama
okları olmadan çocukları için yiyecek bulamıyordu. Geri döndüğünde, küçüklerin et için ağlaması, başı öne eğik annenin hüzünlü sessizliği, onu zehirli bir ok yarası gibi acıttı.

"Senin için et dileneceğim!" dedi titrek bir sesle. Başını ve tüm vücudunu uzun, bol bir cübbeyle örterek büyük siyah ayının yanında durdu. Ayı, rafa asmak için kırmızı eti dilimliyordu. Köşeye bakmak için durmadı. Porsuk orada tanınmadan dururken, ayının tüm ailesini beraberinde getirdiğini gördü. Küçük yavrular, yüksekten sarkan yeni etlerin altında oynuyorlardı. Güldüler ve küçük burunlarını yukarı doğru kaldırarak direklerdeki ince dilimlenmiş etleri işaret ettiler.

"Hiç yüreğin yok mu, Kara Ayı? Çocuklarım açlıktan ölüyor. Bana onlar için küçük bir parça et ver," diye yalvardı porsuk.

"Ha-ı-ı!" diye homurdandı öfkeli ayı ve porsuğa saldırdı. "Defol!" dedi ve büyük arka ayağıyla baba porsuğu
yere serdi.

Bütün küçük serseri ayılar dilencinin yüz üstü düştüğünü görmek için
uladılar ve "ha-ha!" diye bağırdılar. Ancak, gülümsemeyen biri bile vardı. En küçük yavruydu. Kürk mantosu büyüklerinin giydiği kadar siyah ve parlak değildi.
Saçları kuru ve soluktu.
Daha çok kıvırcık yüne benziyordu. O çirkin yavruydu. Zavallı küçük ayı yavrusu!
Ağabeyleri tarafından her zaman alay konusu olmuştu. Kendisi olmaktan
kaçamıyordu. Kendisiyle kardeşleri arasındaki farklılıkları değiştiremiyordu. Bu yüzden, geri kalanlar porsuğun düşüşüne yüksek sesle gülseler de,
şakayı görmedi. Yüzü uzun ve samimiydi.
Kalbinde porsukların ağlayıp açlıktan ölmesini görmek onu üzüyordu.
Göğsünde, onlarla
yemeğini paylaşma konusunda yakıcı bir arzu yayılıyordu.

"Babamdan dağıtmak için et istemeyeceğim. 'Hayır!' derdi.

O zaman kardeşlerim bana gülerdi," dedi çirkin yavru ayı kendi kendine.

Bir anda, sanki iyi niyeti ondan geçmiş gibi,
neşeyle şarkı söylüyor ve iş yerinde babasının etrafında zıplıyordu. Küçük, yüksek sesiyle şarkı söylüyor ve ayaklarını uzun adımlarla peşinden sürüklüyordu, sanki topuklarından şakacı bir ruh
sızlanıyormuş gibi, uzun otların arasından
uzaklaştı. Küçük, yuvarlak kulübeye doğru yürüyordu.
Tam giriş yolunun önüne geldiğinde, sol arka bacağıyla hızlı bir tekme attı. Bak! Porsuğun kulübesine taze bir et parçası düştü.
Sert bir et parçasıydı, sinirlerle doluydu, ancak babasının
farkına varmadan alabileceği tek parçaydı.

Böylece aç porsuklara et verdikten sonra, çirkin yavru ayı tekrar
hızla babasının yanına koştu.

Ertesi gün baba porsuk bir kez daha geri geldi. Büyük ayının ince et dilimlerini kesmesini izleyerek durdu.

"Ver--" diye başladı, ayı homurdanarak ona döndüğünde,
onu acımasızca bir kenara itti. Porsuk ellerinin üzerine düştü. Çimlerin yeni oyulmuş bufalonun kanıyla
ıslandığı yere düştü. Keskin açlık
gözleri, yeşilin üzerinde parlak bir şekilde yatan küçük kırmızı bir pıhtıyı yakaladı.
Korku içinde ayıya doğru baktı ve başının başka tarafa döndüğünü görünce,
küçük kalın kanı kaptı. Kuşaklı battaniyesinin altına
elinin içine sakladı.

Ailesine döndüğünde, kendi kendine şöyle dedi: "Büyük Ruh'a onu
kutsaması için dua edeceğim. "Böylece küçük yuvarlak bir kulübe inşa etti.
İçerideki ısıtılmış kutsal taş yığınına su serperek,
bedenini temizlemeye hazırlandı. "Ben kutsama dilemeden önce bizon kanı da temizlenmeli," diye düşündü porsuk. Onu kutsal
buhar kulübesine taşıdı. Kutsal taşların yanına koyduktan sonra yanına oturdu. Uzun bir sessizlikten sonra mırıldandı: "Yüce Ruh, bu küçük bizon kanını kutsa." Sonra ayağa kalktı ve sessiz bir vakarla kulübeden
çıktı. Hemen arkasından biri onu takip etti. Porsuk omzunun üzerinden bakmak için döndü ve büyük bir sevinçle yakışıklı geyik derileri giymiş bir Dakota cesurunu
gördü. Elinde sihirli bir ok taşıyordu. Sırtında uzun püsküllü bir okluk sallanıyordu. Porsuğun duasına cevap olarak,
intikamcı kırmızı küreciklerden fırlamıştı.

"Oğlum!" diye haykırdı porsuk sağ elini uzatarak.

"Nasıl, baba," diye cevapladı cesur; "Ben senin intikamcınım!"

Porsuk hemen aç yavrularının ve cimri ayının hüzünlü hikayesini anlattı.

Genç adam dikkatle dinleyerek yere bakarak durdu.

Sonunda baba porsuk uzaklaştı.

"Nereye?" diye sordu intikamcı.

"Oğlum, yiyeceğimiz yok. Tekrar et dilenmeye gidiyorum," diye cevapladı porsuk.

"O zaman ben de seninle gelirim," diye cevapladı genç cesur. Bu yaşlı porsuğu
mutlu etti. Oğluyla gurur duyuyordu. İlk insan yaratığı tarafından "baba" olarak anılmaktan
çok mutluydu.

Ayı porsuğun uzaktan geldiğini gördü. Gözlerini kıstı
yanında yürüyen uzun boylu yabancıya. Oku gördü. Hemen
uzun, uzun zaman önce duyduğu intikamcı olduğunu tahmin etti. Yaklaştıklarında, ayı uyluğunun üzerinde bir eliyle dikleşti. Onlara gülümsedi.

"Nasıl, porsuk, dostum! İşte bıçağım. Geyikten en sevdiğin parçaları kes," dedi, uzun ve ince bir bıçak uzatarak.

"Nasıl!" dedi porsuk hevesle. Büyük ayıyı böylesine cömert bir eyleme neyin teşvik ettiğini merak etti. Genç intikamcı, porsuk uzun bıçağı eline alana kadar bekledi.

Siyah ayının yüzüne bakarak şöyle dedi: "Adalet sağlamaya geldim.
Zavallı babama sadece bir bıçak geri verdin. Şimdi ona meskenini geri ver." Sesi derin ve güçlüydü. Siyah gözlerinde sabit bir
ateş yanıyordu.

Ayının uzun ve güçlü dişleri birbirine çarpıyordu ve tüylü vücudu korkudan titriyordu. "Aa nasıl!" diye bağırdı, sanki vurulmuş gibi. Eve doğru koşarken soluk soluğa, titreyerek, "Hadi dışarı çıkın, hepiniz! Burası porsuğun evi. Sihirli oku taşıyan intikamcıdan korktuğumuz için
ormana kaçmalıyız."

Ayılar dışarı fırladı ve ormanda kayboldular.

Şarkı söyleyip gülerek porsuklar kendi evlerine döndüler.

Sonra intikamcı onları terk etti.

"Ben gidiyorum," dedi ayrılırken, "toprağın üzerinden."

AĞAÇ GİBİ

Bugün açık bir yaz günüydü. Mavi, mavi gökyüzü yeşil düz arazinin
kenarından aşağı doğru alçaldı. Büyük, sarı bir güneş tam tepede asılı duruyordu.

Kuşların şarkıları, dünya ile gökyüzü arasındaki yaz boşluğunu tatlı bir müzikle doldurdu. Sarı göğüslü bir kuş tekrar tekrar şarkı söyledi--"Koda Ni Dakota!" diye ısrar etti. "Koda Ni Dakota!" yani "Dostum, sen bir Dakota'sın! Dostum, sen bir Dakota'sın!" Belki de kuş, sihirli okla intikamcıyı kastediyordu, çünkü ovada yürüyordu. Boyası ve tüyleriyle yakışıklıydı, sırtında büyük geyik derisi ok kılıfı ve elinde uzun bir yay ile gururluydu. Uzaktaki koni biçimli çadırların olduğu doğu kampına gidiyordu. Orada, Kızılderili köyünün üzerinde, insanların güvenliğini tehdit eden büyük bir kırmızı kartal uçuyordu. Her sabah, bu korkunç kırmızı kuş yüksek bir tebeşir uçurumundan yükseliyor ve devasa kanatlarını açarak yuvarlak kamp alanının üzerinde yavaşça uçuyordu. Sonra, dehşete kapılan insanlar çığlık atarak
kulübelerine koşuyorlardı. Başlarını battaniyeleriyle örterek, korkudan titreyerek oturuyorlardı. Kırmızı kartal batının ötesinde, mavi ve yeşilin buluştuğu yerde kaybolana kadar kimse dışarı çıkmaya cesaret edemiyordu. Kabilenin reisi savaşçıları arasında, insan açlığı çeken kuşa ölüm oku atabilecek güçlü bir nişancı bulmak için boşuna uğraştı.
Sonunda adamlarını en üst düzeydeki becerilerine teşvik etmek için tellalına yeni bir
ödül ilan etmesini emretti.

Reisin iki güzel kızından, göğsünde bir okla korkunç kızıl kartalı
getirenini seçecekti.

Bu sözleri duyan köyün hem genç hem yaşlı, hem kahraman hem de korkak adamları, yarışma için yeni oklar hazırladılar.
Şafak vakti, uçurumun gölgesinde belirsiz bir şekilde birçok insan
figürü duruyordu; hayaletler kadar sessiz ve bellerine sıkıca sarılmış cübbelere sarılı, seçilmiş yay ve oklarıyla bekliyorlardı.

Bazı kurnaz yaşlı savaşçılar grupla birlikte kalmadı. Açık arazide
çömeldiler. Fakat tüm gözler aynı şekilde yüksek uçurumun
tepesine dikilmişti. Nefes nefese kızıl kartalın yükselişini izlediler.

Kentin içinden birçok göz, çadırın ön yakalarındaki küçük deliklerden dışarı bakıyordu.
Titreyen dizleri ve sert dişleriyle kadınlar, ok ve yaylarla etrafta dolaşan Dakotalı erkeklere baktılar.

Sonunda sabah güneşi doğu ufkundan silahlı Dakotalara
dokunduğunda, kızıl kartal uçurumun kenarına doğru yürüdü.
Muhteşem tüylerini kabartarak boynunu kıvırdı ve güçlü
kanatlarını çırptı. Sonra havaya daldı.
Yuvarlak kamp alanının üzerinden yavaşça kanat çırptı; güçlü yay ve oklarıyla adamların üzerinden! Bir anda uzun yaylar büküldü. Kırmızı tüylü güçlü düz oklar, mavi gökyüzüne doğru hızla yükseldi. Ah! Zehirli gagalı oklardan etkilenmemiş, o kayıtsız kanatlar yavaşça hareket etti. Uzakta, okun ulaşamayacağı, gözün ulaşamayacağı batıya doğru, kızıl
kartal uçup gitti.

Aniden yükselen tiz sesler, şafağın ölümcül sessizliğini
bozdu. Kadınlar, kartalın yenilmez kırmızı tüyleri hakkında heyecanla konuşurken, sözde kahramanlar çadırlarının içinde somurtuyordu.
"He-he-he!" diye inledi reis.

Aynı günün akşamı, bir grup avcı, parlak yanan bir ateşin etrafında oturuyordu.
Uçağın ötesinde geyik avına çıkmışken gördükleri garip bir genç adamdan bahsediyorlardı.
Yabancının nişan aldığını gördüler.
Gözleriyle okunun ucunu takip ettiklerinde, bir
bizon sürüsü gördüler. Ok yaydan fırladı! En öndeki bizonun
kafasına saplandı. Ancak diğer okların aksine,
yaratığın kafasını deldi ve havada dönerek bir sonraki bizonun kafasına saplandı. Bizonlar tek tek otladıkları tatlı otların üzerine düştüler. Düz titreyen uzuvlarıyla yanlarına yattılar. Genç adam sakin bir şekilde yanında durdu, parmaklarıyla bizonların yere ölüşünü sayıyordu. Sonuncusu düştüğünde oraya koştu ve
sihirli okunu alıp yumuşak otlara dikkatlice sildi. Uzun püsküllü ok kılıfına kaydırdı.

Avcılar aceleyle uzaklaşırken kendi aralarında "Aç bir insan veya hayvan kabilesi için bir ziyafet hazırlayacak!" diye bağırdılar.

Kutsal oklu yabancıdan korkuyorlardı.
Avcının yabancının okuyla ilgili hikayesi reisin kulağına ulaştığında,
yüzü bir gülümsemeyle aydınlandı. Onun doğumunu, adını ve yaptıklarını öğrenmek için
hızlı atlılar gönderdi.

"Eğer o sihirli okla intikam alan kişiyse, bir bufalo kanından
topraktan fışkıransa, ona buraya gelmesini söyleyin. Sihirli okuyla kızıl kartalı öldürsün. Güzel kızlarımdan birini kendisi için kazansın," demişti elçilerine, çünkü porsuğun erkek oğluyla ilgili eski hikaye tüm düzlüklerde biliniyordu.

Dört gün ve geceden sonra cesurlar geri döndü. "Geliyor," dediler. "Onu gördük. Dik ve uzun boylu; yakışıklı bir yüzü var, iri siyah gözleri var. Yuvarlak yanaklarını parlak kırmızıya boyuyor ve şakaklarına bizim onurlu rütbeli adamlarımız gibi kırmızı kalemle çizilmiş çizgiler çiziyor. Sırtında sihirli okunu sakladığı uzun püsküllü bir ok kılıfı taşıyor. Yayı uzun ve güçlü. Şimdi büyük kızıl
kartalı öldürmeye geliyor." Kamp alanının her yerinde, geri dönen habercilerin o sözleri ağızdan kulağa yayıldı.

Şimdi, kahverengi yanık lekelerinden tamamen kurtulmuş olan ölümsüz İktomi, insanların konuşmalarını duydu. Hemen
yeni bir arzuyla doldu. "Keşke sihirli okum olsaydı, kızıl kartalı öldürürdüm
ve reisin kızını eş olarak kazanırdım," dedi yüreğinde.

Yalnız çadırına geri döndü aceleyle.
Teepee'sinin önündeki ağacın altında, çenesini dizlerinin arasına alarak yere oturdu. Keskin
gözleri geniş ovayı taradı. İntikamcıyı bekliyordu.

"'Geliyor!' dedi insanlar," diye mırıldandı yaşlı Iktomi. Birdenbire
açık avucunu alnına doğru kaldırdı ve batıya doğru baktı. Yaz
güneşi bulutsuz bir gökyüzünün ortasında parlak bir şekilde asılıydı. Orada,
yeşil çayırın karşısında başı açık bir şekilde doğuya doğru yürüyen bir adam vardı.

"Ha! ha! o! sihirli oklu adam!" diye güldü Iktomi. Ve
sarı göğüslü kuş tekrar yüksek sesle şarkı söylediğinde--"Koda Ni Dakota!
Dostum, sen bir Dakota'sın!" Iktomi elini ağzına koydu ve başını
çok geriye attı, hem kuşa hem de adama güldü.

"O senin dostun, ama oku senin türünden birini öldürecek! O bir
Dakota, ama yakında bu ağacın kabuğuna dönüşecek! Ha! ha! ha!" diye tekrar güldü.

Genç intikamcı sallanarak adımlarla giderek daha da yakına, yalnız çadıra ve ağaca doğru yürüdü. İktomi, yabancının ayaklarının uzun otların arasından çıkardığı hışırtıyı duydu. Şimdi ağacın
ötesinden geçiyordu ki, İktomi ayağa fırlayarak bağırdı: "Nasıl, nasıl, dostum! Görüyorum ki güzel geyik derileri giymişsin ve yanaklarında kırmızı boya var. Bir ziyafete veya dansa gidiyorsun, sorabilir miyim?" Genç adamı
gördüğünde sadece gülümsedi. İktomi devam etti: "Bugün ağzıma bir lokma
yiyemem. Bana acı, genç cesur ve şu kuşu benim için vur!" İktomi bu sözlerle ağacın tepesine işaret etti, orada en yüksek dalda bir kuş oturuyordu. Her zaman sıkıntıda olanlara yardım etmeye hazır olan genç intikamcı yukarı doğru bir ok fırlattı ve kuş düştü. Bir sonraki dalda çatallı dişlerin arasına sıkıştı.

"Dostum, ağaca tırman ve kuşu yakala. Ben o kadar yükseğe tırmanamam.
Başım döner ve düşerim," diye yalvardı İktomi. İntikamcı ağaca tırmanmaya başlamıştı ki İktomi ona bağırdı: "Dostum, boncuklu geyik derilerin
dallar tarafından yırtılabilir. Tekrar aşağı inene kadar onları çimlerin üzerinde güvende bırak."

"Haklısın," diye cevapladı genç adam, uzun püsküllü ok kılıfını hızla çıkararak. Sarkan keseleri ve şıngırdayan
süsleriyle birlikte yere koydu. Şimdi ağaca
engellenmeden tırmandı. Kısa süre sonra kuşu tepeden aldı. "Dostum,
oku bana fırlat ki yumuşak
geyik derisine
silme şerefine erişeyim!" diye haykırdı İktomi.

"Nasıl!" dedi cesur adam ve kuşu ve oku yere fırlattı.

İktomi hemen oku yakaladı. Önce çimlere sonra da bir
geyik derisi parçasına sürterek, bu arada belirsiz kelimeler mırıldandı.
Genç adam, daldan dala aşağı doğru adımlayarak, alçak
mırıldanmaları duyarak şöyle dedi: "İktomi, ne dediğini duyamıyorum!"

"Ah, dostum, ben sadece senin büyük kalbinden bahsediyordum."

Yine Okun üzerine eğilen Iktomi büyü sözcüklerini tekrarlamaya devam etti. "Hızlı büyü, ağacın kabuğuna kadar hızlı büyü," diye fısıldadı.
Genç adam yine de yavaşça aşağı doğru hareket etti. Birdenbire oku bıraktı
ve dik duran Iktomi yüksek sesle şöyle dedi: "Ağacın kabuğuna kadar hızlı büyü!" Cesur adam ağaçtan atlayamadan kabuğa
sıkıca
büyüdü.

"Ah! ha!" diye güldü kötü Iktomi. "Sihirli okum var! Büyük intikamcının
boncuklu geyik derilerim var!" Ağacın altında öterek ve dans ederek şöyle dedi: "Kızıl kartalı öldüreceğim; şefin
güzel kızıyla evleneceğim!"

"Ah, Iktomi, beni serbest bırak!" diye yalvardı ağaçta bağlı Dakota cesur. Ama
İktomi'nin kulakları bir ağaçtaki mantar gibiydi. Onlarla duymuyordu.

Güzel geyik derilerini giyip sağ elinde gururla sihirli oku taşıyarak doğuya doğru yola koyuldu. İntikamcının sallanan adımlarını taklit ederek, hafifçe göğe doğru dönmüş bir yüzle uzaklaştı.

"Ah, beni serbest bırak! Ağacın kendi kabuğu gibi yapıştım! Beni serbest bırak!" diye inledi tutuklu.

Sırtında sıkıca bağlanmış söğüt dallarından oluşan bir demet taşıyan genç bir kadın, yalnız çadırın yanından geçti. Ağlayan adamın sesini duydu. Hüzünlü sözleri dinlemek için durdu. Etrafına bakınca hiçbir yerde bir insan yaratığı göremedi. "Bir ruh olabilir," diye düşündü.

"Ah! Beni serbest bırak! Beni serbest bırak! İktomi beni kandırdı! Beni ağacının kabuğundan
çıkardı!" diye bağırdı ses tekrar.

Genç kadın odun paketini yere bıraktı. Taş baltasıyla
ağaca doğru acele etti. Orada, şaşkın gözlerinin önünde
genç bir cesur adam ağaca yakın duruyordu.

Kelimeler söylemekten çok utangaç, ama yabancıyı
ağaca bağlı bırakmak için çok iyi kalpli, tüm kabuğu kesti. Açık bir ceket gibi
yere çekti. Onunla birlikte genç adam da geldi. Bir kez daha özgür,
uzaklaştı. Geriye bakarak, genç kadından birkaç adım ötede,
elini yukarı ve aşağı, yüzünün önünde salladı. Bu,
kelimeler güçlü duyguyu yorumlayamadığında kullanılan bir minnettarlık işaretiydi.

Şaşkın kadın evine ulaştığında, bir midilliye bindi ve
engebeli arazide hızla ilerledi. Doğudaki kamp alanına,
kırmızı kartaldan rahatsız olan şefe, hikayesini anlattı.

KIRMIZI KARTALIN VURULMASI

Küçük bir tepeciğin tepesinde geyik derileri giymiş bir adam oturuyordu. Batmakta olan güneş
elindeki güçlü bir yayda parlak bir şekilde parlıyordu. Yüzü tepenin eteğindeki yuvarlak kamp alanına doğru dönmüştü. Buraya kadar uzun bir yolculuk yapmıştı. Şefin adamlarının onu görmesini bekliyordu.

Kısa süre sonra dört güçlü adam merkez çadırdan, uzun yaylı adamın oturduğu tepeye doğru koştu.

"O, kırmızı kartalı vurmaya gelen intikamcı," diye bağırdı koşucular dirseklerini birbirine doğru sallayarak öne eğilirken.

Yabancının yanına ulaştılar, ancak o onları dinlemedi. Gururlu ve sessiz bir şekilde altındaki koni şeklindeki çadırlara baktı. Adamın önüne güzelce süslenmiş bir bufalo cübbesi seren savaşçılardan ikisi onu her iki omzundan tutup nazikçe üzerine koydu. Sonra dört adam battaniyenin birer köşesini tuttu ve yabancıyı uzun ve gururlu adımlarla şefin çadırına doğru taşıdı.

Yabancıyı karşılamaya hazır olan uzun boylu şef giriş yolunda durdu. "Nasıl, sihirli okla intikam alan sensin!" dedi, ona
yumuşak ve pürüzsüz bir el uzatarak.

"Nasıl, büyük şef!" diye cevapladı adam, şefin elini uzun süre tutarak. Çadıra giren şef, genç adamı kapının sağ tarafına doğru işaret etti, kendisi de aralarında bir ateş
yanarken onun karşısına oturdu. Sözsüz, utangaç bir Kızılderili hizmetçi gibi,
intikam alan kişi, çapraz bacaklarının önündeki yere konmuş yemeği sessizce yedi. Yemeğini bitirdiğinde boş kâseyi şefin karısına uzatarak, "Kaynana, işte yemeğin!" dedi.

"Han, oğlum!" diye cevapladı kadın, kâseyi alarak.

Yabancı, ok kılıfında sihirli okla, kadına
kaynanası olarak hitap ederken hiç de fazla küstahça davrandığını hissetmedi.

Yorgunluktan yakınarak yüzünü battaniyesiyle örttü ve kısa süre sonra
reisin çadırında derin bir uykuya daldı.

"Genç adam hiç de yakışıklı değilmiş!" diye fısıldadı kadın kocasının kulağına.

"Ah, ama kızıl kartalı öldürdükten sonra yeterince yakışıklı görünecek!" diye cevapladı reis.

O gece, gökyüzündeki cenaze alayındaki yıldız adamlar, çadırların içindeki merkez ateşleri sönmeden önce, alçak kuzey ufkuna ulaştılar. Duman yakalarından yukarı doğru süzülen çınlayan kahkaha artık susmuştu ve sadece uzaktaki kurt ulumaları
köyün sessizliğini bozuyordu. Fakat gece yarısı ile şafak arasındaki durgunluk gerçekten kısaydı. Çok erken bir zamanda oval biçimli kapı kanatları yana doğru itildi ve birçok kahverengi yüz çadırlardan en yüksek
kayalığın tepesine doğru baktı.

Şimdi güneş doğudan yükseliyordu. Kırmızı boyalı intikamcı, kızıl kartalın uçması için kamp alanında hazır duruyordu.
O korkunç kuş belirdi! Sanki üzerine atlayıp tüm kabileyi
yiyebilecekmiş gibi yuvarlak köyün üzerinde uçuyordu.

İlk ok gökyüzüne fırladığında, endişeli gözlemciler ellerini yarı söylenmiş "hinnu!"larının üzerine hızla uzattılar. İkinci ve üçüncü oklar yukarı doğru uçtu ama kızıl kartal uzun yaylı küçük adamın üzerinde tembel bir kayıtsızlıkla
uçarken geniş bir alandan ıskaladı. Tüm oklarını
boşa harcadı. "Ah! Battaniyem dirseğime değdi ve okumun yönünü değiştirdi!" dedi yabancı, insanlar etrafında toplanırken.

Bu sırada, at sırtındaki bir kadın, atını şefin çadırında durdurdu. Ağaca bağlı tutsağı serbest bırakan genç kadından başkası değildi!

Hikayeyi anlatırken, şef üzgün bir şekilde dinledi. "Yolda yanından geçtim. Yakında!" diye bitirdi.

Bu cüretkar sahtekara öfkelenen şefin öfkeli gözleri, gece vakti kırmızı küller gibi parladı. Dudakları kapalıydı.
Sonunda kadına şöyle dedi: "Bana iyi bir iş yaptın."

Sonra hızlı bir kararla, intikamcıyla buluşması için çevik bir atlıya emir verdi. "Onu en iyi geyik derilerimden giydirin," dedi, çadırın içindeki bir
desteyi işaret ederek.

Bu arada güçlü adamlar Iktomi'yi yakaladılar ve uzun saçlarından
tepeye sürüklediler. Orada sahte sütunlu bir mezarın üzerine ellerini ve ayaklarını bağladılar. Yetişkinler ve çocuklar Iktomi'nin
utancına alaycı bir şekilde güldüler ve bağırdılar. Yarım gün boyunca orada yattı, halkın alay konusu oldu.
Gerçek intikamcının gelmesi üzerine Iktomi serbest bırakıldı ve kamp alanının dış sınırlarının ötesine
kovuldu.

Ertesi sabah şafak vakti, insanlar yarı açık kapı kapaklarından dışarı baktılar.

Yine büyük kamp alanının ortasında boncuklu geyik derileri giymiş bir adam vardı. Elinde güçlü bir yay ve kırmızı uçlu bir ok vardı. Yine büyük kırmızı kartal uçurumun kenarında belirdi. Tüylerini kabarttı
ve kocaman kanatlarını çırptı.

Genç adam yere çömeldi. Oku yaya yerleştirdi ve kartal için zehirli bir çakmak taşı çekti.

Kuş havaya yükseldi. Açılmış kanatlarını bir, iki, üç kez oynattı ve işte! kartal büyük yükseklikten
düştü ve ağır ağır yere düştü. Göğsüne saplanmış bir ok! Ölmüştü!

İntikamcının eli o kadar hızlıydı, görüşünden o kadar emindi ki,
hiç kimse uzun eğik yayından okun uçtuğunu görmemişti.

Köy halkı hayret ve şaşkınlık içinde suskunlaştı. Ve intikamcı,
kırmızı bir kartal tüyünü yolup, onu siyah saçlarına yerleştirdiğinde, halkın
yüksek bir haykırışı göğe yükseldi. Sonra oradan oraya koşup şarkı söyleyen erkekler ve kadınlar intikamcı için büyük bir ziyafet hazırladılar.

Böylece çocuklarına büyük kırmızı kartalın hikayesini anlatmaktan asla bıkmayan güzel Hint prensesini kazandı.

İKTOMİ VE KAPLUĞA

Avcı Patkasa (kaplumbağa) yeni öldürülmüş bir geyiğin üzerine eğilmiş duruyordu.

Yaralı geyiğin üzerinden çıkardığı kırmızı uçlu ok, kendi ok kılıfındaki oklara benzemiyordu. Başka birinin başıboş atışı geyiği öldürmüştü. Patkasa
sa sabah boyunca avlanmış ve sıradan bir karatavuk bile görmemişti.

Sonunda eve döndüğünde, yorgun ve ağır kalpli bir şekilde, çadırındaki aç ağızlar için
yemeği olmadığı için, gözleri yere eğik bir şekilde yavaşça yürüdü. Nazik hayaletler mutsuz avcıya acıdı ve onu yeni öldürülmüş geyiğin yanına götürdüler, böylece çocukları yiyecek için ağlamasın.

Patkasa yolunda geyiğe rastladığında, "İyi ruhlar beni buraya itti!" diye haykırdı.

Böylece dost hayaletlerin hediyesinin üzerine uzun süre eğildi. "Nasıl, dostum!" dedi kulağının arkasından bir ses ve bir el omzuna düştü. Bu sefer bir ruh değildi. Yaşlı İktomi'ydi.

"Nasıl, İktomi!" diye cevapladı Patkasa, hala geyiğin üzerine eğilmiş halde.

"Dostum, sen yetenekli bir avcısın," diye başladı İktomi, bir kulağından diğerine yayılan ince bir gülümsemeyle.

Patkasa aniden başını kaldırarak sordu:
"Gerçekten öyle mi diyorsun?"

"Evet, dostum, sen yetenekli bir adamsın. Hadi şimdi küçük bir
yarışma yapalım. Bakalım geyiğin derisinin bir kılına bile dokunmadan üzerinden atlayabilecek olan kim," diye önerdi İktomi.

"Ah, korkarım ki ben yapamam!" diye bağırdı Patkasa, komik, kalın avuçlarını birbirine sürterek.

"Korkak şüphesi duyma, Patkasa. Bence sen yetenekli bir adamsın ve
hiçbir şeyi zor bulmuyorsun." Bu sözlerle Iktomi, Patkasa'yı kısa bir mesafeye götürdü. Patkasa, küçük nefeslerle huzursuzca güldü.

"Şimdi sen önce atlayabilirsin," dedi Iktomi.

Patkasa, yumruklarını iki yana açmış bir şekilde, şişman kollarını ileri geri sallarken,
bu arada alt dudağını sertçe ısırdı.

Koşma ve sıçramadan hemen önce Iktomi, "Kazanan geyiği yesin!" dedi.

Artık hayır demek için çok geçti. Patkasa geyiği kaybetmektense korkak olarak adlandırılmaktan daha çok korkuyordu. "Ho-wo," diye cevapladı, hala kısa kollarını çalıştırıyordu. Sonunda koşmaya başladı. Adımları o kadar hızlı ve küçüktü ki, sanki sadece yeri tekmeliyordu. Sonra sıçrama!
Ama Patkasa bir sopaya takıldı ve geyiğin yan tarafına sertçe düştü.

"He-he-he!" diye bağırdı Iktomi, arkadaşının
düşmesinden dolayı hayal kırıklığına uğramış gibi yaparak.

Onu ayağa kaldırarak, "Şimdi yüksek
atlamayı deneme sırası bende!" dedi. Son kelimeyi söyler söylemez, Iktomi geyiğin
üzerine doğru bir sıçrayış yaptı.

"Oyun benim!" diye güldü ve asık suratlı Patkasa'nın
sırtını sıvazladı. "Dostum, ben çocuklarımı almaya giderken geyiğe bak," dedi Iktomi, uzun otların arasından hafifçe fırlayarak.

Patkasa her zaman entrikacı insanların sözlerine inanmaya ve kendisinden istenen küçük iyiliklere
uymaya hazırdı. Ancak, bu sefer, "Evet, dostum." diye cevap vermedi. Iktomi'nin pohpohlayıcı
dilinin onu aptallaştırdığını fark etti.

Artık neredeyse görüş alanının dışında olan Iktomi'ye burnunu kıvırdı, sanki şöyle dedi: "Ah, hayır, Ikto; sözlerini duymuyorum!"

Kısa süre sonra bir mırıltı duyuldu. Kahkaha sesleri giderek daha da yükseldi. Birdenbire sessizlik oldu. Yaşlı İktomi, genç
İktomi yavrularını kaplumbağayı bıraktığı yere götürdü, ama
boştu. Patkasa'dan veya geyikten hiçbir iz yoktu. Sonra
yavrular uludu!

"Sakin olun!" dedi baba İktomi çocuklarına. "Patkasa'nın
nerede yaşadığını biliyorum. Beni takip edin. Sizi kaplumbağanın evine götüreceğim." Dar bir patika boyunca yakındaki dereye doğru koştu. Hemen ardından,
gözyaşlarıyla ıslanmış yüzleriyle çocukları geldi.

"İşte!" dedi İktomi, yavrularını kıyıya toplarken yüksek sesle fısıldayarak. "İşte Patkasa geyik eti kızartıyor! İşte çadırı ve
ön bahçesindeki lezzetli ateş!"

Genç İktomiler boyunlarını uzattılar ve yeni yumurtadan çıkmış kuşlar gibi yuvarlak siyah gözlerini devirdiler. Suya baktılar.

"Şimdi, Patkasa'nın ateşini soğutacağım. Size kızarmış geyik etini getireceğim. Dikkatle izleyin. Kara kömürlerin suyun yüzeyine
yükseldiğini gördüğünüzde, ellerinizi çırpın ve yüksek sesle bağırın, çünkü o işaretten hemen sonra size
yumuşak bir etle döneceğim."

Böyle diyerek Iktomi dereye daldı. Şap! Şap! su
yukarı doğru sıçradı ve fışkırdı. Daha düzleşip pürüzsüzleşmemişti ki
bir sürü kara nokta kabardı. Dere, yuvarlak kara şeylerin
dans etmesiyle kaynıyordu.

"Soğuyan ateş! Kömürler!" diye güldü Iktomis'in yavruları. Küçük
ellerini çırparak, derenin
kenarı boyunca birbirlerini kovaladılar. Bağırdılar ve büyük bir neşeyle öttüler.

"Aha!" dedi suyun karşısından boğuk bir ses. Patkasa'ydı. Suyun çok üzerine eğilmiş büyük bir söğüt ağacının üzerinde, büyük bir dalın üzerine oturdu. Aynı dalda Patkasa'nın geyik etini
kızarttığı parlak bir
ateş vardı. Bu sırada su tekrar sakinleşmişti.
Yüzeyindeki o siyah noktalar artık dans etmiyordu, çünkü onlar yaşlı İktomi'nin ayak parmaklarıydı.
Boğulmuş
tu.

İktomi çocukları dereden aceleyle uzaklaştılar, ağladılar ve sudan ölmüş babalarını çağırdılar.

BİR MANDA KAFATASINDA DANS

Çayırda geceydi. Başlarının üstündeki yıldızlar kırmızı ve sarı ışıklarıyla
parıldayıp parlıyordu. Ay gençti. Yıldızların arasında gümüş bir iplik gibi, kısa sürede ufkun altına doğru alçaldı.

Yerde toprak zifiri karanlıktı. Ovada karanlığı seven gece insanları vardır. Siyah düz toprakların ortasında yıldızların altında
eğlenmek için buluşurlar. Sonra keskin kulakları yakınlarda garip ayak sesleri duyduğunda gecenin derin gölgelerine doğru kaçarlar. Oradalar
güvenli bir şekilde tüm tehlikelerden saklanmışlar, diye düşünüyorlar.

Böylece çok karanlık bir geceydi, düz arazinin kenarından uzakta, ormanlık nehrin dibinden iki ateş topu
kayarak çıktı. Düz araziye doğru gittikçe daha da ilerlediler. Daha
büyüdüler ve daha
parlak oldular. Karanlık, o ateşli gözlerle yaratığın bedenini sakladı. Çayır otlarının hemen üzerinden gelip geçtiler. Yumuşak, gizli ayaklarıyla alçaktan dolaşan bir yaban kedisi olabilirdi.
Yavaşça ama emin adımlarla korkunç gözler düz arazinin kalbine
yaklaştıkça yaklaştı.

Orada kocaman eski bir bufalo kafatasının içinde neşeli bir ziyafet ve dans vardı! Minik tarla fareleri minik, minik bir davulun güm güm sesine göre bir daire şeklinde şarkı söylüyor ve dans ediyorlardı. Seçtikleri şarkıcılar yüksek sesle neşeli bir şarkı söylerken, kendi aralarında gülüyor ve konuşuyorlardı.

Tuhaf dans
evlerinin ortasına küçük bir açık ateş yaktılar. Işık, bizon kafatasının tüm ilginç yuvalarından ve deliklerinden dışarı akıyordu.

Gecenin ortasında ovada bir ışık alışılmadık bir şeydi.
Ama fareler o kadar neşeliydi ki, alışılmamış ateşten rahatsız olan uykulu kuşların "kral, kral"ını duymadılar.

Bu geceki ateşe yaklaşmaktan korkan bir kurt sürüsü, biraz uzakta bir arada durdu ve sivri burunlarını yıldızlara çevirerek,
çok kasvetli bir şekilde uludu ve ciyakladı. Kurtların çığlığı bile, aydınlatılmış bizon kafatasının içindeki fareler tarafından
duyulmadı.

Şölen düzenliyor ve dans ediyorlardı; şarkı söylüyor ve gülüyorlardı - o komik küçük tüylü dostlar.

Bu arada, alçak nehir tabanından karanlığın karşısından o çift ateşli göz belirdi.

Şimdi daha yakın ve daha hızlı, şimdi daha vahşi ve parlak, gözler bizon kafatasına doğru hareket etti. O korku dolu gözlerin farkında olmayan
mutlu fareler kurumuş kökleri ve geyik etini kemiriyorlardı. Şarkıcılar başka bir şarkıya
başlamışlardı. Davulcular ritimle başlarını bir yandan diğer yana çevirerek zamanı tutuyorlardı. Ateşin etrafındaki bir halkada fareler zıplıyordu, her biri iki arka ayağının üzerinde
zıplıyordu. Bazıları kuyruklarını kollarının üzerinden geçirirken, diğerleri onları gururla takip ediyordu.

Ah, o yuvarlak sarı gözler çok yakın! Yere çok yakınlarmış gibi görünüyorlar - bizon kafatasına doğru sürünüyorlar. Birdenbire eski kafatasının göz yuvalarına kayıyorlar.

"Bizonun ruhu!" diye ciyakladı korkmuş bir fare kafatasının arka kısmındaki bir delikten
atlarken.

"Bir kedi! Bir kedi!" diye bağırdı diğer fareler hem büyük hem de dar deliklerden dışarı
çıkarken. Sessizce karanlığa doğru kaçtılar.

KURBAĞA VE ÇOCUK

Su kuşları bataklık göllerin üzerinde uçuyordu. Artık
avlanma mevsimiydi. Yay ve oklarla Kızılderili erkekler yabani pirinçlerin arasında bel hizasına kadar
yürüyorlardı. Yakınlarda, çadırlarının içinde, eşler
yaban ördeği kızartıyor ve kuştüyü yastıklar yapıyorlardı.

En büyük çadırda genç bir anne, geyik derisi bir yastığın uzun saçaklarına kırmızı kirpi dikenleri
sarıyordu. Yanında,
kara gözlü bir erkek bebek, mırıldanıyor ve gülüyordu. Küçük elleri ve ayaklarıyla yukarı doğru uzanıp tekmeleyerek,
üstündeki bir çadır direğinde boş duran ağır boncuklu başlığının sarkan ipleriyle oynuyordu. Sonunda anne kırmızı tüylerini ve beyaz kirişlerini bir kenara koydu.
Bebek derin bir uykuya daldı. Bir eline yaslanarak ve hafifçe
küçük bir ninni fısıldayarak, bebeğinin üzerine hafif bir örtü örttü. Kocasının geri dönme zamanı neredeyse gelmişti.

Ateş için söğüt dalları olmadığını hatırlayarak,
hızla battaniyesini beline sıkıca sardı ve kısa saplı bir baltayı
kemerinden geçirerek, ormanlık vadiye doğru aceleyle uzaklaştı.
Güçlüydü ve baltayı herhangi bir erkek kadar ustalıkla savuruyordu. Bol geyik derisi
elbisesi böyle bir özgürlük için yapılmıştı. Kısa süre sonra sırtında uzun söğütlerden oluşan bir demet taşıyarak, her iki omzunda da bir ip halkasıyla
eve doğru yürüdü.

Giriş yolunun yakınında eğildi, hemen demeti sağa kaydırdı ve iki eliyle ilmiği başının üzerinden kaldırdı. Böylece odunu yere bıraktıktan sonra çadırına
kayboldu. Bir anda tekrar koşarak dışarı çıktı ve "Oğlum! Küçük oğlum gitti!" diye bağırdı. Keskin gözleri doğuya, batıya ve her tarafına
baktı. Çocuktan hiçbir iz yoktu.

En yakın çadırlara yumruklarını sıkarak koşarak: "Bebeğimi
gören oldu mu? O gitti! Küçük oğlum gitti!"

"Hinnu! Hinnu!" diye bağırdı kadınlar, ayağa kalkıp çadırlarından
hızla çıktılar.

"Çocuğunuzu göremedik! Ne oldu?" diye sordu kadınlar.

Gözlerinde kocaman yaşlarla annesi hikayesini anlattı.

Yola koyulurken ona "Seninle birlikte arayacağız," dediler.

Geri dönen kocalarla karşılaştılar, onlar da dönüp kayıp çocuğu aramaya katıldılar. Göllerin kıyısı boyunca, yüksek sazlıklar arasında boşuna aradılar. Hiçbir yerde bulunamadı.
Uzun
günler ve geceler sonra aramadan vazgeçildi. Gerçekten de,
annenin küçük oğlu için yüksek sesle ağladığını duymak üzücüydü.

Sonbaharın sonlarına doğru yaklaşıyordu. Kuşlar güneye doğru yüksekten uçuyordu. Göllerin etrafındaki çadırlar, yalnız bir mesken dışında, yok olmuştu.

Kış karı zemini kaplayana ve buz gölleri kaplayana kadar,
o yalnız çadırdan ağlayan kadının sesi duyuluyordu.

Uzak bir mesafeden de babanın hüzünlü bir şarkı söylediği duyuluyordu.

Böylece küçük çocuğun garip bir şekilde kaybolmasından bu yana on yaz ve bir o kadar kış gelip geçti. Her sonbahar avcılarla birlikte
kaybolan bebeğin mutsuz ebeveynleri onu tekrar aramaya gelirdi.

Onuncu mevsimin sonlarına doğru, çadırlar birer birer
katlandığında ve aileler göl bölgesinden ayrıldığında, anne
göl kıyısında tekrar ağlayarak yürüyordu. Bir akşam, gölün karşısında, ağlayan kadının durduğu yerden, parlak siyah bir çift göz, uzun sazlıkların ve yabani pirinçlerin arasından ona baktı. Küçük bir yabani çocuk, uzun otların arasında
oynamayı bıraktı. Kahverengi sırtına ve omuzlarına kadar uzanan uzun, gevşek saçları, yuvarlak yüzünden umursamazca savrulmuştu. Dokunmuş tatlı otlardan bir
peştemal giymişti. Bataklık zemine çömelerek,
ağlayan sesi dinledi. Ses kısılıp, kadının incecik vücudunu yalnızca hıçkırıklar sarstıkça, yabani çocuğun gözleri donuklaştı
ve ıslandı.

Sonunda, inlemeler durduğunda, ayağa fırladı ve hızla uzanan ayak parmaklarıyla bir peri gibi
koştu. Sazlıklardan ve otlardan oluşan küçük bir kulübeye
koştu.

"Anne! Anne! Kulağımı memnun eden, ama gözlerimi ıslatan hangi sesi duyduğumu söyle bana!" dedi nefes nefese.

"Han, oğlum," diye homurdandı büyük, çirkin bir kurbağa. "Duyduğun ağlayan bir kadının sesiydi. Oğlum, bundan hoşlandığını söyleme. Bana
gözlerini yaşarttığını söyleme. Beni hiç ağlarken duymadın. Kulağına
memnun edebilir ve kalbini kırabilirim. Dinle!" diye cevapladı büyük yaşlı kurbağa.

Dışarıya adım atıp giriş yolunun yanında durdu. Yaşlıydı ve çok
şişkindi. Küçük kurbağalardan oluşan büyük bir aile yetiştirmişti, ama hiçbiri onun sevgisini
uyandırmamıştı, onu hiç üzmemişti. Ağlayan insan sesini
duymuş ve bu garip sesi
çıkaran boğazına hayran kalmıştı. Şimdi, çalınan çocuğu bir süre daha elinde tutmak için duyduğu büyük arzuyla, Dakota'lı kadının yaptığı gibi ağlamaya cesaret etti. Boğuk, kaba bir sesle bağırdı:

"Hin-hin, geyik derisi! Hin-hin, Ermin, Ermin! Hin-hin, kırmızı battaniye, beyaz kenarlı!"

Bir Dakota'nın çığlığının hecelerinin, giden sevdiklerinin isimleri olduğunu bilmeden, çirkin kurbağa annesi, çocuğun kulağına değerli eşyaların isimlerini
söylemeye çalıştı. İşkence eden bir sesle çığlık attıktan ve abartılı isimler
söyledikten sonra, yaşlı kurbağa gözyaşlarını
büyük bir memnuniyetle devirdi. Evine geri dönerek sordu:

"Oğlum, sesim gözlerini yaşarttı mı? Sözlerim kulaklarına neşe getirdi mi? Feryatlarım daha çok hoşuna gitmiyor mu?"

"Hayır, hayır!" diye surat astı çocuk sabırsızlıkla. "Kadının sesini duymak istiyorum! Söyle bana anne, insan sesi neden tüm
duygularımı harekete geçiriyor!"

Kurbağa anne göğsünün içinden şöyle dedi, "İnsan çocuğu gerçek
annesini duydu ve
gördü. Korkarım onu ​​daha fazla tutamam. Ah, hayır,
bu kadar kış boyunca bana 'anne' demesini öğrettiğim
güzel yaratığı kimseye veremem."

"Anne," diye devam etti çocuk sesi, "bana bir şey söyle. Bana neden
küçük kardeşlerimin ve kız kardeşlerimin hepsinin benden farklı olduğunu söyle."

Büyük, çirkin kurbağa, tombul çocuklarına bakarak şöyle dedi: "En büyüğü her zaman en iyisidir."

Bu cevap çocuğu bir süre susturdu. Yaşlı kurbağa annesini, çalınmış insan oğlunu çok yakından izledi. Tesadüfen tek başına yola çıktığında,
kendi çocuklarından birini onun arkasından iterek şöyle dedi: "Büyük kardeşin olmadan
geri dönme."

Böylece uzun, dağınık saçlı vahşi çocuk her gün bataklık bir adada uzun sazlıkların arasında saklanır. Ama yalnız değildir. Her zaman ayaklarının dibinde küçük bir kurbağa kardeş zıplar. Bir gün derin sularda yürüyen bir Kızılderili avcısı çocuğu gördü. Uzun zaman önce bebeğin çalındığını duymuştu.

"Bu o!" diye mırıldandı avcı çadırına koşarken. "Uzun sazlıkların arasında oynayan siyah saçlı bir çocuk gördüm!" diye bağırdı insanlara.

Mutsuz anne ve baba hemen bağırdı, "O, bizim oğlumuz!"

Hızla onları göle götürdü. Yabani pirinçlerin arasından bakarak, titrek parmağıyla farkında olmadan oynayan çocuğu işaret etti.

"O o! O!" diye bağırdı anne, çünkü onu tanıyordu.

Avcı sessizce kenara çekilirken, mutlu anne ve baba uzun boylu bebeklerini okşuyordu.

IYA, KAMP YİYEN

Uzun otlardan ağlayan bir bebeğin sesi geldi. Yakınlardan geçen avcılar
duyup durdular.

Aralarındaki en uzun boylu olan uzun, dikkatli adımlarla yüksek otlara doğru koştu. Yeşil bitki örtüsünün arasından sadece bir başıyla
geçti. Birdenbire "Hunhe!" diye haykırarak gözden kayboldu.
Başka bir anda iki elinde yumuşak kahverengi geyik derilerine sarılmış minik bir bebek tuttu.

"Oh ho, bir orman çocuğu!" diye bağırdı adamlar, çünkü bu bebeğin bulunduğu ormanlık nehir yatağında avlanıyorlardı.

Avcılar onu eve taşıyıp taşımamaları gerektiğini sorgularken, minik Kızılderili bebek küçük ulumasını sürdürdü.

"Sesi güçlü!" dedi biri.

"Bazen yaşlı bir adamın sesine benziyor!" Batıl inançlı bir adam fısıldadı, küçük çocuğun içinde saklanan kötü bir ruhun onları
geçici olarak kandıracağından korkuyordu.

"Bunu akıllı şefimize götürelim," dediler sonunda; ve kamp alanına doğru
yürüdükleri anda garip orman çocuğu
ağlamayı
bıraktı.

Şefin çadırının yanında avcılar beklerken uzun boylu adam çocukla
içeri girdi.

"Nasıl! Nasıl!" diye başını salladı nazik yüzlü şef, garip
hikayeyi dinlerken. Sonra ayağa kalkıp bebeği güçlü kollarına aldı; kara gözlü bebeği nazikçe
kızı'nın kucağına koydu. "Bu senin
küçük oğlun olacak!" dedi gülümseyerek.

"Evet, baba," diye cevapladı kadın. Çocuktan memnun bir şekilde, yuvarlak kahverengi yüzünü
çevreleyen uzun siyah saçlarını düzeltti.

"Halkımıza, kızımın küçük oğlunun isimlendirilmesi için bugün bir ziyafet ve dans vereceğimi söyleyin," diye emretti reis. Bu arada giriş yolunda bekleyen adamlardan biri alçak sesle şöyle dedi: "Kötü ruhların yok etmek istedikleri bir kampa küçük çocuklar gibi geldiğini duydum."

"Hayır! Hayır! Aşırı temkinli olmayalım. Aç kurtların
dolaştığı vahşi ormanda bir bebeği bırakmak korkakça olur!" diye cevapladı yaşlı bir adam.

Uzun boylu adam şimdi reisin çadırından çıktı. Bir kelimeyle onları sevinçten yarı koşarak evlerine gönderdi.

"Bir şölen! Reisin torununun isminin konması için bir dans!" diye bağırdı köy halkına yüksek sesle.

"Ne? Ne?" diye sordular büyük bir şaşkınlıkla, tellalın sözlerini yakalamak için bir elini kulağına götürerek.

Orta alanda yürüyen adamın çınlayan sesini dinlerken halk arasında bir an sessizlik oldu. Sonra koni şeklindeki çadırların arasında dalgalanan, kahkaha dolu bir gevezelik başladı. Hepsi
reisin torununu duymaktan memnundu. Şölene katılmaktan ve adının konması için dans etmekten mutluluk duyuyorlardı. Heyecanlı parmaklarıyla saçlarını parlak örgülere
büktüler ve yanaklarını parlak kırmızı boyayla boyadılar. Kadınlar, şenlik günü kıyafetleri içinde, ileri geri koşturuyorlardı. Uzun, şıngırdayan metal saçakları olan gevşek geyik derileri giymiş adamlar, yuvarlak kamp alanının merkezine doğru küçük sayılar halinde yürüyorlardı.

Burada, yeşil yaprakların geçici bir gölgelik evinin altında
dans edecek ve ziyafet çekeceklerdi. Geyik derileri ve boyalı çocuklar, tıpkı büyükleri gibi, neşeli küçük erkekler ve kadınlardı. Hevesli ebeveynlerinin yanında
yeşil dans evine doğru
sekerek ilerlediler.

Burada büyük bir daire halinde oturmuş insanlar toplanmıştı, gururlu
reis, kollarında küçük bebekle ayağa kalktı. Gürültülü sesler
susturulmuştu. Sessizliği bozan tek bir metal saçak sesi bile olmadı.
Çağrı yapan kişi şefi selamlamak için öne çıktı, sonra şefin sözlerini dinleyerek küçük bebeğin üzerine dikkatlice eğildi. Duraksadığında
çağrı yapan kişi yüksek sesle insanlara şöyle dedi:

"Bu orman çocuğu şefin en büyük kızı tarafından evlat edinildi. Adı Chaske. En büyük oğul unvanını taşıyor. Şef Chaske'nin şerefine
bu ziyafeti ve dansı veriyor! Bunlar onun kollarında bir bebek tuttuğunu gördüğünüz
sözleri."

"Evet! Evet! Hinnu! Nasıl!" çemberden geldi. Hemen davulcular davullarını yumuşak ve yavaş bir şekilde çalarken, seçilen şarkıcılar ortak bir perdeyi bulmak için birlikte mırıldandılar. Davulun ritmi daha da yükseldi ve hızlandı. Şarkıcılar canlı bir melodiyle
çığlık attı. Sonra davul sesleri azaldı ve şarkının ritmini hafifçe belirledi. Burada ve orada, hem genç hem de yaşlı erkekler ve kadınlar
zıpladı. Neşeli, hafif kalplerle dans edip şarkı söylediler. Sonra ziyafet saati geldi.

Gece geç vakitlere kadar kamp alanının havası kadınların gülen sesleri ve genç erkeklerin hep bir ağızdan şarkı söylemeleriyle canlandı.
Babasının çadırında reisin kızı oturuyordu. Küçük
kızıyla gurur duyarak, kucağında uyuyan
onu izledi.

Yavaş yavaş kamp alanının üzerine derin bir sessizlik çöktü, insanlar birer birer
hoş rüyalara daldılar. Şimdi tüm köy sessizdi.
Güzel genç anne tek başına oturmuş, kucağında uyuyan
bebeği izliyordu, ağzı açık.
Gecenin sessizliğinde, kulağı çok
uzaktan gelen birçok sesin uğultusunu duyuyordu. Havada mırıldanan insanların hafif sesi vardı. Yukarıya, çadırın duman deliğine baktı ve
üzerine bakan parlak bir yıldız gördü. "Yukarıdaki havada ruhlar mı var?" diye merak etti. Ancak yakınlıklarını ona bildiren hiçbir işaret yoktu. İnce
küçük sesler giderek büyüdü ve yaklaştı.

"Baba! Kalk! Bir kabilenin geldiğini duyuyorum. Düşmanca mı yoksa dostça mı -
anlayamam. Kalk ve gör!" diye fısıldadı genç kadın.

"Evet, kızım!" diye cevapladı reis ayağa fırlayarak.

Uyuyor olmasına rağmen kulağı her zaman tetikteydi. Bu yüzden dışarı fırlayarak
tuhaf sesler aradı. Kartal bakışlarıyla kamp alanını bir işaret için taradı.

Geri döndüğünde şöyle dedi: "Kızım, hiçbir şey duymuyorum ve yakınlarda kötülüğe dair hiçbir işaret görmüyorum. "

"Ah! "Çevremdeki topraktan birçok ses yükseliyor!" diye haykırdı genç anne.

Bebeğinin üzerine eğilerek kulağını yere verdi. Uyuyan
çocuğunun açık ağzından çıkan gizemli sesi görünce dehşete kapıldı!

"Neden diğer bebeklerden bu kadar farklısın!" diye haykırdı yüreğinin içinden, onu kucağından yavaşça
yere kaydırırken. "Anne, dinle ve söyle bana
bu çocuk kampımızı yok etmeye gelmiş kötü bir ruh mu!" diye fısıldadı yüksek sesle.

Kulaklarını bebeğin açık ağzına yaklaştıran şef ve karısı,
her biri sırayla büyük bir kampın seslerini duydu. Erkeklerin ve kadınların şarkıları, davulun vuruşları, bir ipe dizilmiş
çan gibi gerilmiş geyik toynaklarının takırtıları, duydukları seslerdi bunlar.

"Gitmeliyiz," dedi şef, onları geceye doğru götürürken.
Açıkta, korkmuş genç kadına fısıldadı: "Kamp yiyen Iya, bir bebek kılığında gelir. Uyumuş olsaydın,
kendi şekline
atlayıp kampımızı
yiyip bitirirdi. O, incecik bacakları olan bir dev. Savaşamaz, çünkü
koşamaz. Sadece geceleyin numaralarıyla güçlüdür. Gün
doğar doğmaz güvende oluruz." Sonra kadına yaklaşarak fısıldadı: "Eğer
şimdi uyanırsa, tüm kabileyi tek bir iğrenç yudumda yutar! Gelin, halkımızla birlikte kaçmalıyız."

Böylece çadırdan çadıra sürünerek gizli bir alarm sinyali verildi. Gece yarısı çadırlar gitmişti ve köyden geriye sadece ölü kül yığınları kalmıştı. İnsanlar çadırlarını o kadar sessizce katlamış ve çadır direklerini o kadar sessizce sarmışlardı ki, uyuyan Iya bebeği tarafından duyulmadan
kaybolup gittiler.

Sabah güneşi doğduğunda, bebek uyandı. Kendini terk edilmiş görünce,
bebek formunu öfkeyle
üzerinden attı.

Kendi çirkin şeklini giymiş, kocaman vücudu yükleri için çok küçük olan bir çift ince bacak üzerinde bir o yana bir bu yana devrildi.
Her hareketinde tehlikeli bir şekilde düşmeye yaklaşsa da, kaçan insanların
izini takip etti.

"Öğle güneşi gözüktüğünde sizi yiyeceğim!" diye haykırdı Iya, onları bir nehrin ötesinde kamp kurmuş halde gördüğünde, boş öfkesiyle.

By bilinmeyen bir kurnazlıkla nehri yüzdü ve
tipilere doğru yolunu aradı.

"Hin! hin!" diye homurdandı ve homurdandı. Alnında ter damlaları belirirken
ince bacaklarını dev bedeninin altında oynatmaya çalıştı.

"Ha! "ha!" diye güldü tüm köy halkı, Iya'nın öfkeyle aptal yerine konduğunu görünce. "Böyle ince bacaklar gün ışığında savaşmaya dayanamaz!" diye bağırdılar, bir gece önce "Iya" ismiyle dehşete düşen cesurlar.

Uzun bıçaklı savaşçılar ileri atıldı ve kamp yiyeni öldürdüler.

İşte! Devin içinden bütün bir Kızılderili kabilesi çıktı: kamp alanları,
geniş bir daire şeklinde çadırları ve insanlar gülüyor ve dans ediyorlardı.

"Özgür olduğumuz için mutluyuz!" dedi bu garip insanlar.

Böylece Iya öldürüldü; ve artık kamp alanları tek bir gecede yutulma tehlikesi altında değil.

MANSTIN, TAVŞAN

MANSTIN maceracı, cesur ama çok iyi kalpli bir adamdı.
Geyik derisi tozluklarını giyerken mokasenli ayağını yere vurarak şöyle dedi:
"Büyükanne, Iktomi'ye dikkat et! Onun seni
kurnazca bir tuzağa çekmesine izin verme. Kuzey ülkesine uzun bir av için gidiyorum."

Küçük bir bebekken birlikte yaşadığı
eğik yaşlı tavşan büyükannesine bu uyarı sözleriyle Manstin kuzeye doğru yola koyuldu. Büyük yüksek tepeleri yeni aşmıştı ki bir insan çocuğunun çığlığını duydu.

"Wan!" diye bağırdı, uzun kulaklarını sesin geldiği yöne doğru çevirerek; "Wan! Bu zalim Çiftyüzlü'nün işi. Utanmaz korkak! Çaresiz yaratıklara işkence etmekten
hoşlanır!"

Manstin belirsiz sözcükler mırıldanarak son tepeye koştu ve işte!
öteki vadide, önünde bir yüz ve kafasının arkasında bir yüzle korkunç canavar duruyordu!

Bu kahverengi dev, belinde vahşi bir kedi derisi dışında hiçbir giysiye sahip değildi. Kötücül bir şekilde parlayan gözlerle, güçlü kolunda tuttuğu küçük siyah saçlı
bebeği izliyordu. Gülen bir sesle bir Kızılderili
annenin ninnisini mırıldandı, "A-boo! Aboo!" ve aynı anda
çıplak bebeği dikenli bir yabani gül çalısıyla değiştirdi.

Manstin hızla tepenin eteğindeki büyük bir adaçayı çalısının arkasına atladı.
Yayı büktü ve sinirli tel şakırdadı. Şimdi Double-Face'in kulağının
üstüne saplanmış bir ok. Zehirli bir oktu ve dev
öldü. Sonra Manstin küçük kahverengi bebeği aldı ve
dağ geçidinden hızla uzaklaştı. Kısa süre sonra yüksek sesli ağlama seslerinin
kırıldığı bir çadıra geldi. Çalınan bebeğin çadırıydı ve yas tutanlar onun
kalbi kırık ebeveynleriydi.

Cesur Manstin çocuğu annesinin hevesli kollarına geri verdiğinde
her iki Dakota'nın gözlerine aniden bir dehşet geldi. Double-Face'in kendilerine işkence etmek için yeni bir kılıkta gelmesinden korkuyorlardı. Tavşan onların korkularını anladı ve şöyle dedi: "Ben Manstin, iyi kalpli, ünlü avcı Manstin. Ben sizin arkadaşınızım. Korkmayın."

O gece garip bir şey oldu. Anne ve baba uyurken,
Manstin minik bebeği aldı. Ayaklarını küçük çocuğun minik ayak parmaklarına nazikçe ama sıkıca yerleştirerek, uyuyan çocuğu her iki küçük eliyle yukarı doğru çekti, ta ki çocuk yetişkin bir adam olana kadar. İşaret parmağıyla üst dudağın bir yarığını takip etti; ve ertesi gün erkek ve kadın uyandıklarında, cesurlar o kadar çok benzedikleri için kendi oğullarını Manstin'den ayırt edemediler.

"Bundan böyle birbirimize yardım etmek için arkadaşız," dedi Manstin vedalaşmak için sağ elini sıkarak. "Dünya bizim ortak kulağımızdır, en uç noktalarından diğerine en ufak bir dileğimizi iletmek için!"

"Ha! Öyle olsun!" diye cevapladı yeni yaratılmış adam.

Arkadaşından ayrıldıktan sonra Manstin, uzun bir av için gittiği Kuzey ülkesine doğru aceleyle uzaklaştı. Aniden geniş bir derenin
kenarına geldi. Dikkatli gözü, suyun kenarına kazıklanmış bir ham deri ipi gördü ve bu ip uzaktaki küçük yuvarlak bir kulübeye doğru uzanıyordu.
Yer, gevşekçe çekilmiş ham deri ipin altında derin bir oluğa
girmişti.

"Hun-he!" diye haykırdı Manstin, derenin nemli kıyısındaki yeni yapılmış ayak izlerinin üzerine eğilerek. "Bir adamın ayak izleri!" dedi kendi kendine.
"Şu kulübede kör bir adam yaşıyor! Bu ip, günlük suyunu almak için kullandığı rehberi!" diye tahmin etti Manstin, insanların tüm tuhaf
düzeneklerini biliyordu. Gözleri hemen
yalnız meskene sabitlendi ve merakını takip etti, gerçek bir kör adamın ipi.

Sessizce kapı kanadını kaldırdı ve içeri girdi. Yaşlı, dişsiz, kör ve yaşlılıktan titrek bir büyükbaba yerde oturuyordu. Ancak sağır değildi. Girişi duydu ve bir yabancının varlığını hissetti.

"Nasıl, torunum," diye mırıldandı, çünkü her canlıya büyükbabalık edebilecek kadar yaşlıydı, "nasıl! Seni göremiyorum. Lütfen adını söyle!"

"Büyükbaba, ben Manstin'im," diye cevapladı tavşan, bu arada meraklı gözlerle çadırın etrafına bakıyordu.

"Büyükbaba, çadır direklerine yaslanmış bu geyik derisi torbalara bu kadar sıkı bir şekilde paketlenmiş olan şey nedir?" diye sordu.

"Torunum, bunlar kurutulmuş bufalo eti ve geyik eti. Bunlar asla
boş kalmayan sihirli torbalar. Ben körüm ve ava çıkamıyorum.
Bu yüzden nazik bir Yaratıcı bana en seçkin yiyeceklerin olduğu bu sihirli torbaları verdi."

Sonra yaşlı, eğilmiş adam sağ elinde duran bir ipi çekti. "Bu beni içtiğim dereye götürüyor! ve bu," dedi solundakine dönerek, "ve bu beni ormana götürüyor, orada
ateşim için kuru çubuklar arıyorum."

"Büyükbaba, keşke ben de böyle kesin bir lüks içinde yaşasaydım!
Bir çadır direğine yaslanırdım ve
ayaklarımı çaprazlayarak tatlı söğüt
kabuğu içerdim hayatımın geri kalanında," diye iç çekti Manstin.

"Torunum, gözlerin senin lüksün! Onlar olmadan
mutsuz olursun!" diye cevapladı yaşlı adam.

"Büyükbaba, senin yerin için sana iki gözümü veririm!" diye haykırdı
Manstin.

"Nasıl! Bunu söyledin. Kalk. Gözlerini çıkar ve bana ver.
Bundan sonra burada benim yerime evindesin. "

Manstin hemen iki gözünü de çıkardı ve yaşlı adam onları taktı!
Sevinçle, yaşlı büyükbaba genç gözleriyle uzaklaştı,
kör tavşan ise çadır direğine tembelce yaslanarak rüya piposunu doldurdu. Kısa bir süre söğüt kabuğu içmek ve sihirli torbalardan yemek çok keyifli bir eğlenceydi.

Manstin susadı, ancak küçük evde su yoktu.
Çiğ deri iplerden birini alarak susuzluğunu gidermek için
dereye doğru yürüdü. Gençti ve yaşlı adamın patikasında yavaşça yürümeye isteksizdi. Çok uzun aylar olmuştu, bu kadar güzel bir yemeğin tadına bakmayalı. Böylece kendinden emin bir şekilde zıplayarak ilerledi,
eski hava koşullarından
yaralanmış çiğ deriyi aniden kırılıncaya kadar
ve Manstin baş aşağı suya düştü.

"En! En!" diye homurdandı, derenin ortasında çılgınca tekmeler savurarak. Kaygan kıyı boyunca
boşuna tırmanmaya çalıştı, ta ki sonunda
eski kazığa ve aşınmış patikaya rastlayana kadar. Bitkin ve talihsizliklerinden içten içe iğrenen bir şekilde, dört ayak üzerinde daha dikkatli bir şekilde
wimwam'ının kapısına doğru süründü. Son dalışından sırılsıklam bir şekilde,
ateşlenmemiş
wimwam'ının içinde dişlerini gıcırdatarak oturdu.

Güneş batmıştı ve gece havası soğuktu, ancak konutta
yakacak odun yoktu. "Hin!" diye mırıldandı Manstin ve cesurca diğer
ipi denedi. "Biraz yakacak odun almaya gidiyorum!" dedi, ormana giden
çiğ deri ipi takip ederek. Kısa süre sonra sık sık dağılmış kuru
söğüt dallarına rastladı. İki eliyle hevesle odunu
açtığı battaniyeye topladı. Manstin doğal olarak enerjik bir adamdı.

Büyük bir yığını olduğunda, battaniyeyi
bir araya getirdi ve odun yığınını sırtına aldı, ama ne yazık ki!
bilinçsizce ipin ucunu düşürmüştü ve şimdi
ormanda kaybolmuştu!

"Hin! hin!" diye inledi. Sonra bir an duraksayarak, yaklaşan ayak seslerini
yakalamak için yelpaze gibi kulaklarını dikti. Hiçbiri yoktu.
Bir gece kuşu bile onu bu zor durumdan kurtarmak için cıvıldamadı.

Cüretkar bir yüzle, rastgele bir irkilme yaptı.

Sıkıca tutulduğu karışık bir odun yığınına düştü. Manstin yığını bıraktı ve iki gözünü verdiği için ağıt yakmaya başladı.

"Dostum, dostum, sana ihtiyacım var! Yaşlı meşe ağacı büyükbaba
gözlerimle gitti ve ben ormanda kayboldum!" diye haykırdı dudaklarını yere yakın tutarak.

Daha konuşmuştu ki, ormanın dış kenarından sesler duyuldu. Sesler giderek daha da yaklaştı ve yükseldi - biri genç bir cesurun net flüt sesleriydi ve diğeri yaşlı bir büyükbabanın titrek gıcırtılarıydı.

Manstin'in Toprak Kulağı ve yaşlı büyükbabayla olan arkadaşıydı.
"İşte Manstin, gözlerini geri al," dedi yaşlı adam, "benim yerime
me razı olmayacağını biliyordum, ama dersini almanı istedim. Gözlerinizle görmekten ve yay ve oklarınızı denemekten zevk aldım,
ama yaşlı ve güçsüz olduğumdan kendi çadırımı ve sihirli
çantalarımı tercih ederim!"

Böyle konuşarak üçü kulübeye döndü. Yaşlı büyükbaba, küçük Kızılderili kızları ve erkek çocukları tarafından genellikle meşe ağacı sanılan
kiralık çadırına
süründü.

Kendi parlak gözleri tekrar kafasına yerleşmiş olan Manstin, Kuzey ülkesinde
mutlu bir şekilde avlanmaya devam etti.

SAVAŞÇI YEDİ

BİR GÜN yedi kişi savaşmak için dışarı çıktı, -- Kül, Ateş, Mesane, Çekirge, Ejderha Sineği, Balık ve Kaplumbağa.
Heyecanla konuşurken, yumruklarını sert hareketlerle sallarken, bir
rüzgâr geldi ve Külleri uçurdu. "Ho!" diye bağırdı diğerleri, "bu dövüşemezdi!"

Altısı daha hızlı savaşmak için koşmaya devam etti. Derin bir
vadiden aşağı indiler, Ateş en önde bir nehre gelene kadar. Ateş
"Hsss--tchu!" dedi ve gitti. Diğerleri "Ho!" diye bağırdı, "bu savaşamazdı!"

Bu yüzden beş kişi savaşmak için daha hızlı ilerledi. Büyük bir
ormana geldiler. Ormandan geçerken, Mesane'nin alaycı bir şekilde
alay ettiği ve "He! bunların üstüne çıkmalısın, kardeşlerim" dediği duyuldu. "Bu sözlerle
ağaç tepelerinin arasından yukarı doğru çıktı; ve dikenli elma
onu
dikenledi. Dallardan düştü ve hiçbir şey olmadı! "Şunu
görüyorsunuz!" dedi dördü, "bu dövüşemezdi."

Geri kalan savaşçılar yine de geri dönmediler. Dördü savaşmak için
cesaretle ilerledi. Çekirge kuzeni Ejderha Sineği ile birlikte
önde gitti. Bataklık bir yere ulaştılar ve bataklık çok derindi.
Çamurda
ilerlerken Çekirge'nin bacakları takıldı ve onları
çekip çıkardı! Bir kütüğün üzerine sürünerek çıktı ve ağladı, "Beni görüyorsunuz kardeşlerim, gidemem!"

Ejderha Sineği kuzeni için ağlamaya devam etti. Teselli
edilemezdi, çünkü kuzenini çok seviyordu. Ne kadar çok üzülürse, o kadar
yüksek sesle ağladı, ta ki vücudu büyük bir şiddetle sarsılana kadar. Kırmızı, şiş burnunu yüksek bir sesle sümkürdü, böylece başı ince boynundan
ayrıldı ve çimenlerin üzerine düşmüştü.

"Görüyorsun ya," dedi Balık, kuyruğunu sabırsızlıkla çırparak, "bu insanlar savaşçı değildi!"

"Gel!" dedi, "Savaşa devam edelim."

Böylece Balık ve Kaplumbağa büyük bir kamp alanına geldiler.

"Ho!" diye haykırdı bu yuvarlak çadırlı köyün insanları, "Bu küçükler kim? Ne arıyorlar?"

Savaşçıların hiçbiri yanlarında silah taşımıyordu ve gösterişsiz
durumları meraklı insanları yanılttı.

Balık sözcüydü. Heceleri tuhaf bir şekilde atlayarak şöyle dedi:
"Shu... hi pi!"

"Wan! ne? ne?" diye bağırdı hevesli kadın ve erkeklerin sesleri.

Balık yine şöyle dedi: "Shu... hi pi!" Her yerde genç yaşlı, bir kulağına bir avuçla. Hala kimse Balık'ın ne mırıldandığını tahmin edemiyordu!

Şaşkın kalabalığın arasından nüktedan yaşlı Iktomi öne çıktı. "O, dinle!" diye bağırdı, yaramaz avuçlarını birbirine sürterek, çünkü
nerede bir sorun varsa, o her zaman sorunun ortasındaydı.

"Bu küçük garip adam, 'Zuya unhipi! Savaşmaya geldik!' diyor."

"Uun!" diye öfkelendi insanlar, aniden asık suratlı bir şekilde. "Hadi şu aptal ikiliyi öldürelim! Hiçbir şey yapamazlar!
Bu cümlenin anlamını bilmiyorlar. Hadi bir ateş yakıp ikisini de kaynatalım!"

"Bizi kaynatmaya koyarsan," dedi Balık, "sorun çıkar."

"Ho ho!" diye güldü köy halkı. "Göreceğiz."

Ve böylece ateş yaktılar.

"Hiç bu kadar öfkelenmemiştim!" dedi Balık. Kaplumbağa fısıldayarak cevap verdi: "Öleceğiz!"

Güçlü bir çift el, Balık'ı sıçrayan suyun üzerine kaldırdığında,
ağzını aşağı indirdi. "Whssh!" dedi. Suyu insanların üzerine
üfledi, böylece birçoğu yandı ve göremedi. Acıyla
çığlık atarak kaçtılar.

"Ah, bu korkunç olanlarla ne yapacağız?" dediler.

Diğerleri haykırdı: "Bunları çamurlu su gölüne taşıyalım ve
boğalım!"

Anında onlarla birlikte koştular. Balık ve Kaplumbağayı göle
attılar. Kaplumbağa büyük gölün ortasına doğru daldı. Orada
sudan dışarı baktı ve kalabalığa elini sallayarak,
"Benim yaşadığım yer burası!" diye şarkı söyledi.

Balık o kadar neşeli oklarla oradan oraya yüzdü ki
sırt yüzgeci suyun uçmasını sağladı. "E han!" diye bağırdı Balık, "Benim
yaşadığım yer burası!"

"Ah, ne yaptık!" dedi korkmuş insanlar, "Bu bizim
sonumuz olacak."

Sonra bilge bir şef şöyle dedi: "Yiyen İya gelip gölü
yutacak!"

Böylece biri koşarak gitti. Yiyen İya'yı getirdi; ve İya bütün gün gölde
karnı toprak gibi olana kadar içti. Sonra Balık ve Kaplumbağa
çamura daldılar; ve İya şöyle dedi: "Onlar bende değil." Bunu duyan
insanlar büyük bir çığlık attı.

Gölde yürüyen İktomi, suda bir sivrisinek gibi yutulmuştu.
Büyük İya'nın içinde göğe bakıyordu. Yiyen'in
karnındaki su o kadar derindi ki yutulan gölün yüzeyi neredeyse
gökyüzüne değiyordu.

"Ben o yoldan gideceğim," dedi İktomi, kol mesafesindeki çukura bakarak.

Bıçağını Yiyen'in karnına doğru sapladı ve düşen su köydeki insanları boğdu.

Şimdi büyük su kendi yatağına düştüğünde, Balık ve Kaplumbağa
kıyıya geldi. Eve boyalı galipler ve yüksek sesli
şarkıcılar olarak döndüler.

Zitkala-Sa'nın Eski Kızılderili Efsaneleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD INDIAN LEGENDS ***

***** This file should be named 338.txt or 338.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/338/

Produced by Judith Boss

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
