*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mysteries of Paris, Volume 3 of 6
Yazar: Eugene Sue
Yayın Tarihi: September 22, 2010 [EBook #33802]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33802
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Mysteries of Paris, Volume 3 of 6, by Eugene Sue

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mysteries of Paris, Volume 3 of 6

Author: Eugene Sue

Illustrators: G. Mercier
              Bicknell
              Leon Poiteau
              Adrian Marcel

Release Date: September 22, 2010 [EBook #33802]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYSTERIES OF PARIS, V.3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Christine Aldridge ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. (Stanford Üniversitesi, SUL Books in the Public Domain)

Yazıcının Notları:

1. İtalik yazıyla yazılmış pasajlar _alt çizgilerle_ çevrilidir.

2. Gotik Bold yazıyla yazılmış pasajlar +artı+ işaretleriyle çevrilidir.

3. Diğer yazım notları bu e-metnin sonunda yer almaktadır.

[İllüstrasyon: _Başımı ellerinin arasına aldı._
Mercier'in orijinal gravürü.]

+Paris'in Gizemleri.+

_MERCIER, BICKNELL, POITEAU,
VE ADRIAN MARCEL'İN
GRAFİKLERİYLE
RESİMLENDİRİLMİŞTİR._

_EUGENE SUE'NUN_

_ALTI CİLTTE_
_CİLT III._

_FRANCIS A. NICCOLLS & CO.
BOSTON_ İÇİN
BASKILANMIŞTIR_

+Edition de Luxe+

_Bu baskı bin kopya ile sınırlıdır,
bu da_

No.______

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI
I. TAPINAK 11
II. TUTUKLAMA 52
III. JACQUES FERRAND 108
IV. OFİS 116
V. MÜŞTERİLER 137
VI. İSİMSİZ MEKTUP 167
VII. DÜŞÜNCELER 197
VIII. BEKARLARIN KAHVALTISI 211
IX. ST. LAZARE 225
X. MONT SAINT-JEAN 240
XI. LA LOUVE VE LA GOUALEUSE 255
XII. KORUYUCU 285
XIII. ZORLA ARKADAŞLIK 300
XIV. CECILY 313

RESİMLER.

SAYFA
BAŞIMI ELLERİNİN ARASINA ALDI _Ön sayfa_
DİKKATLİCE BİR KAĞIT ÇIKARDI 35
MOREL TABUREYE GERİ DÖNDÜ 83
SANA ÇOK KÖTÜ BİR ŞEKİLDE AZARLIK EDECEK 134
M. D'HARVILLE BEYNİNİ UÇURMUŞTU 222
LA GOUALEUSE HAPİSHANEDE 279

PARİS'İN SIRLARI.

BÖLÜM I.

TAPINAK.

Geçtiğimiz gece yağan derin karın ardından çok
sert bir rüzgar esti, böylece normalde çamurlu olan kaldırım sert ve kuruydu,
Rigolette ve Rodolph, Temple adlı muazzam ve tekil
çarşıya doğru ilerlerken, genç kız törensizce süvarisinin koluna yaslanmıştı, süvari de sanki eski tanıdık arkadaşlarmış gibi rahat görünüyordu.

"Ne kadar da komik bir yaşlı kadın Madam Pipelet!" diye gözlemledi grisette arkadaşına; "ve ne kadar da tuhaf şeyler söylüyor!"

"Eh, sözlerini hem çok çarpıcı hem de yerinde buldum."

"Hangisi, komşu?"

"Neden, 'Gençler genç insanlardır' ve '_Vive
l'amour!_' dediğinde"

"Eh?"

"Eh! Sadece tam olarak benim duygularım olduğunu söylemek istiyorum."

"Senin duyguların mı?"

"Evet, gençliğimi seninle geçirmekten daha çok hoşlanacağım hiçbir şey yok,
'_Vive l'amour!_'u düstur edinerek."

"Söylemeye cesaret ediyorum, çünkü kesinlikle memnun edilmesi zor biri değilsin."

"Neden, ne zararı olabilir ki, -biz yakın komşular değil miyiz? Elbette ki
oluyoruz, yoksa
gündüz vakti seninle bu şekilde yürürken görülmem."

"O zaman bana umut etmeme izin ver--"

"Ne umut?"

"Beni sevmeyi öğreneceksin."

"Ah, Tanrı seni korusun, seni şimdiden seviyorum!"

"Gerçekten mi?"

"Elbette öyle. Neden, nasıl engel olabilirim ki? İyi ve neşelisin; kendin fakir olsan da, Morel'lerin kaderine zengin insanları dahil etmek için elinden geleni yaptın; görünüşün hoşuma gidiyor; ve genel olarak hoş bir görünümün ve bir kişide çokça bulunmasını beklediğimiz türden bir havan var. Bu yüzden, bence, seni sevmem için bolca sebep var. "

Sonra, aniden yüksek sesle kahkaha atmaya başlayan Rigolette aniden
"Şuraya bak, sadece kürklü ayakkabılı o şişman kadına bak! Sana neyi hatırlatıyor? Sana söyleyeyim, kuyruksuz iki kedinin
çektiği kocaman bir çuvalı!" ve yine neşeyle
güldü.

"Sana bakmayı, Avrupa'daki tüm şişman yaşlı kadınlara veya kuyruksuz kedilere bakmaktan daha çok isterim, güzel komşum. Beni
zaten sevdiğini görmek beni çok mutlu ediyor."

"Sana sadece gerçeği söylüyorum; senden hoşlanmasaydım, aynı şekilde
açıkça konuşurdum. Kendimi hiç kimseyi kandırdığım veya pohpohladığım için suçlayamam; ama, eğer bir kişi beni memnun ederse, bunu doğrudan söylerim."

Sohbetinin akışını tekrar kesen grisette, aniden bir dükkânın vitrinlerinin önünde belirdi ve şöyle dedi, "Ah, lütfen şu güzel saate ve şu iki güzel vazoya bir bakın! Zaten üç buçuk frank biriktirmiştim ve böyle bir set almak için para kutuma koymuştum. Beş altı yıl içinde bunları satın alabilirdim."

"Biriktirdin, öyle mi diyorsun? O zaman, sanırım, sen kazanıyorsun--"

"Günde en az otuz sous,--bazen kırk; ama ben asla otuzdan fazlasını hesaplamam, ki bu daha ihtiyatlı; ve tüm harcamalarımı buna göre ayarlarım," dedi Rigolette, sanki mali bütçeyi hallediyormuş gibi önemli bir tavırla.

"Ama günde otuz sous ile nasıl geçiniyorsun?"

"Aman Tanrım! Bu kolayca hesaplanabilir. Sana nasıl idare ettiğimi anlatayım mı,
komşu? Sanırım fikirlerin oldukça abartılı; bu yüzden,
belki, sana bir ders olabilir."

"Evet, lütfen öyle yap."

"Peki, o zaman, günlük otuz sou ayda beş kırk frank ediyor, değil mi?"

"Evet."

"Peki, o zaman, konaklama için on iki frank ödüyorum; bu da bana
yirmi üç frank yemek için kalıyor, vb."

"Mümkün mü? Bir aylık yemek için yirmi üç frank!"

"Evet, gerçekten, hepsi bu! Elbette, benim gibi biri için, bu çok büyük bir
meblağ gibi görünüyor; ama sonra, görüyorsun ya, kendime hiçbir şeyi esirgemiyorum."

"Ah, sen küçük obur!"

"Ah! ama sonra, hatırla, o meblağa iki kuşum için de yiyecek ekliyorum."

"Kesinlikle, üç kişi için bir kişiden daha az fahiş görünüyor; ama bana sadece günlük olarak nasıl idare ettiğini söyle ki, senin iyi örneğinden faydalanabileyim."

"Peki, o zaman, dikkatli ol ve harcadığım farklı şeyleri gözden geçireyim. Öncelikle, dört sous değerinde bir pound ekmek;
sonra iki sous değerinde süt altı eder; kışın dört sous değerinde sebze veya yazın meyve ve salata, -- salataya çok düşkünüm,
çünkü sebzeler gibi, hazırlaması çok güzel ve temiz bir şeydir ve
elleri kirletmez; bir kerede on sous gider; sonra
salatayı tatlandırmak için üç sous
tereyağı veya yağ ve sirke, bu da on üç sous eder; bir kova güzel taze su, --ah, onu almalıyım! bu
benim başlıca savurganlığımdır,--bu onu on beş sousa getirir, görmüyor musun? Sonra haftada iki veya üç sous ekleyeceğim kuşlarım için civanperçemi ve tohum için, ki onlar genellikle ekmeğimin ve sütümün bir kısmını alırlar; tüm bunlar ayda tam yirmi üç franka gelir, ne daha fazla ne de daha az."

"Ve sen hiç et yemiyor musun?"

"Et, kesinlikle! Bence yemem. Neden, bir poundu on ila on iki sous! Benim için satın alınabilecek olası bir şey! Ayrıca, yemek pişirmenin tüm
rahatsızlığı ve kokusu var; bunun yerine, süt, sebze veya
meyve, istediğinizde her zaman hazır olur. Size hazırlaması zahmetli olmayan ve
yapmakta
üstün olduğum en sevdiğim yemeğin ne olduğunu söyleyeyim."

"Ah, lütfen bana bunun ne olduğunu söyle?"

"Neden, birkaç tane güzel, olgun, pembe elma alıyorum ve onları
küçük ocağımın tepesine koyuyorum; oldukça yumuşak olduklarında, biraz
süt ve biraz şekerle eziyorum. Bir imparator için bir yemek. Eğer
iyi davranırsan, bir gün sana tattıracağım."

"Ellerinle hazırlandığında, mükemmel olmaktan neredeyse hiç şaşmaz; ama
hesabımıza devam edelim. Bakalım, geçim için yirmi üç frank saydık, vb. ve konaklama için on iki frank; bu da ayda otuz beş frank eder."

"Peki, kazandığım kırk beş veya elli franktan, kışın odun ve yağ için ayda on ila on beş frank kalıyor; ayrıca giysilerim ve çamaşırlarım için; yani sabun ve diğer ihtiyaçlar için; çünkü çarşaflarım hariç, kendi eşyalarımı yıkıyorum; bu da benim savurganlıklarımdan biri, iyi bir çamaşırcı beni mahveder; öte yandan, çok hızlı ve iyi bir ütücü olduğum için, masraflar çoğunlukla kendi zamanımın masraflarıdır. Kışın beş ayı boyunca bir buçuk yük odun yakıyorum, lambam için ise günlük yaklaşık dört veya beş sous değerinde yağ tüketiyorum; bu da bana yılda yaklaşık
seksen franka mal oluyor ateş ve ışıklar için."

"Yani aslında, giyinmek için zar zor yüz frankınız var ve harçlığınızı cebinizde buluyorsunuz."

"Daha fazlası yok; yine de o paradan üç buçuk frank biriktirmeyi başardım."

"Peki ya elbiseleriniz, ayakkabılarınız, şu şık küçük şapkanız?"

"Başlıklara gelince, dışarı çıkmadığımda asla giymem, bu yüzden
yıkıcı olmaz; ve evde başım açık gezerim. Elbiselerime ve çizmelerime gelince, onları almak için
Tapınağa gitmem gerekmiyor mu?"

"Ah, evet, bu kullanışlı, kullanışlı Tapınak! O yüzden oradan mı satın alıyorsunuz?"

"Her çeşit güzel ve mükemmel elbise. Neden, sadece düşünün, büyük hanımlar eski, atılmış elbiselerini, vb. hizmetçilerine vermeye alışkındır. Eski dediğimde, belki de, sadece arabayla gezmek için bir veya iki ay giydiklerini kastediyorum. Eh, ve sonra hizmetçiler bunları Tapınak'ta dükkan sahibi olan kişilere neredeyse hiçbir şeye satıyorlar. Üzerimdeki güzel koyu merino elbiseye bir bakın; eh,
sadece on dört frank verdim, oysa hiç şüphem yok ki, en az altmışa mal olmuştu ve daha yeni giyilmişti. Kendime uyması için değiştirdim;
ve kendimi övüyorum, bana itibar kazandırıyor."

"Gerçekten de öyle, hem de çok büyük itibar. Evet, şimdi anlamaya başlıyorum,
Tapınak sayesinde, elbisen için yılda yüz frankı gerçekten de yeterli kılmayı başarabilirsin."

"Elbette; yazın beş veya altı franka tatlı, güzel elbiseler alabiliyorum; üstümde bunlar gibi, neredeyse yeni, bir çifti iki veya üç franka çizmeler; çizmelerime bir bakın. Şimdi, hiç kimse
bunların benim için yapıldığını söylemez miydi?" dedi Rigolette, aniden durarak ve
giydiği iyi oturan çizmeyle gerçekten çok güzel bir şekilde öne çıkan
güzel küçük ayaklarından birini kaldırarak.

"Gerçekten de büyüleyici bir ayak; ama ayağına göre
uygun hale getirmekte biraz zorluk çekiyor olmalısın. Ancak, sanırım, Tapınak'ta, bir kadınınkinden bir çocuğunkine kadar her boyutta ayakkabı ve çizme bulunduruyorlar."

"Ah, komşu, ne kadar korkunç bir dalkavuk olduğunu anlamaya başlıyorum.

Ancak, sana anlattıklarımın ardından, dikkatli ve sadece kendini geçindirmek zorunda olan genç bir kızın, günde otuz sou ile saygın bir şekilde yaşayabileceğini artık görmelisin; elbette, hapishaneden getirdiğim dört yüz elli frank bana çok yardımcı oldu, çünkü
insanlar dairelerimde kendi mobilyalarım olduğunu gördüklerinde, eve götürmek için bana iş emanet etme konusunda daha fazla güven duydular. Bir süre
geçti,
ama, iş bulmam için. Neyse ki,
üç ay boyunca hiçbir şey kazanmadan yaşamamı sağlayacak kadar param vardı."

"Bu kadar neşeli ve sersem bir tavırla, senin güzel ağzından çıkanlar kadar mantıklı şeyler duymayı
beklemediğimi itiraf edeyim mi, iyi komşum?"

"Ah! Ama sana şunu söyleyeyim ki, dünyada tek başına olduğunda ve
hiçbir yükümlülük altına girmek istemediğinde, atasözünün dediği gibi, yuvamızı nasıl yaptığımıza dikkat etmek, yuvamız yapılırken ona bakmak oldukça gereklidir."

"Ve kesinlikle senin yuvan en titiz kuşun bile arzulayabileceği kadar büyüleyici."

"Evet, öyle değil mi? Çünkü, dediğim gibi, kendimi hiçbir şeyden mahrum etmiyorum. Şimdi, odamı
ma gelirimin üstünde görüyorum; aslında, benim gibi biri için fazla güzel; sonra iki kuşum var; şömine rafımda her zaman en azından iki saksı çiçek olur, pencere pervazlarındakileri saymazsak; ve yine de,
sana söylediğim gibi, aslında
kumbaramda üç buçuk frank vardı, bir gün şömine rafım için satın almayı umduğum süsler için."

"Peki bu dükkânın hali ne oldu?"

"Ah, neden, son zamanlarda, zavallı Morel'leri çok, çok sefil halde gördüğümde,
kendi kendime, 'Bu aptal paraları biriktirmenin ve onları bir kumbarada boş yere bırakmanın ne faydası var, iyi ve dürüst insanlar aslında onlara olan açlıktan ölüyorken?' dedim. Böylece üç frank çıkardım ve Morel'e ödünç verdim. Ödünç verdiğim zaman, ona sadece duygularını korumak için ödünç verdiğimi söylediğimi kastediyorum; ama tabii ki onları
geri almayı hiç düşünmedim."

"Evet, ama sevgili komşum, onların sana borcunu ödemesine izin vermeyi reddedemezsin,
şimdi çok farklı bir konumdalar."

"Hayır, hayır; bence Morel şimdi bunları bana teklif etse,
reddetmem; en azından, sahip olmayı çok istediğim
bana ait şömine süslerini satın almak için
dükkanımı açmama olanak tanır. Ne kadar
aptal olduğuma inanamazsın; ama az önce sana gösterdiğim gibi güzel bir saat ve her iki yanında birer tane olmak üzere iki güzel vazo hayal ediyorum."

"Ama o zaman, biraz da geleceği düşünmelisin."

"Hangi gelecek?"

"Örneğin, hasta olduğunu varsayalım."

"Ben mi hastayım? Ah, bu fikir!" Ve Rigolette'in taze, içten kahkahası
sokağın her yanında yankılandı.

"Peki, neden olmayasın?"

"Hasta olma olasılığı olan birine benziyor muyum?"

"Kesinlikle daha parlak veya çiçek açan bir yüz görmedim."

"Peki, o zaman, hasta olabileceğimi varsayacak kadar saçma sapan konuşmaya seni ne itmiş olabilir?"

"Hayır, ama--"

"Neden, ben sadece on sekiz yaşındayım ve yaşadığım hayat tarzını
düşündüğümde, böyle bir şeyin olma ihtimali yok. Kış veya yaz, saat beşte kalkarım; ondan sonra veya en geç on birde uyanmam; iştahımı
tatmak için yeterli miktarda yerim, ki bu kesinlikle çok büyük bir iştah değildir; soğuğa maruz kalmaktan muzdarip değilim; bütün gün çalışırım, bir tarla kuşu kadar neşeyle şarkı söylerim; ve geceleri bir fare gibi uyurum. Kalbim
özgür, hafif ve mutludur. İşverenlerim benim onlar için yaptıklarımdan o kadar memnun ki, iş istemekten kesinlikle eminim; peki
benim hasta olmam için ne var? Mantıklı konuşmaya çalışmanızı ve sadece saçmalık söylemenizi duymak gerçekten çok eğlenceli! Ben hastayım!" Ve, bu fikrin tam da saçmalığı karşısında, Rigolette yine ölçüsüz bir kahkaha krizine girdi, öylesine yüksek ve uzundu ki, önünden geçen, kolunun altında bir köpek taşıyan şişman bir beyefendi, tüm bu neşenin onun varlığından kaynaklandığına inanarak, oldukça öfkeyle arkasını döndü.

Kendine hakim olan Rigolette, şişman kişiye hafifçe reverans yaptı ve kolunun altındaki hayvanı işaret ederek şöyle dedi:

"Köpeğiniz çok mu yorgun, efendim?"

Şişman adam belirsiz bir cevap mırıldandı ve yoluna devam etti.

"Sevgili komşum," dedi Rodolph, "aklını mı kaçırıyorsun?"

"Eğer ben kaybediyorsam, bu senin suçun."

"Nasıl yani?"

"Çünkü bana böyle saçma sapan şeyler söylüyorsun."

"Belki de hasta olduğunu söylememe aptalca mı diyorsun?"

Ve, bir kez daha karşı konulamaz bir Rodolph'un önerisinin saçmalığıyla uyanan neşe, Rigolette'in tekrar uzun ve içten kahkaha krizlerine girmesine neden oldu; Rodolph ise geleceğe olan bu kör ama mutlu güvenden derinden etkilenmişti ve bu güveni sarsmaya çalıştığı için kendine kızdı, ancak tek bir aylık hastalığın bu huzurlu yaşam biçiminde yaratacağı yıkımı kendi kendine hayal ettiğinde neredeyse ürperdi. Sonra Rigolette'in işinin istikrarına ve gençliğindeki cesaretine, tek hazinelerine duyduğu örtük güven, Rodolph'a saf ve memnun masumiyetin özünü soluduğu izlenimini verdi; çünkü genç terzinin ifade ettiği güven, ne pervasızlıktan ne de tedbirsizlikten değil, içgüdüsel bir bağımlılıktan ve erdemli ve çalışkan bir yaratığı asla terk etmeyecek olan o ilahi adalete olan inançtan kaynaklanıyordu; en büyük suçu, gençliğin ve sağlığın kutsanmış armağanlarına, göksel bir hayırseverin değerli lütfuna fazla güvenmesi olan basit bir kızdı. Hava kuşları, yazın mavi göklerinde neşeli ve çevik kanatlarla uçarken veya çiçek açan yoncaların hoş kokulu tarlalarında hafifçe süzülürken, bu kadar çok eğlencenin ardından gelen o kasvetli, soğuk kışı hatırlıyor mu? "O zaman," dedi Rodolph grisette'e, "zaten sahip olduğundan daha fazlasına sahip olmak istemiyor gibisin?"

"Hayır, gerçekten de yok."

"Kesinlikle, istediğin hiçbir şey yok mu?"

"Hayır, diyorum sana. Kal, evet, şimdi hatırladım, şu tatlı
güzel baca süsleri var; ama bu günlerden birinde kesinlikle onlara sahip olacağım, tam olarak ne zaman olduğunu bilmesem de; yine de, kafamda öyle bir şekilde dönüyorlar ki, hayal kırıklığına uğramaktansa, bütün gece oturup çalışacağım."

"Ve bu süslerden başka?"

"Ah, başka bir şey yok; hayır, şu anda daha çok önemsediğim başka bir şey hatırlamıyorum."

"Neden şu anda, özellikle?"

"Çünkü dün bana aynı soruyu sorsaydın, "Apartmanınızda hoş bir komşudan daha çok istediğim bir şey yoktu, bana alıştığım tüm küçük nezaketleri gösterme fırsatı verecek ve karşılığında güzel küçük ilgiler göreceğim."

"Pekala, ama biliyorsun sevgili komşum, birbirimize karşılıklı olarak hizmet etmek için bir anlaşma yaptık; sen
benim için
çamaşırlarıma bakacaksın ve ben de senin odanı temizleyip parlatacağım;
ve çamaşırlarıma bakmanın yanı sıra, her sabah
erken beni uyandıracaksın, lambriye vurarak."

"Ve senden beklediğim her şeyi saydığını mı düşünüyorsun?"

"Başka ne yapabilirim?"

"Ah, Tanrı seni korusun, henüz ibadetlerinin sonuna gelmedin! Neden,
her pazar beni dışarı çıkarmayı düşünmüyorsun, ya Bulvarlara
ya da bariyerlerin ötesine? Biraz zevk alabileceğim tek günün bu olduğunu biliyorsun."

"Elbette öyle; ve yaz geldiğinde kırsala gideceğiz."

"Hayır, hayır, kırsaldan nefret ediyorum! Paris'ten başka hiçbir yerde olmaya dayanamıyorum.
Yine de, bir zamanlar, iyi niyetimden, hapishanede benimle birlikte olan genç bir arkadaşımla Meudon ve St.
Germain'i ziyaret etmeye giderdim. Arkadaşım çok hoş, iyi bir kızdı ve çok
tatlı bir sesi olduğu ve sürekli şarkı söylediği için, insanlar ona
Goualeuse derlerdi."

"Peki ona ne oldu?"

"Bilmiyorum. Hapishaneden getirdiği tüm parayı harcadı, bundan pek hoşlanmıyor gibi görünüyordu; herkese karşı nazik ve anlayışlı olmasına rağmen, kederli ve ciddi olmaya meyilliydi. Birlikte dışarı çıktığımız zamanlarda yapacak bir işim yoktu, ancak iş bulduğumda kendime hiç tatil izni vermedim. Ona adresimi verdim, ancak beni görmeye hiç gelmediği için, sanırım o da benim gibi, zaman ayıramayacak kadar meşguldü. Ancak, onun hakkında daha fazla bir şey duymak istemediğinizi söyleyebilirim; bundan sadece, sizinle birlikte kırsala gitmemi istemenin bir anlamı olmadığını göstermek için bahsettim, çünkü oraya hiç gitmedim ve gitmem, ancak size bahsettiğim genç arkadaşımla birlikte; ancak beni yemeğe veya tiyatroya götürmeye gücünüz yettiğinde, size eşlik etmeye hazırım ve parayı harcamak size uygun olmadığında, veya
harcayacak paranız yoksa, o zaman yürüyüşe çıkıp
dükkanlara şöyle bir göz atalım, ki bu bildiğim en güzel şey, tabii ki onlardan alışveriş yapmak değilse. Ve sana söz veriyorum, görünüşümden utanman için hiçbir nedenin olmayacak, böyle bir topluluğun arasında dışarı çıkalım. Ah,
koyu mavi levanten ipek elbisemi giydiğimde, kendimi _gerçekten_
birine benzediğime övüyorum! Çok güzel bir elbise ve bana çok
güzel oturuyor! Sadece pazar günleri giyiyorum ve sonra koyu saçlarımla çok
iyi görünen, gölgeli turuncu renkli kurdeleyle süslenmiş çok
güzel bir dantel şapka takıyorum; sonra Tapınaktan satın alınmamış, benim için yapılmış çok zarif saten rengi çizmelerim var! Ve en son da böyle bir şal geliyor! Ah, komşu, hiç böylesine mükemmel bir güzellikte biriyle
yürüdüğünü sanmıyorum; bu gerçek bir _bourre-de-soie_, kaşmir taklidi. Yol boyunca herkesin bize bakacağını ve hayran kalacağını tahmin ediyorum; Erkekler yanımdan geçerken geriye bakıp, 'Aman Tanrım, bu çok güzel görünümlü bir kız, 'şükürler olsun!' diyecekler. Sonra kadınlar, 'Ne kadar şık görünümlü bir adam! Şu uzun, zayıf adamı görüyor musun? İddia ediyorum, o kadar şık bir
görünümü var ki, istese biri gibi görünebilir; ne kadar da yakışan
ve güzel bir bıyığı var!' diyecekler. Ve aramızda kalsın komşu, ben bu sözlere tamamen katılıyorum, özellikle de bıyık konusunda, çünkü bir erkeğin bıyık taktığını görmekten çok hoşlanıyorum. Ne yazık ki M. Germain, içinde bulunduğu durum nedeniyle bıyık takmadı; sanırım işvereni genç adamlarının bıyık takmasına izin vermedi. Elbette, M. Cabrion bıyık taktı, ama onunkiler de tıpkı büyük gür sakalı gibi oldukça kırmızıydı ve o kocaman sakallardan nefret ediyorum; ve ayrıca, Cabrion'dan iki sebepten dolayı hoşlanmadım; birincisi, sokakta her türlü
ukalaca numarayı yapmasıydı ve hoşlanmadığım diğer şey ise
zavallı yaşlı Pipelet'e eziyet etmesiydi. Elbette, M. Giraudeau, M. Cabrion'dan önce yanımda oturan kişi, oldukça
şık görünümlü bir adamdı ve çok iyi giyiniyordu; ama sonra gözlerini kıstı ve
ilk başta bu beni çok rahatsız ederdi, çünkü her zaman yanımdaki birine
bana bakıyormuş gibi görünürdü ve ben her zaman,
düşünmeden, kim olabileceğini görmek için arkamı dönerken buldum."

Ve burada Rigolette neşeli bir kahkaha daha attı.

Rodolph tüm bu çocuksu ve geveze konuşmaları dinlerken,
grisette'in iddialarının birinci sınıf ihtiyat ve erdem olarak kabul edilip edilmeyeceğini nasıl tahmin edeceğini neredeyse şaşırdı; bazen iletişimlerindeki tüm çekingenliğin
yokluğu ve kapısındaki büyük sürgüyü hatırlaması, onun yalnızca kendi odasına bitişik odadaki herkese karşı genel ve platonik bir sevgi beslediği ve onlara olan ilgisinin bir kız kardeşten başka bir şey olmadığı sonucuna varmasına neden oluyordu; ama
yine de genç kızın korunmasız durumu göz önüne alındığında, böyle bir şeye inanmanın
mümkün olduğuna inanabilen safdilliğe gülümsedi. terzi ve
Baylar Giraudeau, Cabrion ve Germain'in hayranlıkları hesaba katılmıştı. Yine de, Rigolette'in açık sözlülüğü ve özgünlüğü, onun şüphelerinin ortasında duraklamasına ve onun yanında tökezleyen
saf ve neşeli varlığı sert bir şekilde yargılamasına izin vermemesine neden oldu.

"Pazar günlerimi böyle idare etmene bayıldım," dedi Rodolph neşeyle. "Açıkça görüyorum ki, harika ikramlarımız olacak."

"Biraz durun, Bay Savurganlık ve size harcamalarımızı nasıl düzenlemeyi planladığımı anlatayım; yazın, üç frank karşılığında Chartreuse veya Montmartre keşiş evinde güzel bir yemek yiyebiliriz, sonra yarım düzine kadril veya vals ve tahta atlara binme, -ah, at sırtında binmeyi çok seviyorum!--peki, bu toplamda yaklaşık beş franka tek bir kuruş bile fazla değil, sizi temin ederim. Vals yapıyor musunuz?"

"Evet, çok iyi."

"Buna sevindim. M. Cabrion her zaman ayağıma basardı, bu yüzden beni
çok sinirlendirirdi; ayrıca, bir şaka olarak, yere
ateşli toplar atardı; bu yüzden sonunda Chartreuse'daki insanlar oraya girmemize izin vermediler. "

"Ah, bir araya geldiğimizde çok iyi davranacağıma söz veriyorum;
ve o ateşli balolara gelince, onlarla asla bir ilgin olmayacağına söz veriyorum; ama kış geldiğinde, o zaman nasıl idare edeceğiz?"

"Neden, kışın kırk sousa çok rahat bir şekilde yemek yiyebileceğiz. Sanırım insanlar kışın yemek yemeyi yazın yemekten daha çok önemsemiyor; o zaman oyuna gitmek için ödemek üzere üç frankımız kalacak, çünkü tüm masraflarımız için yüz sou'yu geçmene izin vermeyeceğim ve bu zevk için harcanacak çok para; ama sonra, eğer tek başına dışarıda olsaydın, sana meyhanede veya bilardo salonlarında çok daha pahalıya mal olurdu, orada sadece bir avuç aşağılık, cahil adamla karşılaşırdın, seni boğmaya yetecek kadar tütün kokarlardı. Sizin için, hoş bir tatil geçirmeniz karşılığında, mendillerinizi kıvırıp ev işlerinize bakarak size mal olan ekstra masrafları telafi edecek, sevimli, neşeli, iyi huylu bir arkadaşla keyifli bir gün geçirmek çok daha iyi değil mi?"

"Benim açımdan bundan daha avantajlı bir şey olamaz; ama diyelim ki
arkadaşlarımdan biri beni güzel komşumla yürürken görse, o zaman ne olur?"

"Ne olur! Neden, önce sana bakarlar, sonra bana; sonra
gülümserler ve 'Ne şanslı bir adam, o Rodolph!' derler."

"Adımı biliyorsun, değil mi?"

"Elbette, benimkinin yanındaki odanın kiralandığını duyduğumda,
onu kiralayan kişinin adını sordum."

"Evet, sizinle birlikte dışarı çıkan herkesin, sizin de gördüğünüz gibi,
ne kadar şanslı bir adam olduğumu söyleyeceğini söyleyebilirim; sonra bir sonraki şey beni kıskanmak olurdu."

"Çok daha iyi."

"Benim mükemmel derecede mutlu olduğuma inanırlardı."

"Elbette, elbette öyle olurlardı."

"Ben sadece görünüşte öyle olurdum."

"Peki, bu ne anlama geliyor? İnsanlar seni mutlu
olduğunu düşündüğü sürece,
gerçekten öyle olup olmaman ne önemli? İnsanlar dışsal gösterişten fazlasını ne ister ne de
umursar."

"Ama itibarın zarar görebilir."

Rigolette kontrol edilemeyen bir kahkaha krizine girdi.

"Bir grisette'in itibarı!" dedi. "Sence herhangi bir kişi böyle bir olguya
inanır mı? Ah, eğer babam, annem, erkek veya kız kardeşim olsaydı, onlar için insanların benim hakkımda ne söyleyeceğinden korkardım ve dünyanın fikri konusunda endişelenirdim; ama dünyada
yalnızım ve kendimden başka düşüneceğim kimse yok, bu yüzden, kendimi
suçlamadan veya kınamadan uzak bilsem de,
kimsenin benim hakkımda ne söyleyebileceği veya ne düşünebileceği umurumda değil."

"Ama yine de çok mutsuz olurdum."

"Neden?"

"Papa Cretu'nun akşam yemeği
gibi, bir yemek kitabındaki tüm baştan çıkarıcı yemekler bana
okunurken, kuru bir kabuktan yemek yapmam beklendiğinde, hem mutlu hem de şanslı bir adam gibi görünmek."

"Ah, saçmalık! Anlattığım gibi yaşamaktan oldukça memnun olacaksın.
Her küçük nezaket eylemi için o kadar minnettar, o kadar kolay
memnun ve o kadar az zahmetli olduğumu göreceksin ki, 'Ne de olsa,
Pazar günümü başka biriyle olduğu gibi onunla da geçirebilirim.' diyeceksin.
Akşam vaktin varsa ve gelip benimle oturmaya itirazın yoksa, ateşimi ve ışığımı kullanabilirsin. Yüksek sesle okumak sizi yormayacaksa, güzel bir roman veya aşk romanı okuyarak beni eğlendirirsiniz. Bunu, paranızı kart veya bilardoda kaybetmekten daha iyi yapın; aksi takdirde, ofisinizde meşgulseniz veya bir kafeye gitmeyi tercih ediyorsanız, içeri girdiğinizde, hala uyanıksam bana iyi geceler dileyebilirsiniz; ancak yatağa girmişsem, ertesi gün erken bir saatte, sizi uyandırmak için
lambrinize vurarak size günaydın dileyeceğim. Neden, son kiracı arkadaşım olan M. Germain, benimle geçirdiği tüm akşamları bu şekilde geçirirdi ve asla sıkıcı olduklarından
şikayet etmezdi. Kış boyunca bana Walter Scott'un tüm romanlarını okurdu,
ki bu gerçekten çok eğlenceliydi. Bazen, yağmurlu bir
Pazar günü olduğunda, pastaneye gidip bir şeyler alırdı ve odamda
güzel, küçük bir akşam yemeği yerdik; ve sonrasında okuyarak eğlenirdik; ve bunu neredeyse tiyatroya gitmek kadar severdik. Bundan da anlayacağınız üzere, memnun edilmesi zor biri değilim, aksine, her zaman hoş ve keyifli şeyler yapmak için elimden geleni yapmaya hazırım. Ve sonra hastalıktan bahsediyordun. Ah, eğer bir gün hastalanırsan, o zaman gerçekten de senin için bir teselli, gerçek bir Yardımsever Rahibe olurum! Sadece Morel'lere nasıl bir hemşire olduğumu sor. Kendi
talihini yarı yarıya bile bilmiyorsun, M. Rodolph; beni komşun olarak
seçmek için şans piyangosunda gerçek bir ödül kazandın, seni temin ederim."

"Sana tamamen katılıyorum; ama ben her zaman şanslıydım. Merhum kiracı arkadaşınız M. Germain'den bahsetmişken, şu anda nerede?"

"Paris'te, sanırım."

"O zaman onu artık pek görmüyorsunuz?"

"Hayır, evden ayrıldığından beri beni görmeye hiç gelmedi."

"Ama nerede yaşıyor? Ve şu anda ne yapıyor?"

"Neden bilmek istiyorsunuz?"

"Çünkü," dedi Rodolph gülümseyerek, "onu kıskanıyorum ve istiyorum ki--"

"Kıskanç!" diye haykırdı Rigolette, kahkaha atarak. "La,
Tanrı seni korusun, bunun için hiçbir sebep yok, zavallı adam!"

"Ama, cidden, iyi komşum, özellikle M. Germain'in adresini almak veya onunla görüşebilmek istiyorum. Nerede
yaşadığını biliyorsunuz; ve hiçbir övünme olmadan, ikametgahının sırrını bana emanet edeceğinizi ve sizden istediğim bilgileri tekrar ifşa edemeyeceğime inanacağınızı beklemek için iyi bir sebebim olduğunu düşünüyorum, sizi temin ederim ki
en ciddi şekilde
onu bulmak için
kendi çıkarlarımdan çok onun çıkarları için endişeleniyorum."

"Ve cidden, iyi komşum, M. Germain'e yönelik niyetlerinizin bildirdiğiniz gibi olması muhtemel ve mümkün olsa da, M. Germain'in adresini size verme özgürlüğüm yok, o kesinlikle ve açıkça bunu herhangi bir kişiye yapmamı yasakladı; bu nedenle, _size_ söylemeyi reddettiğimde, bunun gerçekten bunu yapma özgürlüğüm olmadığı için olduğundan oldukça emin olabilirsiniz; ve bu sizi
benim tarafımdan
kırılmış hissettirmemelidir. Bana bir sır emanet etseydin,
benim de M. Germain'in meselesinde olduğum kadar dikkatli olmamı ve
onu ifşa etmemeye kararlı olmamı ister miydin?"

"Hayır, ama--"

"Komşu, bir kez ve herkes için, bu konu hakkında daha fazla bir şey söyleme.
Sadakatle ve onurlu bir şekilde tutacağım bir söz verdim; yani
şimdi aklımı biliyorsun ve bana yüz kere sorsan bile, sana aynı şekilde cevap vereceğim."

Düşüncesizliğine ve ciddiyetsizliğine rağmen, genç terzi
bu son sözleri o kadar kararlı bir şekilde söyledi ki, Rodolph, büyük bir pişmanlıkla, Germain hakkında istediği bilgiyi onun aracılığıyla edinmenin imkansızlığını fark etti; ve aklı, onu sırrına ihanet etmeye
sahtekarlık etmeye
yönelik bir tuzak kurma fikrine isyan etti; bu nedenle, kısa bir duraklamadan sonra neşeyle şöyle cevap verdi:

"Peki, o zaman daha fazla konuşmayalım; ama hayatım üzerine, başkalarının sırlarını bu kadar iyi saklayıp kendi sırlarını bu kadar sıkı
koruyabilen sana hiç şaşırmıyorum."

"Benim sırlarım mı var?" diye bağırdı Rigolette. "Keşke benim de
birkaç sırrım daha olsaydı; sırlara sahip olmak çok eğlenceli olmalı."

"Gerçekten bir aşk ilişkisi hakkında 'hoş bir küçük sırrın' olmadığını mı iddia ediyorsun?"

"Aşk ilişkisi!"

"Hiç aşık olmadığına mı ikna edeceksin beni?" dedi
Rodolph, Rigolette'e dik dik bakarak, onun belirgin hatlarındaki gerçeği daha iyi okuyabilmek için.

"Aşık oldun mu? Elbette oldum, M. Giraudeau, M. Cabrion, M.
Germain ve sen!"

"Onları da beni sevdiğin gibi sevdiğinden emin misin, ne daha fazla ne de daha az?"

"Ah, gerçekten, sana tam olarak söyleyemem! Eğer bir şey varsa, daha azını söylemeliyim; çünkü M.
Giraudeau'nun şaşı gözlerine, M.
Cabrion'un tatsız şakalarına ve kızıl sakalına ve M. Germain, zavallı genç adam
çok üzgündü ve aklında her zaman ağır bir yük varmış gibi görünüyordu, oysa
sen, aksine, seni gördüğüm anda benim hayalimi yakaladın."

"Hadi bakalım, güzel komşum, bana kızmamalısın;
sahici ve içten bir şekilde konuşacağım, eski bir dost gibi."

"Ah, bana bir şey söylemekten korkma; çok iyi huyluyum; ve
ayrıca, eminim ki sen çok naziksin;
bana acı verecek bir şey söylemeye asla gönlün elvermez."

"Tamamen haklısın; ama bana gerçekten söyle, hiç sevgilin olmadı mı?"

"Sevgililer! Hiç sanmıyorum! Böyle şeyler için ne zamanım var?"

"Zamanın bununla ne ilgisi var?"

"Ne alakası var ki?"

"Neden, her şey, kesinlikle. İlk olarak, bir kaplan gibi kıskanç
olmalıydım; ve sürekli olarak kendimi bir fikir veya başka bir şeyle
endişelendirmeliydim; ve sana, günde iki veya üç saatimi endişe ve kederle kaybetmeyi göze alabileceğimi düşünüyor musun diye sormama izin ver. Ve sonra, diyelim ki sevgilim sahtekar çıktı! Ah, ne gözyaşlarına
mal olurdu; ne kadar da sefil olurdum! Tüm bu şeyler beni
işimde çok geride bırakırdı, söyleyebilirim."

"Pekala, ama tüm sevgililer sadakatsiz değildir ve metresi için
üzüntü ve keder sebebi değildir."

"Ah, seni korusun! Eğer o tamamen iyilik ve hakikat olsaydı, benim için daha da kötü olurdu. O zaman, onsuz tek bir saat bile yaşayamazdım; ve büyük olasılıkla bütün gün ofisinde, dükkânında veya imalathanesinde kalmak zorunda kalacağı için, onun yokluğunda zavallı, huzursuz bir ruh gibi olurdum. Her türlü şeyi hayal ederdim, o anda benden daha çok sevdiği biriyle birlikte hoş bir şekilde meşgul olduğunu
kendimce canlandırırdım. Ve sonra, eğer beni terk ederse, ah, Tanrı bilir umutsuzluğumda ne yapmaya meyilli olabilirim,
ya da başıma ne gelebilir. Kesin olan bir şey var ki,
işim bundan
zarar görecek; peki sonra ne yapmalıyım? Neden, şu anda ne kadar sessiz yaşarsam yaşayayım, günde on iki ila on beş saat çalışarak ancak bu kadarını başarabiliyorum. Haftada üç veya dört günümü kendime eziyet ederek kaybedersem, nerede olurum? Tüm o zamanı nasıl telafi edebilirim? Ah, asla edemezdim; bu tamamen imkansız olurdu! O zaman, bir durumu kabul etmek, bir metresin kontrolü altında yaşamak zorunda kalırdım; ama hayır, hayır, kendimi asla buna getirmeyeceğim,--özgürlüğümü çok seviyorum."

"Özgürlüğün mü?"

"Evet, çalıştığım
depoyu işleten kişinin yanına başhemşire olarak gidebilirim; Bana yılda dört yüz frank verirdi, yemek ve konaklama dahil."

"Ve sen bunu kabul etmeyecek misin?"

"Hayır, kesinlikle! O zaman bir başkasının kölesi ve hizmetkarı olurdum; oysa,
evim ne kadar mütevazı olursa olsun, en azından beni kontrol edecek kimse yok.
İstediğim gibi gelip gitmekte özgürüm. Kimseye hiçbir şey borçlu değilim.
Sağlığım iyi, cesaretim iyi, kalbim iyi ve ruhum iyi; ve şimdi
iyi bir komşu da diyebildiğime göre, arzulanacak ne kaldı?"

"O zaman hiç evliliği düşünmedin mi?"

"Gerçekten de evlilik! Neden, bunun hakkında düşünmemin ne faydası var,
zavallı olduğum için, kendimden daha iyi durumda bir kocayla karşılaşabileceğimi
bekleyemediğimde? Zavallı Morchella'lara bak; bir aileye sahip olma
olanağına sahip olmadan önce kendini bir aileyle yüklemenin sonuçlarını bir gör; oysa, sadece kendi geçimini sağlayacak biri olduğu sürece, kişi
her zaman bir şekilde idare edebilir."

"Ve sen hiç havada şatolar inşa etmiyor musun?--hiç rüya görmüyor musun?"

"Rüya mı? Ah, evet!--baca süslerimi; ama, bunların dışında,
dilediğim ne olabilir?"

"Ama, şimdi diyelim ki hayatında hiç duymadığın bir akraban
ölse ve sana güzel bir servet bıraksa -örneğin yılda bin iki yüz frank--tüm ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek beş yüz frank kazanmış olsan?"

"Belki iyi bir şey olabilir; belki de kötü bir şey."

"Nasıl kötü olabilir?"

"Çünkü ben olduğum gibi mutlu ve memnunum; ama
zengin olursam ne olacağımı bilmiyorum. Size temin edebilirim ki, zor bir günün ardından, kendi küçük, rahat odamda yatağa girdiğimde, lambam söndüğünde ve ocağımda kalan birkaç külün parıltısıyla, temiz, düzenli küçük dairemi, perdelerimi, çekmeceli dolabımı, sandalyelerimi, kuşlarımı, saatimi, bana emanet edilen işlerle kaplı masamı, sabahın ilk saatlerinde başlamaya hazır halde gördüğümde, kendi kendime, bütün bunların benim olduğunu, bunun için teşekkür edeceğim kimse olmadığını, kendimden başka kimsenin olmadığını, ah komşu, bu düşünceler beni öyle mutlu bir ruh haline sokuyor ki, kendimi dünyadaki en şanslı yaratık olarak görüp uykuya dalıyorum. Ama, ilan ediyorum,
işte Tapınak'tayız! Sahip olmalısınız, güzel bir nesne mi?"

Rigolette'in Tapınağı ilk gördüğünde ifade ettiği derin hayranlığa katılmasa da, Rodolph yine de bu devasa çarşının birçok ayrışmış geçit ve eklentisiyle
tekdüze görünümünden çok etkilenmişti. Rue du
Temple'ın ortasına doğru, büyük bir meydanın köşesinde duran çeşmeden çok da uzak olmayan
bir yerde, ahşaptan yapılmış ve
üzeri arduvaz çatılı muazzam bir paralelkenar görülebilir. Bu bina, soldan Rue du Petit Thouars ve sağdan Rue
Percee ile sınırlanan Tapınak'tır; büyük dairesel bir binaya çıkar - devasa bir rotunda, bir galeriyle çevrili, bir tür kemer oluşturur. Bu paralelkenarı enine ve boyuna kesen uzun bir açıklık, onu iki eşit parçaya böler ve bu parçalar tekrar bölünür ve sonsuz sayıda küçük yanal ve her yöne doğru birbirini kesen ve binanın çatısı tarafından her türlü
şiddetli hava koşulundan korunan enine açıklıklar. Bu çarşıda yeni mallar genellikle
yasaktır; ancak herhangi bir tür malzemenin en küçük parçası, en ufak bir demir, pirinç, kurşun veya kalay parçası burada hem bir alıcı hem de bir satıcı bulacaktır.

Burada, hasarlı veya kötü oturan giysileri onarmak veya değiştirmek isteyenlerin hizmetine sunulan her yaştan, kaliteden, renkten ve yetenekten her renk kumaştan parçalar satan satıcılar bulunur. Bazı
dükkanlar eski ayakkabıların devasa yığınlarını sunar, bazıları topukları çiğnenmiş,
diğerleri bükülmüş, yırtılmış, aşınmış, ayrılmış ve delikler içinde, isimsiz, biçimsiz, renksiz nesnelerin bir kütlesini sunar, bunların arasında kasvetli bir şekilde görülebilir
yaklaşık bir inç kalınlığında, kalın çivilerle
çapalanmış, bir hapishanenin kapısını andıran ve bir at toynağı kadar sert olan bazı fosil taban türleri,
diğer bileşen parçaları uzun zamandır
zamanın yiyip bitiren eli tarafından
tüketilmiş olan ayakkabıların gerçek iskeletleri. Yine de tüm bu küflü, kurumuş çürüyen çöp birikimi, istekli bir alıcı, bu özel alanda ticaret yapan geniş bir tüccar grubu bulacaktır.

Sonra, tüm onarımları imkansız ve tüm onarımlara meydan okuyan perdelerin yıkılmasından kaynaklanan
ipek, pamuk veya iplikten yapılmış püskül, saçak, bağ, kordon, püskül ve kenarlık satıcıları vardır. Diğer girişimci
bireyler kendilerini kadın şapkaları ve bonelerinin satışına adarlar,
bu ürünler ancak eski giysiler satan tüccarlar aracılığıyla
ve en tuhaf yolculukları yaptıktan ve en şaşırtıcı dönüşümleri, en sıra dışı renk değişimlerini geçirdikten sonra
ticaret merkezlerine ulaşır.

Ticari malın normalde büyük bir kutu büyüklüğündeki bir
depoda çok fazla yer kaplamaması için, bu boneler
dikkatlice ikiye katlanır, sonra düzleştirilir ve siperlik hariç
olabildiğince sıkı bir şekilde birbirlerinin üzerine yerleştirilir.
Her bakımdan ringa balığıyla aynı şekilde muamele görürler ve bir fıçıya
yerleştirilmeleri gerekir. Bu sayede, genellikle kırılgan olan bu ürünlerden ne kadarının yaklaşık dört fit karelik küçük bir alana
yerleştirilebileceği neredeyse inanılmazdır. Bir alıcı kendini gösterirse, çeşitli örnekler maruz kaldıkları yüksek basınçtan çıkarılır, satıcı, bir _degage_ havasıyla, tepeye yumruğuyla ustaca bir darbe indirir, bu da merkezin alışılmış pozisyonuna yükselmesini sağlar, sonra ön tarafı dizinin üzerine bastırır ve kendi yaratıcılığından yoğun bir memnuniyetle, çok vahşi, çok tuhaf ve aynı zamanda karşı konulamaz derecede çarpıcı bir nesneyi havaya kaldırarak bitirir, bu da geçmiş çağlarda balıkçı kadınlara, elma kadınlara veya meşgalesi başında bir sepet taşıma zorunluluğu olan herhangi birine atfedilen geleneksel kostümleri hatırlatır. Daha ileride, Gout du Jour tabelasında, Rotunda'nın kemerlerinin altında, Tapınağı kesen ve ikiye bölen büyük açıklığın sonunda yükseltilmiş, her renkten, biçimden ve modadan sayısız giysi asılıdır, hatta daha önce tarif edilen başlıklardan daha çeşitli ve sıra dışıdırlar. Üç sıra pirinç düğmeyle süslenmiş, _a la hussarde_ ve tilki derisinden küçük bir kürk yakayla şık bir şekilde süslenmiş, ağartılmamış ketenden şık ceketler görülebilir; başlangıçta şişe yeşili olan ancak yaş ve hizmet nedeniyle fıstık rengine dönüşen, siyah örgüyle kenarları olan ve mavi ve sarı ekoseli parlak alevli bir astarla öne çıkan paltolar, oldukça taze ve genç bir görünüm verir ve en zarif ve lezzetli etkiyi yaratır; yeniyken, kesimleri açısından _bir kuyruk de Morue_ olarak adlandırılan, koyu donuk renkte,
kadife, tüylü veya peluş yakalı ve ayrıca düğmelerle süslenmiş,
bir zamanlar gümüş yaldızlı, ancak şimdi donuk bakır rengine dönüşmüş paltolar. Aynı
mağazada,
kedi derisi yakalı, örgülerle süslenmiş ve
brandenburg, püskül ve kordonlarla zengin, bordo renkli kumaştan çeşitli pelerinler veya polonezler görülebilir. Bunlardan çok da uzak olmayan bir yerde, eski pelerinlerden yapılmış, üçlü yakaları ve pelerinleri çıkarılmış, içleri baskılı pamuk artıklarıyla astarlanmış, en çok talep gören
mavi veya koyu yeşil olan, çeşitli belirgin tonlarda parçalarla yapılmış, eski örgülerle işlenmiş ve kırmızı pamukla astarlanmış, üzerine canlı turuncu renkte akıcı bir desen çizilmiş, yaka ve manşetler de benzer şekilde süslenmiş; eski bir çan ipinden yapılmış bel kordonu, Robert Macaire'in coşkuyla giydiği bu zarif _deshabilles_'e bir son rötuş görevi görüyor. Kısaca, az çok kaba 
kostümler yığınını geçeceğiz, bunların ortasında, zamanın devrimiyle zengin ve güçlülerin saraylarından Tapınağın Rotundası'nın karanlık raflarına sürüklenen
gerçek ve otantik kraliyet veya yücelik kalıntıları bulunabilir.

Bu eski ayakkabı, şapka ve palto sergileri,
paçavraların ve solmuş şıklıkların dikkat çekme iddialarını
kurmaya çalıştığı yer olan
çarşı'nın grotesk kısımlarıdır. Ancak, tarif ettiğimiz geniş kuruluşun, yoksullar veya vasat koşullardaki kişiler için muazzam bir faydası olduğu kabul edilmeli veya daha doğrusu açıkça belirtilmelidir. Orada,
inanılmaz bir fiyat düşüşüyle, neredeyse yeni ve
az giyilmiş veya hiç giyilmemiş en mükemmel ürünleri satın alabilirler. Tapınağın bir tarafı
yatak takımlarına ayrılmıştı ve yığınla battaniye, çarşaf,
şilte ve yastık içeriyordu. Daha ileride halılar, perdeler, her türlü
kullanışlı ev eşyası vardı. Yakında
giyim eşyaları, ayakkabılar, çoraplar, şapkalar ve boneler, her yaştan, her sınıftan ve her koşuldan
mağazalar vardı.

Tüm bu eşyalar titizlikle temizdi ve en titiz kişiyi bile rahatsız edebilecek veya şok edebilecek hiçbir şeyden
arındırılmıştı. Bu çarşıyı hiç ziyaret etmemiş olanlar, ne kadar kısa bir sürede ve ne kadar az parayla bir arabanın iki veya üç tamamen yoksul ailenin
tam teçhizatı için gereken her şeyle doldurulabileceğini tahmin edemezler. Rodolph, özellikle çeşitli satıcıların, dükkanlarının kapısında durup, yoldan geçenlerin himayesini ve alışverişini isterken, aynı anda hem dikkatli, hem istekli hem de neşeli tavırlarından etkilenmişti. Aynı anda hem samimi hem de saygılı olan hitap biçimleri, günümüzün tonundan
tamamen farklıydı. Rigolette ve arkadaşı, yatak takımı satışına ayrılmış mekanın o bölümüne girer girmez, en baştan çıkarıcı teklifler ve
taleplerle çevriliydiler.

"İçeri girin, beyefendi, şiltelerime bakın, lütfen," dedi biri.
"Oldukça yeniler. Size yünün ne kadar
güzel beyaz ve yumuşak olduğunu göstermek için bir köşe açacağım, bir koyundan çok
kuzu yünü gibi."

"Güzel hanımım, içeri gir ve güzel, ince beyaz çarşaflarıma bak.
Yenisinden bile daha iyiler, çünkü ilk sertlikleri giderildi.
Eldiven kadar yumuşak ve demir kadar güçlüler."

"Gelin, yeni evli çiftim, kendinize güzel
yatak örtülerimden birini alın. Ne kadar yumuşak, hafif ve sıcak olduğunu görün, -kuş tüyü kadar iyi,-yenisiyle aynı,-yirmi kez bile kullanılmamış. Şimdi, iyi hanımım, kocanızı size bir tane almaya ikna edin. Size hizmet etme zevkini bana verin, sizi istediğiniz
kadar ucuza ev işleri için donatırım. Ah, memnun olacaksınız, biliyorum,--Anne Bouvard'ı görmeye tekrar geleceksiniz! Her şeyi sakladığımı göreceksiniz. Dün harika bir ikinci el eşya aldım. Lütfen
içeri girin ve onları size gösterme zevkini bana verin. Gelin,
almazsanız da görebilirsiniz. Onlara bakmak için sizden hiçbir ücret talep etmeyeceğim."

"Sana ne söyleyeyim komşu," dedi Rodolph Rigolette'e, "bu şişman yaşlı kadın tercih edilecek. Bizi karı koca olarak görüyor. Bu fikirden o kadar memnun oldum ki paramı onun dükkanına yatırmaya karar verdim."

"Peki o zaman şişman yaşlı kadın olsun," dedi Rigolette. "Görünüşünü de beğeniyorum."

Rigolette ve arkadaşı daha sonra Mother Bouvard'ın dükkanına girdiler. Belki de Tapınak'ta daha önce eşi benzeri görülmemiş bir cömertlikle, Mother Bouvard'ın rakipleri ona verilen tercihe hiç rahatsızlık vermediler. Hatta komşularından biri şöyle dedi:

[İllüstrasyon: _Dikkatlice bir kağıt parçası çıkardı._
Adrian Marcel'in Orijinal Gravürü.]

"Bu müşteri Mother Bouvard'a ait olduğu sürece ve başka hiç kimse olmadığı sürece; bir ailesi var ve Tapınağın dul eşi ve onuru."

Gerçekten de, Tapınağın dul eşinden daha çekici, daha açık ve daha samimi bir yüze sahip olmak imkansızdı.

"İşte, benim güzel küçük kadınım," dedi Rigolette'e, çeşitli eşyalara bir uzmanın gözüyle bakıyordu, "sana bahsettiğim ikinci el pazarlık bu: iki yatak takımı ve yatak takımı
tamam ve yepyeni gibi. Çok ucuza küçük eski bir _secretaire_
istiyorsan, işte bir tane (ve Anne Bouvard birini işaret etti). Aynı partide bende de vardı. Genellikle mobilya almam ama bunu reddedemedim, çünkü sahip olduğum zavallı insanlar çok
mutsuz görünüyorlardı! Zavallı kadın! Bu mobilya parçasının satışı onu tam kalbinden vurmuş gibiydi. Bunun bir aile 'mobilyası' olduğunu söyleyebilirim."

Bu sözler üzerine, dükkan sahibi Rigolette ile çeşitli satın alma ürünlerinin fiyatlarını görüşürken, Rodolph Anne Bouvard'ın işaret ettiği _secretaire_'e dikkatle bakıyordu. Bu, neredeyse üçgen şeklinde, ön paneli aşağı sarkan ve iki uzun pirinç menteşeyle desteklenen, yazı masası olarak kullanılan eski gül ağacı mobilyalarından biriydi. Farklı desenlerde ahşap süslemelerle kakmalı olan bu panelin ortasında, Rodolph, abanozdan yapılmış ve bir M. ve bir R. harflerinden oluşan, iç içe geçmiş ve bir kont tacıyla taçlandırılmış bir şifre gördü. Bu nedenle, bu mobilya parçasının son sahibinin toplumda yüksek bir mevkide olan bir kişi olduğunu tahmin etti. Merakı arttı ve _secretaire_'e iki kat daha fazla dikkatle baktı; çekmeceleri mekanik olarak, birbiri ardına açtı,
sonuncusunu çıkarmakta biraz zorluk çekerken ve engeli keşfetmeye çalışırken, çekmece ile açıklığın tabanı arasında yarı kapalı bir kağıt parçası gördü ve dikkatlice çıkardı.
Rigolette, Anne Bouvard ile pazarlığını tamamlarken, Rodolph bulduğu şeyi incelemekle meşguldü. Bu kağıdı kaplayan sayısız silmeden, bunun bitmemiş bir mektubun kopyası olduğunu anladı. Rodolph, oldukça zorlukla, şunları
anladı:

"EFENDİM: Emin olun ki, en uç sefalet bile beni şu anda attığım adıma zorlayabilir.

Benim tereddütlerime sebep olan şey yanlış gurur değil, sizden isteyeceğim hizmet için
herhangi bir hak iddia edemememdir.
Kızımın ve benim en korkunç yoksulluğa
düşmüş halimi görmek, tüm tereddütlerimi bir kenara atmama sebep oldu.
Sadece beni
bunaltan talihsizliklerin
nedenine dair birkaç söz. Kocamın ölümünden sonra, tüm servetim üç yüz bin franktı (12.000_l._), bu para kardeşim tarafından noter M. Jacques Ferrand'a verildi;
Kızımla

anlaştığım Angers'da, kardeşimin bana gönderdiği bu miktarın faizini aldım.
Biliyorsunuz, efendim, onun günlerine
son veren korkunç olay. Mahvolmuş, Görünen o ki, gizli ve talihsiz spekülasyonlarla, sekiz ay önce
varlığına son verdi. Bu üzücü olaydan sonra, bu korkunç eylemden önce umutsuzluk içinde yazdığı birkaç satır aldım. 'Onları okuduğumda,' diye yazmıştı, 'artık
var olmayacaktı.' Bu mektubu, benim adıma M. Jacques Ferrand'a yatırdığı meblağın kendisine ait olduğunu, çünkü o kişinin hiçbir
makbuz vermediğini, ancak şeref ve dindarlığın kendisi olduğunu; bu nedenle, kendimi o beyefendiye
göstermemin yeterli olacağını ve
işimin düzenli ve tatmin edici bir şekilde ayarlanacağını bildirerek sonlandırdı.
Dikkatimi zavallı kardeşimin kederli sonu dışında herhangi bir şeye
verebildiğim anda, Paris'e geldim ve orada kimseyi, efendim, sizden başkasını ve sizi sadece
sizinle kocam arasında var olan bağlantı sayesinde tanıyordum. Size M. Jacques Ferrand'a yatırılan meblağın tüm servetim olduğunu ve kardeşimin her altı ayda bir o meblağın faizini bana ilettiğini söylemiştim. Son ödemeden bu yana bir yıldan fazla zaman geçmişti ve bu nedenle, çok ihtiyacım olduğu için M. Jacques Ferrand'a gidip ondan meblağı istedim. Onun huzurundaydım ki, üzüntümü hiç düşünmeden, kardeşimin kendisinden iki bin frank borç aldığını ve bu parayı ölümüyle kaybettiğini söyledi ve intiharın sadece Tanrı ve insanlar önünde bir suç olmadığını, aynı zamanda kendisinin, M. Jacques Ferrand'ın kurbanı olduğu bir soygun eylemi olduğunu da ekledi. Bu tür bir dil kullanımından öfkelendim, çünkü zavallı kardeşimin olağanüstü dürüstlüğü gayet iyi biliniyordu; benim ve arkadaşlarının bilmediği üzere, servetini
tehlikeli spekülasyonlarda kaybetmişti, ama
herkes tarafından derinden pişmanlık duyulan lekesiz bir üne sahip olarak ölmüştü ve noterinden başkasına
borç bırakmamıştı. M. Ferrand'a, kendisine, kendisine yatırılmış olan
üç yüz bin franktan, kardeşimden talep ettiği iki bin frankı hemen alması için yetki verdiğimi söyledim. Bu sözler üzerine,
bana tamamen şaşkın bir şekilde baktı ve
hangi üç yüz bin franktan bahsettiğimi sordu. 'On sekiz ay önce kardeşimin elinize verdiği ve şimdiye kadar kardeşim aracılığıyla sizin tarafınızdan ödenen faizi aldığım, efendim,' diye cevapladım, sorusunu anlamamıştım.
Noter omuzlarını silkti, sanki sözlerim ciddi değilmiş gibi küçümseyerek gülümsedi ve kardeşimin kendisine para yatırmaktan
çok uzak, ondan iki bin frank borç aldığını söyledi.

"Bu cevaba duyduğum dehşeti size ifade etmem imkansız. 'Peki, bu meblağın sonu ne oldu?' diye haykırdım. 'Kızımın ve benim başka bir kaynağımız yok ve bundan mahrum kalırsak, geriye tam bir sefaletten başka bir şey kalmaz. Bizim halimiz ne olacak?' 'Gerçekten bilmiyorum,' diye cevapladı noter soğuk bir şekilde. 'Kardeşinizin, sizin dediğiniz gibi, bu parayı bana yatırmak yerine, kimsenin bilmediği
o talihsiz spekülasyonlarda kullanmış olması çok muhtemel.' 'Bu yanlış, efendim!' diye haykırdım. 'Kardeşim onurlu biriydi ve beni ve kızımı
mahvetmek şöyle dursun, bizim için kendini feda ederdi.
Çocuğuma sahip olduğu her şeyi
bırakabilmek için asla evlenmezdi.' 'Bana emanet edilen bir depozitoyu reddedebileceğimi iddia etmeye cesaretiniz var mı, hanımefendi?' diye sordu noter, o kadar onurlu ve samimi görünen bir öfkeyle, 'Hayır, kesinlikle hayır, efendim; dürüstlüğünüzle ilgili itibarınız
çok iyi biliniyor; ama yine de kardeşimi bu kadar acımasız bir güven suistimaliyle asla suçlayamam.' 'Bu iddianın kanıtları nelerdir?' Bay Ferrand sordu. 'Hiçbir şeyim yok, efendim. On sekiz ay sonra, işlerimin yönetimini üstlenen kardeşim bana şöyle yazdı: "Yüzde altı elde etmek için mükemmel bir fırsatım var; hisselerinizi satmak için bana vekaletnamenizi gönderin ve telafi edeceğim üç yüz bin frankı noter Bay Jacques Ferrand'a yatıracağım." İstediği belgeleri kardeşime gönderdim ve birkaç gün sonra bana yatırımın sizin tarafınızdan yapıldığını ve altı ayın sonunda faizi bana gönderdiğini söyledi.' 'En azından, o zaman, bu konuda birkaç mektubunuz var, hanımefendi?' 'Hayır, efendim;
sadece ailevi meselelerle ilgiliydiler ve onları saklamadım.' 'Ne yazık ki, hanımefendi, bu konuda hiçbir şey yapamam,' diye cevapladı noter. 'Dürüstlüğüm tüm şüphelerin ötesinde olmasaydı,
tüm saldırılar, size şunu söylerdim, mahkemeler size açıktır, --bana saldırın; yargıçlar, otuz yıldır değerli insanların saygısını kazanmış onurlu bir adamın
sözü ile, en aptalca girişimlerde
mahvolduktan sonra, tek sığınağı intihar
olan bir adamın ölümünden sonraki beyanı arasında seçim yapmak zorunda kalacaklar. Şimdi size diyorum ki, eğer cesaret ederseniz bana saldırın, hanımefendi,
ve kardeşinizin hatırası lekelenecek! Ama inanıyorum ki
kendinizi, şüphesiz çok
şiddetli olan, ama benim tamamen yabancı olduğum bir talihsizliğe
kabul edecek kadar sağduyulu olacaksınız.' 'Ama efendim, ben bir anneyim! Servetim kaybolursa, kızım ve benim geriye küçük bir mobilya stoğundan başka bir şeyimiz kalmaz;
eğer o satılırsa, geriye hiçbir şeyimiz kalmaz, efendim,--hiçbir şey, sadece yüzümüze bakan en korkunç yoksulluk.' 'Aldatıldınız,--bu bir talihsizlik, ama bu konuda yapabileceğim hiçbir şey yok,' diye cevapladı noter. 'Bir kez daha, hanımefendi, kardeşiniz sizi
aldattı. Onun sözüyle benim sözüm arasında şüpheniz varsa, bana
saldırın; hukuka gidin, yargıçlar karar verecektir.' En derin umutsuzlukla noterden ayrıldım.
Bu uç noktada ne yapabilirdim? İddiamın geçerliliğini kanıtlamanın hiçbir yolu yoktu;
kardeşimin katı onuruna ikna olmuştum ve
M. Ferrand ve tavsiye almak için başvurabileceğim kimse olmadığından (seyahat ediyordunuz) ve hukuki görüş ve tavsiyeler için ödeme yapmak için param olması gerektiğini bildiğimden ve kalan azıcık paramı korumak istediğimden, bir dava açmaya cesaret edemedim. Tam bu noktadaydı--"

Bu mektubun taslağı burada sona erdi, çünkü devamında
mürekkep silintileri vardı ve bu da satırları tamamen sildi. Sayfanın altında ve köşede, Rodolph bu tür bir muhtıra buldu:

"M. de Saint-Remy adına Düşes de Lucenay'a yazmak için."

Rodolph, bağlantısı dikkatini çeken iki isim bulduğu bu mektup parçasını okuduktan sonra derin düşüncelere daldı.
Jacques Ferrand'ı suçlayan yeni rezillik kanıtlanmamış olsa da, bu adam talihsiz Morel'e karşı o kadar acımasızdı ki, kızı Louise'e o kadar utanç verici davranmıştı ki,
böyle bir zavallının kesin bir cezasızlıkla korunan bir depozitoyu reddetmesi ona hiç de imkansız görünmüyordu.
Bu kadar garip bir şekilde kaybolan bir serveti talep eden bu anne, şüphesiz,
bir Rahat ve konforlu bir hayat. Aniden gelen bir darbeyle mahvolmuş ve mektupta yazdığı gibi Paris'te kimseyi tanımayan bu iki kadının varlığı, belki de bu uçsuz bucaksız metropolün ortasında tamamen yoksul ve yalnız!

Prens, bildiğimiz gibi, hanıma, ona kazara ve zihnini kullanarak, gelecekteki bir hayır işinde oynayacağı bir rol vererek, kesin bir meslek vaat etmişti; bu hanımla bir sonraki görüşmesinden önce onun için kesin bir sefalet bulacağından emindi. Belki de şansın, karşısına talihsiz ve değerli bir kişi çıkarabileceğini ve bu kişinin, güvendiği gibi, Hanım d'Harville'in kalbini ve hayal gücünü ilgilendireceğini düşündü. Elinde tuttuğu mektubun taslağı ve şüphesiz ki, yardımı istenen kişiye hiç gönderilmemiş olan bir kopyası, sadaka teklifine karşı çıkacak yüksek ve teslim olmuş bir zihni ortaya koyuyordu. Öyleyse, bu cömert yardımın kaynağını gizlemek veya kabul ettirmek için ne kadar önlem, ne kadar plan, ne kadar incelik kullanılmalı! Ve sonra, böyle bir kadına kendini tanıtmak için ne kadar adres, böylece onun gerçekten ilham
edebildiği ilgiyi hak edip etmediğine karar vermek için!
Rodolph bu gizemli ilişkinin gelişiminde, daha önce ona teklif ettiği şekilde, Madame d'Harville'i tek başına cezbedecek bir sürü yeni ve dokunaklı duygu öngördü.

"Eh, koca," dedi Rigolette neşeyle, Rodolph'a, "şu anda okuduğun kağıt parçasında bu kadar
ilginç olan ne var?"

"Küçük karım," diye cevapladı Rodolph, "çok meraklısın; sana
sonra söyleyeceğim. İstediğin her şeyi satın aldın mı?"

"Evet; ve zavallı dostların krallar gibi kurulacak. Şimdi ödeme yapmaktan başka yapılacak bir şey yok; Madam Bouvard her türlü müsamahasını gösterdi, ona bu hakkı vermeliyim."

"Küçük karım, aklıma bir fikir geldi; ben ödeme yaparken, sen gidip Madam Morel ve çocukları için kıyafet seçer misin? Bu tür alışverişler konusunda bilgisizliğimi itiraf ediyorum. Onlara her şeyi buraya getirmelerini söyleyebilirsin, o zaman her şey bir arada olur ve yoksullar her şeye hemen sahip olur."

"Haklısın koca. Burada bekle, ben de uzun süre kalmam; burada iki dükkan sahibi tanıyorum, ben de düzenli müşteriyim ve dükkanlarında ihtiyacım olan her şeyi
bulacağım."

Ve Rigolette dışarı çıktı ve şöyle dedi:

"Madam Bouvard, kocama iyi bak ve ben yokken onunla flört etme, aklında bulunsun."

Ve sonra kahkahalar geldi ve neşeli kız koşarak uzaklaştı.

"Şunu söylemeliyim ki efendim," dedi Anne Bouvard Rodolph'a, "orada çok iyi bir küçük yöneticiniz var. _Peste!_ pazarlık yapmayı biliyor!
Ve sonra çok hoş davranıyor ve güzel görünüyor! kırmızı ve beyaz,
o büyük, güzel siyah gözlerle ve böyle saçlarla!"

"Çok çekici değil mi? Ve ben mutlu bir koca değil miyim, Madam Bouvard?"

"Onun bir eş olduğu kadar mutlu bir koca da, bundan eminim."

"Yanılmıyorsun. Ama bana sana ne kadar borcum olduğunu söyle."

"Küçük hanımın bana hepsi için sadece üç yüz otuz frank verecek; cennetin üzerimizde olduğu kadar doğru, pazarlık için sadece on beş frank kazanıyorum, çünkü şeyleri olabildiğince ucuza almaya çalışmadım,
çünkü onları aşağı çekmeye gönlüm elvermedi; onları satan insanlar
çok sefil görünüyorlardı!"

"Gerçekten mi! Bu küçük
_secretaire_'ı satın aldığınız kişilerle aynı kişiler miydi?"

"Evet, efendim; ve bunu düşünmek yüreğimi parçalıyor! Sadece hayal edin, dünden önceki gün buraya genç ve hala güzel bir kız geldi, ama o kadar solgun ve zayıftı ki neredeyse içinden görülebiliyordu; ve bilirsiniz ki bu, biraz olsun
hisseden insanları
acıtır. Dedikleri gibi, yeni yapılmış bir iğne kadar temiz olmasına rağmen, eski, yıpranmış siyah yünlü şalı, çıplak olarak giydiği siyah kumaştan elbisesi, hasır şapkası, Ocak ayında, çünkü yas tutuyordu, hepsi bizim büyük sıkıntı dediğimiz şeyi gösteriyordu, çünkü gerçek bir hanımefendi olduğundan eminim. Sonunda, gözlerine kadar kızararak, bana iki yatak ve yatak takımıyla birlikte, küçük eski bir _secretaire_ alıp alamayacağımı sordu. Sattığım için, elbette satın aldığımı ve eğer bana uyarlarsa onları alacağımı, ama eşyaları
görmem gerektiğini söyledim. Daha sonra benden kendisiyle birlikte dairesine gitmemi istedi,
çok uzak olmayan, Bulvarların diğer tarafında, St. Martin Kanalı Rıhtımı'ndaki bir evde. Yeğenimi dükkanda bıraktım ve hanımı, bir avlunun dibinde küçük bir eve ulaşana kadar takip ettim;
dördüncü kata çıktık ve hanım kapıyı çaldığında, kapıyı yaklaşık on dört yaşında, yas tutan, aynı şekilde solgun ve zayıf ama yine de çok, çok güzel bir kız açtı, öyle ki oldukça şaşırdım."

"Peki ya bu genç kız?"

"Hanımefendinin kızı yas tutuyor muydu? Çok soğuk olmasına rağmen, beyaz lekeli ince siyah pamuklu bir elbise ve küçük, eski bir yas şalı, üstündeki tek şey buydu."

"Ve odaları berbat mıydı?"

"Hayal edin, efendim, iki küçük oda, çok temiz, ama neredeyse boş ve o kadar soğuktu ki neredeyse donuyordum;
şöminede tek bir kıvılcım bile yoktu, hatta uzun zamandır hiç ateş varmış gibi de görünmüyordu.
Tüm mobilyalar iki yatak, iki sandalye, bir çekmeceli dolap, eski bir
portmanto ve küçük bir _secretaire_ idi ve sandığın üzerinde bir paket vardı, bir mendile sarılmıştı. Bu küçük paket, anne ve çocuğun mobilyaları bir kez satıldığında geride bıraktıkları tek şeydi.
Ev sahibi,
bizimle birlikte yukarı çıkan kapıcının söylediğine göre, kendisine borçlu olduğu için iki karyolayı, sandalyeleri, bir sandığı ve bir masayı almıştı. Sonra hanımefendi benden şilteleri, çarşafları, perdeleri ve yorganları makul bir şekilde değerlendirmemi rica etti; ve dürüst bir kadın olduğum için, efendim, ucuza alıp pahalıya satmak benim işim olsa da, zavallı genç şeyi gözleri yaşlarla dolu halde ve annesini, yapmacık sakinliğine rağmen, yüreğinde ağlıyormuş gibi görünce, bunları tekrar satmak için değerlerinden on beş frank daha fazla teklif ettim, yemin ederim ki teklif ettim; ayrıca, sadece onları memnun etmek için, bu küçük _secretaire_'ı almaya razı oldum,
her ne kadar benim hiç alışveriş ettiğim bir şey olmasa da."

"Bunu sizden satın alacağım, Madam Bouvard."

"Ama siz mi satın alacaksınız? Daha iyi, efendim, çünkü aksi takdirde bir süre bende kalması muhtemel; dediğim gibi, sadece zavallı hanımı memnun etmek için aldım. Sonra ona ne kadar vereceğimi söyledim ve biraz pazarlık yapıp benden daha fazlasını isteyeceğini bekledim, öyle de yaptım. Sonra onun sıradan biri olmadığını gördüm; tam bir sefalet içindeydi, öyleydi ve bundan hiç şüphem yok! Ona, "Çok değerli," dedim. Bana cevap verdi ve "Pekala; dükkânına geri dönelim, bana orada ödeme yapabilirsin, çünkü bir daha bu eve geri dönmeyeceğiz." dedi. Sonra sandığın üzerinde oturup ağlayan kızına, "Claire, bu paketi al." dedi. Adını hatırlıyorum ve eminim ona Claire diyordu. Sonra genç hanım ayağa kalktı, ama odanın karşısına geçerken, küçük sekretere gelince önünde diz çöktü ve canım! Zavallı şey nasıl da hıçkırdı! "Cesaret, canım çocuğum; birinin seni gördüğünü unutma," dedi annesi ona alçak sesle, ama yine de onu duydum. Söyleyebilirsin efendim, fakirlerdi ama buna rağmen çok gururluydular. Hanım bana küçük _secretaire_'ın anahtarını verdiğinde, kırmızı gözlerinde bir yaş gördüm ve sanki bu eski mobilyadan ayrılırken yüreği kanıyordu; ama cesaretini korumaya ve yabancıların önünde
morali bozulmamaya çalıştı. Sonra kapıcıya gelip ev sahibinin saklamadığı her şeyi
almamı söyledi ve ondan sonra
buraya geri döndük. Genç hanım kolunu annesine uzattı ve elinde dünyadaki her şeylerini içeren küçük bohçayı taşıdı. Onlara üç yüz on beş franklarını verdim ve sonra onları bir daha hiç görmedim."

"Peki ya isimleri?"

"Bilmiyorum; hanımefendi eşyaları bana kapıcının huzurunda sattı ve bu yüzden adını sormama gerek kalmadı, çünkü sattığı
şeyler ona aitti."

"Ama yeni adresleri?"

"Onu da bilmiyorum."

"Eski evlerinde şüphesiz biliyorlardır?"

"Hayır, efendim; eşyaları almak için geri döndüğümde, kapıcı bana
anne ve kızından bahsederken, 'çok sessiz, çok saygın ve çok talihsiz insanlar olduklarını söyledi. Umarım
başlarına hiçbir talihsizlik gelmemiştir! Çok sakin ve soğukkanlı görünüyorlardı, ama eminim ki tamamen umutsuzlardı." 'Peki şimdi nereye
konaklayacaklar?' diye sordum. '_Ma foi_, bilmiyorum!' oldu cevap; 'bana söylemeden
gittiler ve eminim ki buraya geri dönmeyecekler.'"

Rodolph'un bir an için beslediği umutlar yok oldu; bu iki talihsiz kadını bulmak için nasıl işe gidebilirdi ki, onlara dair sahip olduğu tek iz genç kızın adının Claire olması ve daha önce bahsettiğimiz bir mektubun parçasıydı ve altında şu kelimeler vardı:

"Madam de Lucenay'a, M. de Saint-Remy adına mı yazmak istiyorsunuz?"

Bu talihsizlerin izlerini keşfetmenin tek ve çok uzak bir şansı, neyse ki Madam d'Harville ile yakın ilişkileri olan Madam de Lucenay aracılığıylaydı.

"Buyurun hanımefendi, lütfen paranızı alın," dedi Rodolph dükkan sahibine beş yüz franklık bir banknot uzatarak.

"Para üstünü size vereceğim, efendim. Adresiniz nedir?"

"Rue du Temple, No. 17."

"Rue du Temple, No. 17; oh, tamam, tamam, biliyorum."

"Hiç o eve gittiniz mi?"

"Sık sık. Önce orada maaşla borç veren bir kadının mobilyalarını aldım; pek itibarlı bir iş değil, elbette, ama bu benim işim değil, o satıyor, ben alıyorum ve böylece bu iş halloldu. Başka bir zaman, altı hafta önce değil, dördüncü katta oturan ve taşınan genç bir adamın mobilyalarını almak için tekrar oraya gittim."

"Belki de M. Francois Germain?" dedi Rodolph.

"Öyle. Onu tanıyor muydunuz?"

"Tamam; ve ne yazık ki şu anki adresini Rue du Temple'da bırakmadı, bu yüzden onu nerede bulabileceğimi bilmiyorum. Ama
malları götürmek için bir arabayı nereden bulacağız?"

"Çok uzak olmadığı için büyük bir kamyon iş görür ve yaşlı Jerome da yakında, benim düzenli komisyoncum. M. Francois
Germain'in adresini bilmek isterseniz, size yardımcı olabilirim."

"Ne? Nerede yaşadığını biliyor musun?"

"Tam olarak değil, ama onunla nerede buluşabileceğinizi biliyorum."

"Nerede?"

"Çalıştığı noterde. "

"Bir noterde mi?"

"Evet, Rue du Sentier'de kim yaşıyor?"

"M. Jacques Ferrand?" diye haykırdı Rodolph.

"Evet; ve çok değerli bir adam. Çalışma odasında bir haç ve biraz kutsal şimşir var; sanki bir sakristi odasındaymış gibi görünüyor."

"Peki M. Germain'in bu noterde çalıştığını nereden biliyordun?"

"Neden, bu şekilde: bu genç adam gelip bana küçük mobilyalarını toptan satın almamı istedi. O zaman da, biraz benim tarzımın dışında olsa da, tüm ekipmanını satın aldım ve buraya getirdim, çünkü iyi bir genç adam gibi görünüyordu ve onu memnun etmekten mutluluk duydum. Eh, onu tamamen satın aldım ve ona iyi para ödedim; şüphesiz çok memnundu, çünkü iki hafta sonra tekrar gelip benden biraz yatak mobilyası satın aldı. Bir komisyoncu, bir kamyonla birlikte onunla birlikte gitti,
her şey paketlenmişti: iyi, ama, bana ödeme yapacağı anda,
işte bakın! kesesini unutmuştu; ama o kadar dürüst bir adama benziyordu ki ona, 'Eşyalarını yanına al, -önemsemeyin,
senin yolundan geçeceğim ve parayı isteyeceğim,' dedim. 'Çok iyi,'
dedi; 'ama ben hiç evde olmuyorum, o yüzden yarın Rue du
Sentier'de, noter M. Jacques Ferrand'ın yanında, çalıştığım yerde, uğra ve sana
ödeme yapacağım.' Ertesi gün gittim ve bana ödeme yaptı; sadece, benim için çok garip olan şey, eşyalarını satması ve ardından, iki hafta sonra, başkalarını satın almasıydı."

Rodolph, bu tekil gerçeği açıklayabildiğini düşünüyordu.
Germain, kendisini takip eden sefillerin her izini yok etmek istiyordu: şüphesiz, onun uzaklaştırılmasının onları yeni meskeninin kokusuna
götüreceğinden korkarak, bu tehlikeden kaçınmak için, eşyalarını satmayı ve sonra başkalarını satın almayı tercih etmişti.

Prens, sonunda, uzun zamandır boşuna aradığı oğlunu tekrar görecek olan Madame Georges'u bekleyen mutluluğu düşününce çok sevindi.

Rigolette, neşeli bir gözle ve gülümseyen dudaklarla geri döndü.

"Sana söylememiş miydim?" diye haykırdı. "Aldanmıyorum: toplamda altı yüz kırk frank harcamış olacağız ve Morel'ler prensler gibi
kurulacak. İşte dükkan sahipleri geliyor; yüklü değiller mi? Aile için artık hiçbir şey eksik olmayacak; gerekli olan her şeye sahip olacaklar, hatta bir ızgaraya, iki yeni tenekelenmiş tencereye, ve bir kahve makinesine. Kendi kendime dedim ki, mademki her şey bu kadar görkemli olacak, görkemli olsunlar; ve tüm bunlarla birlikte, üç saatten fazla
kaybetmiş olmayacağım. Ama gel komşu, olabildiğince çabuk öde,
ve gidelim. Yakında öğle olacak ve iğnem bu sabahkini telafi etmek için meşhur bir hızla gitmeli."

Rodolph ödedi ve Rigolette ile birlikte Tapınak'tan ayrıldı.

Grisette ve arkadaşı koridora girerken, neredeyse dışarı koşan Madam Pipelet tarafından devrileceklerdi,
korkmuş, endişeli ve dehşet içinde.

"Aman Tanrım!" dedi Rigolette, "Neyin var, Madam Pipelet? Nereye
koşuyorsun böyle?"

"Sen misin, Mlle. Rigolette?" diye haykırdı Anastasie; "Seni
gönderen Tanrı'nın takdiri; Alfred'in hayatını kurtarmama yardım et."

"Ne demek istiyorsun?"

"Sevgili yaşlı ördek bayıldı. Bize merhamet et! Bana koş ve bana içki dükkanından iki sous değerinde pelin otu getir, en güçlüsü;
pilorunda rahatsızlık olduğunda genellikle onu tekrar ayağa kaldıran ilaçtır. Nazik ol ve beni reddetme, o zaman
Alfred'e dönebilirim; çok telaşlıyım."

Rigolette, Rodolph'un kolunu bıraktı ve hızla içki dükkanına koştu.

"Ama ne oldu, Madam Pipelet?" diye sordu Rodolph, kapıcıyı kulübeye
takip ederek.

"Nasıl anlayabilirim, değerli beyefendi? Belediye başkanına, kiliseye ve aşçı dükkanına gitmiştim, Alfred'in etrafta çok fazla koşturmasını önlemek için; geri
döndüm ve ne gördüm, bacakları ve kolları havada olan sevgili yaşlı şımarık! Orada, M. Anastasie, köpek kulübesinin kapısını
açarak, "Rodolph," dedi, "bu insanın kalbini kırmaya yetmiyorsa söyle!"

Acıklı bir manzara! Çan tepeli şapkası hâlâ başında, her zamankinden daha
fazla, çünkü belirsiz kastor, şüphesiz,
şiddetle, enine bir boşluktan yargılayacak olursak,
aşağıya doğru itilmiş, yatağının ayağında sırtüstü yerde yatan M. Pipelet'in gözlerini örtüyordu. Bayılma
geçmişti ve Alfred, sanki birini veya bir şeyi
geri püskürtmek istercesine elleriyle hafif jestler yapmaya başlamıştı ve
sonra, başlığına takılmış olan bu rahatsız edici vizörü
çıkarmaya çalıştı.

"Tekmeliyor,--bu güzel bir semptom! Kendine geliyor!" diye haykırdı kapıcı, eğilerek, kulaklarına "Ne oldu Alfred'ime? Yanındaki onun 'Stasie'si. Şimdi nasıl gidiyor? Biraz absinthe geliyor, seni hazırlar." Sonra, çok sevecen bir 
falsetto sesi takınarak ekledi: "Ne, ona kötü muamele ettiler ve onu
katlettiler mi, - sevgili yaşlı sevgili, 'Stasie'sinin zevki, ha?" 

Alfred derin bir iç çekti ve güçlü bir inlemeyle, ölümcül kelimeyi
söyledi:

"Cabrion!" 

Ve titrek elleri yine o korkunç görüntüyü geri püskürtmek ister gibiydi. 

"Cabrion! Ne, yine o küfürbaz ressam mı?" diye haykırdı Madam Pipelet. 
"Alfred onu bütün gece rüyasında gördü, öyle ki beni neredeyse
öldürecek kadar tekmeledi. Bu canavar onun kabusu; sadece günlerini değil,
gecelerini de zehirliyor, - onu uyurken bile takip ediyor; evet,
efendim, sanki Alfred bir suçluymuş gibi ve bu Cabrion, ki
Tanrı kahretsin! onun bitmeyen pişmanlığıymış gibi."

Rodolph gülümsedi, Rigolette'in eski komşusunun yeni bir ucubesini gizlice tespit etti.

"Alfred! Bana cevap ver; sessiz kalma, beni korkutuyorsun," dedi Madam
Pipelet; "hadi seni kaldırmaya çalışalım. Neden, tatlım, o serseriyi
düşünüp duruyorsun? Biliyorsun ki, o adamı düşündüğünde,
üzerinde lahananın yaptığı etkiyi yapar,--pilorunu doldurur
ve seni boğar."

"Kabrion!" diye tekrarladı M. Pipelet, gözlerinin üzerine o kadar düşmüş olan
şapkayı bir çabayla yukarı iterek,
korkmuş bir ifadeyle etrafında
döndürdü.

Rigolette, elinde küçük bir pelin şişesiyle içeri girdi.

"Teşekkür ederim, hanımefendi, çok naziksiniz!" dedi yaşlı beden; ve sonra
ekledi, "Gel, canım, bunu iç, bu seni iyi hissettirecek."

Ve Anastasie, şişeyi hızla M. Pipelet'in dudaklarına uzatarak,
onun pelinini yutmasını sağlamayı başardı. Alfred boşuna çabaladı. Karısı, kurbanın zayıflığından yararlanarak,
bir eliyle başını sıkıca tutarken, diğer eliyle de küçük şişenin boynunu dişlerinin arasına soktu ve onu pelin
içeceğini yuttuktan sonra, zafer kazanmış bir şekilde haykırdı:

"R-r-r-r-e, şimdi-w-w! Yine diken üstündesin, ördeğim!"

Ve Alfred, ağzını elinin tersiyle silerek, gözlerini açtı, ayağa kalktı ve endişe dolu bir tonla sordu:

"Onu gördün mü?"

"Kim?"

"Gitti mi?"

"Kim, Alfred?"

"_Cabrion!_"

"Cesaret mi etti--" diye sordu kapıcı.

Komutanın heykeli kadar sessiz olan M. Pipelet, o korkunç hayalet gibi, başını iki kez olumlu bir tavırla eğdi.

"Ne! M. Cabrion burada mıydı?" diye sordu Rigolette, gülmek için duyduğu şiddetli arzuyu bastırarak.

"Ne! Canavar Alfred'in zincirlerinden kurtuldu mu?" dedi Madam Pipelet.
"Ah, eğer süpürgemle orada olsaydım, onu yutardı,
sapıyla birlikte! Ama bize anlat Alfred, bu korkunç olay hakkında her şeyi."

M. Pipelet konuşmak üzere olduğunu eliyle işaret etti ve
çan tepeli şapkalı adamı dindar bir sessizlikle dinlediler,
o ise kendini şu terimlerle ve derin bir duyguyla ifade etti:

"Karım beni terk etti, beni dışarı çıkma zahmetinden kurtarmak için," Rodolph'a eğilerek, "belediye başkanına, kiliseye,
ve aşçıya."

"Sevgili yaşlı sevgilim bütün gece kabus gördü ve ben de onu bu yolculuktan kurtarmak istedim," dedi Anastasie. "Bu kabus bana yukarıdan bir uyarı olarak gönderildi," diye cevap verdi kapıcı, dindar bir şekilde. "Cabrion'u rüyamda görmüştüm ve bundan muzdarip olacaktım. Burada, masamın önünde sessizce oturmuş,
ellerime emanet ettiğim bu çizmenin üst derisinde
yapmak istediğim bir değişiklik üzerinde düşünüyordum,
bir ses, bir hışırtı, kulübemin penceresinden duydum, -bir önsezi miydi, yukarıdan gelen bir uyarı mıydı? Kalbim çarptı,
başımı kaldırdım ve camdan gördüm--gördüm--"

"Cabrion!" diye haykırdı Anastasie, ellerini kavuşturarak.

"Cabrion!" diye cevapladı M. Pipelet, kasvetli bir şekilde. "Çirkin yüzü oradaydı,
pencereye sıkıca bastırılmıştı ve bana
bir kedinin - ne diyorum? - bir kaplanın! gözleriyle bakıyordu! Tıpkı rüyamda olduğu gibi. Konuşmaya
çalıştım ama dilim ağzıma yapıştı; kalkmaya çalıştım,
koltuğuma çivilendim. Çizmem ellerimden düştü ve hayatımın tüm kritik ve önemli olaylarında olduğu gibi, tamamen hareketsiz kaldım. Sonra
anahtar kilitte döndü, kapı açıldı,-Cabrion içeri girdi!"

"Girdi mi? Vay canına canavar!" diye cevapladı Madam Pipelet, eşi kadar
bu küstahlığa şaşırmıştı.

"Yavaşça içeri girdi," diye devam etti Alfred, "bir an eşikte durdu,
sanki bakışlarıyla beni büyülemek istercesine, ne kadar iğrenç olsa da, sonra
bana doğru ilerledi, her adımda durdu ve
gözleriyle beni deldi, ama tek bir kelime bile söylemeden, dik, sessiz ve bir hayalet gibi tehditkar bir şekilde!"

"İtiraf ediyorum, onu duymak kalbimi acıtıyor," dedi Anastasie.

"Hala daha hareketsiz kaldım ve sandalyeme yapıştım; Cabrion hala yavaşça bana doğru ilerliyordu, yılanın kuşa baktığı gibi gözlerini dikmişti; beni o kadar korkuttu ki, kendime rağmen gözümü ondan ayırmadım; bana yaklaştı ve sonra onun iğrenç
görünüşüne daha fazla dayanamadım, bu çok fazlaydı ve dayanamadım. Gözlerimi kapattım ve
sonra ellerini şapkamın üzerine koymaya cesaret ettiğini hissettim, şapkayı tepesinden tutup nazikçe başımdan kaldırdı ve çıplak bıraktı. Başım dönmeye başladı, nefesim kesildi, kulaklarımda bir şarkı
du ve koltuğuma tamamen bağlandım ve gözlerimi daha da yakınlaştırdım. Sonra Cabrion eğildi, başımı ölüm kadar soğuk olan ellerinin arasına aldı ve buz gibi bir nemle kaplı alnıma küstahça bir öpücük kondurdu, müstehcen herif!"

Anastasie ellerini göğe doğru kaldırdı.

"Düşmanım, en ölümcülü, alnıma bir öpücük kondurdu; böyle bir
ucube beni ele geçirdi ve felç etti. Cabrion sersemliğimden yararlanarak
şapkamı başıma koydu ve sonra yumruğunu bir darbeyle
gördüğünüz gibi gözlerimin üzerine indirdi. Bu son öfke beni mahvetti;
ölçüm doluydu, etrafımdaki her şey dönüyordu ve şapkamın kenarından onu gördüğüm anda bayıldım,
o içeri girdiği gibi sessizce ve yavaşça kulübeden ayrılıyor."

Sonra, sanki resital tüm gücünü tüketmiş gibi, M. Pipelet sandalyesinde geriye düştü, ellerini sessiz bir
küfretmeyle göğe kaldırdı. Rigolette hızla dışarı çıktı; artık kendini tutamadı; gülme isteği neredeyse onu bastırıyordu. Rodolph yüzünü korumakta
en çok zorluk çekiyordu.

Aniden sokaktan gelen, bir kalabalığın gelişini haber veren türden karışık bir mırıltı duyuldu ve girişin tepesindeki kapıdan büyük bir gürültü geldi ve sonra kapının basamaklarında yere çakılmış tüfek dipçikleri duyuldu.

BÖLÜM II.

TUTUKLAMA.

"Aman Tanrım! M. Rodolph," diye haykırdı Rigolette, soluk ve titreyerek içeri koşarken, "bir polis memuru ve muhafızlar buraya geldi."

"İlahi adalet beni gözetiyor," dedi M. Pipelet, dindar bir minnettarlıkla. "Cabrion'u tutuklamaya geldiler; ne yazık ki artık çok geç."

Siyah ceketinin altında beline üç renkli atkısını takmış bir polis memuru locaya girdi.

Yüzü etkileyici, otoriter ve ciddiydi.

"M. le Commissaire çok geç; suçlu kaçtı," dedi M. Pipelet, hüzünlü bir sesle; "ama size onun
tanımını vereceğim,--kötü niyetli gülümseme, küstah bakış, hakaret--"

"Kimden bahsediyorsunuz?" diye sordu yargıç.

"Cabrion'dan, M. le Commissaire; ama belki de acele ederseniz, onu yakalamak için
henüz çok geç değildir," diye ekledi M. Pipelet.

"Herhangi bir Cabrion hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi yargıç, sabırsızlıkla.
"Bu evde çalışan bir taş ustası olan Jerome Morel mi yaşıyor?"

"Evet, mon commissaire," dedi Madam Pipelet, kendini askeri bir tavırla
göstererek.

"Beni dairesine götür."

"Taş ustası Morel!" dedi kapıcı, aşırı derecede şaşırmış bir şekilde; "neden,
o dünyanın en uysal kuzusu. O--"

"Jerome Morel burada mı yaşıyor yoksa değil mi?"

"Burada yaşıyor, efendim, ailesiyle birlikte, tavan aralarından birinde."

"Beni tavan arasına götür."

Sonra, kendisine eşlik eden bir adama hitap ederek, yargıç
şöyle dedi:

"Belediye muhafızlarından ikisi aşağıda beklesin ve girişten ayrılmasın.
Justing'i bir kiralık araba için gönder."

Adam bu emirleri yerine getirmek için locadan ayrıldı.

"Şimdi," diye devam etti yargıç, M. Pipelet'e hitap ederek, "beni Morel'e götür."

"Eğer sizin için de aynıysa, mon commissaire, bunu Alfred için yapacağım; Cabrion'un davranışlarından rahatsız, tıpkı lahana gibi, pilorunu rahatsız ediyor."

"Siz veya kocanız, hangisi olursa olsun. Devam edin."

Ve, Madam Pipelet'in önünde, merdivenleri çıktı, ama kısa süre sonra Rodolph ve Rigolette'in onu takip ettiğini görünce durdu.

"Sen kimsin ve ne istiyorsun?" diye sordu.

"Dördüncü katta iki kiracı var," dedi Madam Pipelet.

"Affedersiniz efendim, sizin eve ait olduğunuzu bilmiyordum," dedi Rodolph'a.

İkincisi, yargıcın nazik davranışından iyiye işaret ederek, ona şöyle dedi:

"Derin bir sefalet içinde olan bir aileyi göreceksin, efendim. Bu talihsiz zanaatkarı hangi yeni talihsizliğin tehdit ettiğini bilmiyorum,
ama dün gece acımasızca yargılandı, -hastalıktan bitkin düşmüş kızlarından biri gözlerinin önünde öldü,- soğuktan ve sefaletten öldü."

"Mümkün mü?"

"Gerçekten de gerçek bu, mon komiser," dedi Madam Pipelet. "Ama
size konuşan ve kiracıların kralı olan bu beyefendi için, çünkü
zavallı Morel'i cömertliğiyle hapisten kurtardı, taş ustasının tüm ailesi açlıktan ölmüş olmalı."

Komiser, Rodolph'a aynı şaşkınlık ve ilgiyle baktı.

"Hiçbir şey bundan daha kolay açıklanamaz, efendim," dedi Rodolph. "Çok hayırsever biri, Morel'in, şerefini ve dürüstlüğünü size garanti edeceğim, çok acınası ve haksız bir sıkıntı içinde olduğunu öğrenince, icra memurlarının bu zavallı işçiyi, kalabalık ailesinin tek geçim kaynağı olan kişiyi hapse atmak üzere olduğu bir senedi ödemem için bana yetki verdi."

Yargıç, Rodolph'un asil fizyonomisinden ve tavırlarındaki onurdan etkilenerek şöyle cevap verdi:

"Morel'in dürüstlüğünden hiç şüphem yok. Sadece sizin huzurunuzda acı dolu bir görevi yerine getirmek zorunda olduğum için üzgünüm, efendim, bu aileyle bu kadar yakından ilgilendiniz."

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?"

"Morel'lere verdiğiniz hizmetlerden ve dilinizden, efendim, değerli bir kişi olduğunuzu görüyorum. Ayrıca, yerine getirmem gereken emrin amacını gizlemek için hiçbir nedenim olmadığı için, taş ustası Louise Morel'in kızını tutuklamak üzere olduğumu itiraf edeceğim."

Genç kızın icra memurlarına sunduğu altın rulosunu hatırladı Rodolph.

"Peki, o zaman neyle suçlanıyor?"

"Çocuk cinayetiyle suçlanıyor."

"O! O! Ah, zavallı babası!"

"Bana anlattıklarınızdan, efendim, bu zanaatkarın içinde bulunduğu sefil
koşullar altında, bu yeni darbenin onun için korkunç
olacağını düşünüyorum. Ne yazık ki, bana yöneltilen
tam talimatları yerine getirmeliyim."

"Ama şu anda bu sadece bir suçlama mı?" diye sordu Rodolph. "Hâlâ kanıtlar, hiç şüphesiz, eksik?"

"Bu noktada size daha fazlasını söyleyemem. Adalet, bu suçtan, daha doğrusu varsayımsal suçtan, her bakımdan en saygın
bir bireyin, Louise Morel'in efendisinin ifadesiyle haberdar edildi."

"Noter Jacques Ferrand mı?" dedi Rodolph öfkeyle.

"Evet, efendim--"

"M. Jacques Ferrand bir alçaktır, efendim!"

"Sözünü ettiğiniz kişiyi tanımadığınızı görmek beni üzüyor, efendim. M. Jacques Ferrand dünyadaki en onurlu adamlardan biridir;
dürüstlüğü herkesçe kabul edilmektedir."

"Size tekrar ediyorum, efendim, bu noter bir alçaktır. Morel'i hapse göndermeye çalışan oydu çünkü kızı onun şehvetli tekliflerini geri çevirdi. Louise yalnızca böyle bir adamı ihbar etmekle suçlanıyorsa, beyefendi, bu suçlamanın çok az itibara sahip olduğunu kabul etmelisiniz."

"Benim işim değil, beyefendi ve bundan çok memnunum, M. Ferrand'ın ifadelerini tartışmak," dedi yargıç soğuk bir şekilde. "Adalet bu konuda bilgilendirildi ve bir mahkemenin karar vermesi gerekiyor. Bana gelince, Louise Morel'i tutuklamak için bir emrim var ve bu emri yürürlüğe koymalıyım."

"Tamamen haklısınız, beyefendi ve ne kadar haklı olursa olsun, bir duygu dürtüsünün, böyle bir tartışmanın ne zamanı ne de yeri olduğunu bir anlığına unutturmuş olmasına üzülüyorum. Tek bir kelime: Morel'in kaybettiği çocuğun cesedi hala tavan arasında ve ben dairemi aileye, ölü bedenin üzücü manzarasından
kurtulmak için teklif ettim. Bu nedenle, taş işçisini ve muhtemelen kızını benim odamda bulacaksınız. Sizden rica ediyorum, efendim, insanlık adına, Louise'i, kısa bir süre önce tamamen perişan halden kurtarılan mutsuz ailenin ortasında aniden yakalamayın. Morel bu gece o kadar çok şok geçirdi ki, aklının buna dayanamamasından gerçekten korkuluyor; karısı zaten tehlikeli bir şekilde hasta ve böyle bir darbe onu öldürebilir."

"Efendim, emirlerimi her zaman mümkün olan her şeyi göz önünde bulundurarak yerine getirdim ve şimdi de aynı şekilde davranacağım."

"Size bir iyilik yapmama izin verir misiniz, efendim? Şu: Bizi takip eden genç kadın, benimkine yakın bir dairede oturuyor ve hiç şüphem yok ki, sizin emrinize amade edecektir. İlk olarak, Louise'i ve gerekirse daha sonra Morel'i çağırabilirsiniz, böylece kızı ona veda edebilir. Böylece zavallı, hasta ve güçsüz bir anneyi çok üzücü bir sahneden kurtarmış olursunuz."

"Eğer ayarlanabilirse, çok gönüllü olarak, efendim."

Az önce anlattığımız konuşma, alçak sesle devam ederken,
Rigolette ve Madam Pipelet, kantinden ve Rodolph'tan birkaç adım uzakta gizlice duruyordu. Sonra, kantinin varlığından çok korkan
grisette'e gitti ve ona şöyle dedi:

"Sevgili küçük komşum, senden bir hizmet daha istiyorum,--odanı bir sonraki saate kadar bana bırakmanı istiyorum."

"İstediğin kadar, M. Rodolph. Anahtar sende. Ama, oh, sorun ne?"

"Size her şeyi yakında anlatacağım. Ama daha fazlasını istiyorum; Tapınağa geri dönmeli ve onlara satın aldıklarımızı bir sonraki saate kadar buraya getirmemelerini söylemelisin."

"Elbette, M. Rodolph; ama Morel'lerin başına yeni bir talihsizlik geldi mi?"

"Ah! Evet, gerçekten çok üzücü bir şey, ama çok
erken öğreneceksin."

"Peki, o zaman komşu, Tapınağa koşacağım. Ah, ah! Senin nezaketin sayesinde bu zavallı insanların dertlerinden
tamamen kurtulduklarını düşünüyordum!" dedi grisette, sonra da çok
hızlı bir şekilde merdivenlerden indi.

Rodolph, Rigolette'i Louise Morel'in tutuklanmasının üzücü
sahnesinden kurtarmak istiyordu.

"Komiserim," dedi Madam Pipelet, "kiracı kralım size talimat verdiği için, Alfred'ime geri dönebilirim. Onun için endişeliyim, çünkü onu
bıraktığımda Cabrion'un
neden olduğu rahatsızlığından henüz yeni kurtulmuştu."

"Git, git," dedi yargıç, böylece Rodolph'la baş başa kaldı. İkisi de dördüncü kattaki iniş yerine, taş ustası ve ailesinin geçici olarak yerleştiği odanın kapısına çıktılar.

Aniden kapı açıldı. Louise, solgun ve gözyaşları içinde, hemen dışarı çıktı.

"Elveda, elveda, baba!" diye haykırdı. "Tekrar geleceğim ama şimdi gitmem gerek."

"Louise, çocuğum, beni bir dakika dinle," dedi Morel, kızını takip ederek ve onu alıkoymaya çalışarak.

Rodolph ve yargıcı görünce, Louise ve taş ustası
hareketsiz kaldılar.

"Ah, efendim, siz, bizim iyi kalpli hayırseverimiz!" dedi zanaatkar, Rodolph'u tanıyarak, "Louise'in bizi terk etmesini engellememe yardım et. Nesi olduğunu bilmiyorum ama gitmeye o kadar kararlı ki beni oldukça korkutuyor. Şimdi efendisine dönmesi için bir sebep yok, değil mi efendim? Bana, 'Louise seni bir daha
terk etmeyecek ve bu çektiğin acıların karşılığını ödeyecek?' dememiş miydin? Ah! O nazik söz üzerine, itiraf ediyorum ki zavallı küçük Adele'imin ölümünü bir anlığına unutmuştum; ama senden bir daha
ayrılmamalıyım, Louise, oh, asla, asla!"

Rodolph yüreğinden yaralandı ve karşılık olarak tek bir kelime
söyleyemedi.

Komiser Louise'e sertçe sordu:

"Adın Louise Morel mi?"

"Evet, efendim," diye cevapladı genç kız, oldukça şaşkın.

"Sen Jerome Morel, babası mısın?" Yargıç, taşçıya
şöyle dedi.

Rodolph, Rigolette'in dairesinin kapısını açmıştı.

"Evet, efendim; ama--"

"Kızınızla içeri girin."

Ve yargıç, Rodolph'un çoktan girdiği Rigolette'in odasını işaret etti.

Koruyucusu tarafından rahatlatılan taşçı ve Louise, şaşkın ve huzursuz bir şekilde, komiserin istediği gibi davrandılar.

Komiser kapıyı kapattı ve Morel'e çok duygulanarak şöyle dedi:

"Dürüst ve talihsiz olduğunuzu biliyorum ve bu nedenle, yasa adına kızınızı tutuklamak için burada olduğumu söylemekten üzüntü duyuyorum."

"Her şey ortaya çıktı,--kayboldum!" diye bağırdı Louise, acı içinde ve kendini babasının
kollarına atarak.

"Ne diyorsunuz? Ne diyorsunuz?" diye sordu Morel, şaşkın bir şekilde. "Sen
çılgınsın! Kaybolmuş derken neyi kastediyorsun? Seni tutuklamak! Seni neden tutuklamak? Seni tutuklamak
için kim geldi?"

"Ben ve kanun adına;" ve komiser atkısını gösterdi.

"Ah, zavallı, zavallı kız!" diye haykırdı Louise, dizlerinin üzerine çökerek.

"Ne! Kanun adına mı?" dedi zanaatkar, bu yeni darbeyle
çok sarsılan aklı sarsılmaya başladı. "Kızımı neden
yasa adına tutuklıyorsun? Louise adına ben cevap vereceğim, ben, bu benim
çocuğum, benim iyi çocuğum, sen değil misin, Louise? Ne! Seni tutuklamak, bizim iyi meleğimiz seni bize geri getirdiğinde, zavallı, sevgili küçük Adele'imizin ölümü için bizi teselli etmek için? Hadi, hadi, bu olamaz. Ve sonra, saygıyla
konuşmak gerekirse, M. le Commissaire, onlar sadece kötüleri tutuklar, biliyorsun; ve benim Louise'im kötü değil. Yani görüyorsun, canım, iyi beyefendi
yanılıyor. Benim adım Morel, ama başka Morel'ler de var; sen
Louise'sin, ama başka Louis'ler de var; yani görüyorsun, M. le Commissaire,
bir hata var, kesinlikle bir hata!"

"Ne yazık ki hiçbir hata yok. Louise Morel, babandan
ayrıl!"

"Ne! Kızımı mı götüreceksin?" diye haykırdı işçi,
üzüntüden öfkelenerek ve tehditkar bir tavırla yargıca doğru
ilerleyerek.

Rodolph taş işçisini kolundan yakaladı ve ona şöyle dedi:

"Sakin ol ve en iyisini um; kızın sana geri verilecek;
masumiyeti kanıtlanmalı; suçlu olamaz."

"Ne suçlu? Hiçbir şeyden suçlu değil.
Elimi ateşe
atacağım eğer--" Sonra, Louise'in hesabı ödemek için
getirdiği altını hatırlayan Morel, "Ama para--bu sabah sahip olduğun para, Louise!" diye bağırdı. Ve kızına korkunç bir bakış attı.

Louise anlamıştı.

"Ben çalıyorum!" diye haykırdı; ve yanakları cömert bir öfkeyle
dolmuş, sesi ve jestleri babasını rahatlattı.

"Bunu yeterince iyi biliyordum!" diye haykırdı. "Görüyorsun ya, M. Komiser, o
inkar ediyor; ve sana yemin ederim ki, hayatında bana hiç yalan söylemedi;
ve onu tanıyan herkes benim söylediğim şeyi söyleyecektir. Yalan söylüyor!
Ah, hayır, bunu yapmak için fazla gururlu! Ve sonra, fatura hayırseverimiz tarafından
ödendi. Altını saklamak istemiyor, ama onu kendisine ödünç veren kişiye geri verecek, kimseye söylememesini istiyor;
değil mi, Louise?"

"Kızınız hırsızlıkla suçlanmıyor," dedi yargıç.

"Peki, ona yöneltilen suçlama ne? Ben, babası, sana yemin ederim ki
onu suçlayacakları her ne olursa olsun masumdur ve ben de hayatımda hiç yalan söylemedim."

"Neyle suçlandığını neden bilmelisin?" dedi Rodolph, onun sıkıntısından etkilenerek. "Louise'in masumiyeti kanıtlanacak; sana bu kadar ilgi gösteren kişi kızını koruyacaktır. Gel, gel!
Cesaret, cesaret! Bu sefer İlahi Takdir seni terk etmeyecek. Kızını kucakla, ve onu yakında tekrar göreceksin."

"M. le Commissaire," diye haykırdı Morel, Rodolph'a aldırmadan, "sen bir babayı, suçlandığı suçun adını bile vermeden kızından mahrum edeceksin! Bana her şeyi anlat! Louise, neden konuşmuyorsun?"

"Kızın çocuk cinayetiyle suçlanıyor," dedi yargıç.

"Ben--ben--ben--çocuk cinayeti--ben--sen--"

Ve Morel, dehşet içinde, tutarsızca kekeledi.

"Kızın çocuğunu öldürmekle suçlanıyor," dedi komiser, bu sahneden çok etkilenmişti; "ama bu suçu
işlediği henüz kanıtlanmadı."

"Ah, hayır, yapmadım, efendim! "Hayır!" diye haykırdı Louise, enerjik bir şekilde,
ve ayağa kalkarak; "Sana yemin ederim ki ölmüştü. Hiç nefes almadı,--soğuktu. Duygularımı kaybettim,--bu benim suçum. Ama çocuğumu öldür! Ah, asla,
asla!"

"Çocuğun, terk edilmiş kız!" diye haykırdı Morel, ellerini Louise'e doğru kaldırarak, sanki bu hareket ve bedduayla onu yok edecekmiş gibi.

"Affedersin, baba, affedersin!" diye haykırdı.

Bir an süren korku dolu bir sessizlikten sonra Morel, daha da korkutucu bir sakinlikle devam etti:

"M. le Commissaire, o yaratığı götür; o benim çocuğum değil!"

Taş ustası odadan çıkmak için döndü; ama Louise kendini onun dizlerinin üzerine attı, iki koluyla sarıldı; ve başını geriye atarak, dalgın ve yalvararak haykırdı:

"Baba, beni dinle! Sadece beni dinleyin!"

"M. le Commissaire, onu uzaklaştırın, yalvarıyorum! Onu size bırakıyorum,"
dedi taş ustası, Louise'in kucaklamasından kurtulmak için çabalayarak.

"Onu dinleyin," dedi Rodolph, onu tutarak; "bu kadar acımasız olmayın."

"Ona! Ona!" diye tekrarladı Morel, iki elini alnına götürerek,
"şerefsiz bir alçağa! Şehvet düşkünü birine! Ah, bir şımarık!"

"Ama, seni kurtarma çabaları yüzünden onursuzlaştıysa?" dedi
Rodolph alçak bir sesle.

Bu sözler Morel'de ani ve acı verici bir etki bıraktı ve gözlerini
hâlâ önünde dizlerinin üzerinde yatan ağlayan çocuğuna çevirdi; sonra,
anlaşılması imkansız, araştırıcı bir bakışla,
öfkeyle dişlerini sıkarak boğuk bir sesle bağırdı:

"Noter mi?"

Louise'in dudaklarına bir cevap geldi. Konuşmak üzereydi ama durakladı,--şüphesiz
bir düşünceydi--ve başını öne eğip sessiz kaldı.

"Hayır, hayır; bu sabah beni hapse atmaya çalıştı!" diye devam etti Morel, şiddetli bir
patlamayla. "O olabilir mi? Ah, daha iyi, daha iyi! Suçu için bir mazereti bile yok;
beni onursuzluğuyla hiç düşünmedi ve ben onu pişmanlık duymadan lanetleyebilirim."

"Hayır, hayır; Bana lanet okuma, babam! Sana her şeyi anlatacağım, sadece sana,
ve göreceksin,
affını hak edip etmediğimi göreceksin."

"Aman Tanrım, dinle onu!" dedi Rodolph ona.

"Bana ne anlatacak, rezilliğini mi? Bu yakında kamuoyuna duyurulacak ve ben o zamana kadar
bekleyebilirim."

"Efendim," dedi Louise, yargıca hitap ederek, "Aman Tanrım, beni babamla yalnız bırakın, onu terk etmeden önce ona birkaç kelime söyleyeyim, belki de sonsuza dek; ve senin önünde, bizim hayırseverimiz,
konuşacağım; ama sadece senin ve babamın önünde."

"Öyle olsun," dedi yargıç. "Acımasız olup, çocuğuna bu son teselliyi reddedecek misin?" diye sordu Rodolph Morel'den. "Eğer bana gösterdiğim nezaket için minnettarlık borçlu olduğunu düşünüyorsan, kızının ricalarına
rıza göster."

Bir anlık hüzünlü ve öfkeli sessizlikten sonra Morel cevap verdi:

"Gideceğim."

"Ama nereye gideceğiz!" diye sordu Rodolph; "Ailen diğer odada."

"Nereye gideceğiz," diye haykırdı taş ustası, acı bir ironiyle, "nereye? Yukarıya, -yukarıya, tavan arasına, ölü kızımın cesedinin yanına; orası bir itirafa çok uygun, değil mi? Gel, gel ve Louise'in kız kardeşinin cesedinin önünde yalan söylemeye
cesaret edip etmeyeceğini görelim. Gel! Gel!"

Ve Morel çılgın bir tavırla aceleyle dışarı çıktı ve yüzünü Louise'den çevirdi.

"Efendim," dedi komiser Rodolph'a, kısık bir sesle, "bu zavallı adamın hatırına sizden bu konuşmayı uzatmamanızı rica ediyorum. Aklının karıştığını
söylediğinizde haklıydınız; az önce bakışları bir delininki gibiydi."

"Ah efendim, ben de sizinle aynı şekilde yeni ve korkunç bir felaketten korkuyorum! Bu en acı verici vedayı olabildiğince kısaltacağım."

Ve Rodolph taş ustasına ve kızına katıldı.

Morel'in kararlılığı ne kadar garip ve acı verici görünürse görünsün, koşullar altında yapılabilecek tek şey buydu.
Yargıç bu konuşmanın sonucunu Rigolette'in odasında beklemeyi kabul etti; Morel ailesi Rodolph'un dairesinde oturuyordu ve sadece tavan arası serbestti; ve Louise, babası ve Rodolph'un kendilerini
bu korkunç inzivaya çektikleri yer burasıydı. Üzücü ve etkileyici bir görüntü!

Daha önce tarif ettiğimiz tavan arasının ortasında,
aptalın yatağının üzerinde, sabahleyin ölen küçük kızın bedeni, şimdi yırtık bir bezle örtülü halde yatıyordu. Dar tavan penceresinden yansıyan alışılmadık ve net ışık, bu sahnedeki üç
oyuncunun figürlerini belirgin bir şekilde belirginleştirdi. Ayağa kalkan Rodolph,
sırtını duvara yaslamış, derinden etkilenmişti. Morel,
çalışma tezgahının kenarına oturmuş, başı eğik, elleri iki yanından sarkmış, bakışları sabit ve sert, zavallı küçük Adele'nin kalıntılarının bırakıldığı şilteye odaklanmış ve oradan ayrılmamıştı. Bu manzara karşısında, taş ustasının öfkesi ve kızgınlığı azaldı ve tarif edilemez bir acılığa dönüştü; enerjisi
onu terk etti ve bu yeni darbenin altında tamamen bitkin düştü.
Korkunç derecede solgun olan Louise, gücünün onu terk ettiğini hissetti.
Yapmak üzere olduğu
vahiy onu dehşete düşürdü. Yine de titreyerek babasının elini tutmaya cesaret etti, o zavallı ve buruşuk
el, aşırı çalışmaktan kuruyup tükenmiş. Taş ustası elini
çekmedi ve sonra kızı, sanki kalbi patlayacakmış gibi hıçkırarak
elini öpücüklerle örttü ve dudaklarına hafifçe bastırıldığını hissetti.
Morel'in öfkesi sona ermişti ve sonra uzun süredir bastırdığı gözyaşları
özgürce ve acı bir şekilde aktı.

"Ah, baba, keşke bilseydin!" diye haykırdı Louise; "bir bilseydin
ne kadar acınacak haldeyim!"

"Ah, Louise, bu, bu hayatımın geri kalanında, hayatım boyunca," diye cevapladı taşçı, korkunç bir şekilde ağlayarak. "Sen, sen hapishanede, suçlularla aynı sıralarda; gurur duymaya hakkın varken çok gururluydun! Hayır," diye devam etti yeni bir keder ve umutsuzluk patlamasıyla, "hayır; seni kefenin içinde, zavallı kız kardeşinin yanında görmeyi tercih ederdim!"

"Ve ben, ben orada olmayı tercih ederdim!" diye cevapladı Louise.

"Sessiz ol, mutsuz kız, bana acı veriyorsun. Bunu söylemekle hata ettim; çok
sert davrandım. Gel, konuş; ama Cennet adına, yalan söyleme.
Gerçek ne kadar korkunç olursa olsun, yine de bana her şeyi anlat; dudaklarından öğreneyim, o zaman daha az acımasız olur. Konuş, çünkü, ne yazık ki! anlarımız
sayıldı, aşağıda seni bekliyorlar. Ah, sadece Cennet, ne
üzücü, ne
üzücü bir ayrılık!"

"Babam, sana her şeyi anlatacağım, her şeyi," diye cevapladı Louise, cesaretini toplayarak; "ama bana söz ver, ve bizim iyi kalpli hayırseverimiz de bana söz vermeli, bunu kimseye, kimseye tekrarlamamaya. Eğer
söylediğimi
öğrenirse!--oh," ve konuşurken ürperdi, "sen
yok edilirsin, benim gibi yok edilirsin; çünkü sen bu adamın
güç ve vahşetini bilmiyorsun."

"Hangi adam?"

"Efendim!"

"Noter mi?"

"Evet," dedi Louise fısıldayarak ve sanki duyulmaktan
korkuyormuş gibi etrafına bakarak.

"Cesaretini topla," dedi Rodolph; "bu adam ne kadar zalim ve güçlü olursa olsun, onu yeneceğiz! Ayrıca, bize söylemek üzere olduğun şeyi ifşa edersem, bu sadece senin veya babanın çıkarına olur."

"Ben de, Louise, eğer konuşursam, seni kurtarmaya çalışmak için konuşmuş olurum. Peki bu alçak ne yaptı?"

"Hepsi bu kadar değil," dedi Louise, bir an düşündükten sonra; "bu
anlatımda, bana büyük bir hizmette bulunmuş, babama ve aileme en büyük nezaketi göstermiş bir kişi yer alacak; bu kişi, ben hizmetine girdiğimde M. Ferrand'ın hizmetindeydi ve adını ifşa etmemem için yemin ettirdi."

Rodolph, onun Germain'den bahsettiğini düşünerek, Louise'e şöyle dedi:

"Francois Germain'den bahsediyorsan, içini rahatlat, sırrını baban ve ben saklayacağım."

Louise, Rodolph'a şaşkınlıkla baktı.

"Onu tanıyor musun?" dedi.

"Ne! "Burada üç ay yaşayan iyi, mükemmel genç adam, siz onun hizmetine gittiğinizde noterde mi çalışıyordu?" dedi Morel. "Onunla burada ilk karşılaştığınızda, sanki daha önce hiç görmemişsiniz gibi görünüyordunuz."

"Aramızda anlaşmıştık, baba; M. Ferrand'da çalıştığının bilinmesini istememesinin ciddi nedenleri vardı. Ona, sizin için iyi bir komşu olacağını bildiğim
dördüncü kattaki odayı kiraya vermekten bahseden bendim."

"Ama," diye sordu Rodolph, "o zaman kızınızı notere kim yerleştirdi?"

"Karım hastalandığında, bu evde yaşayan ve rehin veren kadın olan Madam Burette'e, Louise'in bize yardımcı olmak için hizmete girmek istediğini söyledim. Madam Burette noter hizmetçisini tanıyordu ve bana Louise'i çok iyi bir kız olarak tavsiye ettiği bir mektup verdi. Lanet olası mektup! Tüm talihsizliğimizin sebebiydi. Kızımın noter hizmetine girmesinin yolu buydu, efendim."

"Bay Ferrand'ın babanıza karşı duyduğu nefreti uyandıran sebeplerden bazılarını bilmeme rağmen," dedi Rodolph Louise'e, "sizinle noter hizmetine girdikten sonra aranızda neler geçtiğini mümkün olduğunca kısa bir süre içinde bana anlatmanızı rica ediyorum; belki de savunmanız için faydalı olabilir."

"Bay Ferrand'ın evine ilk girdiğimde," dedi Louise, "onunla ilgili şikayet edebileceğim hiçbir şey yoktu. Yapacak çok işim vardı ve hizmetçi sık sık beni azarlardı ve ev çok sıkıcıydı; ama her şeye çok sabırla katlandım. Hizmet, hizmettir ve belki de başka yerlerde başka hoş olmayan şeylerle karşılaşmam gerekirdi. M. Ferrand çok sert görünümlü bir kişiydi; ayine giderdi ve evinde sık sık rahipler olurdu. Ona hiç güvenmezdim; çünkü ilk başlarda bana neredeyse hiç bakmazdı, kısa ve sert konuşurdu, özellikle de yabancılar olduğunda. Girişte, ofisin bulunduğu bölümde yaşayan kapıcı dışında, hizmetçi Madam Seraphin ile birlikte tek hizmetçiydim. Oturduğumuz pavyon avlu ile bahçe arasında izole edilmişti. Yatak odam yüksekteydi. Genellikle korkardım, çünkü her zaman yalnızdım, ya yer altındaki mutfakta ya da yatak odamda. Bir gün aceleyle yapılması gereken bazı şeyleri tamir etmek için çok geç saatlere kadar çalışmıştım ve sonra yatağa gidiyordum ki, odamın bulunduğu küçük koridorda sessizce hareket eden ayak sesleri duydum; biri kapımda durdu. İlk başta bunun hizmetçi olduğunu düşündüm; ancak içeri kimse girmeyince endişelenmeye başladım. Hareket etmeye cesaret edemedim ama dinledim; ancak, kimseyi duymadım; yine de kapımın arkasında birinin olduğundan emindim. Orada kimin olduğunu iki kez sordum ama
kimse cevap vermedi; sonra çekmeceli dolabımı kapıya doğru ittim,
kilit veya sürgü yoktu. Hala dinliyordum ama hiçbir şey kıpırdamadı;
bu yüzden bana çok uzun gelen yarım saatin sonunda kendimi
yatağıma attım ve gece sessizce geçti. Ertesi sabah, hizmetçiden kapıma bir sürgü takılması için izin istedim, kilidi yoktu,
önceki geceki korkumu anlattım ve bana
rüya gördüğümü ve sürgü istiyorsam M. Ferrand'dan istemem gerektiğini söyledi. Ona sorduğumda omuzlarını silkti ve
çılgın olduğumu söyledi; bu yüzden daha fazla konuşmaya cesaret edemedim. Bundan bir süre sonra, elmasla ilgili talihsizlik oldu. Babam çaresizliğinden
ne yapacağını bilemedi. Madam Seraphin'e sıkıntısını anlattım ve o da şöyle cevap verdi; 'Mösyö çok yardımsever, belki babanız için bir şeyler yapar.' Aynı öğleden sonra, masada beklerken, M. Ferrand bana aniden, 'Babanızın bin üç yüz franka ihtiyacı var; gidip bu akşam ofisime gelmesini söyleyin, parayı alır.' dedi. Bu nezaket gösterisi karşısında gözyaşlarına boğuldum ve her zamanki açık sözlülüğüyle, 'Çok iyi, çok iyi; oh, yaptığım hiçbir şey değil!' dediğinde ona nasıl teşekkür edeceğimi bilemedim. Aynı akşam, işimden sonra, babama iyi haberi vermek için yanına gittim; ertesi gün--"

"Bin üç yüz frankım vardı, ona üç aylık bir tarihte boş olarak kabul mektubumu verdim," dedi Morel. "Louise'i sevdim ve minnettarlıkla ağladım, bu adama hayırseverim dedim. Ah, ne kadar da zavallı bir adam olmalı ki
ona duyduğum minnettarlığı ve hürmeti böyle yok etti!"

"Bu kadar yakın bir tarihte vadesi gelen ve sizin karşılayamayacağınız bir zamanda, ona boş bir kabul mektubu vermenizi istemeniz, şüphenizi
artırmış olmalı?" dedi Rodolph.

"Hayır, efendim, noterin bunu sadece teminat olarak aldığını düşünmüştüm, hepsi bu;
ayrıca, bana bu tutarı iki yıldan kısa bir süre içinde geri ödemeyi düşünmemem gerektiğini söyledi; ancak, her üç ayda bir, senedin daha fazla düzenlilik adına yenilenmesi gerektiğini söyledi. Ancak, vadesi geldiği gün usulüne uygun olarak buraya sunuldu, ancak tahmin edebileceğiniz gibi
ödenmedi. Her zamanki yasal süreç izlendi ve üçüncü bir taraf adına bana karşı hüküm verildi. Bütün bunlar
benim için herhangi bir
tedirginlik hissetmemem istendi, çünkü bunlar
faturanın eline verildiği memurun bir hatasından kaynaklanmıştı."

"Onun amacı çok açık," dedi Rodolph; "sizi
tamamen kendi kontrolü altında tutmak istiyordu."

"Ne yazık ki efendim, tam da yargılandığı günden itibaren
başladı! Ama devam et, Louise, devam et. Nerede olduğumu bile bilmiyorum.
Başım dönüyor ve şaşkın görünüyor ve bazen hafızam tamamen
beni terk ediyor. Duyularımın beni terk ettiğinden ve delireceğimden korkuyorum. Ah,
bu çok fazla -- katlanılması çok zor!"

Rodolph taşçıyı sakinleştirmeyi başardıktan sonra, Louise şöyle devam etti:

"Aileme karşı gösterdiği tüm nezaket için M. Ferrand'a olan minnettarlığımı kanıtlamak amacıyla, ona iyi ve sadakatle hizmet etme çabalarımı iki katına çıkardım. O zamandan itibaren hizmetçi bana karşı tam bir 
tiksinti duyuyor ve beni rahatsız etme fırsatını
kabul ediyor, M. Ferrand'ın verdiği çeşitli emirleri benden saklayarak beni sürekli olarak öfkelendiriyordu. Bütün bunlar beni son derece
sefil etti ve memnuniyetle başka bir yer arardım; ancak
babamın efendime karşı olan parasal yükümlülüğünü bilmem eğilimlerimi
izlememi engelledi.

"Para artık yaklaşık üç aydır ödünç verilmişti ve M. Ferrand Madam Seraphin'in huzurunda bana karşı hala sert ve kaba davranmaya devam etse de, bunu fark edilmeden yapabildiği her an bana tuhaf ve utanç verici bakışlar atmaya başladı ve bunun bana
neden olduğu karışıklığı fark ettiğinde gülümseyip eğleniyormuş gibi göründü. "

"Dikkat edin, efendim, tam da bu sırada, beni her an özgürlüğümden mahrum etme yetkisine sahip olması için gerekli yasal işlemler devam ediyordu."

"Bir gün," dedi Louise devam ederek, "hizmetçi her zamanki alışkanlığının aksine, akşam yemeğinden hemen sonra dışarı çıktı; evde yaşamayan katipler, günlük görevlerinden alındılar
ve kendi evlerine çekildiler; kapıcı bir mesajla gönderildi ve M. Ferrand ile beni evde yalnız bıraktı. Madam Seraphin'in bana verdiği bir iğne işi yapıyordum ve onun emriyle, istenip istenmediğimi duyabileceğim küçük bir antrede oturuyordum. Bir süre sonra efendimin yatak odasının zili çaldı; hemen oraya gittim ve içeri girdiğimde onu ateşin önünde dururken buldum. Yaklaştığımda aniden döndü ve beni kollarının arasına aldı. İlk başta korku ve şaşkınlık beni hareket etme gücünden mahrum etti; ama, onun büyük gücüne rağmen, sonunda o kadar başarılı bir şekilde mücadele ettim ki, kendimi onun kavrayışından kurtarmayı başardım ve tüm hızımla az önce çıktığım odaya geri koşarak, kapıyı aceleyle kapattım ve tüm gücümle tuttum. Ne yazık ki, anahtar diğer taraftaydı."

"Duyuyor musun, beyefendi, duyuyor musun," dedi Morel Rodolph'a, "bu cömert hayırseverin, hizmet etmek istediği adamın kızına nasıl davrandığını!"

"Birkaç dakikanın sonunda," diye devam etti Louise, "kapı, M. Ferrand'ın çabalarına boyun eğdi. Neyse ki, çalıştığım lamba erişebileceğim bir mesafedeydi ve onu hemen söndürdüm. Giriş odası, yatak odasından biraz uzaktaydı ve bu nedenle, tamamen karanlıkta kaldık. İlk başta bana ismimle seslendi; ama,
benim cevap vermediğimi görünce, öfke ve tutkuyla titreyen bir sesle haykırdı, 'Benden kaçmaya çalışırsan, baban borcu olan ve ödeyemediği bin üç yüz frank için hapse girecek.' Bana merhamet etmesini rica ettim, ona sadakatle ve aileme olan tüm iyiliği için minnettarlıkla hizmet etmek için elimden gelen her şeyi yapacağıma söz verdim,
ama dünyadaki hiçbir düşüncenin beni kendimi veya mensup olduğum kişileri
utandırmaya sevk etmemesi gerektiğini söyledim."

"Louise'im konuştu," dedi Morel, "ya da daha doğrusu, gururlu masumiyet günlerinde söyleyeceği gibi. Öyleyse, eğer sizin duygularınız böyleyse--Ama devam edin, devam edin."

"Beni koruyacağına güvendiğim karanlık tarafından hala gizleniyordum, antreden açılan ve efendimin duvar boyunca el yordamıyla bulmayı başardığı kapının kapandığını duyduğumda. Böylece,
beni tamamen kontrolü altına alarak, bir ışık almak için odasına döndü,
ve hemen geri döndü ve sonra yeni bir saldırıya başladı,
bunun ayrıntılarını, sevgili babam,
anlatmaya cesaret edemeyeceğim; yeterli, vaatler, tehditler, şiddet, hepsi denendi;
ama öfke, korku ve umutsuzluk bana yeni bir güç verdi ve ben
sürekli olarak onun kavrayışından kaçarken ve odadan odaya güvenli bir şekilde kaçarken,
benim kararlı direnişime olan öfkesinin sınırı yoktu. Öfkesinde bana
öyle çılgınca bir şiddetle vurdu ki
yüz hatlarım kan içinde kaldı."

"Duyuyor musun! Duyuyor musun!" diye haykırdı taş ustası, kenetlenmiş ellerini göğe doğru kaldırarak, "ve bu tür suçlar cezasız mı kalacak? Böyle bir
canavar kaçıp kötülüğünün ağır bir cezasını ödemez mi?"

"Bana güvenin," dedi Rodolph, duyduklarını derin derin düşünür gibi görünerek, "bana güvenin, bu adamın zamanı ve saati gelecek. Ama acı dolu
anlatımına devam et, zavallı kızım ve bize en karanlık
ayrıntılarını bile anlatmaktan çekinme."

"Aramızdaki mücadele o kadar uzun sürdü ki, gücüm
yetersiz kalmaya başladı. Daha fazla direnemeyeceğimin bilincindeyken, eve dönen kapıcı zili iki kez çaldı; mektuplar geldiğinde ve ellerinden alınması gerektiğinde verilen olağan
işaret.
Eğer çağrıya uymazsam, kapıcının mektupları kendisi getireceğinden korkan M. Ferrand, 'Git; tek bir kelime söyle ve yarın
babanı hapiste gör. Eğer bu evden ayrılmaya çalışırsan,
sonuçları ona düşecek; ve sana gelince, kimsenin seni
evine almamasına dikkat edeceğim, çünkü, kesin olarak teyit etmeden,
herkesin beni soyduğunu düşünmesini sağlayacağım. O zaman,
herkes senin karakterinden dolayı bana atıfta bulunursa, senden
artık bakamayacağım aylak, değersiz bir kız olarak bahsedeceğim.'

"Bu sahneden sonraki gün, efendimin tehditlerine rağmen,
babama gördüğüm kötü muameleden şikayet etmek için eve koştum,
ancak ona her şeyi anlatmaya cesaret edemedim. İlk isteği,
M. Ferrand'ın evinden gecikmeden ayrılmamdı. Fakat, o zaman, zavallı annemin başına bir hapishane
kapanacaktı; buna ek olarak, annemin hastalığı ve M. Ferrand'ın bana vaat ettiği kötü karakter
uzun bir süre başka bir hizmet bulmamı engelleyebileceğinden, küçük kazancım ailemiz için vazgeçilmez hale gelmişti."

"Evet," dedi Morel, kasvetli bir acıyla, "zavallı çocuğumuzun o lanetli çatıya geri dönmesine izin verecek kadar bencil ve korkaktık. Ah, 'İstemek, istemek, ne demek, hangi aşağılayıcı eylemleri yapmaya
zorlamıyorsun bizi!' dediğimde doğruyu söyledim."

"Ah, sevgili baba, bu bin üç yüz frankı elde etmek için her türlü yolu denemedin mi? Ve bu imkansız olduğundan, kaderimize boyun eğmekten başka
bir şey kalmadı."

"Devam et, devam et; anne baban senin cellatlarındı ve biz tüm bu korkunç sonuçlardan senden çok daha fazla suçluyuz!" diye haykırdı taş ustası, yüzünü elleriyle gizleyerek.

"Efendimi bir daha gördüğümde," dedi Louise, "bana karşı her zamanki sert ve haşin tavrını sürdürmüştü. Az önce anlattığım sahneye en ufak bir göndermede bulunmadı, hizmetçisi ise bana karşı alışılmış işkence edici ve kaba davranışında ısrar etti, bana gücümü korumaya yetecek kadar yiyecek verdi, hatta ekmeği kilitledi, böylece bir lokma bile alamadan; zalimliğini o kadar ileri götürdü ki, kendisi ve M. Ferrand'ın benim yemeklerim için bıraktığı lokmaları bile isteyerek bozup hasara uğrattı, ben yemeklerimi her zaman efendimden ve hizmetçiden sonra yiyordum, onlar da her zaman birlikte masaya oturuyorlardı. Gecelerim de gündüzlerim kadar acı vericiydi. Noterin içeri girmesiyle şaşırmamak için uyumaya cesaret edemiyordum. Oda kapımı kilitlemenin bir yolu yoktu ve kendimi kilitlemek için kullandığım çekmeceli dolap da alınmıştı. uzaklaştım, bana sadece küçük bir masa, bir sandalye ve kutumu bıraktım. Bu eşyalarla
kapıyı elimden geldiğince barikatladım ve sadece
giysilerimle uzandım, en ufak bir gürültüde harekete geçmeye hazırdım. Ancak, M. Ferrand'a karşı daha fazla endişe duymadan biraz zaman geçti, beni tamamen unutmuş gibiydi ve nadiren bana
bir bakış bile
attı. Korkularım yavaş yavaş azaldı ve neredeyse
efendimin zulmünden korkacak hiçbir şeyim olmadığına ikna oldum. Bir pazar günü evimi ziyaret etme izni aldım ve büyük bir sevinçle anne babama olan mutlu değişimi
haber vermek için acele ettim. Ah, hepimiz böyle düşündüğümüz için ne kadar sevinmiştik! O ana kadar, sevgili
babam, olan biten her şeyi biliyorsun. Sana hâlâ anlatacaklarım var," diye mırıldandı Louise, sesi anlaşılmaz bir fısıltıya dönüşürken, "o kadar
korkunç ki, bunu asla açıklamaya cesaret edemedim."

"Emindim, ah, çok emindim," diye haykırdı Morel, Rodolph'u ürküten ve telaşlandıran vahşi bir tavır ve hızlı bir ifadeyle, "benden bir şey saklıyordun. Solgun ve değişmiş suratından, zihninin ağır bir sırla yüklendiğini çok açık bir şekilde algıladım. Bunu annene defalarca söyledim; ama o, zavallıcık!
beni dinlemedi ve hatta kendimi
gereksiz yere perişan ettiğim için beni suçladı. Yani görüyorsunuz, zayıfça ve kendi başımıza beladan kaçmak için bencilce, zavallı, çaresiz çocuğumuzun bu canavarın çatısı altında kalmasına izin verdik. Ve zavallı kızımızı neye indirgedik? Neden, bir hapishanenin suçluları ve suçlularıyla aynı sınıfa sokulmak için! Bakın, bakın
çocuklarını feda eden ebeveynlerin başına neler gelir. Ve sonra, şunu da hatırlayalım - sonuçta - kim bilir? Doğru, fakiriz - çok fakiriz ve belki de suçluyuz - evet, evet, kesinlikle haklıyız, kızımızı utanca ve rezilliğe
atmaktan suçluyuz. Ama sonra, ne kadar perişan ve sıkıntılı olduğumuzu görün! Ayrıca, bizim gibi--" Sonra, sanki aniden şaşkın düşüncelerini
toplamaya çalışıyormuş gibi, Morel alnına vurarak haykırdı, "Ah! Ne dediğimi bilmiyorum. Beynim yanıyor ve duyularım beni terk ediyor gibi. Bir tür şaşkınlık
üzerime çöküyor sanki içkiden sersemlemişim gibi. Ah, ah! Deliriyorum!" Böyle söyleyerek, mutsuz adam yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Louise'in, taş ustasının heyecanlı durumuyla ilgili endişelerinin boyutunu ve onun çılgın, tutarsız dilinden ne kadar korktuğunu
algılamasını istemeyerek, Rodolph ciddi bir şekilde cevap verdi:

"Sen haksızsın, Morel; sadece kendisi için değil, yaşlı ve hasta ebeveyni, çocukları ve senin için de zavallı karın Louise'in noterin evinden ayrılmasının sonuçlarından korkuyordu. Kimseyi suçlama;
ama tüm haklı öfkeni, acı küfürlerini,
sadece hak edenin başına, --zayıf ve çaresiz bir kıza rezillik veya yıkım; belki de yıkım alternatifini sunan o ikiyüzlü canavarın başına gelsin;
belki de en şefkatle sevdiklerine ölüm, - elindeki gücü böyle kötüye kullanabilen, sevgi dolu bir kızın en şefkatli, en kutsal
duygularını böyle avlayabilen, böylece utanmadan her ahlaki ve
dini görevi çiğneyebilen şeytana. Ama sabır; Daha önce de belirttiğim gibi, İlahi Takdir
sık sık bu kadar karanlık suçlar için korkunç ve şaşırtıcı bir
ceza ayırır."

Rodolph bu sözleri söylerken, Cennetin kesin intikamına dair kendi inancını o kadar ifade eden bir tonla konuştu ki, Louise
koruyucusuna korkuyla karışık bir şaşkınlıkla baktı.

"Devam et, zavallı kızım," diye devam etti Rodolph, Louise'e hitap ederek; "bizden hiçbir
şeyi saklama: Üzücü hikayenin en küçük ayrıntılarını bile anlatman senin farkında olabileceğinden daha önemlidir."

Böylece cesaretlenen Louise devam etti:

"Bu yüzden, sana söylediğim gibi, bir akşam hem M. Ferrand hem de hizmetçisi dışarı çıktığında, huzurumu yeniden kazanmaya başladım. Evde yemek yemediler. Evde tamamen yalnızdım. Her zamanki gibi, ekmek, şarap ve sudan oluşan payım bana bırakıldı ve her yer dikkatlice
kilitlendi. İşimi bitirdiğimde, bana konulan yemeği aldım ve
yemeğimi yaptıktan sonra, kendi başıma aşağıda kalmaktan daha az sıkıcı olduğunu düşünerek yatak odama çekildim. Efendim için koridorda bir ışık bırakmaya dikkat ettim, çünkü dışarıda yemek yediğinde kimse onun için ayağa kalkmazdı.
Odama girdiğimde oturdum ve dikişe başladım; ancak,
her zamanki alışkanlığımın aksine, kendimi uyanık tutmakta en büyük zorluğu
yaşadım. Üzerime ağır bir uyuşukluk çökmüş gibiydi ve kurşun gibi bir ağırlık göz kapaklarıma baskı yapıyordu. Ah, sevgili baba!" diye bağırdı Louise,
kendi resitalinden korkmuş gibi sözünü keserek, "Söyleyeceklerime
inanmayacağından eminim, yalanlar söylediğime
inanacaksın; ve yine de, burada, zavallı küçük kız kardeşimin cansız bedeninin üzerinde, söylediğim her kelimenin doğruluğuna yemin ediyorum."

"Kendini açıkla, iyi kızım," dedi Rodolph.

"Gerçekten de, efendim," diye cevapladı Louise, "son yedi aydır boşuna başarmaya çalıştığım şeyi yapmamı istiyorsunuz. O ölümcül gecenin olaylarını açıklamak için beynimi boşuna
çalıştırdım. Bazen bu korkutucu ve gizemli olayı açıklığa kavuşturmaya çalışırken neredeyse dikkatim dağılıyor. "

"Merhametli Tanrım!" diye haykırdı taş ustası, bu anlatının en başından beri ara sıra düştüğü neredeyse kayıtsız uyuşukluk nöbetlerinden birinden aniden uyanarak, "bize ne korkunç bir şey söyleyecek?"

"Bu uyuşuk his," diye devam etti Louise, "beni öylesine ele geçirdi ki, artık daha fazla direnemeyerek, sonunda, her zamanki alışkanlığımın aksine, sandalyemde uyuyakaldım. Hatırladığım tek şey
önce--önce--Ah, beni affet, baba, beni affet! gerçekten, gerçekten, ben
suçlu değilim; yine de--"

"Sana inanıyorum--sana inanıyorum; ama devam et."

"Ne kadar uyuduğumu bilmiyorum; ama uyandığımda utanç ve onursuzluktu, çünkü yanımda M. Ferrand'ı buldum."

"Bu yanlış! 'Bu yanlış!" diye bağırdı taş ustası, çılgınca bir şiddet tonuyla. "Şiddete veya beni hapse sürüklenirken görmenin korkusuna boyun eğdiğini itiraf et, ama bu tür
yalanlarla bana yük olmaya çalışma."

"Baba! Baba! Sana sadece gerçeği söylediğime tanıklık ediyorum."

"Sana bunun alçakça bir yalan olduğunu söylüyorum. Noter neden beni hapse atmak istesin ki, sen onun isteklerine özgürce boyun eğmişken?"

"Bıraktım! Ah, hayır, sevgili baba, önce ben ölürdüm! O kadar derin bir uykuydu ki
ölümü andırıyordu. İkinize de sıra dışı ve imkansız görünebilir ve size temin ederim ki, şu ana kadar, ben kendim bunu hiç anlayamadım veya açıklayamadım--"

"Ama hemen yapabilirim," dedi Rodolph, Louise'in sözünü keserek. "Bu suç tek başına o adamın ağır suç takvimini tamamlamak istememekti. Kızınız Morel'i sizi aldatmaya çalışmakla suçlamayın.
Söyle bana, Louise, yemeğinizi yaparken, odanıza çıkmadan önce, size içmeniz için verilen şarabın tadında tuhaf bir şey fark etmediniz mi? Bu durumu hatırlamaya çalışın."

Kısa bir süre düşündükten sonra Louise cevap verdi:

"Evet, gerçekten hatırlıyorum," diye cevapladı, "her zamanki gibi bana bırakılan şarap ve suyun biraz acı bir tadı vardı; ama ben buna pek dikkat etmedim, çünkü hizmetçi sık sık, kin dolu bir şekilde, içtiğim
içkiye tuz veya karabiber
atarak eğlenirdi."

"Ama, anlattığınız gün, şarabınızın tadı acıydı?"

"Öyleydi, efendim, ama içmemi engelleyecek kadar değil; ve ben
bunu şarabın dönmesine bağladım."

Morel, sabit bakışları ve bitkin bakışlarıyla, hem Rodolph'un sorularını hem de Louise'in cevaplarını, neye yöneldiklerini anlamış gibi görünmeden dinledi.

"Ve sandalyenizde uykuya dalmadan önce, başınız
olağandışı derecede ağır ve uzuvlarınız yorgun görünmüyor muydu?"

"Ah, evet efendim, şakaklarımda bir dolgunluk ve zonklama hissettim, buz gibi bir
soğukluk damarlarımı doldurdu ve alışılmadık bir rahatsızlık
hissi beni ezdi."

"Zavallı, alçak herif!" diye haykırdı Rodolph. "Farkında mısın, Morel,
bu adam zavallı çocuğunuza şarabında ne içirdi?"

Zanaatkar, Rodolph'a sorusunu yanıtlamadan baktı.

"Suç ortağı, hizmetçi, Louise'in içkisine bir tür
uyuşturucu ilaç, büyük olasılıkla afyon katmıştı, bu da "Bu, talihsiz kızınızın hem bedensel hem de zihinsel güçlerinin birkaç saat boyunca tamamen felç olduğu anlamına geliyor; ve bu uyuşuk durumdan uyandığında kendini onursuz ve rezil olmuş bir şekilde buldu."

"Ah, şimdi," diye haykırdı Louise, "talihsizliğim açıklandı. Görüyorsun ya, sevgili
babam, düşündüğünden daha az suçluyum. Baba! sevgili, sevgili baba!
Bana bak, zavallı Louise'ine küçük bir merhamet ve af bakışı atfet!"

Ama taş ustasının bakışları sabit ve boştu; dürüst zihni, notere atfedilen bu kadar kara, bu kadar korkunç bir suçun fikrini kavrayamadı ve duyduğu kelimelere boş bir hayretle baktı, sanki onlara hiçbir anlam yükleyemiyormuş gibi. Ve ayrıca,
söylevin son kısmında, zekası açıkça sarsıldı, fikirleri şekilsiz, karışık bir yığın dolaşan anılara dönüştü; beynini yalnızca kaotik bir keder ve üzüntü yığını ele geçirdi ve zihinsel bir bitkinlik haline geldi, bu da
zihin için karanlığın görüşe olan etkisidir, zayıflamış bir beynin korkutucu belirtileridir. Bir süre duraksadıktan sonra Morel, alçak, aceleci bir tonda cevap verdi:

"Evet, evet; kötü, çok, çok kötü; daha kötü olamaz!" ve sonra
eski ilgisizliğine geri döndü; Rodolph ise onu acı dolu bir dikkatle izlerken, zavallı babanın zihnindeki öfke enerjisinin bile tükendiğini fark etti, tıpkı aşırı kederin gözyaşlarının rahatlamasını sık sık kurutması gibi. Mevcut zor sahneye mümkün olduğunca çabuk bir son vermek için endişeli olan Rodolph, Louise'e şöyle dedi:

"Devam et, zavallı çocuğum ve bu dehşet dolu
dokudan bize kalanları ver."

"Ah, efendim! Duyduklarınız, bundan sonra gelenlerle hiçbir şey değil.
M. Ferrand'ı yanımda gördüğümde bir korku çığlığı attım.
İlk dürtüm odadan dışarı fırlamak oldu, ancak M. Ferrand beni zorla
tuttu; ve hala kendimi o kadar zayıf, o kadar sersemlemiş hissediyordum ki,
içeceğime karışmış gibi bahsettiğiniz ilaç yüzünden, bir bebek kadar güçsüzdüm. 'Neden şimdi benden kaçmak istiyorsun?' diye sordu M. Ferrand,
beni dehşete düşüren bir şaşkınlık havasıyla. 'Bu ne yeni bir kapris? Ben senin kendi özgür iraden ve rızanla burada değil miyim?' 'Ah, efendim!' "Bu çok utanç verici ve yakışıksız bir şey, uykumdan yararlanıp
kendi yıkımımı yaratmak; ama babam her şeyi bilecek!" diye haykırdım. Burada efendim
yüksek sesle kahkaha atarak beni böldü. 'Aman Tanrım, genç
hanım,' dedi, 'çok eğlencelisin. Öyleyse senin
uykuda olmanı kullanarak
seni mahvettiğimi söyleyeceksin. Ama
sence böyle bir yalanı kim inandırabilir? Şimdi sabahın dördü ve
dün gece saat ondan beri buradayım.
Uzun ve derin uyumuş olmalısın ki varlığımı daha erken fark etmemişsin. Gel, gel,
daha fazla utangaçlık yapma, ama gerçeği itiraf et, buraya
senin mükemmel iyi niyetin ve rızanla geldim. Daha az kaprisli olmalısın, yoksa
iyi arkadaşlığımız
olmaz, korkarım. Baban benim kontrolümde. Artık beni
kaçırmak için hiçbir nedenin yok. İsteklerime itaat et ve
birlikte çok iyi geçinelim; ama bana karşı koy, sonuçları
hem sana hem de ailene ağır gelecek.' 'Sevgili babama davranışlarınızı anlatacağım,' diye hıçkırdım; 'beni intikamını alacak ve yasalar sizi cezalandıracak.' M. Ferrand sanki beni anlamakta zorluk çekiyormuş gibi bana baktı. 'Neden, aklınızı mı kaçırdınız,' diye bağırdı; 'Tanrı aşkına,
babanıza ne anlatabilirsiniz? Beni yatak odanıza davet etmeyi uygun gördüğünüzü? Ama, istediğiniz hikayeyi uydurun, yakında nasıl bir karşılamayla karşılaşacağınızı göreceksiniz. Neden, babanız size
bakmayacak, size
çok daha fazla inanacak.' 'Ama biliyorsunuz,' diye bağırdım, 'çok iyi biliyorsunuz, efendim, burada olmanız için hiçbir
izin vermedim. Bilgim olmadan odama girdiğinizi ve şimdi de benim isteğim dışında burada olduğunuzu gayet iyi biliyorsunuz.' 'İsteğinize aykırı! Ve böyle bir yalanı dile getirmeye, amaçlarıma ulaşmak için güç kullandığımı ima etmeye cüret etmeye cüret etme cüretini mi gösteriyorsunuz? Böyle bir isnadın ne kadar aptalca olduğuna ikna olmak ister misiniz? Neden, benim emirlerimle, kasiyerim Germain dün gece saat on'da buraya gelip çok önemli bazı evrakları tamamladı ve bu sabah saat bir'e kadar sizin odanızın hemen altındaki odada yazı yazıyordu; o zaman en ufak bir sesi, hatta biraz önce birlikte yaptığımız gibi bir mücadelenin tekrarını duymamış olur muydu, benim küstah küçük güzelim, dün akşamki kadar uyumlu bir ruh halinde olmadığınızda? Germain gecenin sessizliğinde sizi duymuş olmalı, eğer yardım isteseydiniz. Ona
onu gördüğünde, böyle bir ses olup olmadığını sor; sana hayır diyecek ve
yatak odana zorla girmekle
suçladığın saatlerde aralıksız çalıştığını söyleyecektir.'"

"Ah!" diye haykırdı Rodolph, "kötü adam açıkça
tespit edilmemek için her türlü önlemi almıştı."

"Gerçekten de almıştı. Bana gelince, efendim," diye devam etti Louise, "M. Ferrand'ın bu iddiaları karşısında o kadar dehşete kapılmıştım ki
ne cevap vereceğimi bilemedim. Uyumak için bir şey aldığımı bilmediğimden,
bu kadar alışılmadık şekilde ağır ve uzun süre uyumamı
açıklayamayacak kadar aciz hissediyordum. Görünüşler bana karşıydı; bu korkunç hikayeyi
yayınlamamın bana ne faydası olacaktı? Kimse masum olduğuma inanmazdı. Aslında,
kendime bile o ölümcül gecenin olayları
anlaşılmaz bir gizem olarak kalırken, nasıl umut edebilir veya bekleyebilirdim ki?"

Rodolph bile, M. Ferrand'ın şeytani ikiyüzlülüğünün bu korkunç ifşası karşısında dehşet içinde konuşamadı.

"O zaman," dedi, birkaç dakikalık bir duraklamadan sonra, "babana
aldığın rezil muameleyi hiç söylemeye cesaret etmedin mi?"

"Hayır," diye cevapladı, "çünkü efendimin iknalarını isteyerek dinlediğimi
zannetmesinden korkuyordum; ve ayrıca, öfkesinin ilk patlamasında, zavallı babamın, yalnızca kendi özgürlüğünün değil, ailesinin varlığının da M. Ferrand'ın zevkine bağlı olduğunu unutacağından korktum."

"Ve muhtemelen," diye devam etti Rodolph, mümkünse Louise'i acı dolu itiraftan kurtarmak isteyerek, "muhtemelen, kısıtlamalara ve bir reddetmeyle babanın ve ailenin güvenliğini tehlikeye atma korkusuna boyun eğerek, bu canavarın vahşetinin kurbanı olmaya devam ettin?"

Louise konuşmadı, ancak yere bakan gözleri ve solgun yanaklarını boyayan derin kızarıklıklar, en acı şekilde olumlu yanıt verdi.

"Ve sonraki davranışları öncekinden daha az barbarca ve duygusuz muydu?"

"Hiçbir şekilde değil. Ve tesadüfen efendim, Bonne Nouvelle'in papazı ve papaz yardımcısı ile birlikte yemek yediğinde, kendisinden tüm şüpheleri daha iyi savuşturmak için, onların huzurunda beni sert bir şekilde azarlar, hatta Papaz M. le Cure'den beni uyarmasını rica eder, bir gün veya başka bir gün mahvolacağıma dair güvence verirdi; özgür ve cesur tavırlı bir kız olduğumu ve ofisindeki genç adamlarla mesafeli olmamı sağlayamayacağını; tembel, değersiz bir insan olduğumu, sadece dürüst bir adam olan ve çok hizmet ettiği ve minnet duyduğu babama karşı merhamet ve acıma duygusuyla beni tuttuğunu söylerdi. Babama atıfta bulunan ifadenin o kısmı hariç, geri kalanı tamamen yanlıştı. Hiçbir zaman, tesadüfen, ofisine ait katipleri görmedim, çünkü ofis evden tamamen ayrı bir binada bulunuyordu."

"Ve, M. Ferrand ile yalnızken, tedaviden önce sana olan muamelesini nasıl açıkladı?"

"Sadece şaka yaptığını söyledi. Ancak, tedavi ona inandı ve
bir kişinin böylesine dindar bir evde, gözlerimin önünde yalnızca en kutsal ve dini örneklerin olduğu bir yerde, gerçekten de yoldan çıkması gerektiğini söyleyerek beni çok sert bir şekilde azarladı. Bu hitap karşısında ne cevap vereceğimi bilmiyordum; yanaklarımın yandığını ve gözlerimin istemsizce aşağı indiğini hissettim. Tüm bu utanç ve karışıklık belirtileri benim aleyhime yorumlandı, ta ki sonunda, kalbim hasta, yorgun ve tiksinti içinde, hayatım bana bir yük gibi görünene ve birçok kez kendimi yok etmeye
meyi düşündüm; ama anne babamın, zavallı kardeşlerimin, küçük kazançlarımın geçinmeme yardımcı olduğu düşünceleri,
beni ölümle acılarımı sonlandırmaktan alıkoydu. Bu yüzden kendimi
sefil kaderime teslim ettim, kaderimin aşağılanmasının ortasında, en azından babamı bir hapishanenin dehşetinden
korumuş olmam düşüncesiyle bir teselli buldum. Ama yeni bir talihsizlik beni alt etti;
_enceinte_ oldum. Kendimi gerçekten kaybolmuş hissediyordum. Gizli bir önsezi bana, M. Ferrand, en azından onu daha az sert ve zalim yapması gereken bir durumun farkına vardı, bana
öncekinden bile daha kaba davranacaktı. Ancak, daha sonra ne olacağını
beklemekten hâlâ çok uzaktım."

Bu anda, Morel, geçici soyutlanmasından kurtularak,
sanki düşüncelerini toparlamaya çalışıyormuş gibi etrafına baktı, sonra elini alnına bastırarak, kızına meraklı bir bakışla
baktı ve şöyle dedi:

"Sanırım hastaydım ya da
başımda bir sorun var - keder - yorgunluk - söyle bana, çocuğum - az önce ne diyordun? "Neredeyse hatırlayamıyorum."

Louise babasının bakışlarına aldırmadan devam etti, "Ne zaman," diye devam etti, "M. Ferrand
anne olma olasılığımın yüksek olduğunu keşfettiğinde--"

Burada taş ustası umutsuz bir acıyla elini salladı, ancak Rodolph yalvaran bir bakışla onu sakinleştirdi.

"Evet, evet," dedi Morel, "her şeyi duymama izin ver; hikayenin
anlatılması uygun ve doğru. Hadi, hadi kızım, ben de baştan sona dinleyeceğim."

Louise devam etti. "M. Ferrand'dan utancımı ve kendisinin yazdığı bir suçun sonucunu nasıl gizleyeceğimi söylemesini rica ettim. Ne yazık ki, sevgili baba, sana
söyleyeceklerime inanacağını ummak veya inanmak zor."

"Ne dedi? Konuş."

"Çok fazla öfke ve iyi yapılmış bir şaşkınlıkla sözümü keserek,
anlamadığımı ima etti ve hatta
duygularımı kaybetmediğimi sordu. Dehşete kapılmış bir şekilde, 'Ah, efendim,
bana ne olacak?' diye haykırdım. Ah, eğer bana acımıyorsanız, en azından yakında ışığı görecek olan zavallı bebeğe acıyın!'

"'Ne kadar da kayıp, yozlaşmış bir karakter!' diye bağırdı M. Ferrand, kenetlenmiş ellerini göğe doğru kaldırarak. 'Gerçekten korkunç! Zavallı, sefil kız, senin gibi rezil bir kişiyle yasadışı bir tanışıklık
yaparak kendimi rezil ettiğimi bana söyleme cüretini nasıl gösterebiliyorsun? Ahlaksız davranışlarının ve büyük düzensizliğinin meyvelerini kapımın önüne koyma cesaretini mi gösteriyorsun, --saygın tanıkların huzurunda, bir gün mahvolacağını yüzlerce kez tekrarlayan ben, sen ne kadar aşağılık bir sefihsin? Hemen evimden çık, yoksa seni dışarı atarım!'"

Rodolph ve Morel dehşete kapıldılar; böyle bir kötülük sistemi
kanlarını dondurmuş gibiydi.

"Aman Tanrım!" dedi Rodolph, "bu, hayal gücünün
düşünebileceği her türlü dehşeti aşıyor."

Morel konuşmadı, ama gözleri korkuyla büyüdü, kasılmalar yüz hatlarını daralttı. Oturduğu

tabureden indi, aniden bir çekmece açtı ve tahta bir sapa sabitlenmiş uzun ve çok keskin bir törpü çıkararak kapıya doğru koştu.

Rodolph düşüncelerini tahmin ederek kolunu tuttu ve ilerlemesini durdurdu.

"Morel, nereye gidiyorsun? Kötülük yapacaksın, zavallı adam!"

"Dikkat et," diye bağırdı öfkeli zanaatkar, mücadele ederek, "yoksa bir yerine iki suç
işleyeceğim!" ve deli adam Rodolph'u tehdit etti.

"Baba, o bizim hayırseverimiz!" diye bağırdı Louise.

"Bizimle dalga geçiyor; noteri kurtarmak istiyor," diye cevapladı Morel, oldukça çılgına dönmüş ve Rodolph ile mücadele ediyordu. Bir saniyenin sonunda, ikincisi onu silahsızlandırdı, dikkatlice kapıyı açtı ve törpüyü
merdivene fırlattı. Louise taş işçisine koştu, onu kucakladı ve şöyle dedi:

"Baba, bizim hayırseverimiz! Ona karşı elini kaldırdın,
-kendini toparla."

Bu sözler Morel'i kendine getirdi ve yüzünü ellerinin arasına saklayarak
Rodolph'un önünde sessizce dizlerinin üzerine çöktü.

[İllüstrasyon: _Morel tabureye geri düştü._
Adrian Marcel'in orijinal gravürü. ]

"Kalk, kalk, mutsuz baba," dedi Rodolph, büyük bir nezaketle; "sabırlı ol, sabırlı ol, öfkeni anlıyorum ve nefretini paylaşıyorum; ama intikamın adına, kızını tehlikeye atma!"

"Louise!--kızım!" diye haykırdı taş ustası, ayağa kalkarak, "ama adalet--yasa--buna karşı ne yapabilir? Biz sadece zavallı sefilleriz ve bu zengin, güçlü ve saygın adamı suçlasak, alay konusu oluruz. Ha! ha! ha!" ve kasılarak güldü, "ve haklı olurlardı. Kanıtlarımız nerede olurdu?--evet, kanıtlarımız? Kimse bize inanmazdı. Bu yüzden sana söylüyorum--sana söylüyorum," diye ekledi, artan bir öfkeyle, "sana söylüyorum ki, bıçağımın tarafsızlığından başka hiçbir şeye güvenmiyorum."

"Sus, Morel! Kederin seni rahatsız ediyor," dedi Rodolph ona hüzünle; "Kızının konuşmasına izin ver; anlar değerli; yargıç bekliyor; her şeyi bilmeliyim, her şeyi, sana söylüyorum; devam et, çocuğum."

Morel, ıstırabıyla bunalmış bir şekilde tabureye geri düştü.

"Gözyaşlarımı, dualarımı anlatmamın faydası yok, efendim," diye devam etti Louise, "Şaşkınlıktan ölecektim. Bu sabah saat onda M. Ferrand'ın özel odasında gerçekleşti. Rahip onunla kahvaltıya geliyordu ve efendim bana sitem ve suçlamalarla saldırdığı anda içeri girdi. Rahibi görünce çok sinirlenmiş gibi görünüyordu."

"Sonra ne oldu?"

"Ah, hemen kendini toparladı ve haykırdı, ona ismiyle seslendi, 'Eh,
Monsieur l'Abbe, öyle demiştim, bu mutsuz kızın mahvolacağını söylemiştim.
O mahvoldu, sonsuza dek mahvoldu; bana hatasını ve utancını itiraf etti ve onu kurtarmam için yalvardı. Sadece,
acıma duygusuyla, böyle bir şımarık adamı evime kabul ettiğimi düşünün!' 'Nasıl,' dedi rahip öfkeyle bana, 'efendinizin size yüzlerce kez huzurumda verdiği mükemmel öğütlere rağmen,
gerçekten bu kadar
alçaldınız mı? Ah, affedilemez! Dostum, dostum,
bu zavallı kıza ve ailesine gösterdiğiniz nezaketten sonra, herhangi bir acıma zayıflık olurdu. Amansız olun,' dedi rahip, tıpkı dünyanın geri kalanı gibi, M. Ferrand'ın ikiyüzlülüğünün kurbanı oldu."

"Ve o alçak herifi hemen oracıkta açığa çıkarmadın mı?" diye sordu Rodolph.

"Ah, hayır! Mösyö, dehşete kapılmıştım, başım dönüyordu, cesaret edemedim, tek bir kelime bile söyleyemedim, ama yine de konuşmak ve kendimi savunmak için endişeliydim. 'Ama efendim--' diye bağırdım. 'Tek bir kelime daha etme, değersiz
yaratık,' dedi M. Ferrand, sözümü keserek. 'M. l'Abbe'yi duydun. Acımak
zayıflık olurdu. Bir saat içinde evimden ayrılacaksın!' Sonra, bana cevap vermem için zaman vermeden, rahibi başka bir odaya götürdü. M. Ferrand'ın
ayrılmasından sonra," diye devam etti Louise, "bir an için neredeyse
duygularımı kaybettim. Evinden kovuldum ve durumum ve efendimin bana vereceği kötü karakter nedeniyle başka bir yer bulamadım. Ayrıca, öfkesiyle
babamı hapse göndereceğinden emindim; ve ne yapacağımı bilmiyordum. Odama
gittim ve orada acı acı ağladım. İki saatin sonunda M. Ferrand belirdi. 'Çantan hazır mı?' dedi. 'Affedersiniz,' diye haykırdım ayaklarına kapanarak, 'beni şu anki durumumda evinizden
kovmayın. Ne olacak benim halim? Gidecek bir yerim yok.' 'Daha da iyisi; Tanrı'nın ahlaksız davranışları ve yalanı cezalandırma şekli budur.' 'Yalan söylediğimi mi söylemeye cesaret ediyorsun?' Öfkeyle sordum, 'Benim yıkımıma sebep olanın sen olmadığını mı söylemeye cesaret ediyorsun?'
'Şu an evimden defol git, seni sefil, çünkü
iftiralarında ısrar ediyorsun!' diye cevapladı korkunç bir sesle; 've seni cezalandırmak için yarın babanı
hapishaneye göndereceğim.' 'Hayır, hayır!' dedim,
korkmuş bir şekilde; 'Seni bir daha suçlamayacağım, efendim; sana söz veriyorum; ama
beni evden kovma. Babama merhamet et.
Burada kazandığım azıcık para ailemi geçindirmeye yetiyor. Beni burada tut;
hiçbir şey
söylemeyeceğim. Her şeyi saklamaya çalışacağım; ve artık bunu yapamadığımda, oh, o zaman, ama o zamana kadar değil, beni gönder!' Benim tarafımdan yapılan yeni
yalvarmalardan sonra, M. Ferrand beni yanında tutmayı kabul etti; ve ben bunu
benim zavallı durumumda büyük bir iyilik olarak düşündüm. Bu acımasız sahneyi
takip eden süre boyunca, çok
zavallı ve sefil bir şekilde
muamele gördüm; sadece bazen, nadiren gördüğüm M. Germain bana
neden mutsuz olduğumu nazikçe sordu; ama utanç, ona hiçbir şey itiraf etmemi
engelledi."

"Buraya yerleşmeye geldiği zaman bu zaman değil miydi?"

"Evet, efendim, Rue du Temple veya
de l'Arsenal yakınlarında bir daire arıyordu. Burada kiralık bir daire vardı ve ona şu anda
oturduğun daireden bahsettim, efendim ve tam ona uygundu. Yaklaşık iki ay önce
işten ayrıldığında, benden yeni adresini burada söylemememi rica etti, ancak bunu M. Ferrand'ın evinde bildiklerini söyledi."

Germain'in kendisini bulmaya çalışanlardan gizleme zorunluluğu Rodolph'a tüm bu önlemleri açıkladı.

"Ve Germain'i sırdaş edinmek hiç aklınıza gelmedi mi?" dedi Louise'e.

"Hayır, efendim, o da M. Ferrand'ın ikiyüzlülüğüne kanmıştı; ona
sert ve titiz derdi; ama onu yeryüzündeki en dürüst adam olarak görürdü."

"Germain burada konaklarken, babanızın bazen noteri sizi baştan çıkarmak istemekle suçladığını hiç duymadı mı?"

"Babam korkularını asla yabancıların önünde dile getirmezdi; ayrıca, bu dönemde onun huzursuzluğunu aldattım ve M. Ferrand'ın artık beni düşünmediğine dair güvencelerle onu rahatlattım. Yazık! zavallı babam
şimdi bu yalanları affedecek mi? Ben bunları sadece
zihnini sakinleştirmek için kullandım, canım baba, hepsi bu."

Morel cevap vermedi; sadece alnını iki koluna yasladı,
çalışma tahtasının üzerine çaprazladı ve acı acı hıçkırdı.

Rodolph, Louise'e babasına hitap etmemesi için bir işaret yaptı ve
o şöyle devam etti:

"Bu zamandan itibaren gözyaşları ve sürekli ızdırap dolu bir hayat yaşadım.
Her türlü önlemi alarak, durumumu herkesin gözünden gizlemeyi başarmıştım;
ama son iki ayda bunu böyle saklamayı umamazdım.
Gelecek benim için giderek daha da endişe verici hale geldi, çünkü M. Ferrand artık beni evde tutmayacağını ilan etmişti; ve bu yüzden
ailemizin yaşamasına yardımcı olan küçük kaynaklardan mahrum kalacaktım. Babam tarafından lanetlenip evimden kovuldum, çünkü ona söylediğim yalanlardan sonra, beni M. Ferrand'ın kurbanı değil suç ortağı olarak kabul edecekti, benim halim ne olacaktı? Nereye sığınabilirdim veya kendimi içinde bulunduğum duruma nasıl yerleştirebilirdim? O zaman
bir suç fikrim vardı; ama neyse ki, onu uygulamaya koymaktan
geri çekildim. Bunu size itiraf ediyorum, efendim, çünkü hiçbir şeyi, kendime karşı olabilecek şeyleri bile
gizlemeyeceğim; ve böylece M. Ferrand'ın zulmünün beni ne kadar uç noktalara düşürdüğünü size gösterebilirim. Eğer böyle bir düşünceye kapılmış olsaydım, o benim suçumun suç ortağı olmaz mıydı?"

Bir anlık sessizlikten sonra, Louise büyük bir çabayla ve titrek bir sesle devam etti:

"Hamamdan evde bir şarlatan doktorun yaşadığını duymuştum, ve,--"

Bitiremedi.

Rodolph, Madam Pipelet ile ilk görüşmesinde, postacıdan, onun yokluğunda, kaba bir kağıda, yapmacık bir el yazısıyla yazılmış ve üzerinde gözyaşlarının izlerini fark ettiği bir mektup aldığını hatırladı.

"Ve sen ona üç gün önce yazdın, zavallı kız? Mektubuna ağladın; ve el yazısı gizlenmişti."

Louise, Rodolph'a büyük bir şaşkınlıkla baktı.

"Bunu nereden biliyordun, efendim?"

"Kendini telaşlandırma; mektubu getirdiklerinde Madam Pipelet'in kulübesinde yalnızdım; ve ben bunu tamamen tesadüfen fark ettim."

"Evet efendim, benimdi. İmzası olmayan bu mektupta,
M. Bradamanti'ye yazdım ve yanına gitmeye cesaret edemediğimi,
akşam vakti Chateau d'Eau'nun yakınında olmasını rica edeceğimi söyledim.
Aklımı kaçırmıştım. Ondan korkutucu bir tavsiye aldım; ve efendimin evinden onları takip etme niyetiyle ayrıldım; ama bir dakikanın sonunda, aklım başıma geldi ve ne büyük bir suç işlemek üzere olduğumu gördüm. Eve döndüm ve yazdığım randevuya katılmadım. O akşam, sonuçları beni altüst eden talihsizliğe neden olan bir olay oldu. M. Ferrand birkaç saatliğine dışarı çıktığımı
düşündü, oysa gerçekte çok kısa bir süre
gitmiştim. Küçük bahçe kapısının önünden geçerken, büyük bir
şaşkınlıkla yarı açık olduğunu gördüm. Kapıdan içeri girdim ve anahtarı M. Ferrand'ın genellikle saklandığı özel odasına götürdüm. Bu daire, evin en tenha yeri olan yatak odasının yanındaydı; ve orada müşterileri ve diğerleriyle özel toplantılarını
yaptı, ofisteki günlük işlerini
görüştü. Göreceksiniz efendim, size bu ayrıntıları neden verdiğimi. Dairelerin yollarını çok iyi bildiğimden, aydınlatılmış yemek odasını geçtikten sonra, mumsuz salona girdim ve sonra yatak odasının bu tarafında olan küçük dolaba girdim. Bu sonuncusunun kapısı, anahtarı bir masaya koyduğum anda açıldı; ve efendim, odasında yanan lambanın ışığında beni gördüğü anda, aniden kapıyı göremediğim birinin üzerine kapattı ve sonra, karanlığa rağmen, bana doğru koştu ve sanki beni boğacakmış gibi boğazımdan yakalayarak, alçak bir sesle ve aynı anda hem vahşi hem de tedirgin bir tonda, "Ne! Dinliyor musun! Kapıyı mı gözetliyorsun! Ne duydun? Bana cevap ver, doğrudan cevap ver, yoksa seni boğarım." dedi. Ama,
aniden fikrini değiştirip, bana tek kelime etme fırsatı vermeden,
beni yemek odasına geri götürdü; ofis kapısı açıktı ve
beni
acımasızca içeri itti ve kapıyı kapattı."

"Ve siz konuşmayı duymadınız mı?"

"Tek kelime etmedim, efendim; eğer odasında onunla birlikte birinin olduğunu bilseydim, oraya gitmemeye dikkat ederdim. Hatta Madam Seraphin'in bunu yapmasını bile yasakladı."

"Ve ofisten ayrıldığınızda, size ne söyledi?"

"Beni dışarı çıkaran hizmetçiydi ve o gece M. Ferrand'ı
bir daha görmedim. Bana uyguladığı şiddet ve yaşadığım korku beni gerçekten çok hasta etti. Ertesi gün, aşağı indiğim anda M. Ferrand ile karşılaştım ve önceki geceki tehditlerini
hatırlayınca ürperdim; Peki, sakin bir şekilde bana, 'Özel odamda herhangi birinin içeri girmesini yasakladığımı biliyordun; ama, burada kalacağın kısa bir süre için, seni azarlamanın bir faydası yok,' dediğinde ne kadar şaşırdım? Sonra çalışma odasına girdi. Önceki akşamki şiddetinden sonra bu yumuşaklık beni şaşırttı. Her zamanki gibi işime devam ettim ve yatak odasını düzene koyacaktım. Bütün gece çok acı çekmiştim ve güçsüz ve bitkindim. Odanın sonunda yatağın yanındaki karanlık bir dolaba birkaç elbise asarken, aniden acı verici bir baş dönmesine yakalandım ve sanki aklımı kaybedecekmişim gibi hissettim; düşerken, lambriye asılı büyük bir pelerini kavrayarak kendimi desteklemeye çalıştım; ama düşerken bu pelerini üzerime çektim ve neredeyse tamamen pelerinle örtüldüm. Kendime geldiğimde,
yukarıdaki dolabın cam kapısı kapalıydı. M. Ferrand'ın sesini duydum, yüksek sesle konuşuyordu. Önceki akşamki sahneyi hatırlayarak,
eğer kıpırdarsam öleceğimi düşündüm. Sanırım, üzerime düşen pelerinle gizlenmiş olan efendim, bu karanlık gardırobun kapısını
kapattığında beni fark etmemişti. Eğer beni bulduysa, bu tekil kazayı nasıl açıklayabilir ve ona
inandırabilirdim? Bu yüzden, nefesimi tuttum ve
kendime rağmen, şüphesiz bir
zamanlar başlamış olan bu konuşmanın
sonucunu duydum."

"Ve noterle konuşan ve onunla birlikte bu odada
kapalı duran kişi kimdi?" diye sordu Rodolph Louise'e. "Bilmiyorum efendim; sesi tanıyamadım."

"Ve ne diyorlardı?"

"Kuşkusuz bir süredir sohbet ediyorlardı; ama duyduğum tek şey şuydu:
'Daha kolay bir şey yok,' dedi bilinmeyen ses; 'Bras Rouge adında bir adam, az önce size bahsettiğim olay için, Asnieres yakınlarındaki küçük bir adacığın burnunda kurulmuş bir 'tatlı su korsanları'[1] ailesiyle bağlantılı olarak beni suçladı. Onlar dünyadaki en büyük alçaklardır;
baba ve büyükbaba giyotinle idam edildi; oğullardan ikisi ömür boyu kürek cezasına çarptırıldı; ama hala bir anne,
üç oğul ve iki kız kaldı, hepsi olabilecekleri kadar rezil.
Geceleri, Seine'in her iki yakasında yağma yapmak için,
bazen tekneleriyle Bercy kadar aşağı indiklerini söylüyorlar.
Bir taç için herkesi öldürebilecek haydutlardır; ama onların yardımını, kırsaldan gelen hanımınıza gösterdikleri misafirperverlikten daha fazla istemeyeceğiz.
Martials--bu korsanların adı--onun gözünde dürüst bir balıkçı ailesi olarak geçecek. Sanki sizdenmiş gibi, genç hanımınıza iki veya üç ziyarette bulunacağım. Ona birkaç rahatlatıcı
sıra içeceği sipariş edeceğim; ve bir hafta veya on gün sonra, Asnieres'in mezarlığıyla tanışacak. Köylerde, ölümler postayla gelen bir mektuptan başka bir şey olarak görülmezken, Paris'te
bu konularda biraz daha meraklıdırlar. Ama genç hanımınızı eyaletlerden Asnieres adasına ne zaman göndereceksiniz, çünkü Martials'a oynayacakları rol hakkında
haber vermem gerekiyor?' 'Yarın buraya gelecek ve ertesi gün onu onlara göndereceğim,' diye cevapladı
M. Ferrand; 've ona Doktor Vincent'ın benim isteğim üzerine onu ziyaret edeceğini söyleyeceğim.' 'Ah, Vincent diğer herhangi bir isim kadar iyi iş çıkaracak,' dedi ses."

[1] Bu değerli kişiler hakkında daha fazla ayrıntıyı başka bir bölümde duyacağız.

"Hangi yeni suç ve rezalet gizemi?" dedi Rodolph, artan bir şaşkınlıkla.

"Yeni mi? Hayır, efendim, bunun bildiğiniz başka bir suçla bağlantılı olduğunu göreceksiniz," diye devam etti Louise, şöyle devam etti: "Bir sandalye hareketi duydum, görüşme sona ermişti. 'Sizden sırrımı sormuyorum,' dedi M. Ferrand, 'bana davrandığım gibi davranın.' 'Böylece birbirimize zarar verme gücümüz olmadan karşılıklı olarak hizmet edebiliriz,' diye yanıtladı ses. 'Benim gayretime bakın! Dün gece saat on'da mektubunuzu aldım ve bu sabah buradayım. Hoşça kalın, suç ortağı; Asnieres adasını, balıkçı Martial'i ve Doktor Vincent'ı unutmayın. Bu üç sihirli kelime sayesinde, kırsal kesimdeki kızınızın dört gözle bekleyeceği sadece sekiz günü var.' 'Bekle,' dedi M. Ferrand, 'ben gidip dolabımda çektiğim emniyet sürgüsünü çözeyim ve dışarı bakayım
ve antrede kimse yok, böylece
bahçeye girdiğiniz yan yoldan dışarı çıkabilirsiniz.' M. Ferrand
bir an dışarı çıktı ve sonra geri döndü; ve sesini tanımadığım kişiyle birlikte gittiğini duydum. Bu konuşma sırasındaki korkumu ve istemeden böyle bir sırrı
keşfetmiş olmanın verdiği çaresizliğimi hayal edebilirsiniz efendim. Bu konuşmadan iki saat sonra, Madam
Seraphin titreyerek ve daha önce olduğumdan daha kötü bir halde, gittiğim odama geldi. 'Efendim sizi soruyor,' dedi bana; 'Hak ettiğinizden daha iyi durumdasınız. Gel, aşağı in. Çok solgunsun; ama duyacağın şey sana renk verecek.' Madam Seraphin'i takip ettim ve M. Ferrand'ı özel çalışma odasında buldum. Onu gördüğümde, kendime rağmen ürperdim, ama
her zamanki gibi
bu kadar itici görünmüyordu. Bir süre bana kararlılıkla baktı, sanki düşüncelerimin dibini okuyacakmış gibi. Gözlerimi indirdim. 'Çok hasta görünüyorsunuz?' dedi. 'Evet, efendim,' diye cevapladım, böyle hitap edildiğime çok
şaşırmıştım. 'Bunun açıklaması kolayca yapılabilir,' diye ekledi; 'bu, durumunuzun ve onu gizlemek için gösterdiğiniz çabaların sonucudur; ancak, yalanlarınıza, kötü davranışlarınıza ve dünkü dikkatsizliğinize rağmen,' diye ekledi, daha yumuşak bir tonda, 'size acıyorum. Birkaç gün daha ve durumunuzu gizlemek imkansız olacak. Sizi, cemaatin papazı önünde hak ettiğiniz gibi
davranmış olsam da, dünyanın gözünde böyle bir olay, benimki gibi bir evin
utancı olacaktır; ve dahası, aileniz derinden
üzülecektir. Bu koşullar altında yardımınıza geleceğim.' 'Ah!
efendim,' diye haykırdım, 'sizden gelen bu nazik sözler bana her şeyi unutturuyor.' 'Neyi unutmak?' diye sordu aceleyle. 'Hiçbir şey,--hiçbir şey,--affedin beni, efendim!' Onu kızdırmaktan korkarak ve bana karşı nazik davrandığına inanarak cevap verdim. 'O zaman benimle ilgilen,' dedi; 'bugün babanı görmeye gideceksin ve ona seni iki veya üç aylığına kırsala göndereceğimi, yeni satın aldığım bir evle ilgileneceğini söyleyeceksin. Yokluğunda maaşını ona göndereceğim. Yarın Paris'ten ayrılacaksın. Sana Asnieres yakınlarında yaşayan dürüst bir balıkçı ailesinin annesi olan Madam Martial'e bir tanıtım mektubu vereceğim. Kırsaldan geldiğini ve başka bir şey söylemeyeceğini söyleyeceksin. Bundan sonra bu tanıtımın senin iyiliğin için olan sebebini öğreneceksin. Madam Martial sana aileden biri gibi davranacak ve tanıdığım bir tıp adamı olan Dr. Vincent sana durumunda ihtiyaç duyduğun her şeyi verecek. Sana karşı ne kadar nazik olduğumu görüyorsun!'"

"Ne korkunç bir tuzak!" diye haykırdı Rodolph; "Şimdi her şeyi görüyorum. Gece boyunca bir sırrı, şüphesiz kendisi için çok önemli
olduğunu
düşünerek senden kurtulmak istiyordu. Muhtemelen seni kırsaldan bir kadın olarak tanımlayarak suç ortağını
aldatmakla ilgileniyordu.
Bu teklif karşısında ne kadar korkmuş olmalısın?"

"Şiddetli bir darbe gibiydi; aklımı tamamen yitirmiştim.
Cevap veremedim, ama dehşet içinde M. Ferrand'a baktım; kafam dönmeye başladı.
Belki de, sabahleyin projelerini duyduğumu söyleyerek hayatımı riske atmalıydım,
neyse ki böyle bir itirafın beni
tehlikelere maruz bırakacağını hatırladım. 'Beni anlamıyorsun, öyle mi?' dedi sabırsızlıkla. 'Evet, efendim, ama,' diye ekledim titreyerek, 'ben kırsala gitmeyi tercih etmem.' 'Neden olmasın?
Seni nereye gönderdiğim konusunda her türlü özen gösterilecektir.' 'Hayır, hayır, gitmeyeceğim; Paris'te kalmayı tercih ederim, ailemden ayrılmamayı; onlara her şeyi itiraf etmeyi ve gerekirse onlarla birlikte ölmeyi tercih ederim.' 'O zaman beni reddediyorsun?' dedi M. Ferrand, öfkesini bastırarak ve bana dik dik bakarak. 'Neden fikrini bu kadar aniden değiştirdin? Daha bir dakika önce teklifimi kabul ettin.' Eğer amacımı tahmin ettiyse kaybolduğumu gördüm, bu yüzden o zaman Paris'ten ve ailemden ayrılmamı istediğini düşünmediğimi söyledim. 'Ama ailene saygısızlık ediyorsun, zavallı kız!' diye haykırdı ve kendini daha fazla tutamayarak kollarımdan yakaladı ve beni öyle şiddetli sarstı ki düştüm. 'Sana yarından sonraki güne kadar süre veriyorum,' diye bağırdı, 've sonra buradan Martials'a gideceksin veya gidip babana seni evimden kovduğumu ve yarın onu hapse göndereceğimi söyleyeceksin.' Sonra beni yerde uzanmış bir şekilde bıraktı, oradan kalkacak gücüm yoktu. Madam
Seraphin, efendisinin sesini çok yüksek sesle yükselttiğini duyduğunda içeri koşmuştu,
ve onun yardımıyla ve her adımda sendeleyerek,
odama geri döndüm, kendimi yatağıma attım ve geceye kadar öylece kaldım, olan biten her şey yüzünden öylece bitkindim. Sabahın birinde gelen ağrılarla, erken anne olacağımdan emin oldum."

"Neden yardım çağırmadın?"

"Ah, cesaret edemedim. Bay Ferrand benden kurtulmak için can atıyordu ve kesinlikle Dr. Vincent'ı çağırırdı, o da beni Martials'da öldürmek yerine
ustamda öldürürdü, yoksa Bay Ferrand
beni boğmuş ve tecritte öldüğümü söylemiş olurdu. Ah, efendim, belki de bunlar boş korkulardı, ama bu anda üzerime
çullandılar ve acı çekmeme neden oldular; aksi takdirde utancı
katlanırdım ve çocuğumu öldürmekle asla suçlanmazdım. Yardım
çağırmak yerine ve çığlıklarımın duyulmasından korktuğum için ağzımı yatak örtüleriyle doldurdum. Sonunda, korkunç bir ızdıraptan sonra,
yalnız, karanlığın ortasında, çocuk doğdu ve,--öldü,--onu
öldürmedim!--gerçekten, onu öldürmedim,--ah, hayır! Bu
korkunç gecenin ortasında, bir an buruk bir sevinç yaşadım ve o zaman
çocuğumu kollarıma aldım."

Ve Louise'in sesi hıçkırıklarla boğulmuştu.

Morel, kızının resitalini kederli bir ilgisizlik ve kayıtsızlıkla dinlemişti ve bu Rodolph'u endişelendirmişti. Ancak, kızının
gözyaşlarına boğulduğunu gören, hâlâ iş tahtasına yaslanmış, iki elini şakaklarına bastırmış taş ustası, Louise'e kararlı bir şekilde baktı ve
şöyle dedi:

"Ağlıyor,--ağlıyor,--neden ağlıyor?" Sonra, bir anlık tereddütten sonra, "Ah, evet,--biliyorum, biliyorum,--noter,--değil mi? Hadi zavallı Louise'im, sen benim kızımsın, seni hala seviyorum, az önce seni tanıyamadım, gözlerim gözyaşlarımla karardı, ah, başım, ne kadar da ağrıyor, başım, başım!"

"Suçlu olduğuma inanmıyorsun, değil mi baba, değil mi?"

"Ah, hayır, hayır!"

"Bu korkunç bir talihsizlik; ama noterden çok korkuyordum."

"Noter mi? Ah, evet, ve olabilirsin; o çok kötü, çok çok kötü!"

"Ama şimdi beni affedecek misin?"

"Evet, evet."

"Gerçekten ve içtenlikle mi?"

"Evet--ah, evet! Ah! Seni her zamanki gibi seviyorum,--ama--söyleyemem--görüyorsun--çünkü--ah, başım, başım!"

Louise, Rodolph'a aşırı bir endişeyle baktı.

"Çok acı çekiyor; ama sakinleşmesine izin verin. Devam edin."

Louise, Morel'e iki veya üç kez büyük bir tedirginlikle baktıktan sonra,
şöyle devam etti:

"Bebeğimi göğsüme bastırdım ve nefes aldığını duymadığım için
şaşkınlığa uğradım. Kendi kendime, 'Bir bebeğin nefesi o kadar zayıftır ki, onu duymak
zordur' dedim. Ama sonra hava çok soğuktu. Hiç ışığım yoktu, çünkü
bebeğimi yanımda asla bırakmazlardı. Şafak vakti gelene kadar bekledim,
onu olabildiğince sıcak tutmaya çalıştım; ama bana gittikçe daha soğuk geldi. Sonra kendi kendime dedim ki; 'Öyle sert donuyor ki, onu bu kadar
üşüten şey soğuk olmalı.' Şafak vakti çocuğumu pencereye götürdüm
ve ona baktım; kaskatı ve soğuktu. Ağzımı ağzına koydum,
nefesini hissetmeye çalıştım. Elimi kalbine koydum; ama
atmıyordu; ölmüştü."

Ve Louise gözyaşlarına boğuldu.

"Ah! "o anda," diye devam etti, "içimde tarif edilmesi imkansız bir şey geçti. Sadece
sonrasını belirsiz bir şekilde hatırlıyorum,--bir rüya gibiydi,--bir anda umutsuzluk, dehşet, öfke,
ve hepsinden öte, başka bir korkuya kapıldım; artık M. Ferrand'ın beni boğacağından korkmuyordum, ama çocuğumu yanımda ölü bulurlarsa, onu öldürmekle suçlanacağımdan korkuyordum. O zaman tek bir düşüncem vardı, o da cesedi herkesin gözünden saklamaktı;
ve o zaman onursuzluğum bilinmezdi ve artık
babamın öfkesinden korkmak zorunda kalmazdım. M. Ferrand'ın intikamından kaçabilirdim,
çünkü artık evinden ayrılabilir, başka bir durum elde edebilir ve aileme yardım edecek ve destek olacak bir şey elde edebilirdim. Ne yazık! efendim, beni hiçbir şey söylememeye, ama çocuğumun kalıntılarını herkesin gözünden saklamaya çalışmaya iten sebepler bunlardı. Yanılmışım, biliyorum; ama, içinde bulunduğum
durumda, her taraftan ezilirken, acıdan bitkin
ve neredeyse delirmişken,
eğer keşfedilirsem kendimi neye maruz bıraktığımı düşünmedim."

"Ne işkence! Ne işkence!" dedi Rodolph derin bir sempatiyle.

"Gün ilerliyordu," diye devam etti Louise, "ve ev halkı hareketlenene kadar önümde sadece birkaç dakikam vardı. Artık tereddüt etmedim,
ama mutsuz bebeği elimden geldiğince sararak, sessizce merdivenlerden indim ve bahçenin dibine gidip
bir delik açıp gömmeye çalıştım; ama gecede o kadar donmuştu ki
toprağı kazamadım. Bu yüzden cesedi kışın kimsenin girmediği bir tür bodrumun dibine sakladım ve
sonra çiçeklerle dolu boş bir kutuyla örttüm ve
hiç kimse beni görmeden daireme geri döndüm. Size anlatacaklarımın hepsinin, efendim, sadece çok karışık bir anısı var. Ne kadar güçsüz olsam da,
yaptığım her şeyi yapacak gücü ve cesareti nasıl bulduğumu anlayamıyorum.
Saat dokuzda Madam Seraphin neden kalkmadığımı sormak için geldi. Ona çok hasta olduğumu söyledim ve gün boyunca yatakta kalmama izin vermesi için dua ettim ve ertesi gün evden ayrılmam gerektiğini söyledim, çünkü M. Ferrand beni kovmuştu. Bir saatin sonunda kendisi geldi. 'Bugün daha kötüsün. Ah! Bu senin inatçılığının sonucu,' dedi; 'Eğer benim nazik teklifimden yararlansaydın, bugün sana her türlü bakımı yapacak değerli insanlarla rahatça yerleşmiş olurdun; ama seni şu anki durumunda yardımsız bırakacak kadar zalim olmayacağım; ve bu akşam Doktor Vincent gelip seni görecek.' Bu tehdit karşısında ürperdim; ama M. Ferrand'a önceki akşam tekliflerini reddetmekle yanlış yaptığımı ve şimdi kabul edeceğimi söyledim; ama o zamanlar hareket edemeyecek kadar hasta olduğumdan, ertesi gün Martials'a gidemeyeceğimi ve Doktor Vincent'ı çağırmanın faydasız olduğunu. Sadece zaman kazanmaya çalıştım, çünkü evden ayrılmaya ve ertesi gün, her şeyden habersiz kalmasını umduğum babamın yanına gitmeye karar vermiştim.
Sözümü tutarak, M. Ferrand bana neredeyse nazik davrandı ve hayatında ilk kez, Madam Seraphin'in bana bakmasını önerdi.
Günümü zihinsel bir acı içinde geçirdim, çocuğumun cesedinin kazara
bulunmasından korkarak her an titriyordum. Tek endişem,
donların dağılmasıydı, böylece toprak o kadar sert olmadığı için onu
kazıp çıkarabilmemdi. Kar yağmaya başladı ve bu bana biraz umut verdi. Bütün gün yatakta kaldım ve gece olduğunda,
herkes uyuyana kadar bekledim ve sonra kalkıp odun dolabına gitmek için yeterince güç topladım, orada bir balta buldum ve onunla
karla kaplı zeminde bir çukur kazmayı umuyordum. Büyük bir sıkıntıdan sonra başardım ve sonra cesedi alıp
üzerinde acı acı ağladım ve
çiçeklerin olduğu küçük kutuya
gömdüm. Ölüler için duayı bilmiyordum; ama bir Pater ve bir Ave söyledim ve iyi Tanrı'ya onu Cennete kabul etmesi için dua ettim.
Yaptığım
cenazenin üzerini küfle kaplarken cesaretimin
yetersiz kalacağını düşündüm. Kendi çocuğunu gömen bir anne! Sonunda görevimi
tamamladım ve ah, bana ne kadara mal oldu! Her yeri karla kapladım, yaptığım şeyin her izini gizlesin diye.
Ay beni aydınlatmıştı; yine de, her şey bittiğinde, gitmeye
zor karar verebildim. Zavallı küçük masum!--buzlu zeminde,--karın altında!
Ölmüş olmasına rağmen, yine de soğuğu hissetmesi gerektiğinden korkuyordum. Sonunda odama döndüm; ve yatağa girdiğimde
şiddetli bir ateşle
karıştım. Sabahleyin M. Ferrand kendimi
nasıl bulduğumu öğrenmek için haber gönderdi. Biraz daha iyi olduğumu ve ertesi gün kırsala gidebilecek kadar
güçlü olacağımdan emin olduğumu söyledim.
Bütün
gün yatakta kaldım, biraz güç kazanmayı umarak ve
akşam kalkıp kendimi ısıtmak için mutfağa indim. O zaman
tamamen yalnızdım ve sonra son bir dua etmek için bahçeye çıktım. Odama çıktığımda, bazen yazdığı
çalışma odasının iniş yerinde M. Germain ile karşılaştım, çok solgun görünüyordu. Bana aceleyle dedi, elime bir rulo para tutuşturarak, 'Yarın sabah babanı, vadesi geçmiş on üç yüz franklık bir fatura için tutuklayacaklar; ödeyemiyor; ama para burada. Gün ağarır ağarmaz, ona koş. M. Ferrand'ın ne tür bir adam olduğunu ancak bugün öğrendim; ve o bir alçak. Onu ifşa edeceğim. Her şeyden önce, benden para aldığını söyleme.'

"M. Germain bana teşekkür etmem için bile zaman tanımadı, ama hızla aşağı
koştu. Bu sabah," diye devam etti Louise, "M. Ferrand'ın evinden kimse kalkmadan önce, M. Germain'in babamı kurtarmak için bana verdiği
parayla buraya geldim; ama yeterli değildi ve sizin
cömertliğiniz olmasaydı, onu icra memurunun elinden kurtaramazdım.
Muhtemelen, ben ayrıldıktan sonra odama girdiler ve şüpheleri
olarak beni tutuklamak için adam gönderdiler. Son bir hizmet, efendim," dedi Louise, cebinden altın rulosunu çıkararak, "bu parayı M. Germain'e geri verecek misiniz; ona M. Ferrand'ın evinde çalıştığını kimseye
söylemeyeceğime dair söz vermiştim; ama bildiğiniz üzere, güvenimi
bozmadım. Şimdi, efendim, beni duyan Tanrı önünde size tekrar ediyorum,
tam olarak doğru olmayan tek bir kelime söylemedim; kusurlarımı gizlemeye çalıştı ve--"

Ancak, aniden sözünü kesen Louise, endişeyle haykırdı:

"Efendim, efendim, babama bakın! Nesi olabilir ki onun?"

Morel, bu anlatının son kısmını donuk bir kayıtsızlıkla dinlemişti ve Rodolph bunu başına gelen ağır ek talihsizliğe bağlamıştı. Bu kadar şiddetli ve tekrarlanan şoklardan sonra gözyaşları kurumuş, duyarlılığını kaybetmiş olmalıydı; Rodolph'un düşündüğü gibi öfkeyi hissedecek gücü bile kalmamıştı; ama Rodolph yanılmıştı. Neredeyse sönmüş bir mumun alevi sönüp tekrar toparlandığı gibi, Morel'in zaten çok sarsılmış olan aklı da bir süre sallandı, arada sırada birkaç küçük zeka ışığı
yaydı ve sonra aniden her şey karanlık oldu.

Bir süredir etrafında konuşulan veya dolaşan şeylerin tamamen farkında olmayan taş ustası tamamen delirmişti. El çarkı çalışma masasının diğer tarafına yerleştirilmiş olmasına ve elinde ne taş ne de alet olmasına rağmen, meşgul zanaatkar günlük emeğinin operasyonlarını taklit ediyor ve aletlerini kullanıyormuş gibi yapıyordu. Bu pantomime, torna tezgahının döner hareketlerindeki sesi taklit ederek dilini damağının üstüne koyarak bir tür ses çıkararak eşlik ediyordu.

"Ama efendim," dedi Louise tekrar, artan bir korkuyla, "bakın, lütfen babama bakın!"

Sonra zanaatkara yaklaşarak ona şöyle dedi:

"Baba! Baba!"

Morel, delileri karakterize eden o sıkıntılı, belirsiz, dalgın,
gezgin bakışla kızına baktı ve varsaydığı işi bırakmadan, alçak ve melankolik bir tonda cevap verdi:

"Notere bin üç yüz frank borcum var; bu Louise'in kanının bedeli, --bu yüzden çalışmalıyım, çalışmalıyım, çalışmalıyım!--ah, ödeyeceğim, ödeyeceğim, ödeyeceğim!"

"Mümkün mü? Bu olamaz,--o deli değil,--hayır, hayır!" diye haykırdı Louise, yürek parçalayan bir sesle. "İyileşecek,--sadece bir anlık
yokluk nöbeti!"

"Morel, iyi dostum," dedi Rodolph ona, "biz buradayız. Kızın senin yanında,--masum."

"Bin üç yüz frank!" dedi taş ustası, Rodolph'a aldırmadan,
ama sahte işine devam ederek.

"Babam!" diye haykırdı Louise, ayaklarına kapanarak ve
direnmesine rağmen ellerini kendi ellerinin arasına alarak, "benim--o senin Louise'in!"

"Babam on üç yüz frank," diye tekrarladı, ellerini kızının elinden
kurtararak. "Babam on üç yüz frank,--ve eğer olmazsa," diye ekledi,
alçak ve sanki gizli bir tonla, "ve eğer olmazsa, Louise giyotinlenecek."

Ve yine torna tezgahının dönüşünü taklit etti.

Louise tiz bir çığlık attı. "Delirmiş!" diye haykırdı, "delirmiş! Ve ben--ben sebep oldum! Ah! Ama bu benim suçum değil,--kötülük yapmak istemedim,--o canavardı."

"Cesaret, cesaret, zavallı kızım," dedi Rodolph, "umarım bu saldırı sadece bir anlıktır. Baban çok acı çekti; birdenbire gelen bu kadar çok sıkıntı, onun kaldırabileceğinden fazlaydı. Aklı bir anlığına
dolaşıyor; yakında düzelecek."

"Ama annem, büyükannem, kız kardeşlerim, erkek kardeşlerim, hepsinin başına ne gelecek?" diye haykırdı Louise, "Şimdi babamdan ve benden mahrum kaldılar, açlıktan, sefaletten ve umutsuzluktan ölmeleri gerekiyor!"

"Ben burada değil miyim?--aklını başına topla, rahat ol; hiçbir şeye ihtiyaçları olmayacak.
Cesaret, diyorum sana. Açıklaman büyük bir suçlunun cezasını getirecek. Beni masumiyetine ikna ettin ve
hiç şüphem yok ki keşfedilecek ve ilan edilecek."

"Ah, efendim, görüyorsun,--şerefsizlik, delilik, ölüm,--o adamın sebep olduğu sefaletleri görüyorsun ve
yine de kimse ona karşı hiçbir şey yapamıyor! Hiçbir şey!
Bu düşünce bile tüm sefaletimi tamamlıyor."

"Öyleyse, tam tersi düşünce seni desteklemeye yardımcı olsun."

"Ne demek istiyorsun, efendim?"

"Babanın, senin ve ailenin
intikamının alınacağına dair güvenceyi yanına al."

"İntikam!"

"Evet, sana yemin ediyorum," diye cevapladı Rodolph ciddiyetle; "Size yemin ederim ki
suçları açığa çıkacak ve bu adam
neden olduğu onursuzluk, delilik ve ölümün acı kefaretini ödeyecek. Eğer yasalar ona ulaşmaya
güçsüzse, eğer onun kurnazlığı ve becerisi kötülüklerine eşitse,
o zaman onun kurnazlığına kurnazlıkla karşılık verilmeli, becerisi beceriyle dengelenmeli, kötülükleri başka kötülüklerle karşılanmalı, ama bu onun için ancak adil ve intikamcı bir ceza olacak, korkakça ve alçakça bir cinayetle karşılaştırıldığında, amansız bir el tarafından suçlu bir sefile verilen."

"Ah, efendim, Tanrı sizi duysun! Artık intikamını almaya çalıştığım kişi kendim değil, zavallı, dalgın bir baba, doğumunda öldürülen çocuğum--"

Daha sonra, Morel'i deliliğinden döndürmek için başka bir çaba sarf eden Louise,
yine haykırdı:

"Elveda, baba! Beni hapse götürecekler ve seni
bir daha asla göremeyeceğim. Sana elveda diyen zavallı Louise. Babam! Babam! Babam!"

Bu üzücü çağrıya hiçbir yanıt gelmedi. O zavallı,
mahvolmuş zihinde hiçbir yankı yoktu,--hiç. Her zaman en son kopan babalık bağları artık titreşmiyordu.

* * * * *

Çatı katının kapısı açıldı; kantin içeri girdi.

"Anlarım sayılı, efendim," dedi Rodolph'a. "Size
çok üzülerek bildiriyorum ki bu konuşmanın daha fazla
uzamasına izin veremiyorum."

"Bu konuşma sona erdi efendim," diye cevapladı Rodolph, acı bir şekilde ve
taş işçiliğini işaret ederek. "Louise'in babasına söyleyecek başka bir şeyi yok, kızından duyacak başka bir şeyi yok, o bir
deli."

"Ben de bundan korkuyordum. Gerçekten korkunç!" diye haykırdı yargıç.

Ve aceleyle işçiye yaklaşarak, bir dakikalık incelemeden sonra,
üzücü gerçekliğe ikna oldu.

"Ah, efendim," dedi Rodolph'a hüzünle, "bu genç kızın masumiyetinin keşfedilmesi için en içten dileklerimi daha önce dile getirmiştim; ama böyle bir talihsizlikten sonra kendimi sadece iyi dileklerle sınırlamayacağım, hayır, hayır! Bu dürüst ve sıkıntılı aileden bahsedeceğim; onu alt eden bu korkunç ve son darbeden bahsedeceğim; ve yargıçların sanığı masum bulmak için ek bir motivasyona sahip olacağından şüphem yok."

"Teşekkürler, teşekkürler efendim!" dedi Rodolph; "böyle davranarak sadece yerine getirdiğiniz bir görev değil, üstlendiğiniz kutsal bir görev olacak."

"İnanın bana, efendim, görevimiz her zaman o kadar acı vericidir ki değerli ve iyi olan herhangi bir şeyle ilgilenmek bizim için çok
minnettardır."

"Bir söz daha, efendim. Louise Morel'in ifşaları beni onun masum olduğuna tamamen ikna etti. Bana onun iddia ettiği suçun nasıl keşfedildiğini veya daha doğrusu nasıl ihbar edildiğini bildirecek kadar nazik olur musunuz?"

"Bu sabah," dedi hakim, "noter M. Ferrand'ın hizmetindeki bir hizmetçi geldi ve önümde ifade verdi; Louise Morel'in aceleyle ayrılmasından sonra, ailede yedi ay ileri olduğunu bildiğinden, genç kızın dairesine girdiğinde, erken doğum yaptığına ikna olmuştu; karda ayak izleri izlenmiş ve bahçede gömülü yeni doğmuş bir çocuğun cesedinin bulunmasına yol açmıştı. Bu açıklamadan sonra kendim Rue du Sentier'e gittim ve M. Jacques Ferrand'ın evinde böyle skandal bir olayın yaşanmış olmasına çok
öfkelendiğini gördüm. Kiliseye çağırdığı Bonne Nouvelle rahibi de bana, Louise Morel'in bir gün, bu nedenle efendisinin hoşgörüsüne ve merhametine yalvarırken, onun huzurunda hatasını kabul ettiğini söyledi; ayrıca, M. Ferrand'ın Louise Morel'e en ciddi uyarıları yaptığını, er ya da geç kaybolacağını söylediğini sık sık duyduğunu söyledi; 'bir kehanet,' diye ekledi rahip, 'bu ne yazık ki gerçekleşti.' M. Ferrand'ın öfkesi," diye devam etti yargıç, "bana o kadar haklı ve doğal geldi ki, ben de buna katıldım. Bana, şüphesiz, Louise Morel'in babasına sığındığını söyledi. Hemen buraya geldim, çünkü suç apaçık ortadaydı, derhal tutuklanarak harekete geçme yetkisine sahiptim."

Rodolph, M. Ferrand'ın öfkesini duyduğunda kendini zor tuttu ve yargıca şöyle dedi:

"Size nezaketiniz ve Louise'e söz verdiğiniz destek için binlerce kez teşekkür ederim, efendim. Bu zavallı adamın ve karısının annesinin bir akıl hastanesine gönderilmesini sağlayacağım."

Ardından, hâlâ babasının yanında diz çökmüş olan Louise'e dönerek, onu kendine getirmeye çalıştı ama boşuna:

"Zavallı kızım, annenle vedalaşmadan gitmeye karar ver, ona böyle bir ayrılığın acısını yaşatma. Emin olun ki
ona bakılacak ve gelecekte ailenizden hiçbir şey eksik olmayacak,
çünkü annenize bakacak ve kardeşlerinizle ilgilenecek bir kadın bulunacak,
ve bu kadın nazik komşunuz Mlle. Rigolette'in gözetimi altında olacak. Babanıza gelince,
aklına tam olarak dönmesini sağlayacak hiçbir şey esirgenmeyecek.
Cesaret! İnanın bana, dürüst insanlar sıklıkla talihsizliklerle
sık sık sınanırlar, ancak bu mücadelelerden her zaman daha saf, daha
güçlü ve daha saygın olarak çıkarlar."

* * * * *

Louise'in yakalanmasından iki saat sonra, taş ustası ve yaşlı
aptal anne, Rodolph'un emriyle David tarafından Bicetre'ye götürüldüler,
burada özel odalarda tutulacak ve özel
bakım göreceklerdi. Morel, Rue du Temple'daki evi direnmeden terk etti;
kayıtsız olduğu kadar, onu nereye götürürlerse oraya gitti,--deliliği nazik, zararsız ve melankolikti. Büyükanne açtı ve
ekmek ve et gösterdiklerinde ekmeği ve eti takip etti. Taş ustasının karısına emanet ettiği mücevherler, aynı gün onları getiren Madam Mathieu'ya (mücevher eşleştiricisi) verildi. Ne yazık ki
değerini bilen Tortillard tarafından izlendi ve takip edildi Morel'in icra memurları tarafından tutuklandığı sırada duyduğu konuşmanın sonucu olarak
sahte
taşlar taklidi yaptı.
Bras Rouge'un oğlu, onun Boulevard Saint-Denis, No. 11'de yaşadığını keşfetti.

Rigolette, Madeleine Morel'e, taş işçisine saldıran delilik nöbetini ve Louise'in
hapsedildiğini büyük bir nezaketle bildirdi. Madeleine ilk başta acı bir şekilde ağladı ve korkunç
çığlıklar
attı; sonra, kederinin ilk patlamasıyla birlikte, zavallı yaratık,
zayıf ve bitkin bir halde, kendisini ve çocuklarını, hayırseverlerinin cömertliğine borçlu olduğu birçok
teselliyle çevrili olarak görerek elinden geldiğince teselli etti. Rodolph'a gelince, Louise'in ifşalarını düşündüğünde düşünceleri çok dokunaklıydı. "Hiçbir şey daha yaygın değildir," dedi, "bundan daha yaygın olan şey, efendinin kadın hizmetçiyi, ya rızasıyla ya da ona karşı 
çalıştırmasıdır; bazen dehşet ve sürprizle, bazen de köleliği yaratan ilişkilerin buyurgan doğası nedeniyle. Zenginlerden fakirlere doğru inen, (bencil arzusuyla) ev ocağının kutsallığını hor gören bu yozlaşma, gönüllü olarak boyun eğdiğinde daha da
acımasız olan bu yozlaşma, şiddetle tatmin olduğunda iğrenç, korkutucu hale gelir. Bu, kirli ve vahşi bir köleliktir, bir başkasına karşı aşağılık ve barbarca bir tiranlıktır, efendisinin isteklerine gözyaşlarıyla ve onun açıklamalarına korku ve tiksinti ürpertisiyle karşılık veren bir yaratıktır. Ve sonra," diye devam etti Rodolph, "kadın için sonuç nedir? Hemen hemen her zaman bunu aşağılanma, sefalet, fuhuş, hırsızlık ve
bazen de çocuk öldürme! Ve yine de yasalar bu suça henüz yabancı! Bir suçun her suç ortağı, o suçun cezasını çeker;
her alıcı hırsız kadar suçlu kabul edilir. Bu adalettir.
Ama bir adam genç, masum ve saf bir kızı keyfi bir şekilde baştan çıkardığında,
onu bir anne yaptığında,
terk ettiğinde, ona sadece utanç, rezalet,
çaresizlik bıraktığında ve belki de onu çocuk öldürmeye sürüklediğinde, bu suç yüzünden
hayatını kaybettiğinde, bu adam onun suç ortağı olarak mı kabul edilir? Pöh!
Peki, sonra ne olur? Oh, hiçbir şey değil,--sadece küçük bir
aşk ilişkisi! Bir çift parlak göz için günün kaprisi. Sonra kız
bırakılır ve adam bir sonrakini arar. Dahası, adamın orijinal, meraklı bir yapıya sahip olması, belki de aynı zamanda mükemmel bir kardeş ve oğul olması ve ceza mahkemesinin barosuna gidip sevgilisinin hayatı için yargılanmasını görmesi mümkündür! Eğer şans eseri tanık olarak mahkemeye çağrılırsa, zavallı kızın mümkün olan en kısa sürede idam edilmesini isteyen kişilere, kamu ahlakının daha iyi anlaşılması için, 'Adalete ifşa etmem gereken önemli bir şey var' diyerek eğlenebilir. 'Konuşun!' 'Jüri üyeleri, --Bu mutsuz kadın saf ve erdemliydi, doğru. Onu baştan çıkardım, --bu da aynı derecede doğru; bana bir çocuk doğurdu, --bu da doğru.
Daha sonra, açık tenli olduğu için onu tamamen güzel bir esmer için terk ettim, --bu daha da doğru; ama bunu yaparken,
sadece zamanaşımına uğramayan bir hakkı, toplumun tanıdığı ve bana verdiği kutsal bir hakkı takip ettim.' 'Gerçek şu ki, bu genç adam
tamamen haklı,' diyordu jüri birbirine; 'genç bir adamın güzel bir kızı baştan çıkarmasını ve sonra onu bir esmer için terk etmesini engelleyen hiçbir yasa yoktur; o neşeli bir genç adam ve hepsi bu.' 'Şimdi, jüri üyeleri, bu mutsuz kızın
çocuğunu öldürdüğü söyleniyor -- bizim çocuğumuz diyeceğim -- çünkü onu terk ettim; çünkü,
kendini yalnız ve en derin sefalet içinde bulunca korktu
ve aklını kaybetti! Ve neden? Çünkü, dediği gibi, çocuğunu büyütmek ve beslemek zorunda olduğu için, mesleğinde düzenli olarak çalışmaya devam etmesi ve kendisi için bir geçim kaynağı elde etmesi
ve bu sevgi yemini! Ama bu sebeplerin dikkate alınmaya değmeyeceğini düşünüyorum, söylememe izin verin, jüri üyeleri. Yer olsaydı, Yatılı Hastaneye gidemez miydi? Kritik anda, bölgesinin yargıcına gidip, çocuğunu Enfants Trouves'e yerleştirme yetkisi olsun diye, utancını ilan edemez miydi? Aslında, ben kahvehanede bilardo oynarken, diğer metresimi beklerken, bu olaydan bundan daha nazik bir şekilde kurtulamaz mıydı? Çünkü, jüri üyeleri, aşklarımızın rehinini bu şekilde elden çıkarmanın, gelecekteki tüm bakım ve sıkıntılardan sessizce kaçma fikri altında, oldukça törensiz ve kaba olduğunu düşünüyorum. Genç bir kızın karakterini, cesur küçümsemesini, rezilliğini kaybetmesi ve gayri meşru bir çocuğa sahip olması yeterli mi? Hayır; ama aynı zamanda çocuğu eğitmeli, ona bakmalı, onu büyütmeli, ona bir iş vermeli ve eğer bir erkekse, babası gibi; ya da dürüst bir kızsa, annesi gibi şımarmayan bir kızsa, onu dürüst bir adam yapmalıdır. Çünkü, gerçekten, anneliğin kutsal görevleri vardır ve onları ayaklar altına alan sefillerin, örnek ve kayda değer bir cezayı hak eden, doğal olmayan anneler olduğu; bunun bir kanıtı olarak, jüri üyeleri, sizden rica ediyorum, bu zavallı kadını tereddütsüz bir şekilde cellada teslim edin ve böylece görevinizi bağımsız, kararlı ve aydınlanmış vatandaşlar gibi yapın. _Dixi!_' 'Bu beyefendi, soruya çok ahlaki bir bakış açısıyla bakıyor,' diyecektir, jüri başkanı olan bir şapkacı veya emekli kürkçü; 'inanıyorum ki, onun yerinde olsak hepimizin yapması gerekeni yaptı; kız
çok güzel, ama ten rengi biraz soluk. Bu neşeli kıvılcım,
şarkıda söylendiği gibi:

"'"Elli güzel kızla öpüştü ve gevezelik etti,
Ve onları sık sık değiştirdi, görüyorsun;"

ve buna karşı bir yasa yok. Bu talihsiz kıza gelince,
sonuçta, bu onun kendi hatası! Neden onu geri püskürtmedi? O zaman
bir suç işlememiş olurdu,--korkunç bir suç! ki bu gerçekten tüm
toplumu utandırır.' Ve şapkacı veya kürkçü haklı olurdu, -- kesinlikle haklı. Bu beyefendiyi suçlayacak ne var? Hangi suç ortaklığı, doğrudan veya dolaylı, ahlaki veya maddi, ile suçlanabilir? Bu şanslı düzenbaz güzel bir kızı baştan çıkardı ve onu oraya getiren o; bunu inkar etmiyor; onu engelleyen veya cezalandıran yasa nerede? Toplum sadece şunu söylüyor: Yurt dışında neşeli genç arkadaşlar var, -- güzel kızlar dikkat etsin! Ama eğer zavallı bir zavallı, yoksulluk veya aptallık, kısıtlama veya okuyamadığı yasaları bilmeme yüzünden, bilerek çalınmış bir paçavra satın alırsa, hırsızlığın cezası buysa, yirmi yıl boyunca alıcı olarak kürek cezasına çarptırılır. Bu mantıklı, güçlü bir akıl yürütmedir, -- 'Alıcılar olmadan hırsız olmaz, hırsızlar olmadan alıcı olmaz.' Hayır, o zaman kötülüğe teşvik edene, onu yapandan daha fazla acıma yok -- hatta daha az acıma var. En ufak bir suç ortaklığına bile korkunç bir ceza verilsin! İyi; bunda ciddi ve verimli bir düşünce var, yüce ve ahlaki. Böyle bir yasayı dikte eden
Toplumun önünde eğilmeliyiz; ancak bu
Toplumun, şeylere karşı en ufak bir suç ortaklığına karşı bu kadar acımasız olduğunu unutmayalım, öyle bir çerçeveye oturtulmuş ki, en azından ahlaki bir benzerlik, maddi bir suç ortaklığı olduğunu kanıtlamaya çalışan basit ve saf bir adam, kararsız baştan çıkarıcı ile baştan çıkarılmış ve terk edilmiş kız arasında
bir vizyon sahibi olarak alay konusu olacaktır. Ve eğer bu basit adam,
baba olmadan, büyük olasılıkla, çocuk olmayacağını iddia ederse,
Toplum bu vahşete, --aptallığa!-- haykırırdı! Ve bu
doğru olurdu, --çok doğru; çünkü, sonuçta, bu neşeli genç, jüriye bu güzel şeyleri söyleyebilirdi, trajik duygulardan ne kadar hoşlanmasa da,
yine de metresinin idam edilmesini, --çocuk cinayeti, kendisinin de suç ortağı olduğu bir suçtan idam edilmesini görmeye sakince gidebilirdi; dahası,
yazar, utanmazca terk edilmesinin sonucu olarak! Toplumun erkek kısmına Aşk tanrısı tarafından önerilen bazı
neşeli eylemler için verilen bu büyüleyici koruma, Fransa'nın hala Graces'e kurbanlar verdiğini ve hala dünyanın en
yiğit milleti olduğunu açıkça göstermiyor mu?"

BÖLÜM III.

JACQUES FERRAND.

Şimdi anlattığımız olayların geçtiği dönemde, Rue du Sentier'in bir ucunda, beyaz badanayla kaplı ve tepesi bir sıra kırık çakmaktaşı şişeyle süslenmiş uzun, eski bir duvar uzanıyordu; bu duvar, bir tarafında noter Jacques Ferrand'ın bahçesini sınırlıyordu ve sokağa bakan, sadece bir kat yüksekliğinde, çatı katları olan bir _corps de logis_ ile sonlanıyordu. Noterlik ikametgahının amblemleri olan iki büyük yaldızlı bakır rozet, ilkel rengi artık ayırt edilemeyen kurt yeniği _porte cochere_'yi çevreliyordu çamurun altında. Bu giriş açık bir geçide açılıyordu; sağda neredeyse sağır olan yaşlı bir hamalın kulübesi vardı, terziler topluluğuna göre M. Pipelet'in çizme yapımcıları topluluğuna göre olduğu şeydi; solda mahzen, çamaşırhane, odunluk olarak kullanılan bir ahır ve hamalın yeni dul kalmışlığın acılarını bu evcil hayvanları besleyerek dağıtan
bir tavşan kolonisinin kurulması. Kulübenin yanında, ofislere çıkan dar ve karanlık, kıvrımlı bir merdivenin girişi vardı, bu da müşterilere siyaha boyanmış bir el tarafından duyurulmuştu, işaret parmağı da duvara siyahla boyanmış şu sözlere doğru yönlendirilmişti, "Birinci kattaki ofis."

Çimenlerle kaplı büyük bir taş döşeli avlunun bir tarafında boş ahırlar vardı; diğer tarafta bahçeyi kapatan paslı bir demir kapı;
altta, sadece noterin yaşadığı pavyon. Yosun tutmuş ve zamanla aşınmış, ayrık taşlardan yapılmış sekiz veya on basamaklı bir uçuş, bir mutfak ve diğer yeraltı ofisleri, bir zemin kat, bir birinci kat ve Louise'in birinde uyuduğu en üst
odalardan oluşan bu kare pavyona çıkıyordu. Pavyon ayrıca büyük bir
haraplık halinde görünüyordu. Duvarlarda derin çatlaklar vardı; bir zamanlar griye boyanmış
pencere çerçeveleri ve dış panjurlar zamanla neredeyse
siyah olmuştu; avluya bakan birinci kattaki altı pencerede perde yoktu; bir tür yağlı ve opak tortu camı kaplamıştı; zemin katta, pencere camlarından daha şeffaf, kırmızı bağlamalı, soluk sarı pamuklu perdeler
görünüyordu.

Bahçe tarafında pavyonun sadece dört penceresi vardı. Parazit bitkilerle
büyüyen bahçe tamamen ihmal edilmiş gibi görünüyordu. Hiçbir çiçek sınırı, bir çalı yoktu; bir karaağaç kümesi; beş veya altı büyük yeşil ağaç; birkaç akasya ve mürver; yarı yosun ve güneşin kavuruculuğuyla mahvolmuş sarımsı bir çimenlik; yabani otlarla tıkanmış çamurlu patikalar; altta bir tür yarı bodrum; ufukta, bitişik evlerin yüksek, çıplak, gri duvarları, burada ve orada hapishane pencereleri gibi demir parmaklıklı çatı pencereleri vardı; noterin bahçesinin ve meskeninin sefil görünümü böyleydi.

Bu görünüme, daha doğrusu gerçeğe, M. Ferrand büyük bir önem atfetti. Kaba insanların gözünde, konfora karşı duyarsızlık neredeyse her zaman ilgisizlik olarak kabul edilir; kir, çilecilik olarak. Bazı noterlerin muazzam mali lüksünü veya eşlerinin pahalı tuvaletlerini M. Zarafet, masraf veya ihtişama karşı olan Ferrand, müşterileri, geniş kapsamlı uygulamalarına ve kendisine atfedilen servete göre, birçok meslektaşı gibi, arabamı, akşam partimi, kır evimi, operadaki locamı vb. söyleyebilen bir adama karşı bir tür saygı veya daha doğrusu kör bir güven duyuyorlardı. Ancak, Jacques Ferrand bundan çok uzakta, katı bir tutumla yaşıyordu; ve böylece mevduatlar, yatırımlar, vekaletnameler, aslında, en titiz ve tanınmış dürüstlüğü gerektiren tüm güven ve iş konuları onun elinde birikiyordu.

Bu kadar mütevazı bir şekilde yaşarken, noter istediği gibi yaşıyordu. Dünyadan, gösterişten nefret ediyordu, zevkleri pahalıya satın alıyordu; ve hatta başka türlü olsaydı bile, en değerli eğilimlerini, edinmeyi çok karlı bulduğu görünümlere tereddüt etmeden feda ederdi.

Adamın karakteri hakkında birkaç söz. O, cimrilerden oluşan büyük bir ailenin çocuklarından biriydi. Cimriler genellikle gülünç ve kaprisli bir şekilde sergilenir; en kötüleri egoizm veya sertlikten öteye gitmez. Daha büyük bir kısım sürekli yatırım yaparak servetlerini artırır; bazıları (çok azdır) yüzde otuz oranında borç verir; en kararlı olanlar ise araçlarıyla neredeyse hiç risk almaz; ancak cimrinin yeni zenginlik elde etmek için suç işlemesi, hatta cinayet işlemesi neredeyse duyulmamış bir şeydir. Bu kolayca açıklanabilir; açgözlülük özellikle olumsuz bir tutkudur. Cimri, aralıksız hesaplamalarında, bir başkasının pahasına kendini zenginleştirmektense, harcamayarak; etrafındaki katı zorunluluğun sınırlarını giderek daha fazla daraltarak daha zengin olmayı daha çok düşünür; özellikle de korunmanın şehitidir. Zayıf, çekingen, kurnaz, güvensiz ve her şeyden önce ihtiyatlı ve dikkatli, asla saldırgan olmayan, komşusunun kötülüklerine kayıtsız, en azından cimri bu kötülüklere asla değinmez, her şeyden önce ve her şeyden önce kesinlik ve kefillik adamıdır; ya da daha doğrusu, sadece cimridir çünkü sadece
göğsünde kilitlediği
sert altına, yani maddi olana inanır. Şüphe götürmez bir teminatla bile spekülasyonlar ve borçlar onu pek cezbetmez, çünkü ne kadar imkansız olursa olsun, her zaman bir
zarar şansı sunarlar ve sermayesini riske atmaktansa parasının faizini kaybetmeyi tercih eder. Bu yüzden bu kadar ürkek bir adam, bir başkasının servetine el koymak için kürekleri veya boynunu riske atan bir sefilin vahşi enerjisine nadiren sahip olur.

Risk, cimrinin sözlüğünden silinmiş bir kelimedir. Jacques Ferrand'ın, diyelim ki, çok tekil bir istisna, belki de Cimri cinsinin yeni bir çeşidi olduğu bu anlamdadır; çünkü Jacques Ferrand risk aldı, hem de çok fazla. Aşırı olan zanaatına; sınırsız olan ikiyüzlülüğüne; esnek ve verimli olan zekasına; şeytanca olan cesaretine, suçları için ona dokunulmazlık
sağlamada güvendi ve bunlar zaten çoktu.

Jacques Ferrand iki yönlü bir istisnaydı. Genellikle, altın elde edecek hiçbir suçtan geri adım atmayan bu maceracı, enerjik ruhlar, çalkantılı tutkularla kuşatılırlar: kumar, sefahat, oburluk veya diğer zevkler. Jacques Ferrand bu şiddetli ve fırtınalı arzuların hiçbirini bilmiyordu; bir sahteci kadar kurnaz ve sabırlı, bir suikastçı kadar acımasız ve kararlıydı, Harpagon kadar ayık ve düzenliydi. İçinde tek bir tutku
etkindi ve bunu Louise'e karşı erken davranışlarında çok ölümcül bir şekilde
sergilendiğini gördük. Morel'e yüksek faizle verilen bin üç yüz franklık borç, Ferrand'ın elinde bir tuzaktı - bir baskı aracı ve bir
kâr kaynağı. Taş ustasının dürüstlüğünden emindi,
bir gün tamamen geri ödeneceğinden emindi. Yine de Louise'in
güzelliği onda derin bir etki bırakmış olmalı ki, böylesine avantajlı bir
yerde duran bir miktar parayı
harcamasına neden olmuştu.

Bu zayıflık dışında, Jacques Ferrand yalnızca altını severdi. Altını altın olduğu için severdi; sağladığı zevkler için değil, -o bir stoacıydı; sağlayabileceği zevkler için değil- bazı cimriler gibi spekülatif olarak zevk alabilecek kadar şiirsel değildi. Kendine ait olanla ilgili olarak, sahip olma uğruna sahip olmayı severdi; başkalarına ait olanla ilgili olarak, örneğin, yalnızca dürüstlüğüne cömertçe emanet edilen büyük bir mevduat söz konusuysa, bu mevduatı geri verirken, kuyumcu Cardillac'ın, kendi seçkin zevkinin bir sanat _şef-d'oeuvre_'ine dönüştürdüğü mücevherlerle dolu bir tabuttan kendini ayırırken yaşadığı aynı acıyı, aynı umutsuzluğu yaşadı. Noterle birlikte, aşırı dürüstlük karakteri onun sanat _şef-d'oeuvre_'iydi; mevduat onun için bir mücevherdi ve onu ancak dokunaklı pişmanlıklarla teslim edebilirdi. Bu parayı kendi kasasına çekmek için ne kadar özen, ne kadar kurnazlık, ne kadar strateji, ne kadar beceri, kısacası ne kadar sanat kullanmıştı, hala Cardillac'ın altın taçlarındaki inciler ve elmaslar gibi en değerli güven işaretleriyle kuşatılmış olan o aşırı onur karakterini koruyordu. Bu ünlü kuyumcu mükemmelliğe ne kadar yaklaşırsa,
süslerine o kadar değer veriyordu, her zaman sonuncusunu _şef-d'oeuvre_ olarak görüyordu,
ve bundan vazgeçmekten tamamen rahatsız oluyordu. Jacques Ferrand suçta ne kadar mükemmelleşirse,
kendisine yağdırılan açık ve sürekli güven işaretlerine o kadar yapışıyordu, her zaman son aldatmacasını _şef-d'oeuvre_ olarak görüyordu.

Bu tarihin devamında, plan ve uygulamada gerçekten muazzam olan bazı araçların yardımıyla, cezasız bir şekilde, kendisine çok önemli miktarda para ayırmayı başardığını göreceğiz. Gizli ve esrarengiz hayatı, kumarın kumarbazlara verdiği türden, ona aralıksız ve korkunç duygular verdi. Jacques Ferrand, diğer tüm insanların talihlerine karşı, ikiyüzlülüğünü, cesaretini, kafasını ortaya koydu; ve insan adaletinin erişemeyeceği kadar uzakta, kadife üzerinde oynadı; kaba ve enerjik bir şekilde, birinin başına düşebilecek bir baca olarak nitelendirdi; kaybetmesi, onun için sadece kazanmamak anlamına geliyordu; ve dahası, o kadar suçlu bir şekilde yetenekliydi ki, acı ironisiyle, sınırsız saygınlıkta, sınırsız güvende, yalnızca çok sayıda zengin müşteride değil, aynı zamanda bölgesindeki küçük esnaf ve işçilerde de ilham ettiği sürekli bir artış gördü. Bunlardan birçoğu paralarını ona yatırdı ve şöyle dediler: "Hayırsever değil, doğru; o bir dindar ve bu üzücü; ama hükümetten veya tasarruf bankalarından çok daha güvende." Olağanüstü yeteneğine rağmen, bu adam en becerikli dolandırıcıların bile her zaman kaçamadığı iki hata yapmıştı; koşullar gereği, kendisiyle iki suç ortağı bulmuştu. Onun deyimiyle bu muazzam hata kısmen onarılmıştı; iki ortağından hiçbiri kendisini yok etmeden onu yok edemezdi ve hiçbiri ihbardan kendileri ve noter için adaleti sağlamaktan başka bir kazanç elde edemezdi; bu konuda oldukça kolaydı. Ayrıca, suçlarının sonuna gelmemişti ve suç ortaklığının dezavantajları, zaman zaman hala elde ettiği cezai yardımla dengeleniyordu. M. Ferrand'ın kişisel görünümü hakkında birkaç söz söyleyelim ve okuyucuyu noter çalışma odasına tanıtalım. Burada bu anlatımda yer alan başlıca kişilerden bazılarıyla karşılaşacağız.

M. Ferrand elli yaşındaydı ama kırk yaşında görünmüyordu; orta boylu, geniş ve çökük omuzlu, güçlü, tıknaz, güçlü uzuvlu, kızıl saçlı ve doğal olarak bir ayı kadar kıllıydı. Saçları şakaklarında düz, alnı kel, kaşları neredeyse seçilmiyordu; safralı ten rengi sayısız kırmızı lekeyle neredeyse gizleniyordu ve güçlü bir duygu onu harekete geçirdiğinde sarı ve bulanık yüzü kanla
dolup canlı bir kırmızıya dönüşüyordu. Yüzü
kaba bir şekilde söylendiği gibi, bir ölü başı kadar düzdü; burnu kalın ve düzdü; dudakları o kadar ince, o kadar fark edilmezdi ki, ağzı
yüzünde oyulmuş gibiydi ve kötü ve iğrenç havasıyla gülümsediğinde,
dişleri sanki siyah ve çürük dişlerle beslenmiş gibiydi.
Soluk yüzü aynı anda hem ciddi hem de dindar, duygusuz ve katı, soğuk ve düşünceli bir ifadeye sahipti; küçük, siyah, hareketli, meraklı ve huzursuz gözleri ise büyük yeşil gözlüklerinin ardında kaybolmuştu.

Jacques Ferrand hayranlık verici derecede iyi görüyordu; ancak, gözlüklerinin koruması altındayken,
muazzam bir avantaja sahipti; gözlemlenmeden gözlemleyebiliyordu; ve
bir bakışın ne kadar sıklıkla farkında olmadan anlamla dolu olduğunu iyi biliyordu. Sarsılmaz küstahlığına rağmen, hayatında iki veya üç kez, kendi bakışlarının zorunlu olarak
aşağı indirildiği belirli güçlü ve manyetik bakışlarla karşılaşmıştı; ve bazı önemli durumlarda, sizi sorgulayan, suçlayan veya yargılayan bir adamın önünde
gözleri aşağı indirmek ölümcüldür. M. Ferrand'ın
büyük gözlükleri, bu nedenle bir tür gizli geri çekilmeydi,
bu sayede düşmanın her hareketini keşfedebilir ve gözlemleyebilirdi; ve
tüm dünya noterin düşmanıydı, çünkü tüm dünya, az çok, onun
aldadı; ve suçlayıcılar sadece aydınlanmış veya iğrenmiş aldatılmışlardır.
Giyiminde neredeyse kirliliğe varan bir ihmalkârlık yapıyordu, ya da
daha doğrusu, doğal olarak öyleydi; çenesi sadece iki veya üç günde bir tıraş ediliyordu, kirli ve kırışık başı, siyahla çevrili geniş tırnakları,
kötü kokusu, eski püskü ceketi, yağlı şapkası, kaba boyunbağı, siyah yün çorapları, beceriksiz ayakkabıları, hepsi
müşterilerine karşı onun değerliliğini tuhaf bir şekilde gösteriyordu, ona dünyaya karşı kayıtsız bir hava
veriyor ve onları
memnun eden pratik bir felsefe havası veriyordu.

Dediler ki: "Noter, ilham ettiği güveni elde etmek için hangi zevkleri, hangi tutkuları, hangi duyguları, hangi zayıflıkları feda etmek zorundadır! Yılda belki de altmış bin frank (2.400_l._) kazanır ve hane halkı bir hizmetçi ve yaşlı bir ev hanımından oluşur. Tek zevki pazar günleri ayine ve akşam dualarına gitmektir ve orgun ciddi ilahilerine benzer bir opera bilmez, mütevazı bir akşam yemeğinden sonra cemaatin papazıyla şöminenin köşesinde sessizce geçirilen bir akşama değecek dünyevi bir topluluk bilmez; özetle, zevkini dürüstlüğe, gururunu şerefe, mutluluğunu dine koyar."

M. Jacques Ferrand'ın çağdaşlarının görüşü buydu.

BÖLÜM IV.

OFİS.

M. Ferrand'ın ofisi diğer tüm ofislere, katipleri de diğer tüm katiplere benziyordu. Dört eski sandalyeyle döşenmiş bir antreden yaklaşıldı. M. Ferrand'ın müşterilerinin kağıtlarını içeren, karton kutularla süslenmiş sıra sıra raflarla çevrili, düzgün bir şekilde adlandırılan ofiste, siyah ahşap masaların üzerine eğilmiş beş genç adam sürekli gülüyor, dedikodu yapıyor veya bir şeyler karalıyordu. Yine karton kutularla dolu ve baş katibin sürekli olarak görev yaptığı bir bekleme odası ve noterin özel odası ile bekleme odası arasında, daha fazla gizlilik için boş tutulan başka bir oda, her türden işlerin bulunduğu bu laboratuvarın toplamını oluşturuyordu. Ofisin iki penceresi arasına yerleştirilmiş eski bir guguklu saat, saat ikiyi vurmuştu ve katipler arasında belli bir telaş hakimdi; sohbetlerinin bir kısmı okuyucuya bu heyecanın nedenini bildirecektir. "Eğer biri bana Francois Germain'in bir hırsız olduğunu söyleseydi," dedi genç adamlardan biri, "'Bu bir yalan!' demeliydim."

"Ben de öyle yapmalıydım."

"Ve ben."

"Ve ben. Onun tutuklanıp polis tarafından götürüldüğünü görmek beni gerçekten çok etkiledi. Kahvaltı yapamadım; ama ödüllendirildim, Rahibe Seraphin'in günlük olarak dağıttığı pisliği yemek zorunda kalmayarak, çünkü şarkıda şöyle deniyor:

'Yaşlı Seraphin'in harçlığını yemek için,
Gerçekten bir bükülme olmalı.'"

"Başarı! Chalamel, şiirine daha şimdiden başladın. "

"Chalamel'in kellesini istiyorum!"

"Aptallık bir yana, zavallı Germain için çok korkunç."

"On yedi bin frank (680_l._) bir yığın para!"

"Sana inanıyorum!"

"Ve yine de, Germain'in kasiyer olduğu on beş ay boyunca,
hesaplarını hazırlamakta hiçbir zaman bir kuruş eksik olmadı."

"Bence valinin Germain'i tutuklaması yanlıştı, çünkü zavallı adam
sadece on üç yüz frank (52_l._) altın aldığına yemin etti
ve ayrıca, bu sabah on üç yüz frankı geri getirip, tam da efendimizin polisi çağırdığı anda
para sandığına geri koyduğuna."

"Ah, valimiz gibi vahşi dürüst insanların can sıkıntısı bu, hiç acımıyorlar!"

"Ama zavallı bir genci mahvetmeden önce iki kere düşünmeliler adam,
şu ana kadar, katı dürüstlükle davranmış."

"M. Ferrand bunu bir örnek olarak yaptığını söyledi."

"Örnek mi? Ne? Dürüstler için hiç önemli değil ve dürüst olmayanlar
herhangi bir suç işledikleri
ortaya çıkarsa kendilerini neye maruz bıraktıklarını yeterince iyi bilirler."

"Evimiz polis memurları için çok sayıda iş üretiyor gibi görünüyor."

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, bu sabah zavallı küçük Louise vardı ve şimdi de zavallı Germain."

"Germain'in olayının benim için pek açık olmadığını itiraf ediyorum."

"Ama itiraf etti mi?"

"Kesinlikle bin üç yüz frank aldığını itiraf etti; ama
son derece hararetle diğer on beş bin frankı banknot olarak ve kasada eksik olan diğer yedi yüz frankı almadığını ilan etti."

"Doğru; ve eğer bir şeyi itiraf ettiyse, neden başka bir şeyi daha itiraf etmesin?"

"Kesinlikle öyle; çünkü bir adam beş yüz frank için on beş bin frank için olduğu kadar cezalandırılır."

"Evet; sadece on beş bin frankı saklarlar ve hapisten çıktıklarında, bu başlamak için küçük bir fon oluşturur; ve, Cambrai'nin kuğusunun söylediği gibi:

'Bir sürü "ganimetin"
sahibi olmak için
Bir koy, şans çantasına derinlemesine dalmalıdır.'"

"Chalamel'in kafasını istiyorum!"

"Beş dakika boyunca mantıklı konuşamaz mısın?"

"Ah, işte Jabulot! Şaşırmayacak mı?"

"Ne oldu, oğullarım? Ne oldu? Zavallı Louise hakkında yeni bir şey var mı?"

"Uzun zamandır turlamamış olsaydın, gezgin bıçak, bunu bilirdin."

"Ne, buradan Rue de Chaillot'ya sadece bir adım olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hiçbir zaman söylemedim."

"Peki, o yiğit don, ünlü Viscount de Saint-Remy ne olacak?"

"Henüz gelmedi mi?"

"Hayır."

"Eh, atları koşulmuştu ve _uşak de
chambre_ aracılığıyla bana doğrudan buraya geleceğini söyledi. Ama pek memnun görünmedi, dedi hizmetçi. Aman Tanrım! Ne kadar da güzel, küçük bir ev,
Faublas'ın yazdığı eski zamanlardan kalma evlerden biri gibi muhteşem bir şekilde döşenmiş. Aman Tanrım, Faublas! O benim kahramanım, benim modelim!"
dedi katip, şemsiyesini bırakıp terliklerini çıkarırken.

"Haklısın, Jabulot; çünkü, o yüce yaşlı kör adam, Homeros, şöyle demişti:

'Faublas, o aşk kahramanı,
Düşesi hizmetçi kız uğruna terk etti.'"

"Evet; ama o zaman, o bir tiyatro 'hizmetçi kız'dı, çocuklar."

"Chalamel'in kafasını istiyorum!"

"Peki bu Viscount de Saint-Remy hakkında? Jabulot malikanesinin
mükemmel olduğunu söylüyor."

"Piramit gibi!"

"O zaman, eminim ki, bu vikontun azımsanmayacak borçları ve buna denk tutuklamaları var."

"Memur tarafından buraya otuz dört bin franklık (1.360_l._) bir fatura gönderildi. Ofiste ödenebilir hale getirildi. Bu, alacaklılarının
yaptığı bir şey; Nedenini veya niçinini bilmiyorum."

"Şunu söylemeliyim ki, bu züppe vikont şimdi ödeme yapacak, çünkü
dün gece, üç gündür saklandığı kırsaldan geldi, icra memurlarından kaçmak için. "

"O halde, neden mobilyalara henüz el koymadılar?"

"Neden? Ah, çok kurnaz! Ev ona ait değil; tüm mobilyalar
uşak de chambre'sinin adına, evi ona mobilyalı olarak
kiraladığı söyleniyor; ve aynı şekilde, atları ve arabaları da
arabacısının adına, o da muhteşem
eşyalarını ayda şu kadara
viskont'a kiraladığını söylüyor. Ah, o bir 'tüylü', M. de
Saint-Remy! Ama bana ne söyleyecektin? Burada neler oldu?
tamamen?"

"Neden, valinin iki saat önce buraya korkunç bir
tutkuyla geldiğini hayal et. 'Germain burada değil mi?' diye haykırdı. 'Hayır, efendim.' 'Şey, o
alçak dün gece benden on yedi bin frank çaldı!' diyor
vali."

"Germain--rob--ah, gel, bu 'olmaz!'"

"Duyacaksın. 'Ne, efendim, emin misiniz? Ama olamaz,' diye haykırdık hepimiz. 'Size söylüyorum beyler,' dedi vali, 'dün
yazdığı yazıhanenin çekmecesine, her biri bin franklık on beş banknot ve küçük bir kutuda iki bin frank altın koydum,
ve hepsi gitti.' Bu sırada kapıcı yaşlı Marriton içeri girdi ve dedi ki, 'Efendim, polis geliyor; Germain nerede?' 'Biraz bekle,' dedi vali kapıcıya; 'M. Germain döner dönmez, tek kelime etmeden
onu ofise gönder. Onunla yüzleşeceğim
hepinizin önünde, beyler,' dedi vali. Çeyrek saatin sonunda zavallı Germain, sanki hiçbir şey olmamış gibi içeri girdi. Yaşlı Anne
Seraphin sabah yemeğimizi getirmişti. Germain valiye eğildi ve her zamanki gibi hepimize 'günaydın' diledi. 'Germain, kahvaltınızı
almıyor musunuz?' diye sordu M. Ferrand. 'Hayır, teşekkür ederim efendim, aç değilim.' 'Bu sabah çok geç kaldınız.' 'Evet efendim; bu sabah Belleville'e gitmek zorundaydım.' 'Şüphesiz benden çaldığınız parayı saklamak için!' dedi M. Ferrand, korkunç bir sesle." 

"Ya Germain?" 

"Zavallı adam ölüm kadar solgunlaştı ve kekeleyerek, 'Lütfen--lütfen efendim, beni mahvetmeyin--' dedi." 

"Ne! çalmıştı--" 

"Dinle, Jabulot: 'Beni mahvetmeyin,' dedi valiye. 'Ne! O zaman itiraf ediyorsun, hain?' 'Evet, efendim; ama işte para; bu sabah ofise gelmeden önce onu yerine koyabileceğimi düşündüm;
ama ne yazık ki, benim küçük bir meblağım olan ve dün gece evde bulmayı beklediğim biri iki gündür Belleville'deydi ve bu sabah oraya gitmek zorunda kaldım; bu da beni geç yaptı.
Lütfen efendim, beni affedin, beni mahvetmeyin! Parayı aldığımda bu sabah geri verebileceğimi biliyordum; ve işte bin üç yüz frank altın.' 'Bin üç yüz frank derken neyi kastediyorsunuz?' diye haykırdı M. Ferrand; 'Bin üç yüz franktan bahsetmenin ne faydası var? Odamdaki bürodan yeşil bir cüzdanda olan on beş bin frank ve iki bin frank altın çaldınız.' 'Ben mi? Asla!' diye bağırdı
zavallı Germain, dehşet içinde. 'Altın olarak bin üç yüz frank aldım, ama
bir kuruş bile fazlasını almadım. Çekmecedeki cüzdanı bile görmedim;
bir kutuda sadece iki bin frank altın vardı.' 'Ah, utanmaz
yalancı!' diye bağırdı vali; 'on üç yüz frank yağmaladığını itiraf ediyorsun ve daha fazlasını da çalmış olabilirsin; buna
yasa karar verecek. Böylesine rezil bir güven ihlali için merhametsiz olacağım; sen bir örnek olacaksın.' Aslında, sevgili Jabulot, polis o anda, komiserin baş katibiyle birlikte ifadeleri hazırlamak için içeri girdi ve zavallı Germain'e el koydular; hepsi bu." 

"Gerçekten, beni şaşırtıyorsun! Sanki biri kafamı
sertmiş gibi hissediyorum. Germain--Germain, dürüst bir adam gibi görünüyordu--itiraf etmeden
affedilecek bir adamdı."

"Sanırım talihsizliğinin bir önsezisi vardı."

"Nasıl?"

"Geçtiğimiz birkaç gün boyunca aklında bir şeyler varmış gibi görünüyordu."

"Belki de Louise hakkında."

"Louise?"

"Neden, sadece bu sabah Rahibe Seraphin'in söylediklerini tekrarlıyorum. "

"Ne dedi?"

"Ne? Louise'in sevgilisi ve çocuğunun babasıymış."

"Kurnaz köpek! Öyle mi düşünüyorsun?"

"Neden--neden--neden--"

"Pooh! pooh!"

"Öyle değil."

"Nereden biliyorsun, Usta Jabulot?"

"Çünkü Germain'in bana, gizlice,
küçük bir iğneci kadına, yaşadığı evde tanıdığı çok düzgün bir kıza aşık olduğunu söylemesinin üzerinden iki hafta geçmedi; ve,
ondan bahsettiğinde,
gözleri yaşlarla doldu."

"Neden, Jabulot, oldukça şiirsel olmaya başladın."

"Faublas'ın kahramanı olduğunu söylüyor ve bir adamın aynı anda hem bir kadına aşık hem de başka bir kadını
sevebileceğini bilecek kadar 'tamamen uyanık' değil; çünkü, şefkatli Fenelon'un Burgonya Dükü'ne verdiği Talimatlarda söylediği gibi:

'Doğru horoz tüyünden baharatlı bir bıçak,
Bir sarışınla esmeri birlikte sevebilir.'"

"Chalamel'in kafasını istiyorum!"

"Size Germain'in ciddi konuştuğunu söylüyorum."

Bu sırada baş katip ofise girdi.

"Peki, M. Jabulot," dedi, "turlarınızı tamamladınız mı?"

"Evet, M. Dubois; M. de Saint-Remy'ye gittim ve gelip hemen
ödeyecek."

"Peki Kontes Macgregor'a ne oldu?"

"İşte cevabı."

"Peki Kontes d'Orbigny?"

"İşverenimize iltifatlarını iletti. Dün sabah Normandiya'dan geldi ve cevabının bu kadar erken
gerektiğini bilmiyordu; işte ondan bir not. Marquis
d'Harville'in kâhyasını da çağırdım, çünkü geçen gün evlerinde şahit olduğum sözleşmeyi hazırlamak için parayı almamı istiyordu."

"Acele etmemesi gerektiğini ona söylemeliydin."

"Söyledim ama kâhya ödeme konusunda ısrar etti. İşte para. Ah! Neredeyse söylemeyi unutuyordum, M. Badinot, M. Ferrand'ın anlaştıkları gibi yapması gerektiğini söyledi; yapılacak en iyi şey buydu."

"Cevap yazmadı mı?"

"Hayır efendim; zamanı olmadığını söyledi."

"Peki."

"M. Charles Robert sabah efendimiz ile konuşmak için gelecek. Dün Dük de Lucenay ile düello yapmış gibi görünüyor."

"Ve yaralı mı?"

"Sanmıyorum, yoksa evde bana söylerlerdi."

"Dinleyin! Kapıda bir araba duruyor."

"Ah, ne güzel atlar! ne kadar da neşeliler!"

"Ve o şişman İngiliz arabacı, beyaz peruklu, kahverengi üniformalı, gümüş çizgili ve apoletleri bir albay gibi!"

"Muhtemelen bir elçinin arabası."

"Ve _avcı_, bak nasıl da gümüşle süslenmiş!"

"Ve ne bıyıklar!"

"Oh," dedi Jabulot, "bu Viscount de Saint-Remy'nin arabası!"

"Ne! Bunu böyle mi yapıyor? Aman Tanrım!"

Viscount de Saint-Remy ofise girdikten kısa bir süre sonra.

M. de Saint-Remy'nin yakışıklı görünümünü, zarafetini,
ve aristokrat tavrını,
Arnouville çiftliğine (Madame de Lucenay'ın malikanesi) giderken,
icra memurları Malicorne ve
Bourdin'in takibinden
kaçmak için bir yer bulduğunda daha önce anlatmıştık.
Şapkası başında, kibirli ve küçümseyici bir bakışla ve gözleri yarı kapalı bir şekilde ofise törensizce giren vikont, aşırı bir küstahlıkla ve
kimseye bakmadan sordu:

"Noter nerede?"

"M. Ferrand özel odasında meşgul," dedi baş katip. "Eğer
bir dakika beklerseniz, beyefendi, sizi görecektir."

"Bir dakika beklemekle neyi kastediyorsunuz?"

"Neden, beyefendi--"

"Bu durumda bir neden yok, beyefendi. Gidip ona M. de Saint-Remy'nin
burada olduğunu söyleyin; ve bu noterin beni bekleme odasında
ziyaret etmesi beni çok şaşırttı. Gerçekten çok sinir bozucu."

"Bu yan odaya girer misiniz, beyefendi?" dedi baş katip, "ve ben de hemen M. Ferrand'a haber vereceğim."

M. de Saint-Remy omuzlarını silkti ve baş katibi takip etti.
Çok sıkıcı görünen ve
sinirlerini öfkeye dönüştüren
bir çeyrek saatin sonunda, vikont noterin özel dairesine
tanıtıldı. Bu iki adam arasındaki zıtlıktan daha çarpıcı bir şey olamazdı, ikisi de derin fizyonomistlerdi ve iş yaptıkları kişileri bir bakışta yargılamaya alışmışlardı. M. de Saint-Remy, Jacques Ferrand'ı ilk kez gördü ve solgun, sert ve duygusuz yüz hatlarının ifadesiyle etkilendi; bu bakış büyük yeşil gözlüklerle gizlenmişti; kafatası eski siyah ipek bir şapkanın altında yarı yarıya gizlenmişti. Noter, yazı masasında, deri bir koltukta, neredeyse külle boğulmuş alçak bir şöminenin yanında oturuyordu ve içinde iki siyah ve dumanlı odun kütüğü vardı. Neredeyse paçavralar halindeki yeşil pamuklu perdeler, pencerelerdeki küçük demir halkalara asılmıştı ve alttaki pencere camlarını gizleyerek, doğal olarak karanlık, soluk ve nahoş bir renk tonu olan odaya yayılmıştı. Siyah ahşap raflar tapu kutularıyla doluydu, hepsi düzgünce etiketlenmişti. Eski Utrecht kadifesiyle kaplı birkaç kiraz ağacı sandalye; maun bir kasada bir saat; sarı, nemli ve ürpertici bir zemin; çatlaklarla dolu ve örümcek ağlarıyla kaplı bir tavan, işte M. Jacques Ferrand'ın _sanctum sanctorum_'uydu. Vikont, kabinine iki adım atmış veya bir kelime bile söylememişken, onu ününden tanıyan noter, ona karşı yoğun bir antipati hissetti. İlk olarak, eğer öyle diyebilirsek, onda bir düzenbazlık rakibi gördü; sonra da diğer kişilerdeki zarafet, incelik ve gençlikten nefret etti ve özellikle de bu avantajlar küstah bir üstünlük havasıyla birlikte olduğunda. Noter, genellikle, Tuna Nehri'nin bir kaba saba insanı gibi davrandığı için onu daha çok seven müşterilerine karşı kaba ve neredeyse
sert bir tavır takınırdı. M. de Saint-Remy'ye karşı bu vahşeti iki katına çıkarmaya karar verdi. M. de Saint-Remy, noteri sadece raporla tanıdığı için, bir avukatı ya tanıdık ya da aptal bulmayı bekliyordu; çünkü
viskont, M. Ferrand gibi dürüst adamların, neredeyse gülünç bir dış görünüşe sahip olduklarına dair bir üne sahip olduklarını her zaman hayal ederdi; ancak, bundan çok uzak olarak, avukatın yüz ifadesi ve görünüşü
viskontta tanımlanamaz bir duygu uyandırdı: yarı korku, yarı tiksinti. Sonuç olarak, kendi kararlı karakteri, M. de Saint-Remy'nin her zamanki küstahlığını ve küstahlığını artırmasına neden oldu. Noter şapkasını başında tuttu ve vikont şapkasını çıkarmadı, odaya girerken yüksek ve buyurgan bir tonla haykırdı:

"_Pardieu_, efendim! Bana buraya gelme zahmetine girmeniz, Badinot adlı adamdan aldığım faturaların parasını almak için evime göndermek yerine, çok garip. Bana ayrıca çok önemli bir
iletişiminiz olduğunu da söylüyorsunuz; ama bu, beni bekleme odanızda yarım saat bekletmeniz için bir mazeret değil: gerçekten çok
sinir bozucu, efendim!"

M. Ferrand, hiç etkilenmeden, üzerinde çalıştığı bir hesabı bitirdi,
kalemini çatlak topraktan yapılmış mürekkep hokkasını çevreleyen nemli bir süngere metodik bir şekilde sildi ve gözlüklerinin gölgelediği buzlu, topraksı, düz yüzünü vikont'a doğru kaldırdı. Göz deliklerinin yerini büyük, sabit, bakan yeşil gözbebeklerinin aldığı bir ölüm kafasına benziyordu. Vikont'a bir iki dakika baktıktan sonra noter ona sert ve ani bir tonda şöyle dedi:

"Para nerede?"

Bu soğukluk M. de Saint-Remy'yi çileden çıkardı.

O, kadınların idolü, erkeklerin kıskançlığı, Paris'teki ilk toplumun modeli, korkulan düellocu, zavallı bir avukat üzerinde hiçbir etki yaratmadı! Korkunçtu; ve Jacques Ferrand'la sadece
_tete-a-tete_ olmasına rağmen gururu isyan etti.

"Faturalar nerede?" diye sordu vikont aniden.

Parmaklarından birinin ucuyla, demir kadar sert ve
kırmızı saçlarla kaplı, noter, yanında duran büyük deri cep defterine vurdu.
Öfkeden titrese de, aynı şekilde lakonik olmaya kararlı olan M. de Saint-Remy üst ceketinin cebinden altın tokalı bir Rus deri cep defteri çıkardı ve her biri bin franklık kırk banknot çıkardı ve notere gösterdi.

"Kaç tane var?" diye sordu.

"Kırk bin frank."

"Bana ver!"

"Al onları! Ve bu işi hemen bitir. İşini yap, kendine ödeme yap ve bana banknotları ver," dedi vikont, banknotları sabırsız bir tavırla masaya fırlatırken.

Noter banknotları aldı, ayağa kalktı, pencereye yaklaşıp onları inceledi, onları tek tek çevirip tekrar tekrar çevirdi,
o kadar titiz ve gerçekten de M. de Saint-Remy için o kadar aşağılayıcı bir dikkatle ki, vikont öfkeden solgunlaştı. Jacques Ferrand, sanki vikontun aklından geçen düşünceleri tahmin etmiş gibi başını salladı, ona doğru yarı döndü ve tarif edilemez bir aksanla ona şöyle dedi:

"Gördüm--"

M. de Saint-Remy, bir an şaşkın bir şekilde, kuru bir şekilde şöyle dedi:

"Ne?"

"Sahte banknotlar," diye cevapladı noter, henüz incelemediği bir banknotu incelemeye devam ederek.

"Bu sözle ne demek istiyorsunuz, efendim?"

Jacques Ferrand bir an durakladı, gözlüklerinin üzerinden vikont'a kararlı bir şekilde baktı, sonra omuzlarını hafifçe silkerek, tek bir hece bile söylemeden banknotları incelemeye devam etti.

"Sayın Noter! Bir soru sorduğumda,
bir cevabım olduğunu bilmenizi isterim!" diye bağırdı M. de Saint-Remy, Jacques Ferrand'ın soğukkanlılığından bıkmış bir şekilde.

"Bu banknotlar iyi," dedi noter, bürosuna dönerek,
oradan küçük bir deste damgalı kağıt aldı, bunlara iki poliçe iliştirilmişti; sonra, bin franklık banknotlardan birini ve her biri yüz franklık üç ruleti masaya koydu, M. de Saint-Remy'ye, parmağıyla parayı ve banknotları işaret ederek şöyle dedi:

"İşte kırk bin franktan paranızın üstü; müvekkilim benden masrafları düşmemi istedi."

Vikont, Jacques Ferrand hesabı düzeltirken kendini büyük bir zorlukla tutmuştu ve parayı almak yerine, kelimenin tam anlamıyla tutkuyla titreyen bir sesle haykırdı:

"Size uzattığım banknotlara bakarken 'sahte banknotlar gördüğünüzü' söylerken ne demek istediğinizi bilmek istiyorum efendim?"

"Ne demek istedim?"

"Evet."

"Çünkü sizi sahtecilik meselesi için buraya çağırdım."

Ve noter yeşil gözlüklerini vikontun üzerine dikti.

"Ve bu sahtecilik beni nasıl etkileyebilir?"

Bir anlık sessizlikten sonra, M. Ferrand vikont'a sert bir tavırla şöyle dedi:

"Bir noterin yerine getirdiği görevlerin farkında mısınız, efendim?"

"Bu görevler bana çok basit görünüyor, efendim; az önce kırk bin frankım vardı, şimdi bin üç yüz frankım kaldı."

"Şaka yapıyorsunuz, efendim; size bir noterin, dünyevi konularda, bir itirafçının manevi konulardakine benzer olduğunu söyleyeceğim; konumu gereği, sık sık utanç verici sırlara sahip olur."

"Devam edin, yalvarıyorum, efendim."

"Sık sık dolandırıcılarla temasa geçiyor."

"Devam edin, efendim."

"Şerefli bir ismin çamura sürüklenmesini elinden geldiğince önlemeli."

"Bütün bunların bana ne faydası var?"

"Babanızın adı haklı olarak saygı görüyor; siz, efendim, ona saygısızlık ediyorsunuz."

"Bana böyle bir dil kullanmaya nasıl cüret edersiniz, efendim?"

"Ancak bahsettiğim beyefendinin tüm dürüst insanların zihninde uyandırdığı ilgi olmasa,
benim huzuruma çağrılmak yerine,
şu anda bir polis memurunun önünde duruyor olurdunuz."

"Sizi anlamıyorum."

"İki ay önce, bir acente aracılığıyla, Hamburg'daki Meulaert & Company'nin evi tarafından, belirli bir William Smith lehine kabul edilen, Paris'teki M. Grimaldi'nin bankasında üç ay içinde ödenmek üzere, elli sekiz bin franklık (2.320_l._) bir senedi iskonto ettiniz."

"Ee?"

"Bu senet sahteydi. "

"İmkansız!"

"Bu banknot sahteydi! Meulaert firması William Smith'e asla böyle bir banknot vermedi ve böyle bir kişiyle asla böyle bir işlem yapmadı."

"Bu doğru olabilir mi?" diye haykırdı M. de Saint-Remy, aynı şaşkınlık ve öfkeyle; "o zaman çok rezil bir şekilde aldatılmışım, efendim, çünkü banknotu nakit para olarak aldım."

"Kimden?"

"M. William Smith'in kendisinden; Meulaert'in evi o kadar iyi bilinir ki
ve ben de M. William Smith'in şerefine o kadar inanmıştım ki
banknotunu bana olan borcunu ödemek için aldım."

"William Smith hiç var olmadı, hayali bir şahsiyet."

"Efendim, bana hakaret ediyorsunuz!"

"İmzası sahte ve sahte, banknotun geri kalanı da öyle."

"M. William Smith'in hayatta olduğunu iddia ediyorum; ama ben
korkunç bir güven suistimalinin kurbanı olmuş olmalıyım."

"Zavallı genç adam!"

"Kendinizi açıklayın, efendim."

"Banknotun gerçek sahibi, sahteciliği sizin yaptığınıza ikna olmuş."

"Efendim!"

"Bunun kanıtı olduğunu beyan ediyor; ve dünden önceki gün yanıma gelip, sizi görmemi ve bu sahte
belgeyi belirli koşullar altında teslim etmeyi teklif etti. Bu noktaya kadar her şey
açıktı, ama bundan sonra olanlar öyle değil ve ben sadece talimatlarım doğrultusunda sizinle konuşuyorum. Bugünden itibaren yüz bin frank (4.000_l._) istiyor, aksi takdirde yarın, öğlen saat on ikide, sahte banknot kralın başsavcısına teslim edilecek."

"Bu rezillik, efendim!"

"Daha da fazlası, saçmalık. Sen mahvolmuş bir adamsın; Az önce bana ödediğin ve nereden topladığını bilmediğim
biriktirdiğin para yüzünden neredeyse tutuklanıyordun; ve bunu senedin sahibine söyledim, o da bana, büyük ve çok zengin bir hanımın
senin bu utanç içinde kalmana izin vermeyeceğini söyledi."

"Yeter, efendim! Yeter!"

"Daha rezil! Daha saçma! Kabul ediyorum."

"Peki, efendim, benden ne bekleniyor?"

"Neden, rezil bir şekilde başlatılmış bir eylemi rezil bir şekilde işlemek için.
Bu teklifi sana iletmeyi kabul ettim, gerçi
dürüst bir adamın böyle bir durumda iğrenmesi gerektiği gibi
iğreniyorum; ama şimdi
bu senin işin. Eğer suçluysan, bir ceza mahkemesi ile
sana teklif edilen fidye araçları arasında seçim yap; benim görevim sadece resmi bir görev ve
bu kadar çirkin bir işlemde parmaklarımı daha fazla kirletmeyeceğim. Üçüncü taraf, Seine kıyılarında, Quai de Billy, No. 10'da yaşayan bir petrol tüccarı olan M. Petit-Jean'dır. Onunla anlaşmanızı yapın; "Eğer bir sahteciyseniz, onun söylediği gibi, tanışmaya uygunsunuz."

M. de Saint-Remy, Jacques Ferrand'ın çalışma odasına dudaklarında alaycılık ve kafasında gururla girmişti. Hayatında bazı utanç verici eylemlerde bulunmuş olmasına rağmen, hala belli bir ırksal yüceliği ve onu asla terk etmemiş içgüdüsel bir cesareti koruyordu. Bu konuşmanın başında, noteri kendisinden daha aşağı bir rakip olarak görerek, ona küçümseyerek davranmakla yetinmişti; ancak, Jacques Ferrand sahtecilikten bahsetmeye başladığında, kendini yok olmuş hissetti; o da noter tarafından ezildiğini hissetti. Sahip olduğu tüm benlik hakimiyeti olmasa bile, bu beklenmedik ifşanın kendisine verdiği korkunç izlenimi gizleyemezdi, çünkü bu onun için hesaplanamaz sonuçlar doğurabilirdi, noterin kendisinin bile tahmin etmediği sonuçlar. Bir anlık sessizlik ve düşünmeden sonra, o, kendini
teslim etti,--o, o kadar kibirli, o kadar sinirli, o kadar kendini beğenmiş!--bu kaba adamdan, ona dürüstlüğün sert dilini
bu kadar kaba bir şekilde
kullanan adamdan yalvarmaya:

"Efendim, bana ilginizin bir kanıtını veriyorsunuz, bunun için size teşekkür ediyorum ve
herhangi bir aceleci ifadenin benden kaçmış olmasından dolayı üzgünüm," dedi M. de
Saint-Remy, candan bir tonla.

"Size karşı en ufak bir ilgim yok," diye cevapladı noter,
sertçe. "Baban onurlu bir ruhtur ve bana söylediklerine göre, Angers'da yaşadığı o derin yalnızlığın içinde, adının bir mahkemede ifşa edildiğini, lekelendiğini, aşağılandığını öğrenmesini istemem, hepsi bu."

"Size tekrar ediyorum, efendim, bana atfedilen
şerefsizliği yapamam."

"Bunu M. Petit-Jean'a söyleyebilirsiniz."

"Ama itiraf ediyorum ki, güvenimi böylesine değersiz bir şekilde
suistimal eden M. Smith'in yokluğunda--"

"Alçak Smith!"

"M. Smith'in yokluğu beni acımasız bir utanca sürüklüyor. Ben
masumum,--beni suçlasınlar, kendimi suçsuz
kanıtlayacağım; ama böyle bir suçlama, hatta, her zaman bir beyefendiyi utandırır."

"Ne olmuş?"

"Size az önce teslim ettiğim tutarı, kabulü elinde tutan kişiye kısmen ödeme olarak kullanın."

"Bu para bir müşteriye aittir ve kutsaldır."

"İki veya üç gün içinde size geri ödeyeceğim."

"Bunu yapamayacaksınız."

"Kaynaklarım var."

"Hiçbir kaynağınız yok; en azından görünürde yok. Ev eşyalarınız, atlarınız, beyan ettiğiniz gibi size ait değil; bu bana
utanç verici bir sahtekarlık gibi görünüyor."

"Siz katısınız, efendim; ama, söylediklerinizi kabul ederek, böylesine umutsuz bir durumda her şeyi paraya çevireceğimi düşünmüyor musunuz?
Sadece, bu saatten yarın öğlene kadar yüz bin frankı temin etmem imkansız olacağından, size az önce verdiğim parayı bu talihsiz senedi temin etmek için kullanmanızı rica ediyorum, ya da en azından, çok zengin olduğunuz için, parayı avans olarak verin. Beni böyle bir durumda bırakmayın."

"Ben mi? Neden, bu adam deli mi?"

"Efendim, sizden rica ediyorum, bana bahsettiğiniz babamın adına, bana karşı nazik olun--"

"Hak edenlere karşı nazik olurum," dedi noter sert bir şekilde. "Ben de dürüst bir adamım, dolandırıcılardan nefret ediyorum ve inançsız, şerefsiz ve günahkâr olan o yüce gönüllü beyefendilerden birinin başkalarına örnek olması için teşhir edildiğini görmekten üzüntü duymam; ama sizin atlarınızın gitmek için sabırsızlandığını duyuyorum, M. le Vicomte," dedi noter, siyah dişlerini gösteren bir gülümsemeyle.

Bu sırada biri dairenin kapısını çaldı.

"Kim var orada?" diye sordu Jacques Ferrand.

"Madam Kontes d'Orbigny," dedi baş katip.

"Bir dakika beklemesini rica ediyorum."

"Markiz d'Harville'in üvey annesi mi?" diye haykırdı M. de Saint-Remy.

"Evet, efendim; benimle bir randevusu var, -yani, hizmetkarınız, efendim."

"Bundan tek kelime etmeyin, efendim!" diye bağırdı M. de Saint-Remy, tehditkar bir sesle.

"Size söylemiştim efendim, bir noter bir itirafçı kadar ihtiyatlıdır."

Jacques Ferrand zili çaldı ve katip geldi.

"Madam d'Orbigny'yi içeri alın." Sonra, vikont'a dönerek, "Bunları alın
on üç yüz frank, efendim; bunlar M. Petit-Jean ile bir
anlaşmaya doğru bir adım olacak."

Madam d'Orbigny (eski adıyla Madam Roland), M.
de Saint-Remy dışarı çıktığı anda içeri girdi, yüz hatları noterin önünde kendini böylesine
boş yere küçük düşürdüğü için öfkeyle kasılmıştı.

"Ah, iyi günler, M. de Saint-Remy," dedi Madam d'Orbigny; "Sizi görmeyeli ne kadar da uzun zaman oldu!"

"Neden, hanımefendi, D'Harville'in düğününden beri, ki ben de oradaydım, sizinle tanışma zevkine eriştiğimi sanmıyorum," dedi M. de Saint-Remy eğilerek ve nazik ve gülümseyen bir tavır takınarak. "Sanırım o zamandan beri Normandiya'dasınız?"

"Evet, evet! M. d'Orbigny sadece kırsalda yaşayacak ve onun hoşuna giden şeyleri
ben de severim; bu yüzden bende tam bir kırsal eş görüyorsunuz. Sevgili üvey kızımın o mükemmel M. d'Harville ile evlenmesinden beri Paris'e gitmedim. Onu sık sık görüyor musunuz?"

"D'Harville çok somurtkan ve asık suratlı oldu; dünyada nadiren görülüyor," dedi M. de Saint-Remy, sabırsızlığa benzer bir şekilde, çünkü konuşma hem zamansızlığı hem de noterin bundan hoşlanmış gibi görünmesi nedeniyle ona çok
rahatsız edici geldi; fakat Madame d'Harville'in üvey annesi, birinci sınıf bir züppeyle böyle bir karşılaşmanın büyüsüne kapılmıştı,
avının kendisinden bu kadar kolay kaçmasına izin verecek bir kadın değildi. "Ve sevgili üvey kızım," diye devam etti, "umarım kocası kadar
somurtkan değildir?"

"Madam d'Harville modanın ta kendisidir ve dünya ayaklarının altındadır, tıpkı güzel bir
kadının olması gerektiği gibi. Ama ben zamanınızı alıyorum ve--"

"Kesinlikle hayır, sizi temin ederim. 'Tüm gözlemcilerin en çok ilgi odağı' olan, modanın hükümdarı ile tanışmak benim için oldukça hoş, çünkü on
dakika içinde, sanki hiç ayrılmamışım gibi Paris'in _au fait_'i olacağım. Ve
M. d'Harville'in düğününde de bulunan sevgili M. de Lucenay?"

"Daha da büyük bir tuhaflık. Doğu'da seyahat ediyordu ve dün bir kılıç yarası almak için zamanında döndü,--ama ciddi bir şey değildi."

"Zavallı sevgili dük! Ve karısı, her zaman güzel ve büyüleyici?"

"Madam, onun en derin hayranlarından biri olma şerefine sahibim ve bu nedenle tanıklığım şüpheyle karşılanacaktır. Aubiers'e döndüğünüzde, M. d'Orbigny'ye olan saygılarımı unutmamanızı rica ediyorum."

"Eminim ki, nezaketinizin en çok farkında olacaktır; sık sık sizden bahsediyor ve ona Lauzun Dükü'nü hatırlattığınızı söylüyor."

"Benzetmesi kendi başına bir övgüdür, ancak ne yazık ki, gerçek olmaktan çok daha fazla iltifat edicidir. Elveda, hanımefendi, çünkü ayrılmanızdan önce size saygılarımı sunmama izin verilmesini isteyemeyeceğimden korkuyorum."

"Size beni ziyaret etme zahmetini yaşattığım için hayıflanmalıyım, çünkü birkaç günlüğüne mobilyalı bir otelde çadırımı kurdum; ama eğer yaz veya sonbaharda, sosyetenin liderlerinin sizi kabul etme zevkini tartıştığı o şık şatolardan birine giderken, lütfen bize topluluğunuzdan birkaç gün verin, eğer sadece bir karşılaştırma olsun ve sizin lüks ve seçkin hayatınızın girdabından bizim gibi zavallı köylülerle birlikte dinlenmeniz için; çünkü bulunduğunuz yerde olmak her zaman keyiflidir."

"Madam!"

"M. d'Orbigny ve benim sizi kabul etmekten ne kadar memnun olacağımızı söylememe gerek yok; ama elveda efendim, nazik avukatın (Ferrand'ı işaret etti) dedikodularımız karşısında sabırsızlanacağından korkuyorum."

"Tam tersi, hanımefendi, tam tersi," dedi Ferrand, M. de Saint-Remy'nin bastırılmış öfkesini ikiye katlayan bir vurguyla.

[İllüstrasyon: _Sizi korkunç bir şekilde azarlayacak._
Adrian Marcel'in Orijinal Gravürü.]

"M. Ferrand korkunç bir adam değil mi?" dedi Madam d'Orbigny yapmacık bir şekilde.
"Şimdi, size söylüyorum, eğer işlerinizin sorumluluğunu o üstlenirse, sizi
çok kötü bir şekilde azarlayacaktır. O en acımasız adamdır--Ama bu benim saçmalığım;
tam tersine, sizin gibi seçkin birinin M. Ferrand'ı avukatı olarak seçmesi
bir reform kanıtıdır, çünkü çok iyi biliyoruz ki o,
müvekkillerinin
aptalca şeyler yapmasına asla izin vermez; eğer yaparlarsa, işlerini
bırakır. Ah, o herkesin avukatı olmayacak!" Sonra,
Jacques Ferrand'a dönerek: "Biliyor musun, en püriten avukat,
orada muhteşem bir dönüşüm yaptın? Eğer en seçkin
seçkinleri yeniden düzenlersen, Mode Kralı--"

"Gerçekten bir dönüşüm, hanımefendi. Vikont çalışma odamdan
girdiği adamdan çok farklı bir adam olarak ayrıldı."

"İşte, sana mucizeler yarattığını söylüyorum!"

"Ah, hanımefendi, beni pohpohluyorsun," dedi Jacques Ferrand vurgulayarak.

M. de Saint-Remy, Madam d'Orbigny'ye alçak bir reverans yaptı ve sonra, noterden ayrılırken, bir kez daha onun merhametini uyandırmaya çalışmak isteyerek, ona, ancak derin bir endişeyi ele veren umursamaz bir tonla şöyle dedi:

"O zaman, sevgili M. Ferrand, bana istediğim iyiliği yapmayacak mısın?"

"Şüphesiz çılgın bir plan. Amansız ol, sevgili Püritenim," diye haykırdı
Madam d'Orbigny gülerek.

"Duydunuz mu efendim? Bu kadar yakışıklı bir hanıma karşı çıkmamalıyım."

"Sevgili M. Ferrand, ciddi şeylerden ciddi bir şekilde konuşalım ve biliyorsunuz, bu çok ciddi bir konu. Beni gerçekten reddediyor musunuz?" diye sordu
viskont, tamamen gizleyemediği bir endişeyle.

Noter tereddüt edecek kadar zalimdi; M. de Saint-Remy'nin bir anlığına umudu vardı.

"Neyi teslim ediyorsun, demir adam?" dedi Madam d'Harville'in üvey annesi, hala gülerek. "Siz de karşı konulamaz olanın cazibesine boyun eğiyor musunuz?"

"_Ma foi_, madam! Dediğiniz gibi, boyun eğmek üzereydim; ama
zayıflığım yüzünden beni utandırıyorsunuz," diye ekledi M. Ferrand. Ve sonra, kendini
viskont'a
söyleyerek, Saint-Remy'nin tüm anlamını hissettiği bir
vurguyla ona şöyle dedi, "Öyleyse, cidden," (ve kelime üzerinde durdu), "bu imkansız."

"Ah, Püriten! Püriten'e kulak verin!" dedi Madam d'Orbigny.

"M. Petit-Jean'e bakın. Eminim ki o da benim gibi düşünecektir ve
benim gibi size 'Hayır!' diyecektir."

M. de Saint-Remy umutsuzluk içinde dışarı fırladı.

Bir an düşündükten sonra kendi kendine, "Öyle olmalı!" dedi. Sonra, arabasının kapısı açık bir şekilde duran
avcısına hitaben, "Hotel de Lucenay'a" diye ekledi.

M. de Saint-Remy, düşesi görmeye giderken, okuyucuya M. Ferrand ile Madam d'Harville'in üvey annesi arasındaki görüşmeyi sunacağız.

BÖLÜM V.

MÜŞTERİLER.

Okuyucu, Madam d'Harville'in üvey annesinin portresini unutmuş olabilir. O halde tekrar edelim, Madam d'Orbigny, kirpikleri neredeyse beyaz, yuvarlak ve soluk mavi gözleri, yumuşak bir sesi, ikiyüzlü bir havası, sinsi ve sinsi tavırları olan, zayıf, açık tenli, narin bir kadındı. Onun hain ve vefasız yüzünü inceleyen herkes, bunda bir hile ve
zalimlik bulurdu.

"M. de Saint-Remy ne kadar da hoş bir genç adam!" dedi Madame d'Orbigny
viskont yanlarından ayrıldığında Jacques Ferrand'a.

"Harika! Ama, hanımefendi, şimdi işimize geçelim. Normandiya'dan bana
en ciddi konularda bana danışmak istediğinizi yazmıştınız."

"Saygıdeğer Doktor Polidori beni sizinle tanıştırdığından beri her zaman danışmanım olmadınız mı? Bu arada, ondan
son zamanlarda haber aldınız mı?" diye sordu Madame d'Orbigny, tamamen umursamaz bir tavırla.

"Paris'ten ayrıldığından beri bana tek bir satır bile yazmadı," diye yanıtladı noter, benzer bir kayıtsızlık tavrıyla.

Okuyucunun bu iki kişinin birbirlerine
son derece açık bir şekilde yalan söylediğini anlamasını sağlayın. Noter Polidori'yi (iki suç ortağından biri) yakın zamanda görmüştü ve ona Asnieres'e, Martials'a, tatlı su korsanlarına, ki bunlardan birazdan bahsedeceğiz, gitmesini önermişti. Ona, Louise Morel'i Doktor Vincent adıyla zehirlemesini önermişti. Madame d'Harville'in üvey annesi ise, uzun süredir Cesar Bradamanti adıyla gizlenen bu alçakla gizli bir görüşme yapmak için Paris'e gelmişti. "Ama konuşmamız gereken kişi iyi doktor değil," diye devam etti Madame d'Harville'in üvey annesi. "Beni çok huzursuz görüyorsunuz. Kocam
rahatsız; sağlığı her geçen gün daha da zayıflıyor. Ciddi bir
telaş yaşamadan, durumu bana çok fazla endişe veriyor, -ya da
daha doğrusu, ona çok fazla endişe veriyor," dedi Madam d'Orbigny, hafifçe nemlenen gözlerini
silerek.

"Ne iş, madam?"

"Sürekli olarak son düzenlemelerini yapmaktan bahsediyor, vasiyetinden."

Burada Madam d'Orbigny yüzünü birkaç dakika
cep mendiliyle sakladı.

"Çok üzücü, şüphesiz," dedi noter; "ama bu önlemin kendi içinde
korkunç bir yanı yok. Peki Madam d'Orbigny'nin
niyetleri ne olabilir, madam?"

"Sayın beyefendi! Nereden mi biliyorum? Konuya başladığında
uzun süre üzerinde durmasına izin vermediğimi varsayabilirsiniz."

"Peki, o zaman, şimdiye kadar sana olumlu bir şey söylemedi mi?"

"Sanırım," diye cevapladı Madam d'Orbigny derin bir iç çekerek, "Sanırım bana sadece
yasanın bana miras bırakmasına izin verdiği her şeyi değil, aynı zamanda--Ama gerçekten, senden rica ediyorum, bundan bahsetmeyelim."

"O zaman, ne hakkında konuşacağız?"

"Ah, haklısın, acımasız adam! Kendime rağmen,
sizi görmeye gelmeme neden olan üzücü konuya geri dönmeliyim. Peki, o zaman, M.
d'Orbigny'nin eğilimi o kadar ileri gidiyor ki, mülkünün bir kısmını satıp
bana büyük bir meblağ sunmak istiyor. "

"Ama kızı--kızı?" diye haykırdı M. Ferrand sertçe. "Size söylemeliyim ki, son bir yıldır M. d'Harville işlerini
benim ellerime bıraktı ve ben de yakın zamanda onun için muhteşem bir mülk satın aldım. Benim iş yapma tarzımı biliyor musunuz? M. d'Harville'in benim müvekkilim olup olmaması önemli değil. Ben sadece adaleti savunuyorum. Eğer
kocanız kızına benim onaylamadığım bir şekilde davranmaya karar verirse, size açıkça söylüyorum ki benim yardımıma güvenemez.
Dürüst ve dürüst, benim davranış tarzım her zaman böyle olmuştur."

"Benimki de öyle! Bu yüzden ben de her zaman kocama sizin bana şimdi söylediğiniz şeyi söylüyorum, 'Kızınız size çok kötü davrandı, bu çok doğru; ama bu onu mirasından mahrum bırakmanız için bir sebep değil.'"

"Çok iyi,--çok doğru! Peki buna ne cevap veriyor?"

"Kızıma yıllık gelir olarak yirmi beş bin livre (1.000_l._) bırakacağım; annesinden bir milyondan (40.000_l._) fazla almıştı. Kocasının da kendi muazzam bir serveti var; ve,
bu yüzden, neden servetimin kalanını sana bırakmayayım,--sen,
şefkatli aşkım, tek desteğim, azalan yıllarımın tek tesellisi, koruyucu meleğim?' Bu çok iltifat dolu sözleri sana tekrarlıyorum,"
dedi Madam d'Orbigny, alçakgönüllülük havasıyla, "M. d'Orbigny'nin bana karşı ne kadar nazik olduğunu sana kanıtlamak için. Ama buna rağmen, onun
tekliflerini her zaman reddettim; ve bunu algıladığı için beni gelip seni aramaya zorladı."

"Ama ben M. d'Orbigny'yi tanımıyorum."

"Ama o da tüm dünya gibi senin yüksek karakterini biliyor."

"Ama seni neden bana göndersin?"

"Tüm tereddütlerime ve reddetmelerime son vermek için bana şöyle dedi, 'Noterime danışmanı istemeyeceğim, çünkü onu hizmetime fazlaca bağlı
olduğunu düşüneceksin; ama kendimi tamamen, karakterinin aşırı dürüstlüğünden sık sık övgüyle bahsettiğini duyduğum bir adamın, M. Jacques Ferrand'ın kararına emanet edeceğim. Eğer senin isteklerime rıza göstermenle nezaketinin tehlikeye girdiğini düşünürse, bu konuda tek bir kelime daha
söylemeyeceğiz; aksi takdirde tek kelime etmeden uymak zorundasın.'
'Rica ediyorum!' diye cevapladım M. d'Orbigny'ye. Ve böylece artık aramızdaki hakem sensin. 'Eğer Bay Ferrand onaylarsa,' diye ekledi kocam, 'benim adıma kiralarımı ve yatırımlarımı gerçekleştirmesi için ona bol miktarda güç göndereceğim ve o da bu geliri bir teminat olarak elinde tutacak;
ve böylece, benim ölümümden sonra, sevgilim, en azından sana layık bir varoluşa sahip olacaksın.'"

Belki de Bay Ferrand'ın gözlüklerine şu andan daha fazla ihtiyacı olmamıştı; çünkü eğer onları takmamış olsaydı, Bayan d'Orbigny şüphesiz noterin gözlerindeki, teminat kelimesi telaffuz edildiğinde ateş
fışkırıyormuş gibi görünen ışıltıyla çarpılırdı. Ancak, her zamanki kaba üslubuyla cevap verdi:

"Çok yorucu. Benzer bir konuda arabulucu olarak seçilmemin onuncu veya on ikinci seferi bu, her zaman dürüstlüğüm bahanesiyle, --insanların ağzından çıkan tek kelime bu. Dürüstlüğüm!-- dürüstlüğüm! Gerçekten ne kadar güzel bir özellik!--ki bu bana sadece çok fazla yorucu
sıkıntı getiriyor."

"Sevgili M. Ferrand! Gel, beni reddetme. Hemen M. d'Orbigny'ye yazacaksın, o da sadece senin mektubunu bekliyor, senin adına hareket etmen için tam yetkiler gönderecek ve gereken miktarı
ödeyecek."

"Bu ne kadar?"

"Neden, sanırım dört veya beş yüz bin frank demişti" (16.000_l._ veya 20.000_l._).

"Sonuçta, miktar düşündüğüm kadar değil. M. d'Orbigny'ye bağlısın. Kızı çok zengin; senin hiçbir şeyin yok. Bu adil değil; ve gerçekten kabul etmen gerektiğini düşünüyorum."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" dedi Madam d'Orbigny, noterin meşhur dürüstlüğüne
dünyanın geri kalanı gibi kanmış ve bu konuda Polidori tarafından aydınlatılmamış olan.

"Kabul edebilirsin," diye tekrarladı.

"O zaman kabul edeceğim," dedi Madam d'Orbigny iç çekerek.

Baş katip kapıyı çaldı.

"Kim o?" diye sordu M. Ferrand.

"Madam Kontes Macgregor. "

"Bir dakika beklemesini rica ediyorum."

"O zaman ben gidiyorum, sevgili M. Ferrand," dedi Madam d'Orbigny. "Kocam istediği için ona
yazacaksınız ve o da size
gerekli yetkiyi posta yoluyla gönderecek?"

"Yazacağım."

"Elveda, değerli ve mükemmel danışmanım!"

"Ah, siz dünya insanları, böyle mevduatların sorumluluğunu üstlenmenin ne kadar tatsız olduğunu bilmiyorsunuz,--o zaman üstlendiğimiz sorumluluk. Size söylüyorum ki dünyada dürüstlük için bu güzel karakterden daha iğrenç bir şey yoktur, ki bu tüm bu
kargaşaları ve sıkıntıları insanın başına getirir."

"Ve tüm iyi insanların hayranlığı."

"Tanrıya şükür, hedeflediğim ödülün umutlarını buradan başka bir yere koyuyorum!" dedi M. Ferrand, ikiyüzlü bir tonda.

Sarah Macgregor, Madame d'Orbigny'nin yerini aldı.

Sarah, her zamanki soğukkanlılığı ve güvencesiyle noter odasına girdi. Jacques Ferrand onu veya ziyaretinin sebeplerini bilmiyordu ve bu nedenle başka bir aldatılmışı yakalama umuduyla onu dikkatlice inceledi. Kontese çok dikkatli baktı; ve bu mermer cepheli kadının tedirginliğine rağmen, bastırılmış bir utancı ele veren kaşlarının hafifçe hareket ettiğini gördü. Noter yerinden kalktı, bir sandalye uzattı, ve,
Sarah'a oturması için işaret ederek, ona şöyle dedi:

"Bugün için benden bir görüşme istediniz, hanımefendi. Dün çok meşguldüm ve bu sabaha kadar cevap veremedim. Gecikme için özürlerimi kabul etmenizi rica ediyorum."

"Sizi, efendim, çok önemli bir konuda görmek istiyordum. Dürüstlük, nezaket ve hoşgörü konusundaki ünün,
sizinle attığım adımın başarılı olacağı konusunda bana umut verdi."

Noter sandalyesinde hafifçe öne eğildi.

"Biliyorum efendim, sizin takdir yetkiniz mükemmel."

"Bu benim görevim, hanımefendi."

"Siz, beyefendi, katı, ahlaklı ve bozulmaz karakterli bir adamsınız."

"Evet, hanımefendi."

"Yine de, beyefendi, mutsuz bir anneye hayat vermekten çok, akıl vermek
gerektiği söylense, onu reddetme cesaretini gösterir miydiniz?"

"Eğer koşulları belirtirseniz, hanımefendi, daha iyi cevap verebilirim."

"Aralık 1824 ayının sonunda, hayatının baharında olan ve derin bir yas tutan bir adamın, sizden, hayat boyu maaş olarak, yüz elli
bin frank (6.000_l._), ebeveynlerinin bilinmemesini
istediği üç yaşında bir çocuk lehine batırılması isteniyordu."

"Peki, hanımefendi?" dedi noter, olumlu cevap vermemeye dikkat ederek.

"Siz onayladınız ve bu meblağın sorumluluğunu üstlendiniz, çocuğa yılda sekiz bin frank (320_l._) tutarında bir emeklilik sigortası yapmayı kabul ettiniz. Bu gelirin yarısı
çocuğun reşit olana kadar yararına biriktirilecekti; diğer yarısı
sizin tarafınızdan bu küçük kıza bakan kişiye ödenecekti."

"Peki, hanımefendi?"

"İki yılın sonunda," dedi Sarah, hafif bir duyguyu bastıramayarak, "28 Kasım 1827'de çocuk öldü."

"Bu konuşmaya devam etmeden önce, hanımefendi, bu konuda ne gibi bir ilginiz olduğunu bilmeliyim?"

"Bu küçük kızın annesi, beyefendi, kız kardeşimdi.[2] Burada ileri sürdüğüm şeyin kanıtları var: zavallı çocuğun ölümünün bildirisi, ona bakan kişinin mektupları ve yüz elli bin frank yatırdığınız müşterilerinizden birinin onayı."

[2] Okuyucuya, söz konusu çocuğun Fleur-de-Marie, Rodolph ve Sarah'ın kızı olduğunu ve ikincisinin, sahte bir kız kardeşten bahsederken, görüleceği gibi, planları için gerekli olan bir yalanı söylediğini hatırlatmak belki de gereksizdir. Sarah, Rodolph gibi, küçük kızın ölümüne ikna olmuştu.

"Şu kağıtları görmeme izin verin, hanımefendi."

Sözüne inanılmamasına biraz şaşıran Sarah, noterin büyük bir dikkatle incelediği birkaç kağıdı cebinden çıkardı. "Peki hanımefendi, ne istiyorsunuz? Ölüm beyanı
tamamen yerinde. Yüz elli bin frank, çocuğun ölümü üzerine müvekkilim M. Petit-Jean'e geldi. Bu, meseleyi
ellerime bırakan kişiye belirttiğim gibi, hayat boyu maaşların
bir şansı. Emeklilik maaşına gelince, çocuğun ölümüne kadar tarafımca usulüne uygun olarak ödendi."

"Bayım, hiçbir şeyin meselenin tamamı boyunca sizin davranışınızdan daha tatmin edici olamayacağını söylemeye hazırım.
Çocuğun sorumluluğunu üstlenen kadın da minnettarlığımızı hak ediyor, çünkü zavallı küçük yeğenime en büyük özeni gösterdi."

"Doğru, hanımefendi. Ve onun davranışlarından o kadar memnundum ki,
çocuğun ölümünden sonra onu yersiz görünce, onu işe aldım; ve o zamandan beri benimle kaldı."

"Madam Seraphin sizin hizmetinizde mi efendim?"

"O, on dört yıldır benim hizmetçim ve her zaman onun övgüsünü
söylemeliyim."

"Öyleyse efendim, eğer
ilk bakışta garip, hatta belki de
kaba gelebilecek bir isteğimi bana nazikçe kabul ederseniz, bizim için en büyük faydayı sağlayabilir, ancak nedenini bildiğinizde--"

"Kaba bir istek, hanımefendi, bana yöneltebileceğinize inanamadığım şey bu."

"Efendim, ilkelerinizin doğruluğundan haberdarım; ancak tüm
umudum--tek umudum--sizin merhametinize. Her durumda, sizin takdirinize güvenebilirim?"

"Madam, güvenebilirsiniz."

"Peki, o zaman devam edeyim. Bu zavallı çocuğun ölümü annesi için o kadar büyük bir
şoktu ki, acısı şimdi on dört yıl önce olduğu kadar büyük ve o zamanlar hayatından korkmuşken, şimdi onun aklı için
korkuyoruz."

"Zavallı anne!" dedi M. Ferrand sempatik bir tonda.

"Ah, evet, zavallı mutsuz anne, gerçekten de efendim! Çünkü o, çocuğunu kaybettiğinde,
doğumuna ancak utanabiliyordu; oysa şimdi
koşullar öyle ki, eğer çocuk hala hayatta olsaydı, kız kardeşim onu ​​meşru kılabilir, onunla gurur duyabilir ve bir daha asla onu terk etmesine
izin vermezdi. Bu yüzden, diğer üzüntülerine eklenen bu bitmek bilmeyen pişmanlık, her saat onun aklını kaybetmesinden korkuyoruz."

"Bu konuda hiçbir şey yapılamaması talihsiz bir durum."

"Evet, efendim--"

"Ne, hanımefendi?"

"Diyelim ki biri zavallı anneye, 'Çocuğunuzun öldüğü bildirildi, ama ölmedi: Küçükken ona bakan kadın buna kefil olabilir.' demiş."

"Böyle bir yalan, hanımefendi, zalimce olurdu. Zavallı anneye neden bu kadar boş bir umut veriyorsunuz?"

"Ama, ya bu bir yalan olmasaydı, beyefendi? Ya da daha doğrusu, bu varsayım gerçekleşebilseydi?"

"Bir mucizeyle mi? Bu sonucu elde etmek için sadece dualarımın sizinkilerle birleşmesi gerekse bile, onları size kalbimin derinliklerinden verirdim, inanın bana, hanımefendi. Ne yazık ki, ölüm kayıtları kesinlikle düzenli."

"Ah, evet, beyefendi, çocuğun öldüğünü gayet iyi biliyorum; ve yine de, eğer
kabul ederseniz, bu talihsizliğin telafisi mümkün olmayabilir."

"Bu bir bilmece mi, hanımefendi?"

"Daha açık konuşacağım. Eğer kız kardeşim yarın kızını
iyileştirecek olsaydı, sadece sağlığına kavuşmakla kalmazdı, aynı zamanda
kendisi kadar özgür olan çocuğunun babasıyla evlenirdi. Yeğenim altı yaşında öldü. Çok küçük yaştan itibaren anne ve babasından ayrı kaldığı için, onu en ufak bir şekilde hatırlamıyorlar. Diyelim ki on yedi yaşında genç bir kız doğdu (yeğenim o yaşlarda olurdu), - anne ve babası tarafından terk edilmiş genç bir kız (birçokları gibi) - ve kız kardeşime, 'İşte kızın, çünkü sana
zorluk çekildi. Önemli çıkarlar onun öldüğünün söylenmesini gerektirdi. Onu büyüten kadın ve saygın bir noter bu gerçekleri doğrulayacak ve size bunun gerçekten o olduğunu kanıtlayacaktır.''

Jacques Ferrand, kontesin sözünü kesmeden konuşmasına izin verdikten sonra aniden ayağa kalktı ve öfkeli bir tavırla haykırdı:

"Hanımefendi, bu rezillik!"

"Efendim!"

"Bana böyle bir şey teklif etmeye cesaret etmek - bana! Sahte bir çocuk, bir ölüm kaydının yok edilmesi; gerçekten de bir suç! Hayatımda ilk kez böylesine çirkin bir teklife maruz kaldım - hak etmediğim bir teklif ve siz bunu biliyorsunuz!"

"Ama efendim, bu kimin başına ne kötülük getirir? Kız kardeşim ve evlenmek istediği kişi dul ve dul ve çocuksuz, ikisi de kaybettikleri çocuk için acı bir şekilde yas tutuyor. Onları aldatmak, onları mutluluğa, hayata döndürmektir, zavallı, terk edilmiş bir kıza mutlu bir kader sağlamaktır; ve bu nedenle, asil, cömert bir eylem olur, suç değil!"

"Gerçekten, hanımefendi, en iğrenç projelerin nasıl güzel resimler olarak kabul edilebilecek şekilde renklendirilebildiğine hayret ediyorum!"

"Ama, beyefendi, düşünün--"

"Size tekrar ediyorum, hanımefendi, bu rezillik! Ve sizin rütbenizdeki bir hanımefendinin, kız kardeşinizin yabancı olduğu
bu iğrenç entrikalara kendini kaptırdığını görmek utanç verici."

"Beyefendi--"

"Yeter, hanımefendi, yeter! Ben cilalı bir beyefendi değilim, değilim ve
aklımı açıkça söyleyeceğim."

Sarah, notere simsiyah gözleriyle delici bir bakış attı ve
soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Reddediyor musun?"

"Lütfen hanımefendi, bana bir daha hakaret etmeyin."

"Dikkat!"

"Ne! Tehditler mi?"

"Tehditler! Ve bunların boşuna olmadığını öğrenmek için, önce şunu öğren,
benim kız kardeşim yok--"

"Ne, hanımefendi?"

"Ben bu çocuğun annesiyim!"

"Sen mi?"

"Ben--ben sonuma ulaşmak için dolambaçlı bir yol izledim--ilginizi çekmek için bir hikaye uydurdum;
ama siz acımasızsınız. Maskemi çıkarıyorum, siz savaştan yanasınız.
O zaman savaş olsun!"

"Savaş! Çünkü sizinle bir suç
entrikasında birlikte olmayı reddediyorum! Ne cüret!"

"Beni dinleyin, beyefendi! Dürüst bir adam olarak itibarınız
yerleşik, kabul edilmiş, tartışmasız--"

"Çünkü hak edilmiş; ve bu nedenle, bana böyle bir teklifte bulunmanız ve sonra da
kabul etmeyeceğim için beni tehdit etmeniz için aklınızı kaybetmiş olmalısınız."

"Efendim, herkesten daha iyi biliyorum ki, kusursuz erdem
itibarına ne kadar güvenilmez; bunlar genellikle kadınlarda şehveti ve erkeklerde
serseriliği maskeler."

"Madam?"

"Sohbetimiz başladığından beri,--nedenini bilmiyorum ama
sizin sahip olduğunuz saygı ve itibara olan iddianıza güvenmedim."

"Gerçekten, madam, güvensizliğiniz nüfuzunuza şeref veriyor!"

"Öyle değil mi? Çünkü bu güvensizlik sadece hiçbir şeye -içgüdüye--açıklanamayan önsezilere dayanıyor; ama bu imalar beni
nadiren kandırmıştır."

"Hanımefendi, bu konuşmayı sonlandıralım."

"Önce kararlılığımı öğrenin. Size zavallı kızımın
öldüğüne ikna olduğumu söyleyerek başlıyorum. Ama önemli değil,
ölmediğini varsayacağım: en olası olmayan şeyler olur. Şu anda çok sayıda kişinin kıskanacağı ve
size saldırmak için herhangi bir silaha sahip olmaktan mutluluk duyacağı bir konumdasınız. Bir tane
sağlayacağım."

"Siz mi?"

"Ben, saçma bir bahaneyle size saldırarak, ölüm ilanında bir düzensizlik olduğunu söylüyorum; ne olursa olsun, çocuğumun
ölmediğinde ısrar edeceğim. Hala hayatta olduğuna inanmak konusunda en büyük ilgim olduğu için,
bu eylem meseleye geniş bir
yaygınlık kazandırmamda bana faydalı olacaktır. Çocuğunu talep eden bir anne
her zaman ilginçtir; ve benimle beraber seni kıskananlar, düşmanların ve her hassas ve romantik zihinler olsun. "

"Bu, kötü niyetli olduğu kadar çılgınca! Kızınızın gerçekten ölmüş olması durumunda, sizin kızınızı ölü olarak kabul ettirmek için ne gibi bir sebebim olabilir?"

"Bu doğru ve sebebini bulmak zor olabilir; ama,
o zaman, yanımızda avukatlar ve hukukçular yok mu? Şimdi düşünüyorum da (mükemmel fikir!), bu talihsiz çocuğun maaşına yatırılan parayı müvekkilinizle paylaşmak isteyerek, onun kaybolmasına neden oldunuz."

Utanmaz noter omuzlarını silkti.

"Eğer bunun için yeterince suçlu olsaydım, onun kaybolmasına neden olmak yerine onu öldürürdüm!"

Sarah şaşkınlıkla irkildi, bir an sessiz kaldı ve sonra, acı bir şekilde şöyle dedi:

"Dindar bir adam için, bu, derinden düşündüren bir suç fikri! O zaman, rastgele ateş ettiğimde hedefi vurmuş olabilir miyim? Bunu düşünmeliyim ve bunu yapacağımı düşünüyorum. Başka bir kelime. Ne tür bir kadın olduğumu görüyorsunuz:
İlerleme yolumda yatan tüm engelleri pişmanlık duymadan eziyorum.
O zaman iyi düşünün, çünkü yarın buna karar verilmeli.
Sizden istediklerimi cezasızca yapabilirsiniz. Kızımın babası, onu mutlu edecek olan yalanlarımızı ustaca birleştirirse, sevincinden çocuğunun geri dönme olasılığından şüphe etmeyi
aklından bile geçirmeyecektir. Ayrıca,
on dört yıl önce ona yazdığım kızımızın ölümüyle ilgili başka hiçbir kanıtı yok ve onu bu konuda
aldattığımı kolayca ikna edebilirdim; çünkü o zaman ona karşı gerçek şikayet nedenlerim olurdu. Ona, kederimde, bizi birbirimize bağlayan
her mevcut bağı koparmak istediğimi söyleyeceğim. Bu nedenle,
hiçbir şekilde taviz veremezsiniz. Sadece onaylayın, kusursuz adam. Şunu onaylayın ki
eski günlerde her şey aramızda kararlaştırılmıştı, sen, ben ve Madam
Seraphin, ve sana kredi verilecek. Çocuğum için bir yıllık gelire yatırılan on beş bin franka gelince, bu tamamen benim işim. Bunlar
bu konuda derin bir şekilde bilgisiz tutulması gereken müvekkiliniz tarafından edinilmiş olarak kalacak; ve ayrıca, kendi mükafatını kendin belirleyeceksin."

Jacques Ferrand, durumunun tekilliğine rağmen, dikkat çekici ve tehlikeli olmasına rağmen, tüm _sang-froid_'ini korudu. Kızının ölümüne gerçekten inanan
kontes, notere ölü çocuğu canlıymış gibi göstermeyi teklif etmişti; oysa ki, yaşarken, on dört yıl önce öldüğünü ilan etmişti. Çok zekiydi ve konumunun tehlikelerini çok iyi biliyordu; Sarah'nın tüm tehditlerinin etkisini anlamayacak kadar. Hayranlık uyandırıcı ve zahmetli bir şekilde
oluşturulmuş olmasına rağmen, itibarı kumdan bir alt yapıya dayanıyordu. Halk, aşık olduğu kadar kolay da kendini ondan ayırıyor, daha yeni göklere
yükselttiği kişiyi ayaklar altına alma hakkına sahip olmayı seviyor. Jacques Ferrand'ın itibarına yönelik ilk saldırının sonuçları nasıl öngörülebilirdi? Saldırı ne kadar saçma olursa olsun,
Çok
cüretkarlığı şüphelere yol açabilir. Tehlikeli darbeyi savuşturmak için ne tür bir yol izleyeceğini belirlemek için zaman kazanmak isteyen noter, Sarah'a soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Bana, hanımefendi, yarın öğlene kadar süre verdiniz; ben de size, ciddi yapısını düşünmediğiniz bir komplodan vazgeçmeniz için
ertesi güne kadar süre veriyorum. Bu süre içinde sizden, bu suçlu ve çılgın girişimden vazgeçtiğinizi bildiren bir mektup almazsam, Adalet'in, suçlu ortaklıkları reddeden dürüst insanları nasıl koruyacağını ve nefret dolu entrikaların
uygulayıcılarının başına neler gelebileceğini kendi pahasına öğreneceksiniz."

"Yani, efendim, benden tekliflerimi düşünmek için bir gün daha istediğinizi mi söylüyorsunuz? Bu iyi bir işaret ve gecikmeyi kabul ediyorum. Yarından sonraki gün, bu saatte, buraya tekrar geleceğim ve aramızda barış veya savaş olacak, tekrar ediyorum, ama 'bıçağa kadar savaş', merhamet veya acıma olmadan." 

Ve Sarah odadan çıktı. 

* * * * * 

"Her şey yolunda gidiyor," dedi. "Rodolph'un kaprisli bir şekilde bu kadar ilgi duyduğu ve şüphesiz bundan sonra metresi yapmak için Bouqueval'deki çiftliğe gönderdiği bu zavallı kız, artık korkulacak bir şey değil, beni ondan kurtaran tek gözlü kadın sayesinde. Rodolph'un ustalığı, Madame d'Harville'i düşmesini istediğim tuzaktan kurtardı; ancak onun için kurduğum yeni tuzaktan kaçması imkansız ve bu nedenle sonsuza dek Rodolph'a karşı kaybolmalı. Böylece, üzgün, cesareti kırılmış, tüm sevgiden soyutlanmış bir şekilde, noterin yardımıyla her türlü gerçeği ortaya koyabileceğim bir yalanın kurbanı olma amacıma en uygun ruh halinde olmayacak mı? Ve noter bana yardım edecek, çünkü onu korkuttum. Kolayca genç bir yetim kız,
ilginç ve fakir, benden aldığı dersle,
Rodolph'un çok acı bir şekilde yas tuttuğu çocuğumuzun karakterini dolduracak.
Yüreğinin genişliğini, cömertliğini biliyorum,--evet, bir isim, bir rütbe vermek gerekirse
şimdiye kadar terk edilmiş ve terk edilmiş olan kızı olduğuna inanacağı, aramızdaki bağları yenileyecek, ki ben
çözülemez olduğuna inandım. Dadımın kehanetleri sonunda gerçekleşecek ve
ben de böylece hayatımın değişmez amacına, bir taca ulaşacağım!"

* * * * *

Sarah noterden ayrılır ayrılmaz, M. Charles Robert çok gösterişli bir kabriyoleden indikten sonra içeri girdi.
En samimi şekilde,
Jacques Ferrand'ın özel odasına doğru yürüdü.

Madam Pipelet'in ona dediği gibi, komutan, törensizce
noterin odasına girdi ve onu asık suratlı, öfkeli bir ruh hali içinde buldu ve
kendisine şöyle dedi:

"Öğleden sonrasını müşterilerime ayırıyorum; benimle konuşmak istediğinde
sabah gel, olur mu?"

"Sevgili avukatım" (bu M. Robert'in sürekli bir şakasıydı), "Öncelikle
konuşmam gereken çok önemli bir konu var ve
sonra,
sizi şahsen herhangi bir endişeye karşı temin etmek istiyordum--"

"Hangi endişeler?"

"Ne! Duymadın mı?"

"Ne?"

"Düellom hakkında--"

"Düellon hakkında mı?"

"Düellon hakkında mı?"

"Dük de Lucenay ile. Duymamış olman mümkün mü?"

"Oldukça mümkün."

"Pöh! pöh!"

"Ama ne hakkında kavga ettiniz?"

"Kan dökülmesini gerektiren çok ciddi bir konu. Bir düşünün,
çok büyük bir partide, M. de Lucenay gerçekten de balgamlı öksürüğüm olduğunu söyledi!"

"Sizin--"

"Balgamlı bir öksürük, sevgili avukatım; gerçekten
çok saçma bir şikayet!"

"Ve bunun için kavga ettiniz mi?"

"Neyin hakkında bir adamın kavga etmesini istiyorsunuz? Bir adamın sakince durup balgamlı öksürükle suçlandığını duyabileceğini hayal edebiliyor musunuz? Ve güzel bir kadının önünde! Küçük bir markizin önünde,
ki--ki--Kısacası, buna dayanamadım!"

"Gerçekten mi!"

"Askerler, görüyorsunuz, her zaman hassastır. Benim saniyelerim, dünden önceki gün, dükün
saniyelerinden bir açıklama almaya çalışmak için harcandı. Konuyu gayet açık bir şekilde ortaya koydum, bir düello mu yoksa kapsamlı bir özür mü?"

"Ne için kapsamlı bir özür?"

"Balgamlı öksürük için, _pardieu!_--bana
yaptırdığı balgamlı öksürük için."

Noter omuzlarını silkti.

"Dükün yardımcıları, 'M. Charles Robert'in onurlu karakterine tanıklık ediyoruz, ancak M. de Lucenay geri çekilemez, çekilmemeli ve çekilmeyecek' dedi. 'O zaman beyler,' diye cevapladı yardımcılarım, 'M. de Lucenay, M. Charles Robert'in balgamlı öksürüğü olduğunu iddia etmekte inatla kararlı mı?' 'Evet beyler, ancak bu nedenle M. Charles Robert'in yüksek saygınlığına
en ufak bir şekilde
karar vermek istemiyor.' 'O zaman
geri
çeksin--' 'Hayır, beyler, M. de Lucenay, M. Robert'ı kesinlikle değerli bir beyefendi olarak kabul ediyor, ancak yine de balgamlı bir öksürüğü olduğunu iddia ediyor.' Görüyorsunuz ya, bu kadar ciddi bir meseleyi düzenlemenin bir yolu yoktu." 

"Elbette hayır. Bir adamın en çok değer verdiği
bir noktadan hakarete uğradınız. "

"Öyle değil miydi? Eh, zaman ve yer kararlaştırılmıştı; ve dün sabah Vincennes'te buluştuk ve her şey olabilecek en onurlu şekilde geçti. M. de Lucenay'ın koluna hafifçe dokundum ve
yardımcılar onurun yerine getirildiğini ilan ettiler. Sonra dük yüksek sesle, 'Bir toplantıdan önce asla geri çekilmem, ama sonrasında, bu çok
farklı bir şey. Bu nedenle, görevim ve onurum beni, M. Charles Robert'ı balgamlı öksürüğü olduğu için yanlış bir şekilde suçladığımı ilan etmeye zorluyor. Beyler, sadece onurlu rakibimin balgamlı öksürüğü olmadığını ilan etmekle kalmıyorum, aynı zamanda asla olmayacağına da inanıyorum.' Sonra dük elini en samimi şekilde uzatarak, 'Şimdi
tatmin oldunuz mu?' dedi. 'Hayat ve ölüm boyunca arkadaşız,' diye cevapladım; ve bunu söylemesi gerçekten de ona yakışırdı. Dük mükemmel davrandı.
Ya hiçbir şey söylemezdi ya da balgamlı öksürüğümün olmadığını
söylemekle yetinirdi. Ama asla olmamasını dile getirmek onun adına çok nazik bir ilgiydi."

"İşte buna iyi kullanılmış cesaret derim! Peki sen ne istiyorsun?"

"Sevgili veznedar" (bu da M. Robert'in alışılmış nezaketlerinden biriydi), "bu benim için çok önemli bir konu. Biliyorsun ki
anlaşmamıza göre, sana özel bir ödemeyi tamamlaman için üç yüz elli bin frank (14.000_l._) avans verdim; ve faizini bana düzenli olarak ödediğin o parayı çekme isteğimi sana üç ay önceden bildirmem kararlaştırıldı."

"Devam et."

"Peki," dedi M. Robert tereddütle, "Ben--hayır--yani--"

"Ne?"

"Neden, bu sadece bir toprak sahibi olma hevesi."

"Konuya gel, lütfen! Beni rahatsız ediyorsun."

"Öyleyse, bir toprak sahibi olmak için can atıyorum. Ve, eğer
sizin için sakıncalı değilse, paramın şimdi senin elinde olmasını isterim--yani isterim--paramı şimdi senin elinde bulundurmayı; ve ben de bunu söylemek için geldim."

"Ah, ah!"

"Bu sizi rahatsız etmemiştir umarım?"

"Neden rahatsız olayım?"

"Çünkü siz şöyle düşünebilirsiniz--"

"Ben şöyle düşünebilirim--?"

"Ben belirli raporların yankısıyım--"

"Hangi raporlar?"

"Oh, hiçbir şey. Sadece aptallık."

"Ama söyle bana--"

"Oh, senin hakkında çıkan dedikodularda kesinlik olamaz!"

"Hangi dedikodu?"

"Oh, başından sonuna kadar yanlış. Ama bazı gevezeler var ki
sizin bazı tatsız işlemlere karıştığınızı söylüyorlar. Boş dedikodu, eminim
. Bu, seninle Borsa'da birlikte spekülasyon yaptığımız raporla aynı. Bu raporlar kısa sürede ortadan kalktı. Çünkü ben
her zaman şunu söyleyeceğim--"

"Yani paranızın bende güvende olmadığını mı düşünüyorsunuz?"

"Oh, hayır--hayır! Ama şu anda, onu kendi
ellerimde tutmak istiyorum."

"Bir dakika." M. Ferrand yazı masasının çekmecesini kapattı ve ayağa kalktı.

"Nereye gidiyorsun, sevgili veznedar?"

"İşlerimin utanç verici olduğu yönündeki raporların doğruluğuna sizi ikna edecek bir şey almaya," dedi noter, ironik bir şekilde; ve ofisten geçmeden arkadaki köşke girmesini sağlayan küçük bir özel merdivenin kapısını açarak ortadan kayboldu.
Odadan yeni çıkmıştı ki, baş katip tekrar kapıyı tıklattı.

"İçeri gir," dedi Charles Robert.

"M. Ferrand burada değil mi?"

"Hayır, değerli pounce ve parşömenim" (M. Robert'ın bir başka şakası).

"Üzerinde peçe olan bir hanım var, işverenimi şu anda çok acil bir konu için görmek istiyor."

"Değerli kalem sürücüsü, mükemmel işveren bir dakika sonra burada olacağım,
ve ona haber vereceğim. Kadın yakışıklı mı?"

"Keşfetmek için çok keskin görüşlü olmak gerekir; çünkü üzerinde o kadar kalın
siyah bir peçe var ki yüzünü görmek imkansız."

"Gerçekten, gerçekten, dışarı çıkarken yüzünü göstermesini sağlayacağım.
Vali döner dönmez ona söyleyeceğim."

Memur odadan çıktı.

"Avukat nereye kayboldu?" dedi M. Charles
Robert. "Şüphesiz mali durumunu incelemek için. Eğer bu
raporlar asılsızsa, daha iyi. Ve her şey
söylendiğinde ve yapıldığında, bunlar ancak yanlış raporlar olabilir. Jacques Ferrand'ın dürüstlüğüne sahip adamlar
her zaman çok sayıda insanın onları kıskanmasına neden olur! Yine de, aynı zamanda,
kendi paramı da isterim. Söz konusu şatoyu kesinlikle satın alacağım. Kuleler ve Gotik kuleler oldukça _a la
Louis Quatorze_, gerçek _rönesans_ ve tek kelimeyle, en _rokoko_ olan şeyler var. Bana bir tür toprak sahibi havası verirdi ki bu da harika olurdu. Bu, o Madam d'Harville'in flörtüyle olan _aşkım_ gibi olmazdı. Beni gerçekten kesti mi? Gerçekten bana 'geçiş' iznini vermiş olabilir mi? Hayır, hayır! Rue du Temple'daki o aptal
hanım, bob peruklu, dediği gibi, benimle dalga geçilmiyor. Yine de bu hoş küçük flört bana en azından bin krona mal oldu. Doğru, mobilyalar kaldı ve markizi tehlikeye atmak için
yeterince gücüm var. Ama avukat geliyor!"

M. Ferrand elinde bazı kağıtlarla geri döndü ve bunları M. Charles Robert'a
verdi.

"İşte," dedi, "banka senetlerinde üç yüz elli bin frank var. Birkaç gün içinde faiz hesabını dengeleyeceğiz. Bana
bir makbuz verin."

"Ne!" diye haykırdı M. Robert, şaşkınlıkla; "bunu düşünmeyin--"

"Hiçbir şey düşünmüyorum."

"Ama--"

"Makbuz!"

"Sevgili veznedar!"

"Yazın; ve sizinle utançlarımdan bahseden kişilere,
bu tür şüphelere nasıl karşılık verdiğimi anlatın."

"Gerçek şu ki, bunu duyar duymaz, krediniz her zamankinden daha sağlam olacak. Ama gerçekten, parayı geri alın; şu anda
istemiyorum. Size üç ay sonra olduğunu söylemiştim."

"Mösyö Charles Robert, hiçbir adam benden iki kez şüphelenmiyor."

"Öfkeli misin?"

"Makbuz,--makbuz!"

"Demir gibi bir adamsın!" dedi M. Charles Robert. "Al!" diye ekledi,
makbuzu yazarak. "Sıkı sıkı örtülü bir hanım var, sizinle çok acil bir konu hakkında doğrudan konuşmak istiyor.
Çıkarken ona iyice bakabilir miyim?
İşte makbuzunuz; sorun yok mu?"

"Tamam. Şimdi buradan çıkmanız için teşekkür edeceğim."

"Ve hanımı göremeyecek misiniz?"

"Kesinlikle öyle."

Ve noter zili çaldı; ve baş katip geldiğinde şöyle dedi:

"Hanıma içeri girmesini söyleyin. İyi günler, M. Robert."

"Görüyorum ki onu görme şansını kaçırmalıyım. Kötü niyet beslemeyin,
avukat. İnanın bana, eğer--"

"Hadi--hadi; bu yeterli. Hoşça kalın." Ve noter M.
Charles Robert'ın kapısını kapattı.

Birkaç dakika geçtikten sonra, baş katip Düşes
de Lucenay'ı tanıttı, çok sade giyinmişti, büyük bir şal takmıştı ve yüz hatları
aynı renkteki sulu ipek başlığından sarkan kalın bir siyah dantel örtüyle tamamen gizlenmişti.

Madam de Lucenay, epeyce telaşlı bir şekilde, noter bürosuna doğru yavaşça yürüdü, noter bürosu da onunla tanışmak için birkaç adım attı.

"Siz kimsiniz, hanımefendi; ve benimle ne işiniz olabilir?" dedi
Jacques Ferrand, aniden; çünkü Sarah'ın tehditleri ve M. Charles Robert'ın
şüpheleri onu epeyce rahatsız etmişti. Dahası, düşes o kadar sade giyinmişti ki, noter kaba olmaması için hiçbir neden göremiyordu. Düşes hemen cevap vermeyince, aniden devam etti:

"Bana bilgi verecek kadar nazik olur musunuz, hanımefendi?"

"Efendim," dedi titrek bir sesle ve yüzünü peçesinin kıvrımları arasında gizlemeye çalışarak, "Efendim, size son derece önemli bir sırrı emanet edebilir miyim?"

"Bana her şeyi emanet edebilirsiniz, hanımefendi. Ama kiminle konuştuğumu bilmem ve görmem gerekiyor."

"Belki de, efendim, buna gerek yok. Dürüstlüğün ve şerefin ta kendisi olduğunuzu biliyorum--"

"Özetle, hanımefendi,--özetle. Beni bekleyen biri var.
Sen kimsin?"

"Adım önemli değil, beyefendi. Arkadaşlarımdan biri,--bir akrabam,--az önce sizi terk etti."

"Adı?"

"M. Florestan de Saint-Remy."

"Ah!" dedi noter; ve düşese dikkatle ve kararlı bir bakış

attı. Sonra ekledi, "Peki, hanımefendi?"

"M. de Saint-Remy bana--her şeyi--söyledi,--efendim!"

"Size ne söyledi, hanımefendi?"

"Her şey!"

"Ne her şey?"

"Efendim; biliyorsunuz--"

"M. de Saint-Remy hakkında birçok şey biliyorum. "

"Ah efendim, bu korkunç bir şey!"

"M. de Saint-Remy hakkında birçok korkunç şey biliyorum."

"Ah efendim, bana acımasız olduğunuzu söylediğinde haklıymış."

"Onun gibi dolandırıcılar ve sahtekarlar için, evet, acımasızım. Yani bu
Saint-Remy sizin akrabanız mı? Bunu sahiplenmek yerine, buna
kızarmalısınız. Gözyaşlarınızla beni yumuşatmaya mı çalışıyorsunuz? Bu
faydasız,--saygın bir kadın için çok utanç verici bir görev üstlendiğinizi eklemeye gerek yok."

Bu kaba küstahlık karşısında düşesin gururu ve soylu kanı
isyan etti. Kendini toparladı, peçesini geriye attı; ve sonra,
yüksek bir tavırla, buyurgan bir bakışla ve kararlı bir sesle şöyle dedi:

"Ben Düşes de Lucenay'ım, efendim!"

Hanımefendi daha sonra makamının yüksek ifadesini takındı; ve görünüşü
o kadar etkileyiciydi ki, kontrol eden, büyülenen noter bir adım geri çekildi,
tamamen yenik düştü, kafatasını örten siyah ipek şapkayı mekanik bir şekilde
çıkardı ve alçak bir reverans yaptı.

Gerçekte, otuz yaşına gelmiş olmasına ve yüz hatları soluk ve biraz heyecanlı olmasına rağmen, Madame de Lucenay'ın yüzünden ve figüründen daha çekici ve soylu hiçbir şey olamazdı. Ama sonra, dolgun, kahverengi gözleri, ışıldayan ve cesurdu; muhteşem siyah saç; ince ve kemerli bir burun;
kırmızı ve küçümseyici bir dudak; göz kamaştırıcı bir ten; fildişi dişler; ve
uzun ve ince, zarif ve seçkin bir vücut, --ölümsüz Saint-Simon'un dediği gibi
bulutlar arasında bir tanrıçanın arabası. Saçları pudralı ve on sekizinci yüzyıla ait bir kostümle, Madame de Lucenay, fiziksel ve ahlaki olarak, flörtlerini (veya daha kötüsünü) çok fazla cüret, sersemlik ve gerçek bir kalp nezaketiyle sürdüren, zaman zaman günahlarını çok fazla samimiyetle ve saflıkla itiraf eden, en titiz olanların bile gülümseyerek, "O, şüphesiz, hafif ve suçlu; ama o kadar nazik - çok hoş; o kadar yoğun, tutkulu ve sadakatle seviyor ki - sevdiği sürece - ona gerçekten kızamayız. Sonuçta, o sadece kendine zarar veriyor ve birçok kişiyi mutlu ediyor!" Pudra ve elbisesindeki büyük etekler hariç, Madame de Lucenay da, kasvetli düşüncelerle depresyona girmediği zamanlarda böyleydi. M. Jacques Ferrand'ın ofisine sıradan bir esnafın karısı gibi girdi; anında büyük, gururlu ve sinirli bir hanımefendi olarak ortaya çıktı. Jacques Ferrand hayatında hiç bu kadar çarpıcı güzellikte, bu kadar kibirli ve cesur ve tavırlarında bu kadar asil bir kadın görmemişti. Düşesin bakışı, muhteşem gözleri, fark edilemeyen bir masmavi yay ile çevrili, çok açılmış pembe burun delikleri, onun ateşli doğasını gösteriyordu.

Yaşlı, çirkin, aşağılık ve iğrenç olmasına rağmen Jacques Ferrand, Madam de Lucenay'ın güzellik tarzını takdir etmede herkes kadar yetenekliydi. Noterin M. de Saint-Remy'ye karşı hissettiği nefret ve öfke, gururlu ve sevimli metresinin onda uyandırdığı hayranlıkla daha da artmıştı. Bastırılmış tüm tutkuları tarafından yiyip bitirilen adam, öfkenin verdiği acıyla kendi kendine, neredeyse ayaklarına kapanmaya zorladığı bu beyefendi sahtekarın, böyle bir kadında öyle bir sevgi uyandırabileceğini söyledi ki, kadın aslında onun adına şu anki adımı atmayı göze aldı ve bu da onun itibarı için ölümcül olabilirdi. Böyle düşünürken, noter bir an için felç olmuş olan cesaretinin kendisine geri döndüğünü hissetti. Nefret, kıskançlık, bir tür vahşi ve yakıcı kızgınlık gözlerini, alnını ve yanaklarını aydınlattı. Madam de Lucenay'ın böylesine nazik bir sohbete başlamak üzere olduğunu görünce, ondan ihtiyatlı ve yönetici olmasını bekledi. Şaşkınlığı neydi! Sanki dünyadaki en basit şey hakkında konuşuyormuş gibi, kendinden emin ve kibirli bir şekilde konuşuyordu; ve sanki,
kendi türünden bir adamın önünde,
eşitleriyle birlikteyken kesinlikle koruyacağı çekingenlik veya gizliliklere hiç önem vermiyormuş gibi. Aslında, noterin kaba vahşeti onu derinden yaraladı ve
Madame de Lucenay'ı kendi kendine çok zorlukla oynadığı mütevazı ve yalvaran rolünden
vazgeçmeye yöneltti. Kendine geldiğinde,
sadece eylem ve işlerin
karalayıcısı olarak en ufak bir gizliliğe inmenin kendisine yakışmayacağını düşündü. Yüksek ruhlu, hayırsever, cömert,
kusurlarına rağmen nezaket, sıcakkanlılık ve enerjiyle dolup taşan,--ama ilkesi olmayan bir annenin kızı ve hatta
bir _göçmen_'in asil ve saygın, ama düşmüş konumunu bile
utançlandıran--Madame de Lucenay, bazı sınıflara karşı doğuştan gelen küçümsemesiyle, bir erkek kölenin huzurunda banyo yapan Roma imparatoriçesi ile birlikte, "O bir erkek değil!" derdi.

"Noter Bey," dedi düşes kararlı bir tavırla Jacques Ferrand'a, "Mösyö de Saint-Remy arkadaşlarımdan biri ve bana şu anda iki yönlü bir ihanetin kurbanı olduğu
sıkıntıyı anlattı. Para konusunda her şey ayarlandı. Bu sefil sıkıntıları sona erdirmek için ne kadar para gerekiyor?"

Jacques Ferrand bu işe bu küstahça ve kasıtlı girişme tarzı karşısında dehşete düşmüştü.

"Yüz bin frank gerekiyor," diye tekrarladı, şaşkınlığını bir dereceye kadar aştıktan sonra.

"Yüz bin frankınızı alacaksınız; bu yüzden hemen şu can sıkıcı kağıtları Mösyö de Saint-Remy'ye gönderin."

"Yüz bin frank nerede, Madam la Duchesse?"

"Size bunları vermeniz gerektiğini söylememiş miydim, efendim?"

"Yarın ve öğleden önce almalıyım, hanımefendi; yoksa
sahtecilik için derhal işlem başlatılacak."

"Peki, size geri ödeyeceğim bu tutarı ödüyor musunuz?"

"Ama hanımefendi, bu imkansız."

"Ama efendim, sanırım bana sizin gibi bir noterin
yarın sabaha kadar yüz bin frank bulamayacağını söylemeyeceksiniz?"

"Hangi teminatlar üzerine, hanımefendi?"

"Ne demek istiyorsunuz? Açıklayın!"

"Bu tutar için bana kim hesap verecek?"

"Sorumlu olacağım."

"Yine de, hanımefendi--"

"Paris'ten dört fersah uzakta, bana yılda seksen bin frank (3.200_l._) kazandıran bir mülküm olduğunu söylememe gerek var mı? Sanırım teminatlarınız için bu yeterli olur?"

"Evet, hanımefendi, ipotek uygun şekilde güvence altına alındığında."

"Ne demek istiyorsunuz? Hiç şüphesiz bir tür yasal formalite? Yapın efendim, yapın."

"Böyle bir senet iki haftadan kısa bir sürede düzenlenemez ve kocanızın
onayına ihtiyacımız var, hanımefendi."

"Ama mülk benim ve sadece benim," dedi düşes sabırsızlıkla.

"Önemli değil hanımefendi, bir kocanız var; ve ipotek senetleri çok uzun
ve çok ayrıntılı."

"Ama bir kez daha, beyefendi, iki saatte yüz bin frank bulmanın bu kadar
zor olduğuna inanmamı mı istiyorsunuz?"

"O zaman hanımefendi, genellikle çalıştırdığınız notere veya kâhyanıza başvurun;
benim için imkansız."

"Bunu gizli tutmam için nedenlerim var," dedi Madam de Lucenay kibirle. "M. de Saint-Remy'den faydalanmaya çalışan düzenbazları tanıyorsunuz ve bu yüzden size sesleniyorum."

"Güveniniz bana büyük onur veriyor, hanımefendi; ama benden istediğinizi yapamam."

"Bu kadar paranız yok mu?"

"Göğsümde bundan çok daha fazlası var, banknotlar veya parlak ve iyi altın olarak."

"O zaman neden zaman kaybediyorsunuz? Sanırım imzamı istiyorsunuz?
Peki, size imzayı vereyim ve konuyu kapatalım."

"Hatta hanımefendi, sizin Madam de Lucenay olduğunuzu kabul etsem bile--"

"Bir saat içinde Hotel de Lucenay'a gelin, efendim, ne gerekiyorsa onu imzalayacağım."

"Ve dük de imzalayacak mı?"

"Anlamıyorum, beyefendi."

"Sadece sizin imzanız benim için değersiz olur, hanımefendi."

Jacques Ferrand, soğukkanlılık ve kibir görünümü altında
gerçekten acı dolu bir ızdırabı bastıran
düşesin belirgin sabırsızlığından acımasız bir sevinçle hoşnut oldu.

Bir an için aklını kaçıracak duruma geldi. Önceki akşam, kuyumcusu mücevherleri için ona hatırı sayılır bir miktar avans vermişti, bunların bir kısmı taş ustası Morel'e emanet edilmişti. Bu miktar, M. de Saint-Remy'nin faturalarını ödemek ve böylece diğer alacaklıları silahsızlandırmak için kullanılmıştı; Arnouville çiftçisi M. Dubreuil, çiftlik için bir yıldan fazla kirayı önceden ödemişti; ve o zamanlar, zaman çok
sıkıcıydı. Madam de Lucenay için daha da talihsiz olanı, bu sıkıntılı anda başvurabileceği iki arkadaşının o sırada Paris'te olmamasıydı. Vikontun gözünde, sahtecilikten
masumdu. İki dolandırıcının kurbanı olduğunu söylemişti ve o da buna inanmıştı; ancak yine de durumu daha az korkunç değildi. Suçladı! Hapse attı! Ve, kaçsa bile, adı, üzerine
yatan şüpheyle daha az lekelenmeyecekti. Bu üzücü düşünceler karşısında, Madam de Lucenay korkuyla titredi.
Bu adamı körü körüne seviyordu, aynı zamanda bu kadar alçalmış ve
bu kadar güçlü baştan çıkarıcı güçlerle donatılmıştı; ve ona olan tutkusu, karakteri ve mizacıyla kadınların
olgunluk yaşına geldiklerinde
sıradan deneyimledikleri sevgilerden biriydi.

Jacques Ferrand, her an ona daha sevimli ve çekici görünen Madam de Lucenay'ın fizyonomisindeki her değişimi dikkatlice izliyordu ve
onun ateşli hislerini daha da uyandırıyordu. Yine de, bu kadını, kendisine karşı sadece
tiksinti ve aşağılama besleyebilen bu kadını, reddetmeleriyle işkence etmekten şiddetli bir zevk duyuyordu. Hanım, notere bir yakarış gibi görünebilecek bir kelime söyleme fikrini reddetmişti; yine de,
M. de Saint-Remy'yi kurtarabilecek tek kişiye
başvurduğu diğer girişimlerin yararsızlığını gördüğünde,
uzun uzun, tüm duygu kanıtlarını bastırmaya çalışarak şöyle dedi:

"Sizden istediğim para miktarına sahip olduğunuza göre, efendim ve
benim teminatım yeterli olduğuna göre, neden bana reddediyorsunuz?"

"Çünkü erkeklerin de kadınlar gibi kaprisleri vardır, hanımefendi."

"Peki, sizi kendi çıkarlarınıza aykırı hareket etmeye iten bu kapris nedir? Çünkü tekrar ediyorum, beyefendi, koşullarınız ne olursa olsun, onları
kabul ediyorum."

"Tüm koşullarımı kabul edeceksiniz, hanımefendi?" dedi noter, tuhaf bir ifadeyle.

"Hepsi, iki, üç, dört bin frank, daha fazla, eğer isterseniz. Çünkü şunu bilmelisiniz, efendim," diye ekledi düşes, neredeyse gizli bir tonda, "sizden başka
kaynağım yok, efendim, ve sadece sizde. Yarın için
ihtiyacım olan şeyi şu anda başka bir yerde bulmam imkansız olacak,
ve bunu elde etmeliyim, bildiğiniz gibi, --kesinlikle elde etmeliyim. Bu nedenle, bu hizmet için ne şart talep ederseniz edin, onları kabul ettiğimi tekrar ediyorum; benim için hiçbir şey feda edilmeyecek,--hiçbir şey."

Noterin nefesi kalınlaştı ve o aşağılık körlüğüyle,
Madame de Lucenay'ın son sözlerini değersiz bir şekilde yorumladı. Karanlık anlayışıyla, eski sarayın bazı kadınları kadar cesur bir kadın gördü; sevdiği kişinin onurunun lekelenmesinden korktuğu için aklını kaçırmış ve belki de onu kurtarmak için her türlü fedakarlığı yapabilecek bir kadın. Bunu düşünmek rezil olmaktan çok daha aptalcaydı, ancak daha önce de söylediğimiz gibi, Jacques Ferrand bazen, nadiren de olsa, kendini unutuyordu.

Sandalyesinden aniden kalktı ve Madam de Lucenay'a yaklaştı, o da şaşırarak ayağa kalktı ve ona büyük bir şaşkınlıkla baktı.

"Sana hiçbir şey feda edilmeyecek mi, öyle mi? Sana, bu kadar
sevimli olana?" diye haykırdı, titreyen ve heyecandan kırılan bir sesle,
düşese doğru yürürken. "Peki, o zaman, sana bu parayı borç vereceğim,
bir şartla,--sadece bir şartla,--ve sana yemin ederim--"

Beyanını bitiremedi.

İnsan doğasının o tekil çelişkilerinden biri olarak,
M. Ferrand, Madame de Lucenay'ın aklından geçen garip ve tuhaf düşünceler, onun huzursuzluğuna ve endişesine rağmen tahmin ettiği gülünç iddiaları karşısında, o kadar içten, o kadar yüksek ve o kadar aşırı bir kahkaha krizine girdi ki, şaşkın noter geriye sendeledi. Sonra, ona başka bir kelime
söylemesi için bir an bile fırsat vermeden, düşes giderek artan neşesine daha da kapıldı, peçesini indirdi ve iki bastırılamaz kahkaha arasında, nefret, öfke ve hiddetten bunalmış bir şekilde notere şöyle dedi:

"Gerçekten, bu teklifi M. de
Lucenay'dan istemeyi tercih ederim."

Sonra odadan çıktı, o kadar içten gülüyordu ki, odasının kapısı kapalıyken bile noter onu hala duyuyordu.

Jacques Ferrand aklını başına toplar toplamaz tedbirsizliğine
sövdü; ancak düşesin bu maceraya
kendisini tehlikeye atmadan değinemeyeceğini düşünerek rahatladı. Yine de, gün
elverişsiz geçmişti ve çalışma odasının kapısı açıldığında ve Madam Seraphin büyük bir heyecanla içeri girdiğinde düşüncelere daldı.

"Ah, Ferrand," diye haykırdı, "bir gün veya diğerinde, onun yaşamasına izin verdiğimiz için mahvolacağımızı ilan ettiğinde haklıydın!"

"Kim?"

"O lanet olası küçük kız!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Tanımadığım tek gözlü bir kadın ve Tournemine'in, on dört yıl önce, onu ölü olarak kabul etmek istediğimizde, ondan kurtulması için küçük bir
çizgi verdiği kadın--Ah, bunu kim düşünürdü ki!"

"Konuş! Konuş! Neden konuşmuyorsun?"

"Bu tek gözlü kadın buradaydı, az önce aşağıdaydı ve bana
küçük veletin benim olduğumu bildiğini söyledi."

"Lanet olsun! Ona kim söyleyebilirdi ki? Tournemine küreklerde."

"İnkar ettim ve tek gözlü kadına yalancı gibi davrandım. Ama bah!
Kızın şimdi nerede olduğunu bildiğini ve büyüdüğünü,
onu yakaladığını ve her şeyi keşfetmenin sadece ona bağlı olduğunu söylüyor."

"Öyleyse cehennem bugün bana karşı zincirlerinden kurtuldu mu?" diye bağırdı noter, öfkeyle. "Bu kadına ne söyleyeceğim? Dilini tutması için ona ne teklif edeceğim? Zengin görünüyor mu?"

"Ona bir dilenci gibi davrandığım için, sepetini salladı ve içinde para vardı."

"Ve şimdi bu genç kızın nerede olduğunu biliyor mu?"

"Öyle diyor."

"Ve o Kontes Sarah Macgregor'un kızı!" dedi şaşkın noter; "ve az önce bana kızının ölmediğini ilan etmem için çok şey teklif etti; ve kız yaşıyor ve onu
annesine geri verebilirim! Ama sonra, onun ölümünün sahte kaydı! Eğer bir arama
yapılsaydı, mahvolurdum! Bu suç başkalarını da iz sürebilir."

Bir anlık sessizlikten sonra, Madam Seraphin'e şöyle dedi:

"Bu tek gözlü kadın çocuğun nerede olduğunu biliyor mu?"

"Evet."

"Ve kadın tekrar arayacak mı?"

"Yarın."

"Polidori'ye yaz, bu akşam saat dokuzda bana gel."

"Ne! Genç kızdan ve yaşlı kadından da kurtulacak mısın?
Ferrand, bu bir anda çok fazla olur!"

"Polidori'ye yaz, bu akşam saat dokuzda buraya gel!"

* * * * *

Bu günün sonunda, Rodolph Murphy'ye şöyle dedi: "M. de Grauen'den hemen bir
kurye göndermesini rica ediyorum; Cecily altı gün içinde Paris'te olmalı."

"Ne! Yine o şeytan kadın mı? Zavallı David'in şeytani karısı,
kötü şöhretli olduğu kadar güzel de! Ne amaçla, monseigneur?"

"Ne amaçla, Sir Walter Murphy? Bu soruyu, bundan bir ay sonra, noter Jacques Ferrand'a sorun."

BÖLÜM VI.

İSİMSİZ MEKTUP.

Fleur-de-Marie'nin Chouette ve Okul Müdürü tarafından kaçırıldığı günün akşamı saat ona doğru, at sırtında bir adam Bouqueval çiftliğine geldi ve kendisini M. Rodolph'tan geldiğini ve Madam Georges'u genç arkadaşının güvenliği konusunda sakinleştirdiğini ve ona çok geçmeden güvenli bir şekilde döneceğini söyledi. Adam ayrıca M. Rodolph, bu isteği yapmak için çok önemli sebeplere sahip olduğundan, şimdilik Paris'e kendisine hiçbir mektup gönderilmemesini özellikle istiyordu; ancak, Madam
Georges'un iletmek istediği özel bir şey olması durumunda, şimdi gönderilen habercinin bunu üstleneceğini ve zamanında teslim edeceğini söyledi.

Rodolph'un bu sözde elçisi, aslında Sarah tarafından gönderilen bir elçiydi ve bu hileyle, Madam
Georges'un endişelerini yatıştırma ve Rodolph'un Goualeuse'nin kaçırıldığını öğrenmesinden önce birkaç gün gecikme elde etme gibi iki yönlü bir amaç gerçekleştirmişti; bu süre zarfında Sarah, noter Jacques Ferrand'ı, daha önce anlatılan şekilde, Rodolph'a sahte bir çocuk dayatma yönündeki değersiz girişimini desteklemeye ikna etmeyi umuyordu. Kontesin planladığı kötülük de bu değildi; Madame d'Harville'den kurtulmak için can atıyordu, onun yüzünden çok ciddi şüpheler besliyordu ve Rodolph'un zamanında araya girmesi dışında neredeyse mahvolmuştu.

Markinin karısını Rue du Temple'daki eve kadar takip ettiği günün ertesi günü Tom oraya gitti ve Madame Pipelet'i ustaca sohbete
çekerek, kocası tarafından şaşırtılmak üzere olan genç ve şık giyimli bir hanımın, evdeki M. Rodolph adındaki bir kiracının
zihinsel varlığı ve zekası sayesinde nasıl kurtulduğunu ondan öğrenmeyi başardı.

Sarah, bu durumdan haberdar edildikten sonra ve Clemence'in M. Charles Robert ile yaptığı görüşmeye dair hiçbir olumlu kanıta sahip olmadan, ilkinden açıkça daha nefret dolu bir plan tasarladı: M. d'Harville'e ikinci bir isimsiz mektup göndermeye karar verdi; bu mektup, kendisiyle Rodolph arasında tam bir kopukluk yaratmayı amaçlıyordu; ya da bu olmazsa, markinin zihnine, karısına ve arkadaşına hiç yakışmayacak şüpheler

aşırarak, onu Madam d'Harville'in prensi asla topluluğuna kabul etmesini yasaklamaya yöneltecekti. Bu kara ve kötü niyetli mektup şu terimlerle ifade edilmiştir:

"... Geçen gün fena halde aldatıldınız; eşiniz, onu takip ettiğinizi öğrenince, hayali bir iyilik
hikâyesi uydurdu; Rue du Temple'a ziyaretinin gerçek amacı, Rue du Temple'da bulunan evin dördüncü katında bir oda kiralayan
saygın bir şahsiyetle bir randevuyu yerine getirmekti; bu seçkin kişi, sadece ikametgahında Rodolph adıyla tanınıyordu. Bu gerçeklerden şüphe ediyorsanız, ki bu gerçekler size muhtemelen itibarı hak etmek için
çok olasılık dışı görünebilir, Rue du Temple No. 17'ye gidin ve gerekli soruşturmaları yapın; bahsi geçen yüce şahsın yüzünün ve vücudunun bir tanımını edinin; ve kendinizi, eşinin sevgisinde
çok asil bir şekilde
yerine geçmiş en saf ve kolayca kandırılabilen
koca olarak kabul etmek zorunda kalacaksınız.
Bu tavsiyeyi küçümsemeyin, eğer dünyanın prensinize olan bağlılığınızı
fazla ileri götürdüğünüze inanmasını istemezsiniz."

Bu rezil karışım Sarah tarafından, noterle görüşmesinin gerçekleştiği günün öğleden sonra saat beş civarında postaya verildi.

Aynı gün, M. de Grauen'e Cecily'nin Paris'e varışını
her türlü gücüyle hızlandırması yönünde yeni talimatlar verdikten sonra,
Rodolph akşamı ---- Büyükelçisi'yle geçirmeye ve
döndüğünde Madame d'Harville'i ziyaret edip, ona işbirliğine bile değer bir hayırsever entrika bulduğunu bildirmeye hazırlandı.

Şimdi okuyucularımızı Madame d'Harville'in oteline götüreceğiz. Aşağıdaki diyalog, şimdiye kadar değişmez bir soğukluk ve çekingenlikle davrandığı bir kocaya karşı nazik ve yumuşak bir uzlaşma tonu benimseyen Madame d'Harville'in kalbinin Rodolph tarafından dikte edilen sağlam ve erdemli duyguları uygulamaya karar verdiğini fazlasıyla kanıtlayacaktır. Marki ve eşi yemek masasından yeni kalkmışlardı ve tarif edeceğimiz sahne daha önce bahsettiğimiz zarif küçük salonda gerçekleşti. Clemence'ın yüz hatları neredeyse şefkate varan bir nezaket ifadesi taşıyordu ve hatta M. d'Harville bile her zamankinden daha az üzgün ve bitkin görünüyordu. Geriye sadece marki'nin henüz Sarah Macgregor'un son rezil eserini almamış olduğu varsayımı kalıyor.

"Bu akşam için ne gibi düzenlemelerin var?" diye sordu M. d'Harville, neredeyse mekanik bir şekilde karısına.

"Dışarı çıkma niyetim yok. Peki senin planların neler?"

"Pek bilmiyorum," diye cevapladı iç çekerek. "Neşeye her zamankinden daha fazla karşıyım ve akşamımı, diğer birçok akşamı geçirdiğim gibi, yalnız geçireceğim."

"Hayır, ama neden yalnız, dışarı çıkmadığıma göre?"

M. d'Harville karısına sanki onu anlayamıyormuş gibi baktı. "Biliyorum," dedi, "bu akşamı evde geçirme niyetinden bahsettin; yine de ben--"

"Lütfen devam et, efendim."

"Yalnızlığının bozulmasını isteyeceğini düşünmemiştim. Sanırım, misafir kabul etmediğinde her zaman yalnız kalmak istediğini dile getirdin?"

"Belki de öyle yapmış olabilirim," dedi Clemence gülümseyerek; "ama izin ver, bir kereliğine fikrimi değiştirme ayrıcalığını cinsiyetimden talep edeyim ve böylece, kaprisimle seni şaşırtma riskine rağmen, yalnızlığımı seninle paylaşmayı çok daha fazla tercih edeceğimi itiraf edeceğim, yani eğer senin için
oldukça hoş olacaksa."

"Ah, ne kadar da iyisiniz," diye haykırdı M. d'Harville, büyük bir keyifle,
"böylece en ateşli arzumu önceden tahmin ettiniz, eğer siz beni bu kadar nazikçe cesaretlendirmeseydiniz,
istemeye cesaret edemezdim!"

"Ah, efendim, sizin bu şaşkınlığınız benim için çok büyük bir ayıp."

"Bir ayıp! Ah, sizi dünyalar için bile olsa böyle anlamanızı istemezdim! Ama
geçen günkü zalim ve adaletsiz davranışlarımdan sonra, sizi bu kadar nazik ve düşünceli, isteklerime bu kadar dikkat eden bulmak, itiraf ediyorum, hem utandırıyor hem de
şaşırtıyor beni; ama bu sürpriz çok hoş ve keyifli bir sürpriz."

"Gelin, gelin, efendim," dedi Madam d'Harville, cennet gibi bir tatlılıkla gülümseyerek, "geçmiş aramızda sonsuza dek unutulsun."

"Clemence," dedi M. d'Harville, "benim senden şüphelenmeye cesaret ettiğimi unutabilir misin; vahşi, duyarsız bir kıskançlıkla aceleyle, şimdi düşünmekten ürperdiğim şiddeti düşündüm? Yine de, sana yaptığım daha büyük ve daha telafi edilemez haksızlığa karşı bu derin suçlar ne?"

"Tekrar söylüyorum," diye karşılık verdi Clemence, kendine emretmek için şiddetli bir çaba göstererek, "geçmişi unutalım."

"Ne duyuyorum? Sen,--ah, beni affedebilir ve
tüm geçmişi unutabilir misin?"

"Bunu yapmaya çalışacağım ve korkmuyorum ama başaracağım."

"Ah, Clemence! Gerçekten bu kadar cömert olabilir misin? Ama hayır, hayır,--ummaya cesaret edemiyorum! Uzun zaman önce böyle bir mutluluğun
benim olacağına dair tüm beklentilerimden vazgeçtim."

"Ve şimdi böyle bir sonuca varmakta ne kadar yanıldığını görüyorsun."

"Ama bu mübarek değişim nasıl oluyor? Yoksa ben rüya mı görüyorum? Konuş bana,
Clemence! Kendimi kandırmadığımı söyle,--her şeyin sadece bir yanılsama olmadığını! Konuş! Duyularıma güvenebileceğimi söyle!"

"Elbette güvenebilirsin; söylediklerimin hepsini kastediyorum."

"Ve şimdi sana baktığımda, gözlerinde daha fazla nezaket görüyorum,--tavırların daha az soğuk,--sesin titrek. Ah, söyle bana, söyle bana, bu gerçekten doğru mu? Yoksa ben bir yanılsamanın oyuncağı mıyım?"

"Hayır, efendim, her şey doğru ve güvenle inanılabilir. Benim de senin
ellerinden affa ihtiyacım var ve bu yüzden karşılıklı olarak affetmemizi öneriyorum. "

"Sen, Clemence! Bağışlanmaya ihtiyacın var! Ah, neden veya niçin?"

"Sana karşı sık sık kaba, amansız ve hatta belki de zalim olmadım mı? Senin yaptığın gibi davranmamak için olağandan daha fazla cesaret gerektiğini hatırlamamalı mıydım? Neşesiz, yalnız bir hayatı evli bir sempati ve mutlulukla değiştirme umudundan vazgeçmek insandan daha büyük bir erdem mi? Ne yazık ki, kederli veya acılı olduğumuzda, başkalarının nezaketine ve iyiliğine güvenmek çok doğaldır! Şimdiye kadar hatan benim cömertliğime fazla güvenmekti; bundan sonra sana boşuna güvenmediğini göstermek benim hedefim olacak."

"Ah, devam et! Devam et! Böyle ilahi sözleri söylemeye devam et!" diye haykırdı M. d'Harville, karısının yüzüne neredeyse vecitle bakarak ve ellerini ateşli bir yalvarışla kavuşturarak. "Bir daha affımı dile getirdiğini duyayım, sanki üzerime yeni bir varoluş açılıyormuş gibi görünecek."

"Kaderlerimiz ayrılmaz bir şekilde birleşmiştir ve bizi ancak ölüm ayırabilir.
İnanın bana, gelecekte hayatı sizin için olduğundan daha az acı verici hale getirmek için çalışacağım."

"Merhametli Cennet! Doğru mu duyuyorum? Clemence, bu sevgili, bu büyüleyici
sözleri söyleyen sen misin?"

"Görevimin beni yapmaya yönelttiği gibi konuşmam karşısında bu kadar şaşkınlığınızı dile getirmenizi duymanın acısını ve aşağılanmasını bana yaşatmama izin verin;
aslında, iddialarıma inanma konusundaki isteksizliğiniz beni tarif edebileceğimden daha fazla üzüyor. Geçmiş davranışlarım için ne kadar da acımasız bir kınama ima ediyor!
Ah, eğer ben değilsem, senin zorlu denemelerinde sana kim acıyacak ve seni kim teselli edecek?
Göğsümün içinden konuşan kutsal bir sesten ilham almış gibiyim,
geçmiş davranışlarım üzerine düşünmek için. Olan her şey ve gelecek hakkında derinlemesine düşündüm. Hatalarım bana karşı yargıda yükseliyor; ama
onlarla birlikte uyanmış duygularımın fısıltıları da geliyor, bana
geçmiş hatalarımı nasıl onaracağımı öğretiyor."

"Hataların, zavallı yaralı Clemence! Ne yazık ki, sen suçlu değildin!"

"Evet, ben suçluydum. Dürüstçe, şerefinize,
sizinle karın olarak yaşamanın acılı zorunluluğundan beni kurtarması için yalvarmalıydım; ve bunu,
hem de, evliliğimizin ertesi günü,--"

"Clemence, artık acıma uğruna!"

"Aksi takdirde, konumumu kabul ederek,
tüm itaatim ve bağlılığımla onu yüceltmeliydim. İçinde bulunduğum koşullar altında, soğukluğumun ve gururlu çekingenliğimin sürekli bir sitem olarak hareket etmesine izin vermek yerine, tüm çabalarımı sizi bu kadar ağır bir talihsizlik için teselli etmeye yöneltmeli ve altında ezildiğiniz
ağır sıkıntıdan başka her şeyi unutmalıydım. Yavaş yavaş, acıma işime ve muhtemelen gönüllü görevimi yerine getirmek için gereken endişe ve fedakarlıklara bağlanmalıydım;
ki sizin minnettar takdiriniz bunun için zengin bir ödül olurdu.
Sonunda, yapabilirdim--Ama ne derdiniz var efendim? Hasta mısınız? Kesinlikle
ağlıyorsunuz!"

"Ama bunlar saf sevinç gözyaşları. Ah, kalbimde
ne gibi yeni duyguların uyandığını hayal bile edemezsiniz! Gözyaşlarıma aldırmayın sevgili Clemence; bana güvenin, onlar az önce söylediğiniz o sevgili sözlerden kaynaklanan aşırı mutluluktan akıyor. Kendi
gözümde hiç bu kadar suçlu görünmemiştim, seni benimki gibi bir hayata bencilce bağladığım için!"

"Ve kendimi geçmişi unutmaya ve ona dair tüm
atıfları unutulmaya daha fazla meyilli bulmamıştım; senin yavaşça düşen
gözyaşlarını görmek bile, bana daha önce
bilmediğim bir mutluluk kaynağı açıyor gibi. Cesaret! Cesaret! İlahi takdirin bize
reddettiği o parlak ve müreffeh
hayatın yerine, bize verilen
ciddi görevleri yerine getirerek zevkimizi arayalım. Birbirimize karşı karşılıklı olarak hoşgörülü ve sabırlı olalım; ve eğer kararımız başarısız olursa, çocuğumuza dönelim ve onu tüm sevgilerimizin emanetçisi yapalım. Böylece kendimize kutsal, dingin sevinçlerin tükenmeyen bir deposunu güvence altına almış oluruz."

"Elbette, bir melek konuşuyor!" diye haykırdı M. d'Harville, karısına tutkulu bakışlarla bakarak. "Ah, Clemence, bana verdiğin zevki ve acıyı pek bilmiyorsun. Bana yönelttiğin en sert sitem, en sert sözlerin veya en hak ettiğin azarlaman, bu meleksel bağlılık, bu kendini hiçe sayma, bu cömertçe kişisel zevk fedakarlığı kadar
etkilemedi beni. Kendime rağmen, içimde umut
doğduğunu hissediyorum. Hayal gücümde kendisini ima eden
kutsanmış geleceğe inanmaya cesaret edemiyorum."

"Ah, söylediklerimin hepsine güvenle ve dolaylı olarak inanabilirsin, Albert! Sana, kutsal ve ciddi olan her şeyle, bahsettiğim
kararı kesin olarak aldığımı ve buna en katı söz ve eylemle bağlı kalacağımı ilan ediyorum. Bundan sonra sana gerçeğimin daha fazla sözünü bile verebilirim."

"Sözler!" diye haykırdı M. d'Harville, giderek daha fazla heyecanlanarak
tamamen açığa çıkan bir mutlulukla. "Neden herhangi bir söze ihtiyacım olsun?
Bakışınız, tonunuz, yüzünüzü canlandıran iyiliğin göksel ifadesi, kendi kalbimin coşkulu nabızları, hepsi beni sözlerinizin doğruluğuna ikna etmiyor mu? Ama Clemence, bilirsin ki, kolay kolay tatmin olmayan bir yaratıktır; ve," diye ekledi marki, karısının sandalyesine yaklaşarak, "asil, cömert davranışlarınız bana cesaret, umut, evet, Clemence, dün daha delilikten bile daha kötü olduğunu düşündüğüm şeyi umut etme cesareti veriyor."

"Aman Tanrım, kendini açıkla!" dedi Clemence, kocasının tutkulu sözleri ve bakışları karşısında endişelenerek.

"Evet," diye haykırdı, elini tutarak, "evet, şefkatli, yorulmak bilmez, yorulmak bilmez bir aşk sayesinde, -Clemence, beni anlıyor musun?--diyorum ki, benimki gibi bir aşk sayesinde, sevgimin karşılığını almayı ummaya cüret ediyorum. Senin tarafından sevilmeyi beklemeye cesaret ediyorum, -soğuk, ılık bir bakışla değil, ama sana olan tutkum kadar ateşli bir tutkuyla. Ah, sana ilham
etmek istediğim böyle bir aşkın gerçek doğasını bilmiyorsun! Ah! Onu
kulaklarına bile üflemeye cesaret edemedim,--o kadar soğuk, o kadar iticiydin ki bana. Bana hiç bir zaman bir bakış, bir nezaket sözcüğü vermedin,
çok daha azı kalbimi göğsümde heyecanla coşturan bir sevinçle sıçratmadın,
ama şimdi, tatlı ve nazik şefkat dolu sözlerin gözlerimden mutlu gözyaşları
çekerken ve hala kulaklarımda çınlarken, beni neredeyse sevinçten
çıldırtır; ve, Beynimden geçen sarhoş edici zevkin ortasında, sana olan derin, tutkulu aşkımın
ödülüyle daha da zengin bir ödül kazandığımın gururlu bilinci geliyor. Ah,
Clemence, sana sadece çektiğim acının yarısını anlatmama izin verdiğinde,--soğukluğun, küçümsemenin karşısında nasıl
çaresizce kıvrandığımı,
tek bir cesaretlendirici bakış için nasıl boşuna iç çektiğimi,--sevdiğim bir nesneye karşı sabırlı bir bağlılık için,
hiç kimseden aşağı olmadığımı kabul edeceksin. O melankoli, tüm toplumdan kaçınma,
en iyi dostlarımızın beni bu kadar boşuna uyandırmaya çalıştıkları,
nereden çıktı?
Sebebini tahmin edemiyor musun? Ah, ruhun ıssızlığından ve
sevgini asla elde edememe umutsuzluğundan kaynaklandı. Evet, sevgili Clemence, o ezici korkuya, o kasvetli suskunluğa, arkadaşlıktan hoşlanmamaya, pek çok farklı varsayımı harekete geçiren o umutsuzluğa borçluydu. Ayrıca, kalbimin putperestliğinin sevgili nesnesi olan o kişinin benim olması, yasal olarak, geri dönülmez bir şekilde benim olması, aynı çatı altında yaşaması, ama dünyanın zıt bölgelerinde yaşıyor olmamıza rağmen benden daha
tamamen yabancılaşmış olması gerçeğiyle acılarımın ne kadar arttığını düşünün. Ama yakıcı iç çekişlerim, acı gözyaşlarım sana ulaşmıyordu; ya da, neredeyse ikna olmuş gibi hissediyorum, bunlar seni bile bana acımaya
yöneltiyordu. Ve şimdi bana öyle geliyor ki, acılarımı sezmiş olmalısın ve
iyilik meleği gibi, kulağıma bulutsuz mutluluk günlerinin parlak vaatlerini fısıldamak için gelmişsin. Artık senin zarif
güzelliğine faydasız ama hayranlık dolu bir hayranlıkla bakmaya mahkum olmayacağım; artık kendimi en kutsanmış ama en lanetli olarak görmeyeceğim, eşsiz mükemmellikte bir yaratığa sahip olduğum için, ne yazık ki zihninin ve bedeninin cazibesini benim olarak görmem yasak! Ama şimdi bizi uzun zamandır ayıran kıskanç bariyer ortadan kalkmak üzere ve çarpan kalbimin bana tamamen benim olduğunu söylediği hazine bundan sonra özgürce, tartışmasız bir şekilde benim olacak! Öyle değil mi, sevgili Clemence? Konuş benimle ve
sevinçli kalbimin yoğun zonklamalarının bana umut etmemi ve beklememi söylediği şeyi doğrula, uzun zamandır katlandığım her şeyin ödülü olarak!"

M. d'Harville bu son sözleri söylerken, karısının elini tuttu ve tutkulu öpücüklerle örttü; kocasının düştüğü hatadan dolayı çok
üzülen Clemence ise, dehşet ve tiksintinin karışımıyla elini
çekmekten kaçınamadı. Ve
yüz ifadesi duygularını o kadar açık bir şekilde dile getiriyordu ki, M. d'Harville yaptığı korkunç hatayı hemen gördü. Darbe, son zamanlarda canlandırdığı hassas vizyonlardan sonra iki kat daha güçlü bir şekilde indi. Bir süre önce Madam d'Harville'in hevesle elini ona doğru uzatarak, heyecanlı bir tonda şunları söylediğinden beri yüzünde sergilenen parlak coşkunun yerini yoğun bir acı ifadesi aldı:

"Albert, Sana en şefkatli ve en sevecen kız kardeş olarak davranacağıma dair ciddi sözümü kabul et, ama daha fazlası değil. Affedersiniz, yalvarırım,
eğer istemeden, sözlerim size asla gerçekleşemeyecek umutlar
verdiyse."

"Asla mı?" diye haykırdı M. d'Harville, karısına umutsuzca yalvaran bir bakış

dikkatle dikerek.

"Asla!" diye cevapladı kadın. Tek bir kelime, söylendiği tonla birlikte, Clemence'in geri alınamaz kararını fazlasıyla kanıtladı.

Rodolph'un etkisiyle, karakterinin tüm asaletine geri dönen Madam d'Harville, kocasına her türlü nazik ve şefkatli ilgiyi göstermeye kararlıydı; ama onu sevmek
için tamamen güçsüz hissediyordu; ve bu değişmez karara, korkudan, hor görmeden veya hatta
hoşlanmamaktan daha güçlü bir güç tarafından yönlendiriliyordu; neredeyse dehşete varan bir tür iğrenmeydi bu.

Bir süre süren acı dolu bir sessizlikten sonra, M. d'Harville elini nemli göz kapaklarının üzerinden geçirdi ve acı bir sesle şöyle dedi:

"İstemeden yaptığım hata için affınızı rica ediyorum.
Ah, mutluluğun benim için var olabileceğine inanmaya cesaret ettiğim için beni affetmeyi reddedin!"

Ve yine uzun bir duraklama oldu, sonunda D'Harville'in hararetle haykırmasıyla bozuldu, "Ne zavallıyım!"

"Albert," dedi Clemence nazikçe, "dünyalar için seni suçlamam;
ancak sana en sevgi dolu ve şefkatli kız kardeş olma vaadim herhangi bir değerlendirmeye değmez mi? Sadık dostluğun şefkatli ilgisinden, sevginin sağlayabileceğinden daha sağlam bir mutluluk alacaksınız. Daha parlak
günleri dört gözle bekleyin. Şimdiye kadar beni üzüntülerinize neredeyse kayıtsız buldunuz; bundan sonra onları hafifletmek için tüm şevk ve ilgiyi
ve bedensel veya ruhsal her türlü acıyı veya acıyı sizinle paylaşmaya istekli olduğumu göreceksiniz."

Bu sırada, katlanır kapıları açan bir hizmetçi, şöyle duyurdu:

"Ekselansları Gerolstein Büyük Dükü."

M. d'Harville irkildi; sonra, güçlü bir çabayla, kendini
yeniden toparlayarak, ziyaretçisini karşılamak için ilerledi.

"Bu gece sizi evde bulduğum için çok şanslıyım, hanımefendi," dedi Rodolph, Clemence'e yaklaşarak,
"ve bu iyi talihimden daha da memnunum, çünkü sizinle tanışmak bana zevk veriyor, sevgili Albert," diye devam etti, markiye dönerek ve onu içtenlikle el sıkışarak.

"Gerçekten de, kraliyet majestelerine saygılarımı sunma şerefine erişeli epey oldu. "

"Eğer gerçeği söylemek gerekirse, sevgili Albert," dedi prens gülümseyerek, "arkadaşlıklarınızda biraz platoniksiniz ve arkadaşlarınızın kesin bağlılığına güvenerek, herhangi bir dışsal sevgi
gösterimi veya almayı pek umursamıyorsunuz."

Bayan d'Harville'i biraz rahatsız eden bir görgü ihlali sonucu, bir hizmetçi
marki için bir mektupla odaya girdi. Sarah'ın isimsiz mektubuydu ve Rodolph'u Bayan d'Harville'in sevgilisi olmakla suçluyordu.

Marki, prense duyduğu saygıdan dolayı, hizmetçinin kendisine sunduğu küçük gümüş tepsiyi eliyle kaldırdı ve alçak sesle şöyle dedi:

"Başka bir zaman, başka bir zaman."

"Sevgili Albert," dedi Rodolph, en samimi sevgi dolu sesiyle, "benimle bütün bu tören neden?"

"Lordum!"

"Bayan d'Harville'in izniyle, mektubunuzu gecikmeden okumanızı rica ediyorum."

"Sizi temin ederim efendim, bunun en ufak bir önemi yok."

"Tekrar söylüyorum, Albert, mektubunuzu yine de burada olduğum için okuyun."

"Ama efendim, gerçekten--"

"Hayır, sizden bunu yapmanızı rica ediyorum; veya, eğer isterseniz, hemen okumanızı istiyorum."

"Majesteleri emrederse, görevim itaat etmektir," dedi marki,
mektubu tepsiden alarak.

"Evet, kesinlikle bana eski bir dostun bir başkasına davranması gerektiği gibi davranmanızı emrediyorum." Sonra, marki ölümcül mektubun mührünü kırarken, içeriği Rodolph tarafından elbette bilinmeyen Madame d'Harville'e dönerek, gülümseyerek Madame d'Harville'e şöyle dedi:

"Bu kontrol edilemez ruhu eğip, onu kendi kaprisinize boyun eğdirmeniz ne büyük bir zafer, hanımefendi!"

M. d'Harville, Sarah'nın rezil mektubunu açtıktan sonra,
daha iyi okuyabilmek için şöminenin üzerinde yanan mumlara yaklaştı.
Kötü karalamayı
incelerken, yüz hatlarında görünür bir heyecan belirtisi yoktu. Hafif bir titreme sadece el görünüyordu, kısa bir tereddütten sonra kağıdı tekrar katladı ve yeleğinin cebine koydu.

"Kusursuz bir Got gibi görünme riskine rağmen," dedi gülümseyerek, Rodolph'a, "Bu mektuba cevap vermek için çekilirken beni mazur görmenizi rica edeceğim, efendim, ilk bakışta göründüğünden daha önemli."

"Bu akşam sizi tekrar görmeyecek miyim?"

"Bu onura sahip olamayacağım konusunda korkuyorum, efendim; ve kraliyet
yüksekliğinin beni mazur görmeye tenezzül edeceğine inanıyorum."

"Ne kadar kaypak bir insansın!" diye haykırdı Rodolph neşeyle. "Madam, onun bizi terk etmesini engellemeye çalışmayacak mısınız?"

"Hayır, sizin yüceliğinizin başaramadığı şeyi yapmaya cesaret edemem."

"Ama cidden, sevgili Albert, mektubunu
bitirir bitirmez geri dönmeye çalış; veya, eğer bu mümkün değilse, bana sabah birkaç dakika ayırmaya söz ver. Sana
söyleyecek binlerce şeyim var."

"Majesteleri beni nezaketle boğuyor," diye cevapladı marki, derin bir şekilde eğilerek, Clemence ve prensi yalnız bırakarak geri çekilirken.

"Kocanızın aklında çok fazla dert var," diye gözlemledi Rodolph markize; "bana gülümsemesi zorlama gibi geldi."

"Majestelerinin geldiği anda, M. d'Harville çok
heyecanlıydı ve heyecanını sizden
gizlemekte çok zorluk çekti."

"Ziyaretim, muhtemelen, _mal a propos_ muydu?"

"Ah, hayır, efendim! Beni çok
acı verici bir konuşmanın
sonucundan kurtarmak için tam zamanında geldiniz."

"Gerçekten de! Konuyu sorabilir miyim?"

"M. d'Harville'e gelecekte ona karşı izlemeye karar verdiğim davranış çizgisini açıklamıştım, ona gelecekte sempati duyacağımı ve mutluluğuna karşı şefkatli ilgi göstereceğimi söylemiştim."

"Böylesine hoş sözlerle onu ne kadar mutlu etmiş olmalısınız!"

"Gerçekten de ilk başta çok mutlu görünüyordu; ve ben de öyleydim,
aynı şekilde; çünkü onun gözyaşları ve sevinçleri bende daha önce hiç deneyimlemediğim bir haz duygusu yarattı. Bir zamanlar, ona bir sitem veya alaycılık yönelttiğim her seferinde haklı bir
öç aldığımı düşünmüştüm; ama bu,
zayıf ve etkisiz bir işkence yöntemiydi ve her zaman kendime geri tepti,
çünkü daha iyi yargım böyle bir davranışın değersizliğini gösteriyordu;
oysa az önce fark ne kadar da büyüktü! Kocama dışarı çıkıp çıkmayacağını sormuştum, o da kederle,
bunu yapmaya niyeti olmadığını, ama akşamı yalnız geçireceğini, sık sık yaptığı gibi, söylemişti. Ah, efendim, ona eşlik etmeyi teklif ettiğimde şaşkınlığını bir görseydiniz ve yüzünün kasvetli ifadesinin nasıl aniden parlak bir mutluluk parıltısına dönüştüğünü! Ah, haklıydın, etrafımızdakiler için mutlu
sürprizler hazırlamaktan daha keyifli bir şey yoktur."

"Ama senin bu kadar nezaketin, az önce değindiğin acı dolu sohbeti nasıl başlatabildi?"

"Ah, efendim!" dedi Clemence, derin bir şekilde kızararak, "M. d'Harville, kendimi haklı hissettiğim umutlardan tatmin olmayarak, gerçekleşmesini kabul edemeyecek kadar hassas bir yapıya sahip başkalarını şekillendirmesine izin verdi ve bu tür duygulara karşılık verme konusundaki mutlak yetersizliğimin bilinciyle orantılı olarak, onları uyandırmama konusunda endişeliydim; ve, kocamın bana sunduğu sevgi için duyduğu minnettarlığın sıcaklığından çok etkilenmiş olsam da, tavırlarındaki ve ifadelerindeki tutkulu şevk beni daha da çok korkuttu ve tedirgin etti; ve duygularının taşkınlığına kapılıp dudaklarını elime bastırdığında, tüm vücudumu soğuk bir ürperti kapladı ve
hissettiğim tiksinti ve korkuyu gizlemenin imkansız olduğunu gördüm. Şüphesiz
yenilmez tiksintimimin bu tezahürü onu derinden yaraladı ve
duygularımı algılamasını engelleyemediğim için çok üzüldüm.
Ama şimdi darbe indiğine göre, en azından
M. d'Harville'i benim ona karşı en şefkatli ve sadık arkadaştan daha fazla olmamın kesinlikle imkansız olduğuna ikna etmeye yarayacak."

"Ona en içten şekilde acıyorum, ama oynadığın rol için seni en ufak bir şekilde bile suçlayamam. Bazı duygular vardır ki
her zaman kutsal tutulmalıdır. Ama zavallı Albert! Asil, cömert ruhu, açık sözlü, güvenen yapısı, sıcak, coşkulu
yüreğiyle, -eğer sağlığını açıkça etkileyen gizli melankolinin nedenini keşfetmeye ne kadar zamandır boşuna uğraştığımı bir bilseydiniz. Eh, zamanın ve aklın yatıştırıcı etkilerine güvenmeliyiz.
Yavaş yavaş, ona sunduğunuz sevginin değerini daha iyi anlayacak ve daha önce, şimdi ona sunduğunuz teselli edici umutlar olmadığında yaptığı gibi, kendini teslim edecektir."

"Size ciddiyetle temin ettiğim umutlar, efendim, benim kesin kararlılığımdır, tam olarak gerçekleştirmek."

"Ve şimdi dikkatimizi, aynı şekilde acı çekmeye ve ağır üzüntüler tatmaya çağrılan diğerlerine çevirelim. Sizi, gerçek hayattan bir romanın tüm cazibesine sahip olan hayırsever bir işle meşgul edeceğime söz verdiğimi biliyorsunuz; ve sözümü yerine getirmek için buradayım."

"Ne, efendim? Gerçekten de, beni çok sevindiriyorsunuz."

"Size Rue du Temple'da bahsettiğim küçük odayı kiralamak benim için çok şanslı bir fikirdi; beni tanıştırdığı tüm merak uyandırıcı
ve ilginç nesneleri hayal bile edemezsiniz. İlk olarak, çatı katlarındaki zavallı koruyucularınız şimdi sizin varlığınızın onlara sağladığı mutluluğun tadını çıkarıyorlar. Hala katlanmaları gereken bazı ciddi sınavlar var; ancak şu anda acı verici ayrıntılara girmeyeceğim. Bir gün, talihsiz bir ailenin başına ne kadar çok korkunç kötülükler gelebileceğini öğreneceksiniz."

"Size karşı ne kadar minnettar hissediyor olmalılar!"

"Hayır, sizin adınız her zaman dudaklarında, övgüler ve dualarla dolu."

"Ah, efendim, o zaman onlara benim adıma mı yardım ettiniz?"

"Hediyenin değerini artırmak için, sizi hayırseverleri olarak adlandırmaya cüret ettiğimi itiraf ediyorum. Ayrıca, senin sözlerini yerine getirmekten daha fazla ne yaptım?"

"Bu dindar sahtekarlığa bile izin veremem ve yarın benden kime
teşekkür etmeleri gerektiğini öğrenecekler. Onlara sana karşı olan yükümlülüklerinin boyutunu söyleyeceğim."

"Ah, lütfen böyle bir şey yapmayın, yoksa tüm güzel planlarımı mahvedeceksiniz.
Evde küçük bir dairem olduğunu unutmayın; başarmayı umduğum çok şey uğruna, orada sıkı bir
_gizlilik_ korumak istiyorum. Ayrıca, Morel'lerin artık daha fazla sıkıntıya maruz kalmanın ötesinde olduğunu unutmayın; ve son olarak, size iyiliğinizin başka
talepçileri olduğunu hatırlatmama izin verin. Ve şimdi
şu anki entrikamızın konusuna gelelim. Cömert yardımınızı ve desteğinizi, eski refahlarından bu anda en aşağılıkça haklarından mahrum bırakılmaları sonucu en sefil yoksulluğa düşmüş bir anne ve kızı için istiyorum."

"Zavallılar! Peki bu talihsiz varlıklar nerede yaşıyor, efendim?"

"Bilmiyorum."

"O zaman onların talihsizlikleriyle nasıl tanıştınız?"

"Dün Tapınak'taydım,--belki de, Madam la Marquise, Tapınağın ne tür bir yer olduğunu bilmiyorsunuzdur?"

"Gerçekten de, efendim, bilmiyorum."

"Çok eğlenceli bir pazar yeri. Eh, oraya kendi dairemin bitişiğindeki dairede oturan bir kadın kiracıyla birlikte birkaç alışveriş yapmak için gittim--"

"Gerçekten de! Kadın bir komşu?"

"Evet, dördüncü kattaki komşum. Rue du Temple'da bir odam olduğunu söylediğimi hatırlamıyor musun?"

"Affedersiniz efendim, o durumu tamamen unutmuşum."

"Size şunu söylemeliyim ki, bu aynı komşu gördüğünüz en güzel küçük mantua yapımcılarından biridir. Adı Rigolette, sürekli
gülen ve hiç aşık olmamış."

"Aman Tanrım, sınıfının en sıra dışı örneği!"

"Hatta, şefkatli tutkuya karşı kayıtsızlığının ihtiyatlılıktan çok, aşk veya
sevgililer hakkında düşünmeye vakti olmamasından kaynaklandığını itiraf ediyor, ikisinin de çok fazla zamanını alacağını söylüyor; çünkü,
günde on iki ila on beş saat çalışarak, günde yirmi beş sous kazanmayı
zorlukla başarıyor, yine de o önemsiz miktarla
memnuniyetle yaşıyor."

"Mümkün mü?"

"Mümkün! Neden, hatta lükslere bile atılıyor, kendisi kadar yiyecek tüketen birkaç
kuşu var, odasını en titiz ve güzel bir şekilde düzenliyor, elbisesi ise modern bir güzeli kıskançlıktan solgunlaştırabilir."

"Ve tüm bunlar günde beş yirmi sou ile mi yapılıyor? Buna inanmak neredeyse
zor."

"Size temin ederim ki, güzel komşum çalışkanlık, düzen,
ekonomi ve pratik felsefenin bir örneğidir; ve bu nedenle, çok yetenekli olduğu söylenen terzilik kapasitesiyle onu dikkatinize
sunmanızı rica ediyorum. Eğer emirlerinizle onu onurlandırırsanız, serveti kesinlikle
olacaktır; ancak sizin ona diktirdiğiniz elbiseleri giymek için bu kadar cömert olmanıza gerek yok."

"Ah, ona hemen iş vermeye dikkat edeceğim. Zavallı kız! "Zenginlerin en önemsiz kapris veya heves için israf ettiği bir meblağla dürüstçe ve memnuniyetle yaşamak."

"Peki, şimdi, değerli genç komşumla ilgilenmeye karar verdiğine göre, sana anlatmak üzere olduğum küçük maceraya geçelim. Sana söylediğim gibi, çatı katındaki yoksul ailenin rahatı için gerekli olan birçok eşyayı satın almak için Mlle. Rigolette ile Tapınağa gitmiştim, tesadüfen satışa sunulan eski bir _secretaire_'ın çekmecelerini incelerken, bir kadın eliyle yazılmış bir mektubun parçasını buldum; mektupta yazar, paralarının ellerine verildiği kişinin kötülüğü sonucu kendisinin ve kızının maruz kaldığı yoksulluğu acı bir şekilde eleştiriyor. Dükkanın hanımına, söz konusu mobilya parçasına nasıl sahip olduğunu sordum. Bana bunun, hala genç bir kişiden satın aldığı çok yaygın ev eşyalarının bir parçası olduğunu söyledi. Bu kişi, tüm eşyalarını, zorunlu ihtiyaçlar nedeniyle elden çıkarmış ve para kazanmanın başka bir yolu
olmadığı için açıkça belliydi. Muhbirim, hem anne hem de kızı,
devam etti, durumlarına göre çok daha üstün görünüyorlardı ve
her biri sıkıntılarını gururlu ama sakin bir metanetle taşıyordu."

"Ve bu zavallı hanımların nerede bulunabileceğini bilmiyor musunuz, efendim?"

"Ne yazık ki, şu anda bilmiyorum, ancak M. de Grauen'e onları bulmak için her türlü çabayı göstermesi ve gerekirse yardım için polise başvurması yönünde talimat verdim. Çok büyük olasılıkla, talihsiz ebeveyn ve çocuk, küçük mobilya stoklarından
kurtulunca, belirsiz bir konaklama yerinde sığınak aramış olabilirler; ve eğer öyleyse, pansiyon sahipleri aldıkları her yeni misafirin günlük raporunu yazmak zorunda oldukları için, onların meskenlerini keşfetme şansı her zaman vardır."

"Ne kadar da sıra dışı bir olay kombinasyonu!" dedi Madam d'Harville, çok
şaşkın bir şekilde: "Sizin hikayeniz gerçekten de çok ilginç."

"Henüz hepsini duymadınız. Eski _secretaire_'de bulunan yazı parçasının bir köşesinde şu sözler var: 'Madam de
Lucenay'a yazmak için.'"

"Ah, ne kadar şanslı!" diye haykırdı Madam d'Harville, büyük bir canlılıkla.
"Düşesin bana bu talihsiz hanımlar hakkında her şeyi anlatabileceğine şüphe yok. Ama sonra," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "sonuçta, onları nasıl tarif edebileceğimizi göremiyorum, çünkü isimlerini bile bilmiyoruz."

"Hayır, hayatının baharında olan, tavırları ve tavırlarıyla şu anki koşullarından çok daha üstün olduğunu gösteren ve Claire adında on altı yaşında bir kızı olan bir dul kadınla tanışıp tanışmadığını sormak kolay olacaktır. Eminim ki kadın bana genç kızın adının Claire olduğunu söylemişti."

"Ne kadar da tuhaf! Çocuğumun adı bu; ve talihsizliklerine ilgi duymam için ek bir sebep daha sunuyor."

"Bu talihsiz dulun kardeşinin birkaç ay önce kendi elleriyle öldüğünü söylemeyi unuttum."

Madame d'Harville birkaç dakika sessiz kaldı, sanki derin derin düşünüyormuş gibi; sonunda şöyle dedi:

"Eğer Madame de Lucenay bu talihsiz aileyle herhangi bir şekilde tanışıksa, bu ayrıntılar onları tanımlamak için yeterli olacaktır;
ayrıca kardeşin acıklı sonu, onlarla bağlantılı her durumu hafızasına daha güçlü bir şekilde yerleştirmiş olmalı. Düşese bu konuda soru sormak için ne kadar sabırsızlanıyorum! Bu akşam ona bir not yazacağım, yarın onu görene kadar dışarı çıkmamasını rica edeceğim. Bu ilginç insanlar kim olabilir? Sizin anlatımınıza göre, efendim, kesinlikle toplumun daha üst sınıfına aitler ve bu nedenle şu anki sıkıntılarını çok daha fazla hissediyor olmalılar. Ne yazık ki, onlar gibiler için böylesine mutlak bir yoksulluğa düşmek daha derin, daha keskin bir acıya sebep olmalı!"

"Ve tüm acıları, Jacques Ferrand adında bir noter olan ilkesiz bir alçağın hilekarlığından kaynaklandı. Ama onun tarafından yapılmış, bununla aynı derecede karanlık başka kötülük eylemlerine de sahibim."

"Bu, hem kocamın hem de kayınvalidemin yasal danışmanı olarak görev yapan kişinin adı," diye haykırdı Clemence; "ve gerçekten de efendim, onun hakkındaki fikrinizde yanılıyor olmalısınız, çünkü o evrensel olarak en katı şeref ve dürüstlüğe sahip bir kişi olarak kabul edilir."

"İddia ettiğim şeyin en çürütülemez kanıtlarına sahip olduğumu temin ederim.
Bu arada, bu adama yüklediğim karakter konusunda tamamen sessiz kalmanızı rica ediyorum, ilkesiz olduğu kadar kurnaz da; ve onun kötü niyetli uygulamalarını daha iyi açığa çıkarmak için, kendisini her türlü tehlikeden güvende hissetmesine izin verilmesi gerekir; birkaç gün bana onu ciddi bir hesaplaşmaya götürmek için planlarımı mükemmelleştirme olanağı verecektir. Size bahsettiğim ilginç kadınlara, talihsiz dulun kardeşinin kendisine emanet ettiği büyük bir meblağı dolandırarak, böylesine haksız bir acı çektiren oydu."

"Peki bu para?"

"Tek bağımlılıkları mıydı?"

"Bu gerçekten de en iğrenç türden bir suç!"

"Bu gerçekten de en karanlık suç," diye haykırdı Rodolph, "bunu hafifletecek hiçbir şeyi olmaması ve ne tutkudan ne de zorunluluktan kaynaklanması. Açlık sancıları genellikle bir adamı hırsızlık yapmaya teşvik eder, intikam susuzluğu ise cinayete yol açar; ancak bu yasal ikiyüzlü zengin gibi görünüyor ve ortak mutabakatla neredeyse rahip kutsallığında bir karaktere sahip, yüzü ve tavırları ise evrensel güveni teşvik edecek ve yönetecek kadar çalışkan bir sanatla şekillendirilmiş. Suikastçı seni bir darbede öldürür, bu alçak işkence eder, acılarını uzatır ve ölümcül darbe vurulduktan sonra seni ihtiyaç, sefalet ve umutsuzluğun kemiren acıları altında bırakır. Ferrand gibi bir adamın açgözlülüğünden hiçbir şey güvende değildir: yetimin mirası, çalışkan yoksulların zor kazanılmış birikimleri, hepsi onun ilkesiz açgözlülüğünü aynı şekilde harekete geçirir; ve diğer insanlarda anlık dürtüden kaynaklanan şey, bu zavallıda soğuk ve amansız bir hesaplamanın sonucudur. Ona servetini emanet edersin, onu görmek onu arzulamak demektir ve onun için arzulamak, en ufak bir tereddüt olmadan kendine sahip olmak demektir. Gelecekteki sefaletinizi tamamen duymazlıktan gelen açgözlü aldatıcı, sizi malınızdan mahrum eder ve hiç sızlanmadan sizi dilenciliğe ve yoksulluğa mahkum eder. Uzun bir emek ve yoksunluk süreciyle yaşlılığın ihtiyaç ve zayıflıklarına karşı bir erzak biriktirmeyi başardığınızı varsayalım; peki, bu soğukkanlı ikiyüzlü, küçük hazinenizin emanetçisi olur olmaz, tereddüt etmeden onu ele geçirir ve sizi, bir lokma ekmek olmadan, sadaka elinin size dağıttığı gibi sefil bir varoluşla baş başa bırakır. Hepsi bu kadar da değil. Bu rezil yağma eylemlerinin korkunç sonuçlarını düşünelim. Az önce bahsettiğimiz dul kadının durumunu ele alalım, onun kederden ve ezilmiş bir ruhtan, ağır sıkıntılarının sonuçlarından öldüğünü hayal edin; dünyada tek başına mücadele eden genç ve çaresiz bir kız çocuğu bırakır, zayıf ve narin bir varlık, onun güzelliği tehlikelerini ve zorluklarını artırır. Arkadaşsız ve desteksiz, hayatın sert gerçeklerine alışkın olmayan zavallı yetim, açlık ve onursuzluk arasında seçim yapmak zorundadır. Kötü bir saatte düşer ve kayıp, aşağılanmış bir yaratık olur. Ve böylece Jacques Ferrand, kendisine emanet edilen şeyleri dürüst olmayan bir şekilde sahiplenerek, yalnızca annenin ölümüne değil, çocuğun onursuzluğuna da sebep olur; birinin bedenini, diğerinin ruhunu yok eder, ve yine söylüyorum, katilin hançerinin merhametli
gönderilmesiyle değil, ama uzun süren
zulmün yavaş işkenceleriyle!"

Clemence, Rodolph'un bu kadar öfke ve acıyla kendini ifade ettiğini duyduğunda, derin bir sessizlikle, şaşkınlıkla karışık bir şekilde dinledi.
Konuklarının ses tonunda ve tavırlarında yalnızca en nazik nezaketi görmeye alışkın olan Clemence, onun
şiddetli ve heyecanlı dilinden normalden daha fazla etkilendiğini hissetti; ancak bu, onun
tüm çarpık ve kötü niyetli ilişkilere karşı yoğun bir nefretini gösteriyor gibiydi.

"Afınızı rica etmeliyim, hanımefendi," dedi prens, bir duraklamadan sonra,
"bir hanımın huzurunda bu kadar sıcaklık kullanmama izin verdiğim için; ama, gerçekte, gelecekteki
koruyucularınızı alt edebilecek tüm korkunç tehlikeleri düşündüğümde öfkemi dizginleyemedim. Ama emin olun, yıkım ve sefaletin getirdiği o korkunç sonuçları abartmak kesinlikle imkansızdır. "

"Gerçekten! Gerçekten de efendim, bu talihsiz ebeveyne karşı hissettiğim şefkatli acımayı mümkünse böylesine güçlü ve enerjik bir şekilde artırdığınız için teşekkürlerimi hak ediyorsunuz. Şüphesiz ki kalbi, kendisi için olduğundan çok, genç ve masum kızı için
acı içindedir. Bu,
gerçekten de korkutucu bir durumdur. Ama yakında onun
zihnini rahatlatıp, onu şu anki sefaletinden kurtarabileceğiz, değil mi, efendim? Ah, evet, eminim ki öyle yapacağız ve bundan sonra onların
mutluluğu benim bakımım olacak. Zenginim,--ama şimdi servetin ne kadar değerli bir şekilde kullanılabileceğini gördüğümden beri isteyebileceğim kadar değil; ama
karşılayabileceğimden daha fazla yardıma ihtiyaç olursa, onlar adına M. d'Harville'e başvuracağım. Onu o kadar mutlu edeceğim ki,
yeni kaprislerimden hiçbirini reddetmesi imkansız olacak ve
bir sürü kaprisim olacağını öngörüyorum. Bana, efendim, himayemizdekilerin gururlu olduğunu söylediniz değil mi? Çok daha iyi. Onları böyle bulmaktan daha çok
memnunum; çünkü hak edilmemiş talihsizlik karşısındaki gurur her zaman
büyük ve yüce bir zihnin göstergesidir. Ama onları
aşabileceğim, çünkü öyle bir şey yapacağım ki, sefaletten kurtuluşlarını hangi kanala borçlu olduklarını asla tahmin etmeden, şu anki sefaletlerinden kurtulacaklar. Onları kandırmamın zor olacağını mı düşünüyorsunuz? Çok daha iyi. Ah, benim de kendi eylem planlarım var, size temin ederim, efendim; ve ne
kurnazlıkta ne de hitapta eksik olmayacağımı göreceksin."

"En Makyavelist hile ve derin
birleşim sistemini tamamen öngörüyorum," dedi Rodolph gülümseyerek.

"Ama her şeyden önce, nerede olduklarını keşfetmeliyiz. Ah, keşke
yarın gelseydi! Madame de Lucenay'den ayrıldığımda, doğrudan
eski ikametgahlarına gideceğim, eski komşularına sorular soracağım,
toplayabileceğim
tüm bilgileri toplayacağım ve gördüğüm ve duyduğum her şeyden kendi sonuçlarımı çıkaracağım. Bu zavallı hanımlara, hiç kimsenin yardımı olmadan, niyet ettiğim tüm iyilikleri
yapmaktan çok gurur ve mutluluk duyacağım; ve
başaracağımdan eminim. Bu macera beni
çok etkiliyor. Zavallılar! Kendi çocuğumu düşündüğümde, onların talihsizliklerine daha canlı bir ilgi duyuyorum."

Bu hayırsever sıcaklıktan derinden etkilenen Rodolph, henüz yirmi yaşında genç bir yaratığın, bu kadar saf ve asil uğraşlar arasında, üzerinde bu kadar ağır bir yük olan
ağır ev içi sıkıntıların hissini kaybetmeye çalıştığını gördüğünde içten bir acımayla gülümsedi. Clemence'in gözleri coşkuyla parladı, narin bir karanfil solgun yanağını renklendirdi, sözlerinin ve jestlerinin canlılığı ise güzel yüzüne
ek bir güzellik kattı.

Rodolph'un yakın ve sessiz incelemesi, Madam d'Harville'in dikkatinden kaçmadı. Kızardı, birkaç dakika aşağı baktı, sonra, tatlı bir şaşkınlıkla gözlerini kaldırarak şöyle dedi:

"Görüyorum ki, efendim, kız gibi hevesliliğimle eğleniyorsun. Ama, gerçekte,
şimdiye kadar keder ve üzüntüyle dolu ve
ne yazık ki, herkes için bu kadar yararsız olan
bir varoluşu yaldızlamak üzere olan o zevk kaynaklarını tatmak için sabırsızlanıyorum. Ne yazık ki, bu benim erken hayallerimin bana resmettiği hayat değildi, -sonsuza dek vazgeçmem gereken tek büyük yaşam tutkusu! Genç olmama rağmen,
sanki başımın üzerinden onlarca yıl geçmiş gibi yaşamalı, hareket etmeli ve düşünmeliyim. Ne yazık ki, ne yazık ki!" diye devam etti
Clemence, bir iç çekişle, "kalbimin bu kadar şefkatle değer verebileceği değerli ev içi sevinçler benden esirgendi." Bir dakikalık duraklamadan sonra devam etti: "Ama
neden böyle boş ve sonuçsuz pişmanlıklara takılıp kalayım? Sizin sayenizde, efendim, kalbimde hayal kırıklığı yaratan sevginin bıraktığı boşluğu hayırseverlik dolduracak. Zaten sizin tavsiyelerinize en dokunaklı duyguların tadını
çıkartmayı borçluyum. Sözleriniz, efendim, beni derinden etkiliyor ve üzerimde sınırsız bir etki yaratıyor. Senin
ilerlettiğin şey üzerinde ne kadar çok düşünürsem, onun gerçek derinliğini ve değerini o kadar çok araştırırım, onun engin gücü ve gerçeği beni o kadar çok etkiler, o bana o kadar adil ve değerli görünür. Sonra, bunu düşündüğümde, gerçek deneyimlerden hiçbir fikrini oluşturamadığın acılara sempati duymakla yetinmediğimde, bana en yararlı öğütlerle yardım ediyorsun ve beni adım adım, yorgun ve bitkin bir kalbi rahatlatmak için senin işaret ettiğin erdem ve iyiliğin yeni ve keyifli yolunda yönlendiriyorsun, ah, efendim,
zihnin iyi olan her şeyden ne hazine barındırıyor olmalı!
Hepsinin acıları için bu kadar büyük bir şefkat kaynağı nereden çıkardın?"

"Hayır, başkalarının acılarına karşı içten acıma duygumun sırrı
kendimi derinden acı çektirmiş olmamda yatıyor, hayır, hiç kimsenin hafifletemeyeceği veya iyileştiremeyeceği
ağır üzüntüler için hala iç çekiyorum."

"Sen, efendim! Kesinlikle keder ve talihsizliği bu kadar acı bir şekilde tatmış olamazsın?"

"Evet, öyle. Bazen dünyevi acılarla dolu
kasemizi dolduran neredeyse her acıyı tattırıldığımı düşünüyorum,
dünyasal denemelerin tüm tanımlarına sempati duymam için daha uygun hale getirmek için.
Bir arkadaş, bir koca ve bir ebeveyn olarak yaralı ve çok acı çekmişken, katılmaya
yetkili olmadığım hangi keder olabilir?"

"Her zaman anladım, efendim, merhum eşiniz, büyük düşes,
hiç çocuk bırakmadı?"

"Doğru; ancak, kocası olmadan önce, oldukça genç yaşta ölen
bir kız çocuğunun babasıydım. Ve bu fikre ne kadar gülümserseniz gülümseyin,
gerçekten söyleyebilirim ki o çocuğun kaybı sonraki
tüm günlerimi zehirledi. Ve bu keder yıllarımla birlikte artıyor. Her geçen saat pişmanlığımın acısı iki katına çıkıyor, azalmaktan çok uzak, daha da artıyor, tıpkı kızımın bana bağışlanmış olsaydı yapacağı gibi. Şimdi on yedinci yaşında olacaktı."

"Ve annesi," diye sordu Clemence, ufak bir tereddütten sonra, "hala yaşıyor mu?"

"Ah, lütfen adını söylemeyin!" diye haykırdı Rodolph, Sarah'a yapılan bu göndermeyle birlikte aniden yüzü asıldı. "Sizin bahsettiğiniz kişi, duyguları doğasının soğuk bencilliği ve hırsının altında tamamen gömülü, aşağılık, değersiz bir kadın. Bazen kendime, çocuğumun ölümle alınmasının, böyle bir annenin örneğiyle kirlenmesinden daha iyi olup olmadığını bile soruyorum."

Clemence, Rodolph'un kendisini böyle ifade ettiğini duyduğunda duyduğu memnuniyet hissini bastıramadı. "Bu durumda," dedi, "tek sevgi nesnenizin kaybı için ne kadar iki kat daha fazla ağladığınızı hayal edebiliyorum!"

"Ah, çocuğuma nasıl da düşkün olurdum! Çünkü bana öyle geliyor ki, prensler arasında, bir oğula duyduğumuz sevgiyle her zaman bir tür çıkarcı ilgi, ırkımızı
sürdürmeye mahkûm bir varlığa karşı ilgi, bir tür siyasi hesaplaşma karışır. Ama bir kız! - ah, o sadece kendisi için sevilir! Ve ne yazık ki! İnsan, düşmüş insanlığın
birçok korkunç resmine tanık olmaktan bıkmış durumda, dünyayla bir ilişki
bizi suçluluk ve suçun karanlık resimlerinden dönüp, genç ve masum bir zihnin tefekküriyle kendimizi tazelemek ve tüm o saf ve hassas duyguların, doğaya bu kadar saf bir şekilde sadık bir şekilde ortaya çıkmasını izlemekten zevk almak için ne büyük bir sevinç görmeye zorluyor! En gururlu, en mutlu anne, bir kızının karakterinin kademeli gelişimini gözlemlerken bir babanın hissettiği enfes sevincin yarısını bile hissetmez. Bir anne, bir oğlunun
cesaretli ve erkeksi nitelikleri üzerinde çok daha büyük bir coşkuyla duracaktır. Çünkü hiç fark ettiniz mi ki, bir annenin oğluna veya bir babanın kızına olan şefkatini daha da pekiştiren sebep, yardım ve koruma talep etme veya bahşetme duygusudur? Bu nedenle, anne oğluna gelecekteki bir destek ve koruma ışığında bakar; baba ise genç ve çaresiz kızında, hayatın tüm fırtınalarından korunmak, öğüt almak ve korunmak için ona sarılan zayıf ve kırılgan bir yaratık görüyor. "

"Doğru, efendim, -çok doğru!"

"Ama sonsuza dek yitirdiğim haz kaynakları üzerinde durmanın ne faydası var?" diye haykırdı Rodolph, en derin üzüntü dolu bir sesle. Kederli
tonu, yanağından yavaşça aşağı süzülen bir gözyaşını tutamayan Clemence'ın tam kalbine işledi. Kısa bir duraklamanın ardından, prens, kendini tutmak için güçlü bir çaba sarf ederek ve Madame d'Harville'in huzurunda duygularının kendisini bu şekilde ele geçirmesine izin verdiği için neredeyse utanarak, sonsuz bir üzüntüyle gülümseyerek, "Geçmiş acılarımın hatırasıyla sürüklenmeme izin verdiğim için affınızı dilerim, hanımefendi!" dedi.

"Size yalvarıyorum, efendim, benden özür dilemeyin; aksine, sizin çok doğal pişmanlıklarınıza içtenlikle sempati duyduğuma inanın. Kederlerinizi paylaşmaya hakkım yok mu, çünkü sizi benimkilere ortak etmedim mi? En büyük acım, size sunabileceğim tek tesellinin kederinizi hafifletmek için boş ve yararsız olması."

"Öyle değil; nazik şefkatinizin ifadesi bile benim için minnettar ve yararlı; ve zihnimi rahatlatıp, çektiğim her şeyi size
anlatmak bana bir rahatlama sağlıyor. Ama cesaret!" diye ekledi Rodolph, hafif ve hüzünlü bir gülümsemeyle; "bu akşamki sohbet, sizin adınıza beni tamamen rahatlatıyor. Size güvenli ve sağlıklı bir yol açılıyor, bu yolu izleyerek, cinsiyetinizden birçok kişi için ve daha da fazlası, sizin gibi yüksek donanımlı olanlar için çok
ölümcül olan denemelerden ve tehlikelerden kaçacaksınız. Katlanmanız, mücadele etmeniz ve mücadele etmeniz gereken çok şey olacak; ama konumunuzun zorluklarıyla orantılı olarak, bunların üstesinden gelmeniz sizin liyakatiniz olacak. Kaçmak için
çok genç ve güzelsin
çok çetin bir sınavdan geçmeden; ama cesaretin seni yarı yolda bırakırsa, sadece yaptığın iyilikleri değil, aynı zamanda
etmeyi planladığın şeyleri hatırlamak bile erdemli kararlarını güçlendirmeye
ve seni taze bir cesaretle donatmaya hizmet edecektir."

Madame d'Harville gözyaşlarına boğuldu.

"En azından," dedi, "bana öğütlerinin ve tavsiyelerinin beni asla yarı yolda bırakmayacağına söz ver. Buna güvenebilir miyim, efendim?"

"Gerçekten, gerçekten güvenebilirsin. İster yakın ister uzak ol, senin refahın ve iyiliğinle
her zaman en canlı ilgiyi hissedeceğime inan; ve
benim bildiğim kadarıyla, en iyi hizmetlerimi senin veya en yakın arkadaşım olarak adlandırmaktan gurur duyduğum adamın
mutluluğunu artırmaya adayacağım."

"Teşekkürler, efendim," dedi Clemence gözyaşlarını silerek, "bu teselli edici söz için. Ama sizin cömert yardımınız olmasa, kendi gücümün
beni yarı yolda bırakacağını çok iyi hissediyorum. Yine de kendimi şimdi ve sizin huzurunuzda,
görev ne kadar zor veya acı verici olursa olsun, sadakatle ve cesaretle görevimi yerine getirmeye bağlıyorum."

Clemence bu son sözleri söylerken, asmalarla gizlenmiş küçük bir kapı aniden açıldı; ve M. d'Harville, solgun, telaşlı ve belirgin bir heyecanla
çalışırken, Madam d'Harville ve Rodolph'un önünde belirdi. İkincisi istemsizce irkildi, şaşkın karısının dudaklarından hafif bir çığlık kaçtı.

İlk şaşkınlık geçtikten sonra, marki Rodolph'a Sarah'dan aldığı mektubu uzatarak şöyle dedi:

"İşte efendim, az önce huzurunuzda aldığım mektup. Lütfen gözlerinizi ona dikin ve sonra
ateşe atın."

Clemence kocasına büyük bir şaşkınlıkla baktı.

"Çok rezil!" diye haykırdı Rodolph, iğrenç karalamayı
okumayı bitirdiğinde öfkeyle.

"Hayır efendim, isimsiz bir mektup göndermekten bile daha alçakça bir hareket vardır; ve ben o hareketi yaptım."

"Tanrı aşkına, kendinizi açıklayın!"

"Bu mektubu size hemen korkusuzca ve açıkça göstermek yerine,
içeriğini sizden gizledim. Sakinlik ve dinginlik taklidi yaptım,
bu arada kıskançlık, öfke ve umutsuzluk kalbimi doldurdu. Hepsi bu kadar da değil. Lordum, kontrolsüz tutkularımın beni
hangi iğrenç bayağılığa sürüklediğini düşünüyorsunuz? Neden, bir casusun rolünü oynamak için, kendimi bu kapının arkasına alçakça ve
aşağılıkça saklamak, konuşmanızı duymak ve hareketlerinizi
görmek için. Evet, benden nefret edin, beni istediğiniz kadar hor görün, size bir şüpheyle
hak ettiğim her şeyi hak ediyorum. Ah, bu şeytani
mektupların yazarı, kendilerine
gönderilen kişinin suçlu zayıflığını gayet iyi biliyordu. Ama, duyduklarımdan sonra,--çünkü tek bir kelime bile kaçmadı,
ve şimdi sizi Rue du Temple'a sık sık gelmeye çeken ilginin doğasını biliyorum,--benim aşağılık ve değersiz kıskançlığımla,
bir an bile inanarak
aşağılık iftiraya destek verdikten sonra,
dizlerimin üzerinde yalvarsam bile, nasıl af umabilirim? Yine de,
yine de, asalet ve cömertlik bakımından benden çok daha üstün olan sizden, merhamet ve eğer yapabilirseniz, size yaptığım yanlış için affetmenizi rica ediyorum!"

"Bunlardan daha fazlasını yapmayın, sevgili Albert," dedi Rodolph, ellerini en dokunaklı samimiyetle arkadaşına doğru uzatarak; "affetmenizi
isteyeceğiniz hiçbir şey yok. Gerçekten de, Madame d'Harville ve benim sırlarımızı
keşfettiğinizi gördüğüm için oldukça mutluyum. Artık tüm
daha fazla kısıtlama sona erdiğine göre, size istediğim kadar ve
sık ders verebileceğim. Ama daha da iyisi, artık Madam d'Harville'in sırdaşı olarak atandın, yani artık onun gibi saf, cömert ve asil bir
kalpten ne bekleyeceğini biliyorsun."

"Ve sen, Clemence," dedi M. d'Harville, karısına hüzünle, "son değersiz
eylemimi, benden nefret etmen ve beni hor görmen için zaten sahip olduğun haklı sebeplere ek olarak affedebilir misin?"

"Bir şartla," dedi, elini kocasına doğru uzatarak, kocasının sıcak ve şefkatle sıktığı, "mutluluğunu teşvik etme ve güvence altına alma konusundaki tüm planlarımda bana yardım edeceğine söz ver!"

"Söz veriyorum, sevgili markim," diye haykırdı Rodolph, "düşmanlarımız sonuçta beceriksiz olduklarını gösterdiler! Size, başka türlü asla elde edemeyeceğiniz bir fırsat sağladılar, eşsiz eşinizin şefkatli bağlılığını haklı olarak takdir etme fırsatı, size olan sevgisinin, evli hayatınızın önceki kısmında olduğundan daha parlak ve istikrarlı bir şekilde, bizi sefil etmeye çalışanların entrikaları altında parladığını söylemeye cesaret ediyorum; böylece, yapılması amaçlanan kötülük için tatlı bir intikam alabiliyoruz: bu, bu şeytani girişim için daha tam bir kefaret beklerken, bir tür teselli. Bu planın kaynaklandığı yerden çok şüpheleniyorum; ve kendi hatalarıma ne kadar sabırla katlanırsam katlanayım, arkadaşlarıma sunulanların cezasız kalmasına izin verecek bir yapıya sahip değilim. Ancak, bu benim işim. Elveda, hanımefendi, - entrikamız keşfedildi; ve artık himayenizdekilerle arkadaşlık kurmak için tek başınıza çalışma özgürlüğünüz olmayacak. Ama, boş verin! Çok geçmeden
bulunması imkânsız, gizemli bir işe girişeceğiz; ve biz
tüm nüfuzuna rağmen, markiyi bile, ona söylemeyi seçtiğimizden daha fazlasını bilmeye meydan okuyacağız."

* * * * *

Rodolph'u tekrar tekrar teşekkür ve övgülerle arabasına kadar eşlik ettikten sonra, marki Clemence'i tekrar görmeden dairesine çekildi.

BÖLÜM VII.

DÜŞÜNCELER.

M. d'Harville'i yalnızken rahatsız eden
karmaşık ve karşıt duyguları tarif etmek zor olurdu.
Rodolph ve Clemence'e atfedilen değersiz yalanı
tespit ettiğinde keyifle düşündü;
ama aynı zamanda, onun tarafından sevilme umudunu sonsuza dek
vazgeçmesi gerektiğine tamamen ikna olmuştu. Clemence, Rodolph'la yaptığı konuşmada kendini ne kadar teslim olmuş, cesaret dolu ve doğru davranmaya kararlı olarak
gösterdiyse, M. d'Harville, suçlu
olması nedeniyle kendini o kadar acı bir şekilde suçluyordu. egoizm, mutsuz genç karısının kaderini kendi kaderine zincirledi. Duyduğu
konuşmayla avuntu bulmaktan uzak, kederli düşünceler ve tarif edilemez bir ızdırap dizisine düştü.

Meşguliyetsiz zenginlikler, bu sefaleti beraberinde getirir. Hiçbir şey onu
en derin zihinsel işkence duygularından uzaklaştıramaz, hiçbir şey onu rahatlatamaz. Gelecek kaygılarıyla veya günlük zahmetle zorunlu olarak meşgul olmadığı için, tamamen ağır bir ahlaki sıkıntıya maruz kalır.
Paranın satın alabileceği her şeyi elde edebildiği halde, yoğun bir şiddetle arzular veya pişmanlık duyar--

"Altının asla satın alamayacağı şey."

M. d'Harville'in zihinsel işkencesi yoğundu, çünkü sonuçta, arzuladığı şey sadece adil ve gerçekten yasal olandı--karısının
sevgisi değilse bile--toplum.

Fakat, Clemence'ın amansız reddinin yanına konduğunda,
kendisine
yasanın şu sözlerinde en acı alaycılık olup olmadığını sordu: Karısı kocasına aittir.

Bu soğukluğu, bu iğrenmeyi bastırmak için hangi etkiye, hangi araçlara başvurabilirdi ki, tüm varlığını tek bir uzun cezaya dönüştürmüştü, çünkü karısından başka hiçbir kadını sevemezdi - sevmemeliydi de- sevmeyecekti?

Bunda ve evlilik hayatının diğer birçok pozisyonunda olduğu gibi, kocanın veya karının basit iradesinin, kanunun egemen iradesinin yerine, itiraz veya önleme olasılığı olmadan, zorunlu olarak geçtiğini görmekten başka bir şey yapamazdı.

Boş öfke nöbetlerinin ardından melankolik bir depresyon geldi.
Gelecek onu ağır, donuk ve ürpertici bir şekilde eziyordu. Önünde sadece, şüphesiz ki korkunç hastalığının
ataklarını daha sık hale getirecek olan kederi görüyordu.

"Ah," diye haykırdı, hemen gözyaşları ve umutsuzlukla, "bu benim suçum,--bu benim suçum! Zavallı, mutsuz kız! Onu aldattım,--utanç verici bir şekilde aldattım! O yapmalı,--benden nefret etmeli; ve yine de şimdi bana karşı en derin ilgiyi gösterdi ve kendimi bununla tatmin etmek yerine, çılgın tutkum beni
uzaklaştırdı ve ben de şefkatlendim. Aşkımdan bahsettim ve
dudaklarım eline değdiği anda irkildi ve
korkuyla sıçradı. Eğer bir an için bile ona verdiğim yenilmez
tiksintiden şüphe edebilseydim, prense söyledikleri
bu illüzyonu sonsuza dek yok etmeliydi. Ah, korkunç,--korkunç! Bu iğrenç sırrı ona hangi hakla verdi? Bu değersiz bir
ihanet! Hangi hakla?--ne yazık ki, kurbanın celladından şikayet etme
hakkı var! Zavallı kız! Öyleyse genç,--çok sevgi dolu! Ona yüklediğim korkunç varoluşa karşı söyleyebileceği
en acımasız şey,
bunun hayal ettiği gibi bir şey olmadığı ve
aşk umutlarından vazgeçmek için çok genç olduğuydu! Clemence'ı tanıyorum ve bana verdiği sözü,--prense verdiği sözü,--sonsuza kadar sadık kalacak. O benim için en şefkatli kız kardeş olacak! Peki,
benim
durumum hala en kıskanılacak şey değil mi? Aramızda var olan soğuk ve kısıtlanmış tavırların yerini şefkatli ve nazik bir ilişki alacak, oysa o bana her zaman buz gibi bir küçümsemeyle davranmış olabilir
ki bundan şikayet etmem imkansızdı. Öyleyse,
kendimi bana sunduğu şeyin
zevkiyle avutacağım. O zaman çok
mutlu
olmayacak mıyım?--çok mu mutlu? Ah, ne kadar da zayıfım! Ne kadar da korkak! Sonuçta o benim karım değil mi? O benim ve sadece benim değil mi? Kanun
onun üzerindeki hakkımı tanımıyor mu? Karım reddediyor, ama hak benim tarafımda değil mi?" diye alaycı bir kahkaha atarak sözünü kesti.

"Ah, evet,--şiddet mi göstereyim, ha? Ne, bir rezalet daha mı? Ama ne yapabilirim? Çünkü
onu hâlâ seviyorum,--onu çılgınca seviyorum! Onu ve sadece onu seviyorum! Sadece
onu istiyorum,--sevgisini, bir kız kardeşin ılık bakışını değil. Ah, sonunda
acıması olmalı; o çok nazik ve ne kadar mutsuz olduğumu görecek!
Ama hayır, hayır! Asla! Benimki bir kadının asla
üstesinden gelemeyeceği bir yabancılaşma vakası. İğrenme,--evet, iğrenme,--görmemek elde değil,--iğrenme!
Kendimi ikna etmeliyim ki onu
korkutanlar benim korkunç zaafım,
ve her zaman,--her zaman olmalı!" diye haykırdı M. d'Harville, korku dolu
heyecanıyla. Kasvetli bir sessizlikten sonra devam etti:

"Prens ve karımı suçlayan bu isimsiz saldırı,
bir düşmanın elinden geliyor; ve yine de, daha bir saat önce, gerçeği görmeden önce,
ondan şüphelendim. Ondan! -böylesine aşağılık bir ihaneti yapabileceğine inanmak!
Ve karımı da, aynı şüpheye dahil ettim! Ah, kıskançlık
tedavi edilemez! Ve yine de kendimi kötüye kullanmamalıyım. Beni en iyi ve en yakın arkadaşı olarak seven prens, Clemence'e onun zihnini ve kalbini hayır işleriyle meşgul edeceğine dair söz verdiyse, ona tavsiyesini, desteğini
söz veriyorsa, bunun sebebi onun tavsiyeye, desteğe ihtiyacı olmasıdır. Ve gerçekten de,
güzel ve genç ve etrafı çevrili olmasına rağmen, kalbinde benimkiler aracılığıyla onu koruyan ve hatta neredeyse mazur gösteren o sevgiden yoksun,
ki bu çok korkunçtur, o düşmemeli mi? Başka bir işkence edici düşünce!
Onu suçlu, düşmüş olarak düşündüğümde çektiğim acıyı, Tanrı bilir
ne acı! Ama hayır; korku boşuna! Clemence görevlerini asla aksatmayacağına yemin etti ve sözünü tutacak, kesinlikle tutacak! Ama ne
bedel! Ne bedel! Ama şimdi, bana şefkatli bir dille döndüğünde, onun nazik,
üzgün ve teslim olmuş gülümsemesini görünce ne kadar acı hissettim! Bana bu dönüş ne kadar pahalıya mal olmuş olmalı! Zavallı
aşk! O anda ne kadar sevimli ve etkileyici görünüyordu! İlk
kez şiddetli bir pişmanlık hissettim, çünkü o ana kadar, kibirli
soğukluğu onu yeterince intikam almıştı. Ah, zavallı!--ben zavallıyım!"

* * * * *

Uzun ve uykusuz bir gecenin ardından, acı düşüncelerle geçen, M. d'Harville'in heyecanı, sanki büyülenmiş gibi sona erdi. Değiştirilemez bir
karara varmıştı. Şafağın doğuşunu aşırı bir
sabırsızlıkla bekliyordu.

* * * * *

Sabahın erken saatlerinde _uşak_ını çağırdı.

Yaşlı Joseph efendisinin odasına girdiğinde, büyük bir şaşkınlıkla onun bir av şarkısı mırıldandığını duydu,--M. d'Harville'in iyi bir ruh halinde olduğunun kesin bir işaretiydi.

"Ah, M. le Marquis," dedi sadık yaşlı hizmetçi, oldukça etkilenmiş bir şekilde,
"ne kadar da hoş bir sesiniz var! Daha sık şarkı söylememen ne yazık!"

"Gerçekten Joseph, benim büyüleyici bir sesim mi var?" dedi M. d'Harville gülümseyerek.

"M. le Marquis'in sesi gece kargası kadar kısık veya
bir çıngırdak kadar sert olsaydı, yine de büyüleyici bir sesi olduğunu düşünürdüm."

"Sus, dalkavuk!"

"Neden, şarkı söylediğinde, M. le Marquis, bu mutlu olduğunun bir işareti ve sonra
senin sesin bana dünyanın en güzel müziği gibi geliyor."

"O halde, Joseph, eski dostum, uzun kulaklarını açmaya hazır ol."

"Ne demek istiyorsun, beyefendi?"

"Büyüleyici dediğin ve
çok sevdiğin müziğin tadını her gün çıkarabilirsin."

"Ne! Her gün mutlu olacaksın, M. le Marquis?" diye haykırdı Joseph,
ellerini büyük bir keyifle kavuşturarak.

"Her gün, eski Joseph'im, her gün mutlu. Evet, artık üzüntü yok,--artık üzüntü yok. Size, dertlerimin tek ve gizli sırdaşı olarak, mutluluğun zirvesindeyim diyebilirim. Eşim bir iyilik meleğidir ve geçmişteki yabancılaşması için benden af ​​diledi,
bunu (hayal edebiliyor musunuz?) kıskançlığa bağladı."

"Kıskançlığa mı?"

"Evet, isimsiz mektupların uyandırdığı saçma şüpheler."

"Ne kadar utanç verici!"

"Anlıyor musun? Kadınların çok fazla öz sevgisi var,--biraz daha fazla olsaydı
ayrılmamız gerekirdi; ama neyse ki dün akşam bana her şeyi
açıkça anlattı ve ben de onun aklını çeldim. Size onun aşırı
mutluluğunu anlatması imkansız olurdu, çünkü beni seviyor,--ah, evet, beni seviyor!
Bana karşı gösterdiği soğukluk, bana olduğu kadar kendisine de acımasızca uzanıyordu,
ve şimdi, sonunda, üzücü ayrılığımız sona erdi. Sadece
sevincimi bir düşünün!"

"Bu doğru olabilir mi?" diye haykırdı Joseph, gözlerinde yaşlarla. "Gerçekten
doğru olabilir mi, M. le Marquis? Ve şimdi hayatınız mutlu olacak, çünkü tek ihtiyacınız olan
hanımefendimin aşkıydı, ya da daha doğrusu, bana söylediğiniz gibi, onun yabancılaşması
sizin tek mutsuzluğunuzdu. "

"Ve bunu senden başka kime anlatabilirdim, değerli yaşlı Joseph? Sen de daha da üzücü bir sır saklamıyor musun? Ama şimdi daha fazla üzüntüden bahsetmeyelim,--çok parlak bir zaman. Görüyorsun ya,
belki de ağlıyordum? Bunun sebebi, bu mutluluğun
çok az beklediğim
anda aniden üzerime gelmesi! Ne kadar da zayıfım!--değil miyim?"

"Peki, peki, M. le Marquis, istediğin kadar sevinçten ağlayabilirsin,
çünkü acıdan yeterince uzun süre ağladın; ve şimdi bak, ben de senin gibi yapmıyor muyum? Bunlar doğru türden gözyaşları ve ben bunları on yıl daha yaşasam bile vermem. Şimdi tek bir korkum var, o da, Madame la Marquise'i ilk gördüğümde ayaklarına kapanmaktan kendimi alamamak."

"Aptal ihtiyar! Neden sen de efendin kadar zayıfsın. Ve şimdi
sadece bir korkum var."

"Peki o ne?"

"Bunun uzun sürmeyeceği; çok mutluyum. Şimdi benden ne eksiğim var?"

"Hiçbir şey,--hiçbir şey, M. le Marquis,--kesinlikle hiçbir şey."

"Bu yüzden böylesine mükemmel bir mutluluğa güvenmiyorum,--çok eksiksiz."

"Ah! Eğer hepsi buysa, neden, M. le Marquis--Ama hayır, cesaret edemem."

"Sizi anlıyorum. Pekala, korkularınızın boş olduğuna inanıyorum.
Mutluluğumun bana verdiği değişim o kadar yoğun, o kadar eksiksiz ki, neredeyse
iyileştiğimden neredeyse eminim."

"Nasıl?"

"Doktorum bana yüzlerce kez şiddetli bir duygunun
sık sık bu korkunç hastalığı ya başlatmaya ya da iyileştirmeye yeterli olduğunu söyledi."

"Haklısınız, mösyö,--iyileştiniz ve bu ne büyük bir lütuf! Ah, dediğiniz gibi, M. le Marquis, markiz cennetten inmiş iyi bir melek; ve mutluluğun çok büyük olmasından neredeyse korkmaya başlıyorum; ama şimdi düşünüyorum da, eğer sadece sizi rahatsız edecek küçük bir şey istiyorsanız, Tanrıya şükür, tam da ihtiyacım olan şey bende!"

"Nedir?"

"Arkadaşlarınızdan biri çok şanslı bir şekilde kılıç yarası aldı, çok hafif, emin olun; ama yine de, sizin için yeterli, çünkü çok mutlu gününüzde küçük bir kara leke
yaratmak istiyorsunuz."

"Ne demek istiyorsunuz ve kimden bahsediyorsunuz?"

"Dük de Lucenay."

"Yaralı mı?"

"Kolunda bir çizik var. Dük M. dün sizi ziyarete geldi, efendim,
ve bana bu sabah tekrar gelip bir fincan çay içmeyi teklif edeceğini söyledi."

"Zavallı Lucenay! Ve bunu bana neden söylemedin?"

"Dün gece seni göremedim, M. le Marquis."

Bir an düşündükten sonra, M. d'Harville devam etti:

"Haklısın, bu ufak pişmanlık, şüphesiz, kıskanç Kader'i tatmin edecektir. Ama aklıma bir fikir geldi; bu sabah M. de Lucenay'ın tüm
arkadaşlarıyla bir bekarlığa veda kahvaltısı düzenlemek istiyorum,
düellosunun talihli sonucunu kutlamak için; böyle bir
karşılaşmayı beklemediği için, çok memnun olacaktır."

"Harika bir fikir, M. le Marquis. _Vive la joie!_ Kaybedilen
zamanı telafi edelim. _Maitre d'hotel_'in kaç kişi için örtü sermesini isteyeceğim?"

"Altı kişi için, küçük kış yemek odasında."

"Ya davetiyeler?"

"Ben yazacağım. Bir seyis atını hazırlasın ve
hemen alsın. Çok erken ve herkesi evde bulacak. Zili çal."

Joseph zili çaldı.

M. d'Harville odasına girdi ve davetli her misafirin ismi dışında hiçbir değişiklik yapmadan şu mektubu yazdı.

"SEVGİLİ ----: Bu bir genelge ve aynı zamanda doğaçlama.
Lucenay bu sabah benimle kahvaltıya geliyor ve sadece
bir _tete-a-tete__ bekliyor. Bana ve davet ettiğim birkaç arkadaşa, ona hoş bir sürpriz yapmak için katılır mısınız?

"Tam zamanında on iki.

"M. D'HARVILLE."

Bir hizmetçi içeri girdi.

"At sırtına binip bu notları doğrudan teslim edecek birini istiyorum,"
dedi M. d'Harville; ve sonra Joseph'e hitaben, "Adresleri yaz:
M. le Vicomte de Saint-Remy,--Lucenay onsuz yapamaz," dedi M. d'Harville kendi kendine; "M. de Monville, dükün seyahat arkadaşlarından biri; Lord Douglas, whist'teki sevgili ortağı; Baron de
Sezannes, çocukluğunun arkadaşlarından biri. Yaptınız mı?"

"Evet, M. le Marquis."

"O zaman onları bir dakika bile kaybetmeden gönder," dedi M.
d'Harville.

"Ah, Philippe, M. Doublet'in gelip benimle konuşmasını rica et."

Philippe odadan çıktı.

"Peki, senin derdin ne?" diye sordu M. d'Harville, Joseph'e,
şaşkınlıkla baktı.

"Bunu atlatamıyorum, efendim; seni hiç bu kadar neşeli görmemiştim,--bu kadar canlı;
ve sonra, genelde bu kadar solgun olan sen, böyle bir renge büründün ve
gözlerin parlıyor."

"Mutluluk, eski dostum,--mutluluk ve başka hiçbir şey; ve sen
küçük komplomda bana yardım etmelisin. Gidip Mlle. Juliette'i,
Madam d'Harville'in elmaslarına bakan hizmetçisini öğrenmelisin."

"Evet, Mlle. Juliette, bunlardan sorumlu olan kişidir,
çünkü temizlemesine yardım etmemin üzerinden sekiz gün geçmedi."

"Ona hanımının kuyumcusu adını söylemesini söyle, ama metresine
bu konuda tek kelime etmemesini."

"Ah, anladım,--bir sürpriz."

"Mümkün olduğunca çabuk git. İşte M. Doublet."

Ve Joseph daireden ayrılırken kâhya içeri girdi.

"M. le Marquis'in emirlerine uyma şerefine eriştim."

"Sevgili M. Doublet, sizi uyaracağım," dedi M. d'Harville gülümseyerek; "Sizi korkunç acı çığlıkları atmaya zorlayacağım."

"Ben mi, efendim?"

"Siz."

"M. le Marquis'i tatmin etmeye çalışacağım."

"Çok büyük bir meblağ harcayacağım, M. Doublet."

"Neden olmasın, M. le Marquis? Bunu gayet iyi yapabiliriz."

"Önemli ölçüde bir yapı planlıyordum. Otelin sağ kanadındaki bahçeye bir galeri eklemeyi teklif ediyorum. Daha önce sizinle konuşmadığım bu çılgınlık konusunda tereddüt ettikten sonra, bu konuda kararımı verdim ve bugün mimarıma haber vermenizi ve gelip benimle planları konuşmasını istiyorum.
Eh, M. Doublet, harcamaya itirazınız yok gibi görünüyor."

"Efendim, hiçbir itirazım olmadığını temin edebilirim."

"Bu galeri şenlikler için tasarlandı ve sanki büyüyle yapılmış gibi
dikilmesini istiyorum; ve büyüler çok pahalı olduğundan, harcamaları karşılamak için on beş veya yirmi bin livre gelir satmalıyız, çünkü işin mümkün olduğunca çabuk başlamasını istiyorum."

"M. le Marquis'in istediği hiçbir şey olmadığını her zaman söyledim, ancak belirli bir zevki varsa. İnşa etmenin avantajı, binaların her zaman boş kalmasıdır; paraya gelince, M. le Marquis'in kendini
tedirgin etmesine gerek yok ve isterse galeriyi inşa edebilir."

Joseph geri döndü.

"İşte, M. le Marquis, kuyumcunun adresi, adı M. Baudoin," dedi M. d'Harville'e.

"Sevgili M. Doublet, bu kuyumcunun yanına gidip, bir saat içinde, diyelim ki iki bin louis değerinde bir elmas ırmağı getirmesini ister misin? Kadınların asla çok fazla mücevheri olmaz, artık mücevherlerle süslenmiş
elmas elbiseler giyiyorlar. Mücevherciyle ödeme konusunda anlaşabilirsiniz."

"Evet, M. le Marquis; ve ben henüz inlemeye bile başlayamıyorum. Elmaslar
binalar gibidir, kalıcıdırlar. Ve sonra, şüphesiz, sürpriz Madam la Marquise'i
çok memnun edecektir, sizin yaşayacağınız zevki saymazsak. Geçen gün söyleme şerefine eriştiğim gibi, dünyada varlığı M. le Marquis'ten daha keyifli olabilecek hiçbir insan yoktur."

"Sevgili M. Doublet," dedi M. d'Harville gülümseyerek, "tebrikleriniz her zaman çok yerinde oluyor."

"Bu onların tek meziyeti, M. le Marquis; ve bu meziyete sahipler,
belki de kalpten geldikleri için. "Kuyumcuya koşacağım."

Yalnız kalır kalmaz, M. d'Harville kollarını kavuşturmuş, gözleri sabit ve düşünceli bir şekilde
kabininde aşağı yukarı volta atmaya başladı.
Yüz hatları aniden değişti ve artık kâhyanın ve eski hizmetçisinin kandırıldığı o biraz ateşli memnuniyet ifade etmiyordu, sakin, hüzünlü ve ürpertici bir karara vardı. Daha sonra,
kısa bir süre aşağı yukarı dolaştıktan sonra, ağır ağır bir sandalyeye çöktü,
ve sanki kederle ağırlaşmış gibi, dirseklerini masasına koydu,
ve yüzünü ellerinin arasına aldı. Bir an sonra aniden ayağa kalktı, kırmızı göz
kapağını ıslatan bir gözyaşını sildi ve çabalayarak şöyle dedi:

"Gel, gel! Cesaret, cesaret!"

Sonra birkaç kişiye çok önemsiz konularda mektup yazdı ve çeşitli toplantıları birkaç gün erteledi. Marki bu yazışmayı bitirmişti ki, Joseph tekrar içeri girdi, o kadar neşeli ve kendini o kadar unutmuştu ki,
sırasında bir melodi mırıldandı.

"M. Joseph, ne kadar da hoş bir sesiniz var!" dedi efendisi şaka yollu.

"_Ma foi!_ daha da kötüsü, M. le Marquis, çünkü umursamıyorum.
İçimde o kadar neşeyle şarkı söylüyorum ki, müziğim dışarıda duyulmalı."

"Bu mektupları postaya gönder."

"Evet, M. le Marquis; ama bu sabah beklenen beyefendileri nerede karşılayacaksınız?"

"Burada, dolabımda; kahvaltıdan sonra sigara içecek ve sonra tütün kokusu Madam d'Harville'e ulaşmayacak."

Tam o sırada otelin avlusunda araba tekerleklerinin sesi duyuldu.

"Dışarı çıkan Madam la Marquise; arabasını bu sabah çok erken sipariş etti," dedi Joseph.

"Koşun ve dışarı çıkmadan önce buraya gelmesini rica edin."

"Evet, M. le Marquis."

Hizmetçi odadan yeni çıkmıştı ki M. d'Harville bir
aynaya yaklaştı ve dikkatle kendine baktı.

"Eh, eh," dedi kısık bir sesle, "orada, kızarmış yanaklar, parlak bakış, neşe veya ateş, bunun pek bir önemi yok, bu yüzden aldatılıyorlar; şimdi, dudaklardaki gülümseme için, pek çok çeşit gülümseme var! Ama kim sahteyi gerçek olandan ayırt edebilir? Sahte maskenin altına kim bakabilir ve 'Bu kahkaha karanlık bir umutsuzluğu, bu gürültülü neşe ölüm düşüncesini gizliyor' diyebilir? Bunu kim tahmin edebilir? Hiç kimse, neyse ki hiç kimse, hiç kimse! Ah, evet, aşk asla yanılmazdı; içgüdüsü onu aydınlatırdı. Ama karımı duyuyorum, karımı! Hadi, o zaman, uğursuz aktör, rolünü oyna."

Clemence, M. d'Harville'in dairesine girdi.

"Günaydın, sevgili kardeşim Albert," dedi, tatlılıkla dolu bir tonda. Sonra, kocasının yüzündeki gülümseyen ifadeyi gözlemleyerek, "Ama canım, sana bu kadar gülümseyen bir hava
veren nedir?"

"Sevgili kız kardeşim, içeri girdiğinde seni düşünüyordum ve dahası, mükemmel bir
kararın etkisi altındaydım."

"Bu beni şaşırtmıyor."

"Dün olanlar, -aşırı cömertliğin, prensin asil davranışları- bana çokça düşünme malzemesi verdi ve ben
döndüm,--tamamen senin fikirlerine döndüm."

"Gerçekten! Bu mutlu bir değişiklik!" diye haykırdı Madame d'Harville. "Ah! Kalbine, mantığına seslendiğimde beni anlayacağından emindim; ve şimdi gelecek hakkında hiçbir şüphem yok."

"Ben de, Clemence, seni temin ederim. Evet, dün geceki kararımdan beri, çok belirsiz ve kasvetli görünen gelecek, tek bir şekilde
aydınlandı ve basitleşti."

"Hiçbir şey bundan daha doğal olamaz, canım. Şimdi ikimiz de aynı sona doğru gidiyoruz, bir kardeş ve kız kardeş gibi, birbirimize karşılıklı olarak bağımlıyız; kariyerimizin
sonunda birbirimizi bugün olduğumuz gibi bulacağız. Hisler
değiştirilemez olacak. Kısacası, mutlu olmanı istiyorum; ve olacaksın, çünkü orada kararlaştırdım," dedi Clemence, parmağını alnına koyarak. Sonra, büyüleyici bir vurguyla, elini kalbine
indirerek ekledi, "Hayır, yanılıyorum, burada. Bu, seni ve beni de sürekli olarak gözetecek olan iyi düşüncedir; ve sen, kardeşim, adanmış bir kalbin inatçılığının
nelerden oluştuğunu göreceksin."

"Sevgili Clemence!" dedi M. d'Harville bastırılmış bir duyguyla; sonra, bir anlık sessizlikten sonra, neşeli bir tonda devam etti:

"Dışarı çıkmadan önce buraya gelmen için yalvarmak, sana bu sabah
seninle çay içemeyeceğimi söylemek için seni aradım. Kahvaltı için birkaç arkadaşım var, bir tür doğaçlama, zavallı Lucenay'ın düellosunun talihli sonucunu kutlamak için, bu arada, rakibi tarafından sadece çok hafif yaralanmıştı."

Madame d'Harville, bu düellonun kökenini düşündüğünde kızardı, Dük de Lucenay'ın huzurunda M. Charles Robert'a yönelttiği saçma bir söz. Bu, ona utandığı bir _erreur_'ü hatırlattı ve hissettiği acıdan kurtulmak için kocasına şöyle dedi:

"Ne tuhaf bir şans! M. de Lucenay sizinle kahvaltıya geliyor,
ve ben, belki de biraz ihtiyatsızca, bu sabah kendimi Madam de Lucenay'ın evine davet edeceğim; çünkü ona iki bilinmeyenim hakkında söyleyecek çok şeyim var. Ondan, Madam de Blinval ile St. Lazare hapishanesine gitmek niyetindeyim, çünkü sen benim
tüm projelerimi bilmiyorsun; şu anda genç tutuklu kızların çalışma odasına kabul edilmeyi merak ediyorum."

"Gerçekten doymak bilmezsin," dedi M. d'Harville gülümseyerek; ve sonra, çabalarına rağmen kendini biraz ele veren acı dolu bir duyguyla, "O zaman bugün seni bir daha görmeyeceğim." diye ekledi.

"Bu kadar erken dışarı çıkmam seni rahatsız ediyor mu?" diye sordu Clemence, ses tonuna şaşırarak. "İstersen, Madame de Lucenay'e ziyaretimi erteleyebilirim."

Marki neredeyse kendine ihanet ediyordu, ama şefkatli bir
tonla devam etti:

"Evet, sevgili küçük kız kardeşim, senin dışarı çıktığını görmek beni rahatsız ediyor, seni geri
görmek için sabırsızlandığım kadar ve bunlar asla
düzeltilmeyecek hatalar."

"Ve haklısın, canım; çünkü eğer yapsaydın çok, çok
üzgün olurdum."

Bir ziyareti duyuran bir çan sesi duyuldu.

"İşte misafirlerinizden biri, şüphesiz," dedi Madame d'Harville. "Seni
bırakıyorum; ama bu arada, akşam ne yapacaksın? Daha iyi bir işin yoksa, İtalyan
Operası'na benimle gelmeni istiyorum; belki şimdi müziği daha çok seversin."

"Emrine son derece memnuniyetle uyuyorum."

"Yakında dışarı mı çıkacaksın? Akşam yemeğinden önce seni görebilir miyim?"

"Dışarı çıkmayacağım; beni burada bulacaksın."

"Peki, o zaman, döndüğümde gelip bekarlığa veda kahvaltının eğlenceli olup olmadığını soracağım."

"Elveda, Clemence!"

"Elveda, canım! Yakında tekrar görüşeceğiz. Sana temiz bir ev bırakıyorum ve
mümkün olduğunca neşeli olmanı diliyorum. Çok neşeli ve canlı ol, aklım."

Kocasının elini içtenlikle sıktıktan sonra Clemence bir kapıdan çıkarken
M. de Lucenay bir diğerinden içeri girdi.

"O bana mümkün olduğunca neşeli olmamı söyledi ve neşeli olmamı söyledi!
Elveda kelimesinde, ruhumun acı içindeki o son haykırışında, o tam ve ebedi ayrılık kelimesinde, yakında tekrar buluşacağımızı anlamış --bu akşam-- ve beni sakin ve gülümseyerek bırakıyor!
Bu benim ikiyüzlülüğümü onurlandırıyor. Tanrım, kendimi
bu kadar iyi bir oyuncu olarak düşünmemiştim! Ama işte Lucenay."

BÖLÜM VIII.

BEKARLARIN KAHVALTISININ YERİ.

M. de Lucenay odaya girdi.

Dükün yarası o kadar hafifti ki, kolunu bile askıda taşımıyordu.
Yüz ifadesi her zamanki gibi neşeliydi ama gururluydu;
hareketi sürekliydi; ve her zamanki gibi huzursuzluğu yenilmezdi.
Beceriksizliğine, zamansız nezaketlerine ve
yüzüne grotesk ve tuhaf bir karakter veren kocaman burnuna rağmen, M. de Lucenay, daha önce söylediğimiz gibi, onu asla terk etmeyen bir tür doğal vakar ve küstah küstahlık sayesinde kaba bir insan değildi.

"Sevgili Henry, seninle ilgili şeylere karşı ne kadar da kayıtsız olduğumu düşünüyorsun!" dedi M. d'Harville, elini M. de Lucenay'a uzatarak; "ama ancak bu sabah duydum talihsiz maceranızın."

"Talihsiz! Pooh--pooh, marquis! Dedikleri gibi, paramın karşılığını aldım.
Hayatımda hiç bu kadar gülmemiştim. Saygıdeğer M. Robert, hayatı boyunca hiç balgamlı öksürüğü olmadığını iddia etmekte o kadar dindarca kararlıydı ki,
ama siz bilmiyorsunuz! Düellonun sebebi buydu. Geçen akşam ---- elçiliğinde, eşiniz ve Kontes Macgregor'un önünde, ona balgamlı öksürüğünün nasıl olduğunu sordum. _Inde irae!_ çünkü aramızda, onun böyle bir şeyi yoktu; ama yine de, ve tahmin edebilirsiniz ki, güzel kadınların önünde böyle bir şeye imada bulunulması çok kışkırtıcıydı." 

"Ne kadar aptalca! Yine de sana çok benziyor! Peki bu M. Robert kim?" 

"_Ma foi!_ Dünyada en ufak bir fikrim yok. Spas'ta tanıştığım bir kişi; elçiliğin kış bahçesinde yanımızdan geçti ve bu aptalca şakayı yapması için ona seslendim, o da ertesi gün bana kılıcının ucuyla dokunarak
cesaretle karşılık verdi. Tanıştığımızın hikayesi bu. Ama bu tür
aptallıklardan daha fazla bahsetmeyelim. "Sizden bir fincan çay istemeye geldim."

Böyle diyerek, M. de Lucenay kendini kanepeye boylu boyunca attı;
sonra, bastonunun ucunu duvarla başının üstünde asılı duran bir resmin çerçevesi arasına sokarak,
çerçeveyi oynatmaya ve
çerçeveyi dengelemeye başladı.

"Sizi bekliyordum, sevgili Henry; ve sizin için bir sürpriz hazırladım,"
dedi M. d'Harville.

"Ah, bah! Peki nasıl?" diye haykırdı M. de Lucenay, resme çok şüpheli bir denge
vererek.

"Şüphesiz o resmi çözeceksin ve
başının üstüne indireceksin."

"_Pardieu!_ Sanırım haklısın. Ne kadar da kartal gözün var! Ama,
söyle bana, senin bu sürprizin ne?"

"Bazı arkadaşlarımızı bizimle kahvaltıya davet ettim!"

"Gerçekten mi! Eh, bu harika! Bravo, marki,--bravissimo!
ultra-bravissimo!" diye haykırdı M. de Lucenay, şehvetli bir sesle ve
bastonuyla tüm gücüyle kanepe minderlerine vurarak. "Ve kimi alacağız,--Saint-Remy? Hayır, hatırlıyorum; birkaç gündür
kırda. Kış ortasında
kırda ne diye dolaşıp duruyor olabilir ki?"

"Paris'te olmadığından emin misin?"

"Kesinlikle; çünkü ona benimle dışarı çıkması için yazdım ve
yok olduğunu öğrendim; ve bu yüzden Lord Douglas ve Sezannes'a döndüm."

"Daha iyisi olamaz; onlar bizimle kahvaltı ediyorlar."

"Bravo! bravo! bravo!" diye haykırdı M. de Lucenay, şehvetli ciğerleriyle;
ve sonra, kanepede kıvranıp dönerek,
haykırışlarına bir dizi balık gibi sıçrayış ve sıçrayış eşlik etti, ki bu bir kayıkçıyı kıskandırabilirdi. Dük de Lucenay'in akrobatik egzersizleri
M. de Saint-Remy'nin gelişiyle kesintiye uğradı.

"Lucenay'in burada olup olmadığını sormaya gerek yoktu," dedi vikont, neşeyle;
"aşağıdan duyulabiliyordu."

"Ne! Sen misin, zarif ormancı, kır uşağı, orman kurdu?"
diye haykırdı dük, şaşkınlıkla ve aniden doğrularak. "Senin
kırda olduğunu sanıyordum!"

"Dün geri döndüm; ve, bu anda D'Harville'in davetini aldıktan sonra, buraya aceleyle geldim, böyle hoş bir sürpriz yapmaktan oldukça memnundum." Ve M. de Saint-Remy elini M. de Lucenay'a ve sonra da markiye uzattı.

"Hızınız için teşekkür ederim, sevgili Saint-Remy. Bu doğal değil mi?
Lucenay'ın dostları, sonuçta çok ciddi sonuçları olabilecek bu düellonun talihli sonucundan dolayı sevinmeliler."

"Ama," diye devam etti dük, inatla, "kışın ortasında kırsalda ne yapıyordun, Saint-Remy? Beni şaşırtıyor."

"Ne kadar meraklı!" dedi vikont, M. d'Harville'e hitap ederek;
ve sonra düke dönerek, "Yakında ayrılacağım için
kendimi Paris'ten yavaş yavaş
azaltmak istiyorum."

"Ah, evet, seni Fransa'dan Gerolstein'a kadar olan elçiliğe bağlama fikri çok güzel! Lütfen o aptalca diplomasi fikirlerinden vazgeç!
Asla
gitmeyeceksin. Karım öyle diyor, herkes aynı şeyi söylüyor."

"Size temin ederim ki Madam de Lucenay yanılıyor, tıpkı dünyanın geri kalanı gibi."

"Size, benim huzurumda, bunun bir çılgınlık olduğunu söyledi."

"Hayatım boyunca kaç tane yaptım?"

"Evet, zarif, büyüleyici çılgınlıklar, doğru;--insanların Sardanapal ihtişamını
mahvedeceğini söyledikleri gibi,--bunu kabul ediyorum. Ama gidip
kendini böyle bir mahkemeye, Gerolstein'a gömmek! Ne fikir! Psha!
Bu bir çılgınlık, bir saçmalık; ve sen saçmalıklara
dahil olmak için fazla sağduyulusun."

"Dikkat et, sevgili Lucenay. Bu Alman mahkemesini suistimal ettiğinde,
büyük dükün yakın dostu olan D'Harville ile
bir kavgaya tutuşacaksın, üstelik beni kendisine takdim edildiğim elçilikte mümkün olan en iyi nezaketle
karşıladı."

"Gerçekten, sevgili Henry," dedi M. d'Harville, "büyük dükü benim tanıdığım kadar
tanıyor olsaydın, Saint-Remy'nin Gerolstein'da biraz zaman geçirmekten
kaçınamayacağını anlardın."

"Sana inanıyorum, marki, büyük dükünüzün çok kibirli
ve çok tuhaf olduğunu söyleseler de; ama bu, en iyi unun en iyi elemesinden gelen Saint-Remy gibi bir donun Paris'ten başka bir yerde yaşayamamasını engellemeyecektir. O, yalnızca Paris'te hak ettiği şekilde takdir edilir."

M. d'Harville'in diğer misafirleri geldi, Joseph içeri girdi ve efendisine alçak sesle birkaç söz söyledi.

"Beyler," dedi marki, "bana izin verir misiniz?--karımın kuyumcusu, onun için seçmek üzere birkaç elmas getirdi--bir sürpriz.
Bunu anlıyor musun, Lucenay? Biz eski tip kocalarız, sen ve ben."

"Ah, _pardieu_! Eğer bir sürprizse," diye bağırdı dük, "karım bana dün bir tane verdi, hem de meşhur bir tane!"

"Muhteşem bir hediye mi?"

"Benden yüz bin frank (4.000_l._) istedi."

"Ve sen de öyle bir magnifico'sun ki--sen--"

"Onları ona ödünç verdim; Arnouville'deki mülkü için ipotek olarak avans olarak verdiler. Doğru hesaplamalar iyi arkadaşlar edinir,--ama bu arada. İki saat içinde yüz bin frankı, o meblağı isteyen bir arkadaşa ödünç vermek
benim için güzel ama nadir bir şey. "Savaşçı değil misin, sen
kredi konusunda uzman olan birisin?" dedi dük, Saint-Remy'ye gülerek,
sözlerinin keskin anlamını pek düşünmeden.

Küstahlığına rağmen, vikont hafifçe kızardı ve sonra
sakin bir şekilde cevapladı:

"Yüz bin frank mı?--bu muazzam! Bir kadın
yüz bin frank gibi bir meblağla ne isteyebilir ki? Biz erkekler içinse, bu
tamamen farklı bir konu."

"_Ma foi!_ Böyle bir meblağla ne isteyebileceğini gerçekten bilmiyorum.
Ama bu benim sorunum değil. Muhtemelen tuvalet için biraz gecikme?
Aç ve sinir bozucu esnaf,--bu onun sorunu. Ve, çok iyi bildiğin gibi, sevgili Saint-Remy, karıma parayı ödünç veren kişi ben olduğumdan, ona ne amaçla ihtiyaç duyduğunu sormam
en kötü zevksizlik olurdu."

"Yine de," dedi vikont gülerek, "para ödünç verenlerin genellikle bununla ne yapıldığını merak eden tuhaf bir merakı vardır."

"_Parbleu!_ Saint-Remy," dedi M. d'Harville, "öylesine mükemmel bir zevkin var ki, karım için tasarladığım süsü seçmeme yardım etmelisin. Senin onayın seçimimi kutsayacak; Kararlarınız modayla ilgili her şeyde egemendir."

Kuyumcu, büyük bir deri çantada birkaç mücevher kutusuyla birlikte içeri girdi.

"Ah, bu M. Baudoin!" dedi M. de Lucenay.

"Majestelerinin hizmetindeyim."

"Eminim ki karımı göz kamaştırıcı ve cehennemsi ayartmalarınızla mahveden sizsiniz," dedi M. de Lucenay.

"Madam la Duchesse'in elmasları bu kış yenilendi," dedi
kuyumcu, hafifçe utanarak; "ve şimdi, M. le
Marquis'e geldiğimde, onları majestelerine bıraktım."

M. de Saint-Remy, Madam de Lucenay'ın kendisine yardım etmek için mücevherlerini sahte taşlarla değiştirdiğini biliyordu. Bu karşılaşmadan
hoş bir şekilde utanmıştı, ancak cesurca şöyle dedi:

"Bu kocalar ne kadar da meraklı!--hiçbirine cevap verme meraklı
sorgulayıcılar, M. Baudoin."

"Meraklı; _ma foi!_ hayır," dedi dük; "ödeyen karım. O
tüm kaprislerini karşılayabilir, çünkü benden çok daha zengin."

Bu konuşma sırasında, M. Baudoin bir masanın üzerinde birkaç tane
yakut ve elmastan yapılmış muhteşem kolye sergilemişti. "Ne güzel bir su ve taşlar ne kadar da zarif bir şekilde kesilmiş!" dedi Lord Douglas.

"Ah, efendim!" dedi kuyumcu, "Bu işte Paris'teki en yetenekli taş ustalarından biri olan Morel'i çalıştırdım; ama ne yazık ki, o
akıl hastası oldu ve bir daha asla böyle bir işçi bulamayacağım. Taş ustam, büyük olasılıkla, zavallı adamın duyularını
elinden alan şeyin onun sefil durumu olduğunu söylüyor!"

"Sefil durum! Ne! Sıkıntıda olan insanlara elmas mı emanet ediyorsunuz?"

"Elbette efendim; ve hiçbir taş ustasının, durumu ne kadar sefil ve yoksul olursa olsun, hiçbir zaman bir şey çaldığı görülmemiştir."

"Bu kolye ne kadar?" diye sordu M. d'Harville.

"M. le Marquis, taşların muhteşem bir su ve
kesimden olduğunu ve neredeyse hepsinin aynı boyutta olduğunu görecektir."

"Bu hitabet önsözleri kesenizi tehdit ediyor," dedi M. de Saint-Remy, gülerek. "Şimdi, sevgili D'Harville, yüksek bir fiyat için dikkat edin."

"Gelin, M. Baudoin, vicdanınız rahat olsun ve almak istediğiniz fiyatı sorun!" dedi M. d'Harville.

"Lord hazretleriyle pazarlık etmeyeceğim. En düşük fiyat kırk iki bin frank (11.680_l._)."

"Beyler," diye haykırdı M. de Lucenay, "evli olanlar, D'Harville'e sessizce hayran kalalım. Karısına kırk iki bin frank tutarında bir sürpriz
yapan bir adam! _Diable!_ Bunu dışarıda
duymamalıyız, yoksa iğrenç bir emsal olur."

"Gülün beyler, istediğiniz kadar," dedi marki neşeyle. "Karıma aşığım ve bunu itiraf etmekten utanmıyorum; tam tersine, bununla övünüyorum."

"Görülmesi yeterince açık," dedi M. de Saint-Remy; "böyle bir hediye dünyadaki tüm itirazlardan daha güzel konuşur."

"O zaman bu kolyeyi alırım," dedi M. d'Harville, "eğer siyah minenin yerleştirilmesi sana zevkli geliyorsa, Saint-Remy."

"Ah, taşların parlaklığını ortaya çıkarıyor; mükemmel bir şekilde tasarlanmış."

"O zaman bu olacak," dedi M. d'Harville. "M. Baudoin, iş adamım M. Doublet ile anlaşacaksın."

"M. Doublet bana bunu söyledi, lordum marki," dedi kuyumcu, getirdiği mücevherleri saymadan çantasını topladıktan sonra daireden ayrıldı (bu kadar güveniyordu) ve M. de Saint-Remy'nin uzun zamandır merakla onları tutmasına ve görüşme sırasında incelemesine rağmen.

M. d'Harville kolyeyi bekleyen Joseph'e verdi ve alçak sesle ona şöyle dedi:

"Mlle. Juliette bu elmasları metresininkilerle birlikte akıllıca bir şekilde kaldırmalı ki
la markiz şüphelenmesin; o zaman şaşkınlığı
daha da büyük olur."

Tam bu sırada _maitre d'hotel_ kahvaltının
hazır olduğunu duyurdu; ve yemek odasına geçen misafirler oturdular.

"Sevgili D'Harville," dedi M. de Lucenay, "bu evin Paris'teki en zarif ve en iyi düzenlenmiş evlerden biri olduğunu biliyor musun?"

"Elbette çok kullanışlı, ama yer istiyoruz; bahçeye bir galeri eklemeyi planlıyorum. Madam d'Harville görkemli balolar vermek istiyor ve salonlarımız yeterince büyük değil. O zaman, bence, genellikle işgal edilen dairelere şenliklerin tecavüz etmesinden daha rahatsız edici bir şey yoktur ve bu gibi durumlarda zorunlu olarak oradan
sürülürsünüz."

"Ben de D'Harville'in fikrindeyim," dedi M. de Saint-Remy; "Hiçbir şey
baloların ve konserlerin gelişiyle zorunlu kılınan bu hareketlerden daha sefil, daha esnafça değildir. Gerçekten birinci sınıf şenlikler vermek için,
kendini rahatsız etmeden,
onların kullanımına özgü ve özel daire takımları ayrılmalıdır; ve sonra, görkemli bir baloya ayrılmış geniş ve görkemli
odalar,
sıradan salonlardan tamamen farklı bir görünüme bürünmelidir.
Bu iki daire seti arasındaki fark, anıtsal bir fresk resmiyle bir ressamın şövalesindeki bir eskiz arasındaki farkla aynıdır."

"Haklı," dedi M. d'Harville. "Ne yazık ki beyler, Saint-Remy'nin yılda on iki veya bin beş yüz bin livre'si yok! Hayranlığımız için ne harikalar yaratırdı!"

"Temsili bir hükümete sahip olma mutluluğuna sahip olduğumuzdan," dedi Dük de Lucenay, "ülke Saint-Remy'ye yılda bir veya iki milyon oy vermeli ve ona Paris'te Fransız zevkini ve zarafetini temsil etme yetkisi vermeli, bu da tüm Avrupa'nın, tüm dünyanın zevkini ve zarafetini belirleyecek."

"Evlat edinildi!" diye bağırdı misafirler koro halinde.

"Ve bu yıllık milyonları, muazzam servetlere sahip olan, düşük fiyatlı, suçlanan ve züppe gibi yaşamaktan mahkum edilen o iğrenç cimrilere zorunlu vergi olarak toplayacağız," diye ekledi M. de Lucenay.

"Ve bu nedenle," diye ekledi M. d'Harville, "göstermeleri gereken ihtişamı karşılamaya mahkûm."

"Başrahip veya daha doğrusu zarafetin büyük ustası olma görevlerinin Saint-Remy'ye devredileceği dahil değil," diye devam etti M. de Lucenay, "taklit yoluyla genel zevk üzerinde muazzam bir etkiye sahip olacaktı."

"Herkesin benzemeye çalışacağı tip olurdu."

"Bu açık."

"Ve onu taklit etmeye çalışırken zevk saflaşırdı."

"Rönesans döneminde zevk evrensel olarak mükemmel hale geldi, çünkü seçkin olan aristokrasinin zevkine göre modellenmişti."

"Sorunun aldığı ciddi dönüşten," dedi M. d'Harville neşeyle, "Görüyorum ki, Fransız zarafeti büyük ustası ofisinin kurulması için Odalara bir dilekçe vermemiz yeterli."

"Ve Milletvekilleri çok yüce, çok
sanatsal ve çok muhteşem fikirlere sahip oldukları için itibar kazandıkları için, elbette ki oylamayla
oylanacak."

"Saint-Remy'nin gerçekte uyguladığı üstünlüğü bir hak olarak tesis edecek kararı beklerken," dedi M. d'Harville, "kendisine
kurmayı teklif ettiğim galeriyle ilgili fikrini soracağım; çünkü
şenliklerin doğru ihtişamı konusundaki fikirlerine
şaşırdım."

"Sönük ışıklarımın hizmetinizdeyim, D'Harville."

"Ve ihtişamlarımıza ne zaman başlayacağız, sevgili dostum?"

"Sanırım gelecek yıl, çünkü çalışmalarıma gecikmeden başlamayı planlıyorum."

"Ne kadar da çok projen var!"

"_Ma foi!_ Başkaları da var; Val-Richer'in
tamamen yenilenmesini düşünüyorum."

"Burgonya'daki mülkün mü?"

"Evet; eğer Tanrı bana hayat verirse, orada yapılabilecek çok şey var."

"Zavallı ihtiyar!"

"Yakın zamanda Val-Richer yakınlarında bir çiftlik satın alıp
çevre çitini tamamlamadın mı?"

"Evet, noterimin bana tavsiye ettiği çok güzel bir şey."

"Ve bu kadar takdire şayan
alımları tavsiye eden bu nadir ve kıymetli noter kim?"

"M. Jacques Ferrand."

Bu isim karşısında M. de Saint-Remy'nin üzerinden hafif bir ürperti geçti ve kaşlarını çattı.

"Gerçekten de ona dedikleri dürüst adam mı?" diye umursamazca sordu M. d'Harville'e, Rodolph'un Clemence'e noter hakkında anlattıklarını hatırladı.

"Jacques Ferrand mı? Ne soru! Dürüstlüğü bir atasözüdür," dedi M. de Lucenay.

"Saygın olduğu kadar saygın."

"Ve çok dindar; bu ona zarar vermez."

"Aşırı cimri; bu da müşterileri için bir garantidir."

"Aslında, o 'eski kayanın' noterlerinden biridir, ellerine verdiğiniz para için bir makbuz istediğinizde, onları kiminle karıştırdığınızı sorarlar."

"Bunun benim üzerimde hiçbir etkisi olmazdı; tüm servetimi ona emanet ederdim."

"Ama Saint-Remy, dürüstlüğü atasözü haline gelmiş bu adamla ilgili şüphelerini nereye koydu?"

"Ben sadece bazı belirsiz raporların yankısıyım; ayrıca, bu noter anka kuşunu küçümsemek için hiçbir nedenim yok. Ama planlarınıza geri dönersek, D'Harville, Val-Richer'da ne inşa etmek istiyorsunuz? Şatonun aşırı güzel olduğunu duydum."

"Rahat ol, sevgili Saint-Remy, çünkü sana danışılacak, hem de
belki de beklediğinden daha erken, çünkü ben bu tür işlerden çok zevk alıyorum. Bence elinizde
olan, onları inceledikçe genişleyen ve ilerleyen,
size yıllarca meşguliyet veren bu işlerden daha ilginç bir şey yoktur. Bugün bir proje, ertesi yıl
bir başkası, ondan sonra başka bir şey ortaya çıkar. Buna, hayran olunan ve her zevki ve zevki paylaşan
bir çekici kadın ekleyin,
o zaman, _ma foi!_ hayat yeterince tatlı geçer."

"Bence öyle, _pardieu_! Neden, o zaman dünyayı mükemmel bir cennete dönüştürüyor."

"Şimdi beyler," dedi D'Harville, kahvaltı bittiğinde, "eğer
benim dolabımda bir puro içerseniz, orada birkaç mükemmel
Havannah bulacaksınız."

Masadan kalktılar ve markinin dolabına geri döndüler.
Ona açılan yatak odasının kapısı açıktı.
Odanın tek dekorasyonunun çok güzel silahların olduğu iki küçük raf olduğunu söylemiştik.

M. de Lucenay, bir puro yaktıktan sonra markinin peşinden odasına girdi.

"Görüyorsunuz ya, ben hala iyi silahların büyük bir aşığıyım," dedi D'Harville ona.

"Evet, ve burada muhteşem İngiliz ve Fransız silahlarınız olduğunu görüyorum. _Ma
foi!_ Hangisine daha çok hayran olacağımı bilmiyorum. Douglas," diye haykırdı M. de Lucenay, "gelin ve şu av tüfeklerinin sizin çatlak Manton'larınıza eşit olup olmadığına bakın."

Lord Douglas, Saint-Remy ve diğer iki misafir, armaları incelemek için
markinin odasına girdiler.

M. d'Harville, bir düello tabancası alıp kurdu ve gülerek şöyle dedi:

"İşte beyler, tüm hastalıklar için evrensel bir şifalı ilaç - dalak,
tiksinti, yorgunluk."

Ve şaka yollu konuşurken, namluyu dudaklarına götürdü.

"_Ma foi!_ Başka bir spesifik olanı tercih ederim," dedi Saint-Remy; "bu sadece en çaresiz
durumlarda işe yarar."

"Evet, ama çok hızlı," dedi M. d'Harville. "Tık! ve bitti!"

"Lütfen dikkatli olun, D'Harville; bu şakalar her zaman çok düşüncesiz ve tehlikelidir; ve kaza anında olur," dedi M. de Lucenay.

"Sevgili dostum, dolu olsaydı bunu yapar mıydım sence?"

"Elbette hayır, ama her zaman tedbirsizce."

"Bakın beyler, nasıl yapılır. Namluyu dişlerin arasına nazikçe
yerleştiriyorsunuz ve sonra--"

"Ne kadar da aptalsınız, D'Harville, onu böyle yerleştirmek!" dedi M. de Lucenay.

"Parmağınızı tetiğe koyuyorsunuz--" diye devam etti M. d'Harville.

"Ne çocuk! Senin yaşında ne kadar da çılgınca!"

"Kilide ufak bir dokunuş," diye ekledi marki, "ve insan--"

Konuşurken tabanca ateş aldı. M. d'Harville beynini uçurmuştu.

M. d'Harville'in misafirlerinin dehşetini, sersemliğini resmetmek imkansız.

[İllüstrasyon: _M. d'Harville beynini uçurmuştu._
Mercier'in Orijinal Gravürü.]

Ertesi gün gazetelerden birinde şunlar çıktı:

"Dün, öngörülemeyen ve aynı zamanda üzücü bir olay, tüm Faubourg St. Germain'i heyecana sürükledi. Her yıl bu kadar üzücü kazalara yol açan o tedbirsiz hareketlerden biri,
bu korkunç talihsizliğe neden oldu. Aşağıdakiler,
gerçekliğine güvenebileceğimiz, topladığımız gerçeklerdir.

"Muazzam bir servetin sahibi olan, henüz yirmi altı yaşında bile olmayan, iyi kalpli yardımseverliğiyle tanınan ve putlaştırdığı bir eşle sadece birkaç yıldır evli olan Marquis d'Harville, kahvaltıda birkaç arkadaşını ağırladı; masadan kalktıklarında, M. d'Harville'in yatak odasına girdiler; orada hatırı sayılır değerde birkaç ateşli silah vardı. Konuklar seçkin av tüfeklerine bakarken, M. d'Harville şaka yollu dolu olmadığını düşündüğü bir tabancayı aldı ve namluyu dudaklarına götürdü. Arkadaşları tarafından uyarılmasına rağmen tetiğe bastı; tabanca ateş aldı ve talihsiz genç beyefendi kafatası korkunç bir şekilde kırılarak yere yığıldı. M. d'Harville'in arkadaşlarının aşırı şaşkınlığını tarif etmek imkansız, birkaç dakika önce kendisiyle hayat dolu, ruh dolu çeşitli planlar ve projeler hakkında konuşuyordu. ve animasyon. Aslında, sanki bu üzücü olayın tüm koşulları en acılı karşıtlıklarla daha da acımasız olmalıymış gibi, o sabah M. d'Harville, karısını hoş bir şekilde şaşırtmak isteyerek, ona hediye olarak
almayı düşündüğü çok pahalı bir süs eşyası satın almıştı. Tam da bu anda, belki de hayat hiç bu kadar gülümseyip
çekici görünmemişti ki, bu en üzücü
kazanın kurbanı oldu.

"Böylesine korkunç bir olay üzerine tüm düşünceler faydasız.
Sadece İlahi Takdirin
anlaşılmaz kararları karşısında şaşkına dönebiliriz."

Bu günlüğü, Clemence'in kocasının ölümünü ölümcül ve acıklı bir tedbirsizliğe bağlayan genel görüşü göstermek için alıntılıyoruz.

M. d'Harville'in tek başına gönüllü ölümünün gizemli sırrını mezara taşıdığını söylemek için bir sebep var mı? Evet, gönüllü ve hesaplanmış ve sakinlikle cömertlikle birlikte üzerinde düşünülmüş, böylece Clemence intiharının gerçek nedeni hakkında en ufak bir şüpheye bile kapılmamış?

Dolayısıyla M. d'Harville'in uşağı ve arkadaşlarıyla konuştuğu projeler, eski hizmetçisine verdiği o mutlu sırlar, karısına teklif ettiği sürpriz, halkın saflığına karşı alınmış önlemlerden başka bir şey değildi.

Geleceğe bu kadar odaklanmış, karısını memnun etmek için bu kadar endişeli bir adamın kendini öldürmeyi düşünebileceği nasıl düşünülebilirdi? Bu nedenle ölümü tedbirsizliğe atfedildi ve başka hiçbir şeye atfedilemezdi.

Kararlılığına gelince, tedavisi olmayan bir umutsuzluk bunu dikte etmişti. Clemence, ona karşı daha önce soğuk ve küçümseyici olduğu kadar şefkatli ve şefkatli davranarak, yine yüksek bir saygı besliyormuş gibi görünerek, kocasının kalbinde derin bir pişmanlık uyandırmıştı.

Onu, aşksız uzun bir hayata bu kadar üzgün bir şekilde teslim olmuş, tedavisi olmayan ve korkunç bir hastalığa yakalanmış bir adamla birlikteyken ve ciddi konuşmasından sonra Clemence'ın ona verdiği tiksintiyi asla bastıramayacağına tamamen ikna olmuş halde görünce, M. d'Harville karısına karşı derin bir acıma ve kendisine ve hayata karşı tam bir tiksinti duydu.

Acısının çilesinden çıkmış bir halde kendi kendine şöyle dedi:

"Ben dünyada sadece bir kadını seviyorum, asla sevemem, o da
benim karım. Onun asil yürekliliği ve yüce zekasıyla dolu davranışları,
eğer mümkünse çılgın tutkumu daha da artıracaktır. Ve o,
benim karım, asla bana ait olamaz! O beni hor görme hakkına sahip, benden nefret ediyor! Ben, alçakça bir aldatmacayla, bu genç yaratığı
nefret dolu kaderime zincirledim! Acı bir şekilde pişmanım. Öyleyse onun için ne yapmalıyım? Onu,
bencilliğimin ona
perçinlediği nefret dolu bağlardan kurtarmalıyım.
Sadece benim ölümüm bu perçinleri kırabilir; ve bu yüzden kendi
elimle ölmeliyim!"

M. d'Harville'in bu büyük, bu korkunç
fedakarlığı gerçekleştirmesinin sebebi buydu.

Yasanın kaçınılmaz değişmezliği bazen bazı korkunç durumları telafi edilemez hale getirir ve bu durumda olduğu gibi (boşanma
elde edilemez olduğundan), yalnızca zararın ek bir suçla silinmesine izin verir.

BÖLÜM IX.

ST. LAZARE.

Özellikle kadın hırsızlara ve fahişelere adanmış olan St. Lazare hapishanesi, hayırseverlikleri, isimleri ve sosyal konumları evrensel saygı gören birçok kadın tarafından her gün ziyaret edilir. Talihin ihtişamı içinde eğitilen bu kadınlar, en iyi topluluğa ait olan bu kadınlar, her hafta St. Lazare'ın sefil mahkumlarıyla uzun saatler geçirmek için gelirler; bu
aşağılanmış ruhlarda iyiliğe yönelik en ufak bir özlem belirtisini,
geçmiş bir suç yaşamına dair en ufak bir pişmanlığı gözlemek ve iyi eğilimleri teşvik etmek, tövbeyi teşvik etmek ve kelimelerin güçlü büyüsüyle,
Görev, Şeref, Erdem, zaman zaman bu terk edilmiş, düşmüş, aşağılanmış, hor görülen yaratıklardan birini, mutlak kirliliğin
derinliklerinden geri çekmek. En yüksek çevrelerin zarafetine ve en cilalı yetiştirilmesine alışmış olan bu cesur kadınlar, kızlarının bakire alınlarına dudaklarını bastırdıktan sonra evlerini terk eder, cennetin melekleri kadar saf olan bu hırsızların ve kayıp kadınların kaba kayıtsızlığına veya rezil diline meydan okumak için karanlık hapishanelere girerler. Yüksek ahlak görevlerine sadık kalarak, cesurca kirli toprağa dalarlar, ellerini o kangrenli kalplere koyarlar ve eğer herhangi bir zayıf onur nabzı onlara iyileşme umudu gösterirse, asla umutsuzluğa kapılmadıkları o zavallı ruh için mücadele ederler ve geri dönülmez bir yıkımdan kurtarırlar. Dikkatini çekmek üzere olduğumuz yeni sahnelere giriş olarak bu kadar çok şey söyledikten sonra, okuyucuyu, Faubourg St. Denis'te bulunan, görkemli ve itici görünümlü muazzam bir yapı olan St. Lazare ile tanıştıracağız. Kendi evinde yaşanan şok edici dramdan habersiz olan Madame d'Harville, Jacques Ferrand'ın açgözlülüğünün sefalete sürüklediği iki mutsuz kadın hakkında Madame de Lucenay'den bazı bilgiler aldıktan sonra hapishaneye gitmişti. Genç mahkumların hayırseverliğinin koruyucularından biri olan Madame de Blinval, o gün Clemence'e St. Lazare'a eşlik edemediği için oraya tek başına gitmişti. Vali ve boyunlarında taktıkları gümüş madalyalı mavi kurdele ve siyah giysileriyle dikkat çeken birkaç kadın müfettiş tarafından büyük bir ilgiyle karşılanmıştı. Bu müfettişlerden biri, olgun yaşta, ciddi ama nazik bir yüz ifadesiyle, kayıt ofisine bağlı küçük bir odada Madame d'Harville ile yalnız kalmıştı. Mahkumların mütevazi ve belirsiz görevine kendilerini adayan saygıdeğer kadınlar arasında sıklıkla fark edilmeyen bir bağlılık, anlayış, şefkat ve anlayış olduğunu kolayca varsayabiliriz. Mahkumlara aşılamaya çalıştıkları düzen, çalışma ve görev kavramlarından daha mükemmel, daha pratik hiçbir şey olamaz, bu talimatların hapis cezasından sonra da devam edebileceği umuduyla. Sırayla hoşgörülü ve kararlı, sabırlı ve sert, ancak her zaman adil ve tarafsız olan bu kadınlar, mahkumlarla sürekli temas halindedir ve yıllar süren uzun deneyimden sonra, bu talihsizlerin fizyonomisi hakkında öyle bir bilgi edinirler ki, neredeyse her zaman ilk bakışta onları yargılayabilir ve hemen ahlaksızlık derecelerine göre sınıflandırabilirler. Madame d'Harville'in yanında kalan müfettiş Madam Armand, tutukluların karakterine ilişkin neredeyse doğaüstü bir öngörüye
sahipti; sözleri ve kararları kuruluşta çok büyük bir ağırlığa sahipti.

Madam Armand, Clemence'e şöyle dedi:

"Madam, iyi davranışları veya samimi pişmanlıkları nedeniyle kendilerine ilgi gösterilmesi gereken tutuklularımızı ona göstermemi istediğinden, ona suçlu olmaktan çok talihsiz olduğuna inandığım zavallı bir kızdan bahsedebileceğime inanıyorum; çünkü bu genç kızı, on altı veya on yedi yaşından büyük olmayan mutsuz bir yaratığı kurtarmak için çok geç olmadığını söylediğimde aldatılmış olmuyorum."

"Peki neden hapsedildi?"

"Akşam vakti Champs Elysees'de bulunmuş olmaktan suçludur. Bu tür kadınların, gece veya gündüz, belirli kamusal alanlara sık sık gitmesi çok ağır cezalarla yasak olduğundan ve Champs Elysees yasaklı gezinti yerlerinin sayısından dolayı, o tutuklandı."

"Ve size ilginç görünüyor mu?"

"Daha düzenli, daha saf yüz hatları görmedim. Kendinize,
hanımefendi, bir Bakire'nin yüzünü hayal edin; ve yüzündeki mütevazı ifadeye daha da fazla katkıda bulunan şey, buraya geldiğinde, Paris civarından bir köylü kızı gibi giyinmiş olması."

"O halde o bir taşralı kız mı?"

"Hayır, hanımefendi; müfettişler onu tekrar tanıdı. Birkaç haftadır Cite'de korkunç bir meskende yaşıyordu, iki veya üç aydır oradan
uzaktı; ancak, isminin polis kayıtlarından silinmesini talep etmediği için, onu buraya
gönderen o kurumun
gücü altına girdi."

"Ama belki de kendini yeniden kabul ettirmek için Paris'i terk etmişti?"

"Öyle düşünüyorum, hanımefendi; ve bu yüzden ona bu kadar ilgi duydum. Ona geçmiş yaşamı hakkında sorular sordum, kırsaldan gelip gelmediğini sordum ve kendim gibi,
yine iyi bir yaşam yoluna
dönebileceğini ummasını söyledim."

"Peki ne cevap verdi?"

"Gözyaşlarıyla dolu, dolu ve hüzünlü mavi gözlerini bana doğru kaldırarak, meleksi bir tatlılıkla, 'Madam, nezaketiniz için teşekkür ederim;
ama geçmiş hakkında tek bir kelime bile söyleyemem; Tutuklandım, -yanlış bir şey yapıyordum ve bu yüzden şikayet etmiyorum.' 'Ama sen
nereden
geliyorsun? Cite'den ayrıldığından beri neredeydin? Dürüst bir geçim kaynağı aramak için
ülkeye gittiysen, bunu söyle ve kanıtla. Özgürlüğünüz için
valiye yazacağız, adınız polis
sicilinden silinecek ve iyi kararlarınızda
cesaretlendirileceksiniz.' 'Size yalvarıyorum, hanımefendi, bana sormayın; size
cevap
veremem,' diye cevapladı. 'Ama bu evden ayrılınca, tekrar o rezil yere
geri mi dönersiniz?' 'Ah, asla!' diye haykırdı. 'O zaman, ne yapacaksın?' 'Tanrı bilir!' diye cevapladı, başını göğsüne
düşürdü." 

"Çok tuhaf! Ve kendini--" 

"Çok mükemmel ifadelerle, hanımefendi; Davranışları çekingen ve saygılıdır, ancak kölelikten uzaktır; hatta daha da fazlası, sesinin ve bakışının aşırı yumuşaklığına rağmen, aksanında ve tavrında beni şaşırtan bir tür gururlu üzüntü vardır. Eğer o, bir parçası olduğu o sefil sınıfa ait olmasaydı, kibrinin onur bilincine sahip bir ruhu ilan ettiğini söylerdim."

"Ama bunların hepsi birer roman!" diye haykırdı Clemence, derinden ilgilenmiş ve Rodolph'un ona söylediği gibi, iyilik yapmaktan daha ilginç hiçbir şeyin olmadığını fark ederek. "Peki diğer tutuklulara nasıl davranıyor? Eğer sizin hayal ettiğiniz o ruh onuruna sahipse, sefil arkadaşlarının arasında aşırı derecede acı çekiyor olmalı."

"Madam, her şeyi benim konumumdan ve alışkanlıklarımdan gözlemleyen benim için, bu genç kızla ilgili her şey hayret konusu. Her ne kadar
sadece üç gündür burada olsa da, diğer tutuklular üzerinde
bir tür etkiye sahip."

"Bu kadar kısa bir sürede mi?"

"Ona sadece ilgi duymuyorlar, hatta neredeyse saygı duyuyorlar."

"Ne! Bu mutsuz kadınlar--"

"Bazen başkalarındaki asil nitelikleri tanıma ve tespit etme konusunda olağanüstü bir hassasiyet içgüdüsüne sahipler; sadece,
üstünlüklerini kabul etmek zorunda kaldıkları kişilerden sık sık nefret ediyorlar."

"Ama bu zavallı kızdan nefret ediyorlar mı?"

"Kesinlikle hayır, hanımefendi; hiçbiri buraya gelmeden önce onu tanımıyordu. İlk başta görünüşünden etkilendiler. Yüz hatları, tekinsiz bir güzelliğe sahip olmasına rağmen, kendimi böyle ifade edebilirsem, dokunaklı ve hastalıklı bir solgunlukla kaplıydı; ve bu melankolik ve nazik yüz ifadesi ilk başta onlarda kıskançlıktan çok ilgi uyandırdı. Sonra o
çok sessizdir, bu yaratıklar için bir başka sürpriz kaynağıdır, ki onlar çoğunlukla
gürültü yaparak, konuşarak ve hareket ederek düşünceleri uzaklaştırmaya çalışırlar. Aslında, çekingen ve içine kapanık olmasına rağmen,
kendini şefkatli gösterdi, bu da arkadaşlarının onun soğuk tavrına
kızmasını engelledi. Hepsi bu değil: yaklaşık bir ay önce,
La Louve (dişi kurt) lakaplı, vahşi ve vahşi karakteri nedeniyle inatçı bir yaratık buraya yerleşti. Yirmi yaşında, uzun boylu, erkeksi, yakışıklı ama belirgin yüz hatlarına sahip bir kadındır ve bazen şiddetini bastırmak için onu kara deliğe yerleştirmek zorunda kalırız. Dünden önceki gün, sadece, hücreden çıktı, hala maruz kaldığı cezadan dolayı sinirliydi; yemek vaktiydi, bahsettiğim zavallı kız
yemek yiyemiyordu ve arkadaşlarına üzgün bir şekilde, 'Ekmeğimi kim yiyecek?' diye sordu. 'Yerim!' dedi La Louve. 'Yerim!' dedi sonra neredeyse şekli bozulmuş bir yaratık, Mont Saint-Jean adında, alay konusu olan ve bazen de hamileliği aylarca ilerlemiş olmasına rağmen diğer tutukluların kıçı olan. Genç kız, La Louve'un aşırı öfkesine rağmen, ekmeğini bu sonuncuya verdi. 'İlk önce senden harçlık isteyen bendim!' diye bağırdı öfkeyle. 'Bu doğru; ama bu zavallı kadın
anne olmak üzere ve bunu senden daha çok istiyor,' diye cevapladı genç kız. La Louve, buna rağmen, ekmeği Mont Saint-Jean'ın elinden kaptı ve bıçağını sallamaya ve yüksek sesle bağırmaya başladı. Çok kötü niyetli ve çok korkulan biri olduğu için, hiç kimse zavallı Goualeuse'un tarafını tutmaya cesaret edemedi, ancak tüm tutuklular sessizce onun tarafını tuttu."

"Adını ne olarak adlandırıyorsunuz, hanımefendi?"

"La Goualeuse; bu, benim himayem altındaki ve umarım hanımefendim yakında sizin olacak olan onu buraya getirdikleri ad veya daha doğrusu takma ad. Neredeyse hepsinin ödünç alınmış adları var."

"Bu çok tuhaf bir şey."

"Onların korkunç jargonunda 'şarkıcı' anlamına geliyor, çünkü genç kızın çok hoş bir sesi olduğunu söylediler; ve buna inanıyorum, çünkü
konuşma tonları tatlılığın ta kendisi."

"Ama bu alçaktan, La Louve'den nasıl kurtuldu?"

"La Goualeuse'in soğukkanlılığıyla daha da öfkelenen kadın,
tehdit savurarak ve elindeki bıçağıyla ona doğru
koştu. Tüm tutuklular korkuyla haykırdı; tek başına La Goualeuse, bu vahşi yaratığa
telaşsız bir şekilde bakarak, ona acı bir şekilde gülümsedi ve
tatlı sesiyle, 'Ah, öldür beni! Öldür beni! Ölmeye razıyım. Ama
çok fazla acı çektirme bana!' dedi. Bana, bu sözlerin,
o kadar etkileyici bir sadelikle söylendiğini söylediler ki, neredeyse tüm tutuklular
gözyaşlarına boğuldu."

"Öyle hayal edebiliyorum," dedi Madame d'Harville, derinden etkilenerek.

"En kötü karakterler," diye devam etti müfettiş, "Neyse ki,
ara sıra iyi hislere sahip oluyorlar. Bu sözleri duyduğunda, bu kadar acı verici bir teslimiyetin damgasını taşıyan La Louve, (sonradan ilan ettiği gibi) en derin noktasına dokundu, bıçağını yere fırlattı, ayaklarının dibine düştü ve haykırdı, 'Seni tehdit etmek yanlıştı - utanç vericiydi, Goualeuse,
çünkü senden daha güçlüyüm! Bıçağımdan korkmuyorsun; sen
cüretkarsın - cesursun! Cesur insanları severim; ve şimdi, bugünden itibaren, eğer biri sana
saldırmaya cesaret ederse, dikkatli olsunlar, çünkü seni savunacağım.'"

"Ne kadar da sıra dışı bir varlık!"

"Bu olay La Goualeuse'un etkisini daha da
çok güçlendirdi. Burada neredeyse eşi benzeri olmayan bir şey, tutukluların hiçbiri ona
yakın bir şekilde yaklaşmıyor. Çoğunluk ona saygılı ve hatta tutukluların birbirlerine
verebilecekleri tüm küçük hizmetleri onun için yapmayı teklif ediyor. Yatakhanesindeki kadınlardan bazılarıyla konuştum, ona gösterilen bu saygının nedenini öğrenmek için. 'Bunun bizim için açıklanması pek mümkün değil,' diye cevapladılar; 'ama onun bizden biri olmadığını anlamak kolay.' 'Ama bunu sana kim söyledi?' 'Bize kimse söylemedi; bunu keşfetmek kolay.' 'Neyle?' 'Binlerce şeyle. İlk olarak, yatağa girmeden önce dizlerinin üzerine çöküp dua ediyor;
ve eğer La Louve'un dediği gibi dua ediyorsa, bunu yapma hakkı olmalı.'" 

"Ne garip bir gözlem!" 

"Bu talihsiz yaratıkların hiçbir dini duygusu yok ve yine de burada asla dinsiz veya dinsiz bir kelime söylemiyorlar. Hanımefendi, tüm odalarımızda, Meryem Ana heykelinin, kendi yaptıkları
sunularla ve süslerle çevrili olduğu küçük sunaklar göreceksiniz. Her pazar
önlerinde _ex-voto_'da bir miktar mum yakarlar.
Şapele katılanlar oldukça iyi davranırlar; ancak genellikle kutsal yerlerin
görüntüleri onları korkutur. La Goualeuse'e geri dönersek; arkadaşları bana, 'Nazik tavırlarından, üzüntüsünden ve konuşma tarzından onun bizden biri olmadığını görüyoruz' dediler. 'Ve sonra,' diye ekledi La Louve (bu sohbette hazır bulunan), aniden, 'bizden biri olmadığı kesin, çünkü bu sabah, yatakhanede, nedenini bilmeden, hepimiz onun önünde giyinmekten utandık.'"

"Bu kadar aşağılanmanın ortasında ne kadar da dikkat çekici bir incelik!" diye haykırdı Madam d'Harville.

"Evet, madam, erkeklerin huzurunda ve kendi aralarında, iffet onlar için bilinmezdir ve yine de bizim tarafımızdan veya sizin hanımefendiniz gibi hapishaneye gelen hayırsever ziyaretçiler tarafından yarı giyinik görülmeleri onları acı bir şekilde karıştırır. Böylece Tanrı'nın bize
eklediği derin alçakgönüllülük içgüdüsü, saygı duyabilecekleri kişileri gördüklerinde, bu düşmüş yaratıklarda bile kendini gösterir."

"En azından, ahlaksızlıktan bile daha güçlü olan bazı iyi ve doğal duygular bulmak teselli edicidir."

"Elbette öyledir; ve bu kadınlar, layık bir şekilde yerleştirilselerdi, en onurlu olacak olan
sadakatli bağlanmalara muktedirdirler. Onlarda ayrıca, hiçbir şeye saygı duymayan, hiçbir şeyden korkmayan
bir başka kutsal duygu daha vardır ve bu da anneliktir. Ona saygı duyarlar, bundan sevinç duyarlar; ve onlar, çocuklarını yanlarında tutmak için hiçbir şeyi fedakarlık olarak görmeyen
hayran olunacak annelerdir. Onları büyütmek için her türlü sıkıntıya, zorluğa veya tehlikeye katlanacaklardır; çünkü, dedikleri gibi, bu küçük varlıklar
onları hor görmeyen tek kişilerdir."

"Öyleyse, aşağılık durumlarının bu kadar derin bir duygusu var mı?"

"Başkaları tarafından hor görülmeleri, kendilerini hor gördükleri kadar değildir.

Samimi bir şekilde tövbe edenler için, günahın orijinal lekesi kendi gözlerinde silinemezdir, kendilerini daha iyi bir
durumda bulsalar bile; diğerleri delirir, bu fikir zihinlerine öyle geri dönülmez bir şekilde
kazınmıştır; ve eğer La Goualeuse'un yürekten gelen kederi bu türden bir şeye atfedilebilirse, hanımefendi, şaşırmam."

"Eğer öyleyse, nasıl da acı çekiyor olmalı!--hiçbir şeyin yatıştıramayacağı bir pişmanlık!"

"Neyse ki, hanımefendi, bu pişmanlık yaygın olarak inanıldığından daha sık görülür. İntikamcı vicdan asla tamamen uykuya dalmaz;
ya da, daha doğrusu, ne kadar garip görünürse görünsün, bazen ruh uyanıkken beden uyuşukluktaymış gibi görünür; ve bu yorumu dün gece yine
koruduğum kişiyle ilgili olarak yaptım."

"Ne! La Goualeuse?"

"Evet, hanımefendi."

"Hangi şekilde?"

"Sık sık, tutuklular uyurken, yatakhanelerde yürürüm. Hanımefendi, bu kadınların yüz ifadelerinin uyurken ne kadar farklı olduğunu inanamazsınız. Gün içinde gördüğüm, küstah, umursamaz, cesur, küstah olanların birçoğu, uyku yüz hatlarından tüm abartılı cesareti
giderdiğinde tamamen değişmiş gibi görünür; çünkü, ne yazık ki, ahlaksızlığın da bir gururu vardır! Ah, hanımefendi, o kederli, kederli ve kasvetli yüzlerde ne kadar üzücü ifşalar! Bir rüyanın istemsizce uyandırdığı ne acı dolu iç çekişler. Az önce hanımefendinize La
Louve dedikleri kızdan bahsediyordum, evcilleştirilmemiş, evcilleştirilemez bir yaratık. Tüm tutukluların önünde bana
en aşağılık ifadelerle hakaret etmesinin üzerinden sadece iki hafta geçti. Omuzlarımı silktim ve ilgisizliğim onun öfkesini körükledi. Sonra, beni daha da
kızdırmak için, sık sık beni ziyarete geldiğini gördüğü annem hakkında
her türlü utanç verici şeyi söylemeye başladı."

"Ne utanç verici bir yaratık!"

"İtiraf ediyorum, bu saldırıyı umursamaya değmese de,
beni rahatsız etti. La Louve bunu fark etti ve bundan dolayı sevindi. Aynı gece, gece yarısı civarı, yatakhaneleri denetlemeye gittim; La Louve'un yatağının başına gittim (karanlık hücreye ancak ertesi gün konulacaktı) ve onun sakinliği, hatta yüzünün tatlılığı, ona alışılmış olan sert ve cüretkar ifadeyle karşılaştırıldığında beni etkiledi. Yüz hatları yalvarır gibiydi, pişmanlık ve pişmanlıkla doluydu; dudakları yarı açıktı, göğsü baskı altındaydı ve - bana inanılmaz görünen, çünkü imkansız olduğunu düşündüğüm - bu kadının gözlerinde iki gözyaşı, iki büyük gözyaşı vardı, mizacının demir gibi olduğu bir
yerde! Birkaç dakika sessizce ona baktım,
sonra, 'Affedersiniz! Affedersiniz! Annesi!' dediğini duydum. Daha dikkatli dinledim,
ama, zar zor anlaşılan bir mırıltının ortasında, iç çekerek söylenen adım olan 'Madam Armand'ı yakalayabildim."

"Uykusu sırasında, anneniz hakkında bu kötü sözleri
söylediği için pişman oldu."

"Öyle olduğuna inanıyorum; ve bu beni daha az sert yaptı. Hiç şüphe yok ki,
acıklı bir kibirle, arkadaşlarının gözünde doğal küstahlığını
artırmak istiyordu, belki de iyi bir içgüdü onu
uykusunda pişman etti."

"Ve ertesi günkü kötü davranışından dolayı herhangi bir pişmanlık gösterdi mi?"

"En ufak bir pişmanlık duymadı, her zamanki gibi davrandı ve kaba, sert ve inatçıydı; ancak hanımefendinize temin ederim ki, hiçbir şey bizi
size bahsettiğim gözlemlerden daha fazla acımaya sevk edemez. İnanıyorum ki (belki de kendimi kandırıyorum),
uykularında, bu talihsizler daha iyi oluyorlar, ya da daha doğrusu kendilerine dönüyorlar, tüm
hatalarıyla, bu doğru, ancak aynı zamanda iğrenç ahlaksızlık varsayımıyla artık maskelenmeyen bazı iyi içgüdülerle. Gözlemlediğim her şeyden, bu yaratıkların genellikle göründükleri kadar kötü olmadıklarına inanmaya yönlendiriliyorum; ve bu kanaate dayanarak,
tamamen umudumu kesmiş olsaydım
gerçekleştirmem imkansız olacak sonuçlara sıklıkla ulaştım."

Madam d'Harville, bu kadar çok sağduyuya,
ve bu kadar çok haklı muhakemeye, insanlık duygularına, bu kadar asil ve bu kadar pratik olana, aşağılanmış kadınların belirsiz bir müfettişinde bir araya gelmesine olan şaşkınlığını gizleyemedi.

"Ama sevgili hanımefendi," diye gözlemledi Clemence, "görevdeki nankörlükten
geri adım atmamak için çok fazla cesaretiniz ve çok fazla zihin gücünüz olmalı, ki bu görev sizi çok nadiren tatmin edici sonuçlarla ödüllendirir!"

"Bir görevi yerine getirme bilinci, bizi destekler ve cesaretlendirir ve
bazen mutlu keşiflerle ödüllendiriliriz; Arada sırada
şimdiye kadar tamamen karanlıkta olduğu varsayılan
kalplerde bazı ışık huzmeleri buluyoruz."

"Yine de, hanımefendi, sizin gibi kişilerle çok nadir karşılaşıyorsunuz?"

"Hayır, hanımefendi, diğerleri benim yaptığımı yapıyor, benden daha başarılı ve
zeki. Farklı suçlarla suçlanan kadınların işgal ettiği St. Lazare'nin diğer bölümünün müfettişlerinden biri sizi çok daha fazla ilgilendirebilir. Bu sabah bana bebek öldürmekle suçlanan genç bir kızın gelişini anlattı. Daha üzücü bir şey duymamıştım. Mutsuz kızın babası, çalışkan, dürüst bir taş ustası, kızının utancını duyduğunda kederden deliye dönmüş. "Görünüşe göre, Rue du Temple'daki sefil bir çatı katında yaşayan
bu ailenin yoksulluğundan daha korkunç bir şey olamaz."

"Rue du Temple!" diye haykırdı Madam d'Harville, çok şaşırarak; "işçinin adı ne?"

"Kızının adı Louise Morel."

"Öyleyse düşündüğüm gibi!"

"M. Jacques Ferrand adında saygın bir avukatın hizmetindeydi."

"Bu zavallı aile bana tavsiye edildi," dedi Clemence, kızararak;
"ama bu taze ve korkunç darbeyle eğilmelerini hiç beklemiyordum. Ve Louise Morel--"

"Masumiyetini ilan ediyor ve çocuğunun ölü doğduğunu doğruluyor; ve sanki onunkiler gerçeğin vurgularıymış gibi görünüyor. Hanımefendiniz bu aileyle ilgilendiğinden, zavallı kızı görme nezaketini gösterirseniz, belki de bu nezaketiniz onun umutsuzluğunu yatıştırabilir, ki bana bunun gerçekten endişe verici olduğunu söylediler."

"Elbette onu göreceğim; o zaman bir yerine iki tane himayem olacak, Louise Morel ve La Goualeuse, çünkü bu zavallı kızla ilgili bana anlattığınız her şey beni aşırı derecede ilgilendiriyor. Ama onun özgürlüğünü elde etmek için ne yapmalıyım? O zaman ona bir yer bulacağım. Gelecekte onunla ilgileneceğim."

"Bağlantılarınızla, hanımefendi, yarından sonraki gün onun özgürlüğünü elde etmeniz çok kolay olacak, çünkü bu Emniyet Müdürünün takdirinde ve önemli bir kişinin başvurusu onun için belirleyici olacaktır. Ancak La Goualeuse'un uykusunda yaptığım gözlemden uzaklaştım; ve buna ilişkin olarak, ilk hatasının verdiği derin acıya, daha az ciddi olmayan başka bir kederin eklenmesine şaşırmayacağımı itiraf etmeliyim."

"Ne demek istiyorsunuz, hanımefendi?"

"Belki de aldatılmışımdır; ama bu genç kızın, ilk düştüğü aşağılanmadan bir koşulla kurtarıldıktan sonra, şimdi aynı zamanda hem mutluluğu hem de işkencesi olan dürüst bir aşka sahip olması beni şaşırtmamalı."

"Buna inanmanızın nedenleri nelerdir?"

"Cite'den ayrıldıktan sonraki üç ayı nerede geçirdiğine dair kararlı sessizliği, büyük olasılıkla sığındığı
kişiler tarafından keşfedilmekten korktuğunu düşündürüyor."

"Bundan neden korksun?"

"Çünkü o zaman, şüphesiz ki bilmedikleri bir önceki yaşamı kabul etmek zorunda kalacaktı."

"Doğru; köylü kıyafeti."

"Ve sonradan gelen bir koşul şüphelerimi doğruladı.
Dün akşam, yatakhanede teftiş turum sırasında, La Goualeuse'in yatağına çıktım. Derin bir uykudaydı ve arkadaşlarının aksine, yüz hatları sakin ve dingindi. Uzun, açık renk saçları, bantlarından yarı ayrılmış, boynuna ve omuzlarına doğru bolca dökülüyordu. İki küçük eli kenetlenmişti ve sanki dua ederken uykuya dalmış gibi göğsünün üzerinde çaprazlanmıştı. Birkaç saniye ilgiyle güzel yüzüne baktım, sonra alçak bir sesle ve aynı anda hem saygılı hem üzgün hem de tutkulu bir aksanla bir isim söyledi."

"Ve o isim?"

Bir anlık sessizlikten sonra, Madam Armand ciddi bir şekilde cevap verdi:

"Uykuda öğrenilen her şeyin kutsal olduğunu düşünmeme rağmen,
bu talihsiz kıza karşı o kadar cömertçe ilgi duyuyorsunuz ki, madam,
bu ismi size gizlice vereceğim. Rodolph'tu."

"Rodolph!" diye haykırdı Madam d'Harville, prensi düşünerek. Sonra,
sonuçta, Majesteleri Gerolstein Büyük Dükü'nün
zavallı Goualeuse'un Rodolph'uyla hiçbir bağlantısı olamayacağını düşünerek,
müfettişe, onun ünlemine şaşırmış gibi görünen kişiye şöyle dedi:

"İsim beni şaşırttı, hanımefendi, çünkü, tek bir tesadüfle,
benim bir akrabam; ama bana La Goualeuse hakkında anlattıklarınız
beni giderek daha fazla ilgilendiriyor. Onu bugün görebilir miyim? Şimdi--doğrudan?"

"Evet, hanımefendi, istediğiniz gibi gideceğim ve ona soracağım; Ayrıca hapishanenin diğer tarafında olan Louise Morel hakkında daha fazla şey öğrenebilirim."

"Gerçekten de size çok minnettar olacağım, hanımefendi," diye cevapladı Madam
d'Harville, bir sonraki an yalnızdı.

"Ne kadar tuhaf!" dedi. "Rodolph isminin üzerimde yarattığı
tuhaf izlenimi açıklayamıyorum! Gerçekten deliyim! Onunla böyle bir yaratık arasında
nasıl bir bağlantı olabilir?" Sonra, bir
anlık sessizlikten sonra, markiz ekledi, "Haklıymış; bütün bunlar
beni nasıl da ilgilendiriyor! Zihin, kalp, böylesine asil bir şekilde meşgul olduklarında genişler! Dediği gibi; hak edenlere yardım ettiğimizde, İlahi Takdirin gücüne bir nebze de olsa katılmış gibiyiz; ve sonra,
hiçbir fikrimizin olmadığı bir dünyaya yapılan bu geziler çok
çekici, çok
eğlenceli, çünkü o çok
hoş bir şekilde söyledi! Hangi romantizm bana bu kadar derin duygular verebilir,
merakımı bu kadar
heyecanlandırabilir? Örneğin bu zavallı Goualeuse,
duyduğum her şeyden sonra, bana derin bir acıma duygusu verdi; ve ben
bu acımayı körü körüne takip edeceğim, çünkü müfettişin, bizim himayemizdeki kişiyle ilgili olarak
aldatılamayacak kadar çok deneyimi var. Ve
diğer mutsuz kız,--zanaatkarın kızı, prensin benim adıma cömertçe yardım ettiği! Zavallı insanlar! Onların acı acıları
beni kurtarmak için bir bahane olarak hizmet etti. İkiyüzlü bir yalanla utançtan, belki de ölümden kurtuldum. Bu aldatmaca zihnimi meşgul ediyor, ama
suçumu hayırseverliğimle telafi edeceğim, bu çok kolay bir yol olsa da.
Rodolph'un asil tavsiyesini takip etmek çok tatlı! Ona itaat etmek kadar sevmek de. Ah, bunu coşkuyla hissediyorum! Tek başına onun nefesi, bana acı çekenleri teselli etmem için verdiği yeni varoluşu canlandırıyor ve besliyor.
Ama onun yönlendirdiği şekilde hareket etmekten, onun dışında hiçbir fikre sahip olmamaktan saf bir zevk alıyorum; çünkü onu seviyorum,--ah, evet,
onu seviyorum! Ve yine de o, hayatımın
sürekli tutkusundan her zaman habersiz kalacak."

* * * * *

Madame d'Harville La Goualeuse'u beklerken, okuyucuyu
mahkumların huzuruna çıkaracağız.

BÖLÜM X.

MONT SAINT-JEAN.

St. Lazare hapishanesinin kadranına göre saat tam ikiydi.
Birkaç gündür süren soğuk, yumuşak,
ılımlı ve neredeyse bahar havasıyla yer değiştirmişti; güneş ışınları, taş köşeleri olan, ağaçlarla dikilmiş bir avlunun ortasında oluşturulmuş,
çok sayıda demir parmaklıklı pencereyle delinmiş, karanlık, yüksek duvarlarla çevrili büyük kare havuzun suyuna yansıyordu. Bu büyük taş döşeli muhafazanın her yerine, mahkumların yürüyüş yeri olarak kullanılan
tahta banklar sabitlenmişti. Dinlenme saatini duyuran bir çanın
çalınmasıyla, mahkumlar kalabalıklar halinde geldiler kendilerine açılan kalın bir
kapı tarafından. Hepsi aynı şekilde giyinmiş olan bu kadınlar,
siyah takkeler ve beline bir bant ve demir tokayla tutturulmuş mavi yünlü kumaştan uzun, bol elbiseler giymişlerdi. Orada, onları kontrol eden ve onları genel hukukun dışında bırakan özel yasaları ihlal ettikleri için mahkûm edilmiş iki yüz fahişe vardı. İlk bakışta
görünüşleri çarpıcı değildi, ancak daha fazla dikkatle
incelendiğinde, her yüzde neredeyse silinmez ahlaksızlık damgaları ve özellikle cehalet ve sefaletin kaçınılmaz olarak
ortaya çıkardığı o vahşilik fark edilebilirdi. Bu kayıp yaratık kitlelerini düşünürken, çoğunun en azından eski bir dönemde saf ve dürüst olduğunu üzüntüyle hatırlamaktan kendimizi alamıyoruz. "Çoğu" diyoruz çünkü sadece gençliklerinden değil, en hassas bebekliklerinden itibaren, hatta doğumlarından itibaren yozlaşmış, bozulmuş, yozlaşmış olanlar var; ve ilerledikçe bunu kanıtlayacağız.

O zaman kendimize acı dolu bir merakla soruyoruz, hangi ölümcül nedenler zinciri bu kadar utanç ve iffeti
bilmiş olan bu mutsuz yaratıkları
aşağılayabilir? Ne yazık ki, o düşüşe doğru giden o kadar çok düşüş var ki! Nadiren yozlaşmışların yozlaşma tutkusu olur; fakat
sefahat, kötü örnek, çarpık eğitim ve her şeyden önemlisi, yoksulluk,
bu kadar çok talihsizi rezilliğe sürükler; ve bu yükü uygarlığa ruh ve bedene ödeyenler sadece yoksul sınıflardır.

* * * * *

Mahkûmlar avluya koşarak ve bağırarak geldiklerinde, onları bu kadar gürültülü yapan şeyin sadece işlerini bırakmanın zevki olmadığını fark etmek kolaydı. Bu avluya açılan tek kapıdan aceleyle geçtikten sonra, kalabalık yayıldı ve bağırarak saldırdıkları şekilsiz bir varlığın etrafında bir halka oluşturdu. Küçük bir kadındı, otuz altı ila kırk yaşlarında; kısa, yuvarlak omuzlu,
şekilsiz ve boynu eşit olmayan yükseklikteki omuzların arasına gömülmüştü. Siyah şapkasını çıkarmışlardı ve keten rengi veya daha doğrusu soluk sarı, kaba, keçeleşmiş ve griyle karışmış saçları alçak ve aptal yüz hatlarına dökülüyordu. Diğer tutuklular gibi mavi, bol bir elbise giymişti ve sağ kolunun altında, perişan, yırtık, kareli bir mendile sarılmış küçük bir bohça vardı. Sol dirseğiyle kendisine yöneltilen darbeleri savuşturmaya çalışıyordu. Bu mutsuz kadının yüzünden daha acıklı bir şekilde gülünç hiçbir şey olamazdı. O çirkin ve çarpık bir fiziğe sahipti, çıkıntılı yüz hatları vardı, kırışık, bronzlaşmış ve kirliydi, burun delikleri için iki delik ve iki küçük, kırmızı, kanlı göz vardı. Sırayla öfkeli ve yalvaran bir şekilde azarladı ve yalvardı; ama onlar tehditlerinden daha çok şikayetlerine gülüyorlardı. Bu kadın mahkumların oyuncağıydı. Ancak onu bu tür kötü muameleden koruyacak bir şey olmalıydı: belli ki anne olmak üzereydi; ama çirkinliği, aptallığı ve onu sıradan bir eğlence için kurban olarak görme alışkanlıkları, anneliğe olan olağan saygılarına rağmen, onu takip edenleri amansız kılıyordu.

Mont Saint-Jean'in (bu zavallının adıydı) en vahşi düşmanları arasında La Louve göze çarpıyordu. La Louve yirmi yaşında, güçlü, aktif ve güçlü bir şekilde büyümüş, düzenli yüz hatlarına sahip iri yarı bir kızdı. Kaba siyah saçları kızıl tonlarla çeşitlenirken, kanı tenine rengini veriyordu; kahverengi bir tüy ince dudaklarını gölgeliyordu; kalın ve çıkıntılı kestane rengi kaşları büyük ve
ateşli gözlerinin üzerinde birleşmişti. Bu kadının fizyonomisinin ifadesinde vahşi, vahşi ve gaddar bir şeyler vardı; bir tür alışılmış alaycı bakış, öfke nöbeti sırasında üst dudağını kıvırıyordu ve beyaz ve geniş dişlerini ortaya çıkararak La Louve (dişi kurt) adının sebebini açıklıyordu. Yine de o yüzde
zalimlikten çok cüret ve küstahlık vardı; ve tek kelimeyle, bu kadının doğuştan kötü olmaktansa kötü olmaya daha çok yatkın olduğu görülüyordu, tıpkı müfettişin Madame d'Harville'e söylediği gibi.

"Ah! Ah! Ne yaptım?" diye haykırdı Mont Saint-Jean, arkadaşlarının arasında
çabalarken. "Bana karşı neden bu kadar zalimsin?"

"Çünkü çok eğlenceli."

"Çünkü sadece alay konusu olmaya uygunsun."

"Bu senin işin."

"Kendine bak ve şikayet etmeye hakkın olmadığını göreceksin."

"Ama yeterince iyi biliyorsun ki, elimden geldiğince şikayet etmem;
elimden geldiğince buna katlanırım."

"Peki, eğer bize neden kendine Mont Saint-Jean dediğini söylersen seni rahat bırakacağız."

"Evet, evet; gel, hepsini doğrudan söyle."

"Neden, sana yüzlerce kez söyledim. Uzun zaman önce sevdiğim ve Mont Saint-Jean Muharebesi'nde yaralandığı için bu isimle anılan eski bir askerdi; bu yüzden adını aldım. İşte bu; şimdi tatmin oldun mu? Bana aynı şeyi tekrar tekrar tekrarlatacaksın!"

"Askerin senin gibiyse, o bir güzellikti!"

"Sanırım Invalids'teydi?"

"Bir adamın kalıntıları--"

"Kaç tane cam gözü vardı?"

"Ve burnu tenekeden değil miydi?"

"Sanırım seninle birlikte olduysa, iki kolu ve iki bacağı eksikti, ayrıca sağır ve kördü."

"Çirkinim, bir canavarım, bunu bana söyleyebildiğin kadar iyi biliyorum. Ne istersen söyle, benimle dalga geç, istersen, benim için hepsi bir; sadece
beni dövme, hepsi bu, yalvarıyorum!"

"O eski mendilde ne var?" diye sordu La Louve.

"Evet, evet! Ne bu?"

"Hemen göster!"

"Bakalım! Bakalım!"

"Ah, hayır, yalvarırım!" diye haykırdı zavallı yaratık, elindeki küçük paketi tüm gücüyle sıkarak.

"Ne! Senden mi almamız gerekiyor?"

"Evet, ondan kap, La Louve!"

"Ah, bu kadar kötü olmayacaksın? Bırak gitsin! Bırak gitsin, diyorum!"

"Ne bu?"

"Ne, bu benim bebek ketenimin başlangıcı; kimsenin istemediği eski keten parçalarıyla yapıyorum ve alıyorum. Senin için hiçbir şey değil, değil mi?"

"Ah, Mont Saint-Jean'in küçüğünün bebek keteni! Bu bir
rom seti olmalı!"

"Hadi bakalım."

"Bebek kıyafetleri! Bebek kıyafetleri!"

"Küçük bakıcının köpeğinin ölçüsünü almış olmalı, şüphesiz."

"İşte bebek kıyafetlerin," diye bağırdı La Louve, paketi Mont Saint-Jean'in elinden kaparak. Zaten yırtılmış olan mendil şimdi paramparça olmuştu ve her renkten bir miktar kumaş parçası ve yarı kesilmiş eski keten parçaları avluda uçuştu ve daha önce olduğundan daha yüksek sesle bağırıp gülen tutuklular tarafından ayaklar altında çiğnendiler.

"İşte paçavralarınız!"

"Aman, bu bir paçavracının çantası."

"Paçavracının desenleri."

"Ne dükkan!"

"Ve bütün o çöpleri dikmek!"

"Aman, kumaştan çok iplik var."

"Ne güzel nakış!"

"Al bakalım paçavralarınızı ve paçavralarınızı, Mont Saint-Jean."

"Ah, ne kadar kötü! Ah, ne kadar zalim!" diye haykırdı zavallı kötü kullanılmış yaratık,
itmelere ve darbelere rağmen toplamaya çalıştığı parçaların peşinden her yöne koştu. "Kimseye hiçbir zaman zarar vermedim," diye ekledi, ağlayarak. "Eğer beni yalnız bırakırlarsa,
herkes için yapabileceğim her şeyi yapmayı, harçlığımın yarısını vermeyi teklif ettim, her zaman çok aç olmama rağmen; ama hayır! hayır! her zaman öyle. Rahat bırakılmak için
ne yapabilirim? Ailede zavallı bir kadına bile acımıyorlar.
Onlar hayvanlardan daha zalimler. Ah, bu küçük keten parçalarını toplamak için ne kadar uğraştım!
Başka türlü bebeğim için nasıl kıyafet dikebilirim,
çünkü onları satın alacak param yok?
Başka kimsenin istemediği bir şeyi atıldığında toplamanın ne zararı olabilir ki?" Sonra Mont Saint-Jean
birdenbire, bir umut ışığıyla haykırdı, "Ah, işte buradasın, Goualeuse!
Şimdi, o zaman, güvendeyim; onlarla benim için konuş; eminim seni dinleyeceklerdir,
çünkü seni benden nefret ettikleri kadar seviyorlar."

La Goualeuse, mahpusların içine giren sonuncusuydu.

Fleur-de-Marie, mahpusların mavi yünlü elbisesini ve siyah takkesini
giymişti; ama bu kaba kostümle bile hâlâ büyüleyiciydi. Yine de,
Bouqueval çiftliğinden kaçırılmasından beri (bu durumun sonuçlarını
daha sonra açıklayacağız), yüz hatları
çok değişmiş gibiydi; daha önce hafif bir renk almış olan soluk yanakları,
alabasterin beyazlığı kadar solgundu; yüzünün ifadesi de
değişmişti ve şimdi bir tür onurlu
kederle damgalanmıştı. Fleur-de-Marie, kefaretin acı verici fedakarlıklarını cesaretle karşılamanın neredeyse yeniden kazanılmış bir konuma ulaşmak gibi olduğunu hissediyordu.

"Benim için bir iyilik iste, Goualeuse," dedi zavallı Mont Saint-Jean, yalvararak, genç kıza; "bakın,
çocuğum için bebek çarşaflarıma başlamak üzere topladığım her şeyi
avluya nasıl fırlatıyorlar. Onlara ne faydası olabilir ki?"

Fleur-de-Marie tek kelime etmedi, ama kadınların ayaklarının altından toplayabildiği tüm paçavraları
tek tek, aktif bir şekilde toplamaya başladı.
Bir mahkum, ayağını kaba yünlü kumaştan yapılmış küçük bir yatak örtüsünün
üzerinde öfkeyle tutuyordu. Fleur-de-Marie, hala eğilmiş bir şekilde, kadına baktı ve ona tatlı bir tonla şöyle dedi:

"Lütfen onu almama izin verin. Bunu, ağlayan bu zavallı kadın adına istiyorum."

Mahkum ayağını çıkardı. Yatak örtüsü ve La Goualeuse'in parça parça edindiği diğer parçaların çoğu kurtarıldı. Geriye, iki mahkumun
uğraştığı ve güldüğü küçük bir çocuk başlığını elde etmek kaldı. Fleur-de-Marie onlara şöyle dedi:

"İyi olun, lütfen. Küçük şapkayı bana verin."

"Ah, kesinlikle! Bu şapka kundaklanmış bir soytarı için!
Bir parça gri kumaştan yapılmış, yeşil ve siyah tüylü
ve eski bir şilte kılıfıyla astarlanmış."

Tanımlama tamdı ve yüksek sesle ve uzun süre devam eden bağrışlarla karşılandı.

"Gülün ama bana verin," dedi Mont Saint-Jean; "ve lütfen diğer bazı şeyler gibi onu da çamura bulamayın.
Ellerinizi benim için bu kadar kirlettiğiniz için üzgünüm, Goualeuse," diye ekledi minnettar bir tonla.

"Soytarının şapkasını bana verin," dedi La Louve, şapkayı ele geçirdi ve bir kupa gibi havada salladı.

"Bana verin, yalvarırım," dedi Goualeuse.

"Hayır! Mont Saint-Jean'a geri vermek istiyorsunuz."

"Elbette istiyorum."

"Ah, değmez, çok paçavra. "

"Mont Saint-Jean'ın çocuğunu giydirmek için paçavralardan başka bir şeyi yok ve sen ona acımalısın, La Louve," dedi Fleur-de-Marie, hüzünlü bir sesle ve elini şapkaya doğru uzatarak.

"Onu alamayacaksın!" diye cevapladı La Louve, sert bir tonla; "herkes sana hep yol vermek zorunda mı, çünkü sen en zayıfsın? Anladığım kadarıyla, sana gösterilen nezaketi kötüye kullanmaya geliyorsun."

"Ama," dedi La Goualeuse, tatlılıkla dolu bir gülümsemeyle, "ikisinden daha güçlü olan ben olsaydım, bana pes etmenin değeri ne olurdu?"

"Hayır, hayır; beni yumuşak, şakrak sözlerinle kandırmak istiyorsun; ama bu işe yaramayacak,--sana bunu vermeyeceğim, söylüyorum."

"Hadi, hadi, şimdi, La Louve, kötü huylu olma."

"Beni rahat bırak! Beni ölümüne yoruyorsun!"

"Ah, lütfen yap!"

"Yapmayacağım!"

"Evet, yap,--yalvarırım sana!"

"Şimdi, beni öfkelendirme," diye haykırdı La Louve, iyice sinirlenerek. "Hayır dedim ve hayır demek istiyorum."

"Zavallıya acı, nasıl ağladığına bak!"

"Bana ne? Onun için çok daha kötü; o bizim acımızı taşıyanımız"
(_souffre douleur_).

"Öyle," diye mırıldandı birkaç tutuklu, La Louve'un örneğinden tahrik olarak. "Hayır, hayır, paçavralarını geri almamalıydı! Mont Saint-Jean için çok daha kötü."

"Haklısın," dedi Fleur-de-Marie, acıyla; "onun için çok daha kötü; o senin acını taşıyan kişi, senin zevkine boyun eğmeli, gözyaşları ve iç çekişleri seni eğlendiriyor ve oyalıyor! - ve sen de zamanını geçirmenin bir yolunu bulmalısın. Onu oracıkta öldürsen, hiçbir şey söyleme hakkı olmazdı. Doğruyu söylüyorsun, La
Louve, bu adil ve doğru, değil mi? İşte zavallı, zayıf, savunmasız bir kadın; bu kadar çok kişinin arasında tek başına, kendini savunamıyor, yine de hepiniz ona karşı birleşiyorsunuz! Elbette
ona karşı olan
davranışınız çok adil ve cömert!"

"Ve sanırım hepimizin birer korkak parçası olduğumuzu mu söylemek istiyorsunuz?" diye karşılık verdi
La Louve, mizacının şiddeti ve çelişkiye benzer herhangi bir şeye karşı aşırı sabırsızlığıyla sürüklenerek. "Cevap verin bana, bize
korkak mı diyorsunuz, ha? Konuş ve ne demek istediğini bize bildir," diye devam etti,
gittikçe daha da öfkelenerek.

Toplanan kalabalıktan La Goualeuse'e karşı bir hoşnutsuzluk mırıltısı, tehditlerle karışık,
yükseldi. Kırgın tutuklular onun etrafında toplandılar,
kınamalarını, unutmalarını veya hatırlamalarını, ancak
yeni bir suç nedeni olarak, o ana kadar üzerlerinde uyguladığı üstünlüğü dile getirdiler.

"Bize korkak diyor, anlıyor musun!"

"Bizi eleştirmekle ne işi var?"

"Bizden daha mı iyi, bilmek isterim?"

"Ah, hepimiz ona karşı çok nazik davrandık!"

"Ve şimdi kendine güzel hanımefendi havaları vermek ve
bizi yönetmek istiyor! Mont Saint-Jean'ı işkenceye sokmayı seçersek, onun
müdahale etmesine ne gerek var?"

"Bu noktaya geldiğimize göre, sana ne söyleyeyim, Mont Saint-Jean, bundan
gelecekte daha kötü durumda kalacaksın."

"Öncelikle şunu al!" dedi partinin en sertlerinden biri, ona bir yumruk atarak.

"Ve eğer seni ilgilendirmeyen bir şeye bir daha karışırsan, La Goualeuse,
sana aynısını yapacağız."

"Evet, öyle yapacağız."

"Ama hepsi bu kadar değil!" dedi La Louve. "La Goualeuse, bize korkak dediği için
affımızı dilemeli. Dilemeli ve dileyecek! Eğer onun
hareketlerine bir son vermezsek, yakında ruhumuzun bizim olduğunu söyleme gücünden mahrum kalacak ve bunu daha önce görmemiş olmak büyük aptallık."

"Ona özür dilemesini söyle."

"Dizinin üstüne."

"İki dizinin üstüne."

"Yoksa ona, himayesindeki Mont Saint-Jean'e yaptığımızın aynısını yapacağız!"

"Dizlerinin üstüne çök! Aşağı in!"

"İşte! Biz korkaklarız, öyle mi?"

"Bir daha söylemeye cesaret edin!"

Fleur-de-Marie, etrafında yükselen birçok öfkeli sese cevap vermeden önce bu kargaşanın geçmesine izin verdi. Sonra, öfkeli kalabalığa yumuşak ve hüzünlü bir bakış atarak, La Louve'a dedi, La Louve, "Bize yine korkak demeye cesaret edecek misin?" diye bağırmakta ısrar etti.

"Sen mi? Ah, hayır, sen değil! Bu kadar kaba davrandığın, çamurda sürüklediğin ve giysilerini neredeyse yırttığın bu zavallı kadına korkak diyorum. Nasıl titrediğini ve sana bakmaya bile cesaret edemediğini görmüyor musun? Hayır, hayır! Tekrar söylüyorum, senden bu kadar korktuğu için korkak olan o."

Fleur-de-Marie doğru notaya dokunmuştu; zavallı Mont Saint-Jean'a karşı duydukları acı öfkeyi yatıştırmak için onların adalet ve görev duygularına boşuna hitap edebilirdi; tutukluların aptal veya vahşice muamele görmüş zihinleri de onun yalvarışlarına erişemezdi; ancak, en yozlaşmış
karakterlerde bile asla tamamen yok olmayan o cömertlik duygusuna hitap ederek, nefret ve şiddet yerine şefkatin alevine dönüşmesi için ancak ustaca bir yönetim gerektiren bir acıma kıvılcımı yaktı. La Louve, La Goualeuse'e ve onun himayesindekine karşı devam eden mırıldanmalarının arasında, davranışlarının hem kadınsı hem de korkakça olduğunu hissetti ve itiraf etti.

Fleur-de-Marie ilk zaferini fazla ileri götürmezdi. O sadece şunu söylemekle yetindi:

"Elbette, sizin dediğiniz bu zavallı yaratık, alay etmek, işkence etmek, kötü muamele etmek için, aslında sizin _souffre douleur_'ünüz, sizin merhametinize layık değilse, bebeği sizi gücendirecek hiçbir şey yapmamıştır. Anneye vurduğunuzda, doğmamış bebeğin sizin darbelerinizden acı çekmesini unuttunuz mu? Ve sizden merhamet dilediğinde, kendisi için değil, çocuğu içindi. Sizden bir lokma ekmek istediğinde, eğer gerçekten de elinizde fazladan varsa, kendi açlığını gidermek için değil, bebeğinin yaşaması için yalvarır; ve gözleri yaşararak, çok zor topladığı birkaç paçavrayı sizden esirgemenizi istediğinde, bu bir annenin kalbinin çok sevdiği ve değer verdiği o görünmeyen hazineye olan sevgisinden kaynaklanmıştır. Bu zavallı küçük patchwork şapka ve eski
şilteler, beceriksizce birbirine diktiği, şüphesiz size
eğlence nesneleri gibi görünüyor; ama kendi adıma, zavallı yaratığın bebeğine bakmak için içgüdüsel
çabalarını gördüğümde gülmekten çok ağlamaya meyilli hissediyorum. Bu yüzden, eğer Mont Saint-Jean'a gülüyorsanız,
ben de sizin alaycılığınıza ortak olayım."

Hiçbirinin yüzünde en ufak bir gülümseme çabası belirmedi ve La
Louve, sabit bakışlarla, hâlâ elinde tuttuğu küçük şapkayı düşünmeye devam etti.

"Çok iyi biliyorum," dedi Fleur-de-Marie, beyaz ve narin elinin arkasıyla gözlerini kurulayarak, "Gerçekten kötü huylu veya zalim olmadığınızı ve sadece Mont Saint-Jean'a düşüncesizlikten dolayı işkence ettiğinizi çok iyi biliyorum. Ama onun ve bebeğinin bir olduğunu düşünün. Eğer
onu
kollarında tutarsa, sadece ona en ufak bir zarar vermekten dikkatlice kaçınmakla kalmazdın, aynı zamanda eminim ki, hava soğuksa, onu örtmek için
kendi giysilerinizden bir şeyler bile alırdın. Öyle değil mi, La Louve? Ah, biliyorum
yapardın, hepiniz!"

"Elbette yapardık,--herkes hassas bir bebeğe acır."

"Bu oldukça doğal."

"Ve açlıktan ağlarsa, onu beslemek için
kendi ağzından ekmeği alırdın. Öyle değil mi, La Louve?"

"Ben de öyle yapardım, hem de isteyerek! Diğer insanlardan daha katı yürekli değilim!"

"Biz de değiliz!"

"Zavallı, çaresiz, küçük bir yaratık!"

"Ona zarar vermeyi kim düşünebilir?"

"Onlar düpedüz canavar olmalı!"

"Tam vahşiler!"

"Vahşi hayvanlardan bile daha kötü!"

"Sana söylemiştim," diye devam etti Fleur-de-Marie. "Bilerek kaba olmadığınızı söyledim; ve Mont Saint-Jean'a karşı iyi ve merhametli olduğunuzu kanıtladınız. Hatanız, çocuğu henüz doğmamış olsa da, annesine gelebilecek herhangi bir kötülükten
zarar görebileceğini düşünmemenizdi. Yaptığınız tek kötülük bu."

"Bizim yaptığımız tüm kötülükler!" diye haykırdı La Louve, çok heyecanlanarak. "Ama ben
şunu söylüyorum ki hepsi bu değil. Haklıydın, La Goualeuse. Bir grup korkak gibi davrandık; ve sadece sen cesur olarak adlandırılmayı hak ediyorsun, çünkü bize bunu söylemekten korkmadın veya söyledikten sonra bizden çekinmedin. Bizim gibi bir yaratık olmadığın gerçeğini inkar etmeye çalışmak saçmalıktır; kendimizi bizim gibi varlıklara benzediğine ikna etmeye çalışmanın bir faydası yok, bu yüzden bundan vazgeçebiliriz. Bunu sahiplenmek istemiyorum ama öyle; ve itiraf edebilirim de. Az önce, hepimiz yanlıştayken, sadece bize katılmayı reddetmekle kalmayıp, bize hatamızı söyleyecek kadar cesaretin vardı."

"Bu yeterince doğru; ve o güzel yüzlü kız, gerçeği yüzümüze karşı bu kadar açık bir şekilde söyleyecek kadar cesur olmalı."

"Ama, Tanrı sizi korusun, bu mavi gözlü insanlar, çok yumuşak ve nazik görünüyorlar, eğer
bir kez sinirlendiklerinde--"

"Aslanlar kadar cesur oluyorlar."

"Zavallı Mont Saint-Jean! Ona minnettar olmak için iyi bir nedeni var!"

"Söyledikleri yeterince doğru. Anneye zarar vermeden
çocuğa da zarar veremeyiz."

"Bunu hiç düşünmemiştim."

"Ben de."

"Ama görüyorsunuz La Goualeuse yaptı,--hiçbir şeyi unutmaz."

"Bir bebeğe zarar verme fikri! korkunç! Öyle değil mi?"

"Eminim ki, bize sunulabilecek hiçbir şey için bunu yapacak kimse yoktur."

Halkın tutkusundan daha değişken veya kötüden iyiye ve hatta tam tersine hızlı geçişinden daha ani bir şey yoktur. Fleur-de-Marie'nin basit ama dokunaklı argümanları, derin bir sevinç gözyaşları döken Mont Saint-Jean lehine güçlü bir tepki yaratmıştı. Her kalp
hareket ediyor gibiydi; çünkü, daha önce de söylediğimiz gibi, tutukluların kadınsı duyguları
uyanmıştı ve şimdi, daha önce ona karşı duydukları nefret ve aşağılamayla orantılı olarak, bu talihsiz yaratık için bir endişe duyuyorlardı. Birdenbire, tüm hareketlerinde şiddetli ve aceleci olan La Louve, elinde tuttuğu küçük şapkayı bir tür keseye
çevirdi ve cebinde yirmi sous çıkardı, keseye
attı; sonra arkadaşlarına uzatarak haykırdı:

"İşte Mont Saint-Jean'in çocuğu için bebek kıyafetleri almaya yetecek yirmi sous'um. Bunları kesip kendimiz yapacağız, böylece iş hiçbir şeye mal olmayacak."

"Ah, evet, hadi."

"Elbette, hepimiz katılalım!"

"Bir tane isterim."

"Ne harika bir fikir!"

"Zavallı yaratık!"

"Çok çirkin olmasına rağmen, yine de bir annenin duygularına sahip, tıpkı bir başkası gibi."

"La Goualeuse haklıydı. Zavallı yaratığın bebeği için
bir araya getirdiği
bir sürü berbat paçavrayı görmek, insanın gözlerini yaşartmaya yetiyor."

"Peki, otuz sous vereceğim."

"Ve ben on."

"Yirmi sous vereceğim."

"Sadece dört sous'um var, ama vereceğim."

"Hiç param yok; ama yarın için harçlığımı satacağım ve
herkesin vereceği parayı koleksiyona koyacağım. Yarınki erzakımı kim alacak?"

"Alacağım," dedi La Louve. "Bu yüzden, işte sana on sous koyuyorum; ama sen erzakını saklayacaksın. Ve şimdi, Mont Saint-Jean'da bir prensese layık bebek
giysileri olacak."

Mont Saint-Jean'in sevincini ve minnettarlığını ifade etmek tamamen imkansız olurdu. En yoğun zevk ve mutluluk yüzünü aydınlattı ve her zamanki çirkin yüz hatlarını bile ilginç hale getirdi.
Fleur-de-Marie, La
Louve ona toplama şapkasını uzattığında neredeyse aynı derecede mutluydu, ancak şunu söylemek zorundaydı:

"Tek bir kuruş param olmadığı için çok üzgünüm, ama
giysileri yapmak için
istediğin kadar çalışacağım."

"Ah, sevgili göksel meleğim!" diye haykırdı Mont Saint-Jean, La Goualeuse'in önünde dizlerinin üzerine
çökerek ve elini öpmeye çalışarak. "Sizin tarafınızdan böyle bir iyiliği veya bu nazik hanımların hayırseverliğini hak etmek için
ne yaptım? Merhametli Baba! Doğru mu duyuyorum? Bebek eşyaları! ve çocuğum için hepsi
güzel ve rahat! Gerçek, düzgün bir bebek kıyafeti takımı!
İhtiyaç duyabileceğim her şey! Böyle bir şeyi kim düşünebilirdi ki?
Eminim ki asla düşünmezdim. Sevinçten aklımı kaçıracağım! Sadece
benim gibi zavallı, sefil bir sefilin, herkesin oyuncağı,
sadece o cennet ağzından birkaç yumuşak, tatlı söz
söylediğin için,
birdenbire böylesine harika nimetlere sahip olması! Sözlerinin, bana
zarar vermek isteyenleri nasıl değiştirdiğini gör, ama şimdi bana acıyan ve
dostum olan; ve sanki onlara asla yeterince teşekkür
edemeyeceğimi veya
minnettarlığımı
ifade edemeyeceğimi hissediyorum! Ah, ne kadar da çok, çok nazikler!
Söylediklerine gücenip kızmam ne kadar da yanlış!
Sadece benimle oynadıklarını, bana zarar vermek gibi bir niyetleri olmadığını
anlamamak ne kadar da aptal ve nankörlük olmalı. Ah, hayır! Hepsi
benim iyiliğim içindi. İşte bunun bir kanıtı. Ah, gelecekte, eğer beni
dövmek isterlerse, hiç bağırmayacağım bile! Ah, daha önce şikayet ettiğimde çok sabırsızdım; ama bir dahaki sefere telafi edeceğim!"

"Seksen sekiz frank yedi sous!" dedi La Louve, toplanan
topluluğun hesabını küçük başlığı uzatarak bitirerek. "Parayı ortaya koyana kadar hazinedar kim olacak? Mont Saint-Jean'a emanet etmemeliyiz, o çok saf."

"Bırakın La Goualeuse sorumlu olsun!" diye haykırdı hep bir ağızdan.

"Hayır," dedi Fleur-de-Marie; "en iyi yol, müfettiş Madam Armand'dan toplanan miktarın sorumluluğunu almasını ve Mont Saint-Jean'ın tutuklanması için gerekli
malzemeleri satın almasını istemek olacak; ve sonra, -kim bilir?- belki Madam Armand yaptığınız iyi eylemi fark eder ve bunu rapor eder, böylece bunda adı geçen herkesin tutukluluğunu kısaltmanın bir yolu olur. Söyle bana, La Louve," diye ekledi Fleur-de-Marie, arkadaşını kolundan tutarak, "az önce Mont Saint-Jean'in zavallı bebeğinin eşyalarını
atıp
ettiğinden daha mı memnunsun kendinden?"

La Louve hemen cevap vermedi. Birkaç dakika önce yüz hatlarını canlandıran cömert heyecanın yerini, bir tür yarı vahşi meydan okuma havası aldı. Bu ani
değişimin nedenini kavrayamayan Fleur-de-Marie, ona şaşkınlıkla baktı.

"Buraya gel, La Goualeuse," dedi La Louve sonunda, kasvetli bir tonla; "Seninle
konuşmak istiyorum."

Sonra aniden diğer tutukluları bırakarak, Fleur-de-Marie'yi, bitişikteki bir çayırın ortasında oyulmuş, taş bir başlıkla çevrili bir su deposuna götürdü. Suyun yakınında, yine La Louve ve La Goualeuse'in kendilerini yerleştirdiği ve böylece bir şekilde arkadaşlarının gözlem veya
duymalarının ötesinde olan taş.

BÖLÜM XI.

LA LOUVE VE LA GOUALEUSE.

Kitlelerle sempati duyan, onlara iyi veya kötü önyargısını dayatacak kadar güçlü olan bazı usta zihinlerin etkisine kesinlikle inanıyoruz. Bazıları, cesur, coşkulu, yılmaz, en kötü tutkulara hitap ederek, fırtınanın denizin köpüğünü
kaldırması gibi onları uyandıracaktır; ancak, tüm fırtınalar gibi, bunlar da öfkeli oldukları kadar geçicidir; bu korkunç köpürmelerin ardından, en sefil koşullar üzerinde
üstünlük elde edecek olan
üzüntü ve huzursuzluğun somurtkan dönüşü gelecektir. Şiddetin tepkisi her zaman şiddetlidir; aşırılıktan sonra uyanmak her zaman acı vericidir.

La Louve, isterseniz, bu ölümcül etkiyi kişileştirir.

Diğer örgütler, daha nadirdir, çünkü cömert içgüdüleri zekayla
gübrelenmelidir ve onlarla zihin kalple eşittir, - diğerleri, dediğimiz gibi, iyiye ilham verecek, bazıları da kötülüğe ilham verecektir. Onların sağlıklı etkisi, güneşin sıcak ışınlarının canlandırıcı
ısı ile vücuda nüfuz etmesi gibi, kurak ve yakıcı toprağın gecenin taze ve minnettar çiyini
içine çekmesi gibi, ruha nazikçe nüfuz edecektir.

İsterseniz, Fleur-de-Marie, bu hayırsever etkiyi kişileştirir.

İyiliğe tepki, kötülüğe tepki kadar ani değildir; etkileri daha uzundur. Lezzetli, açıklanamayan bir şeydir,
yavaş yavaş yayılır, en katılaşmış
kalbi bile sakinleştirir ve yatıştırır ve ona tarif edilemez bir dinginlik hissi verir. Ne yazık ki
çekim sona erer.

Göksel parlaklığı gördükten sonra, kötü niyetli kişiler
alışılmış yaşamlarının karanlığına geri dönerler; onları bir an şaşırtan tatlı duyguların hatıraları yavaş yavaş silinir.
Yine de bazen onları belirsiz bir şekilde hatırlamaya çalışırlar, tıpkı mutlu çocukluğumuzun beşiğinde beşik gibi salındığı şarkıları mırıldanmaya çalıştığımız gibi.
Onlara ilham verdiği iyi eylem sayesinde, La
Goualeuse'un arkadaşları bu duyguların geçici tatlılığını tatmışlardı,
buna La Louve bile katılmıştı; ancak bu sonuncusu, bundan sonra anlatacağımız sebeplerden dolayı, bu hayırsever duygunun altındaki diğer tutsaklardan daha kısa bir süre kaldı. Fleur-de-Marie'nin şimdiye kadar bu kadar pasif, bu kadar acı verici bir şekilde teslim olmuş bir şekilde hareket ettiğini ve cesaret ve otoriteyle konuştuğunu duyup gördüğümüzde şaşırıyorsak, bunun nedeni Bouqueval'deki çiftlikte ikamet ettiği süre boyunca özümsediği asil kuralların, hayranlık uyandıran mizacının nadir niteliklerini hızla geliştirmiş olmasıdır. Fleur-de-Marie, onarılamaz geçmişi yas tutmanın yeterli olmadığını ve ancak iyilik yaparak veya iyilik ilham ederek bir yeniden göreve gelmenin umut edilebileceğini anlamıştı.

* * * * *

La Louve'un, La Goualeuse'un yanındaki tahta bir bankta oturduğunu söylemiştik. Bu iki genç kızın yakınlığı, benzersiz bir
karşıtlık oluşturuyordu.

Üzerlerine kış güneşinin soluk ışınları düşüyordu; saf gökyüzü, yer yer küçük, beyaz ve tüylü bulutlarla benekleniyordu; bazı kuşlar,
sıcaklığın sıcaklığıyla canlanmış,
avludaki büyük kestane ağaçlarının
kara dallarında şakıyordu; iki veya üç serçe,
diğerlerinden daha cesur, gelip,
havuzun taşmasıyla oluşan küçük bir dereden su içtiler; yeşil yosun,
çeşmenin taşlarını kaplamıştı ve eklemlerinin arasında, burada ve orada, çimen tutamları ve
dondan kurtulmuş bazı küçük sarmaşıklar vardı. Bir
hapishane havuzunun bu tanımı çocukça görünebilir; ama Fleur-de-Marie ayrıntılardan birini bile kaybetmedi, ama gözleri hüzünle küçük yeşil köşeye ve bulutların hareket eden beyazlığının gökyüzünün masmavi mavisi üzerinde yansıdığı, güzel bir güneşin altın ışınlarının güzel bir parlaklıkla parladığı bu berrak suya dikilmiş halde, sevdiği, şiirsel bir şekilde hayran olduğu ve hala mahrum kaldığı Doğanın ihtişamını bir iç çekişle düşündü.

"Bana ne söylemek istiyordun?" diye sordu La Goualeuse, yanında oturan, kasvetli ve sessiz arkadaşına.

"Bir açıklamamız olmalı," dedi La Louve sertçe; "işler olduğu gibi devam edemez."

"Seni anlamıyorum, La Louve."

"Az önce, avluda, Mont Saint-Jean'a atıfta bulunarak, kendi kendime, 'La Goualeuse'e artık boyun eğmeyeceğim' dedim, ama yine de şimdi boyun eğiyorum."

"Ama--"

"Ama sana söylüyorum, böyle devam edemez."

"Seni neyle suçladım, La Louve?"

"Neden, buraya geldiğindeki kişi değilim artık; hayır, ne cesaretim, ne gücüm ne de cüretkarlığım var."

Sonra aniden kendini toparlayan La Louve, elbisesinin kolunu yukarı çekti ve La Goualeuse'e güçlü ve siyah tüylerle kaplı beyaz kolunu göstererek, üst kısmında, kırmızı bir kalbe yarı saplanmış mavi bir hançeri temsil eden silinmez bir dövme gösterdi; bu amblemin üzerinde şu sözler vardı:

MORT AUX LACHES! MARTIAL
P. L. V. (_pour la vie_.)
(KORKAKLARA ÖLÜM!
MARTIAL
ÖMÜR BOYU!)

"Bunu görüyor musun?" diye sordu La Louve.

"Evet; ve bu çok şok edici, beni oldukça korkutuyor," dedi La Goualeuse,
başını çevirerek. "Sevgilim Martial, kızgın bir iğneyle koluma 'Korkaklara Ölüm!' diye yazdığında beni cesur sanmıştı; son üç gündür davranışlarımı bilseydi, bıçağını vücuduma saplardı, tıpkı bu hançer
kalbe saplandığı gibi, ve haklı olurdu, çünkü
buraya 'Korkaklara Ölüm!' diye yazmıştı ve ben bir korkağım."

"Korkakça ne yaptın?"

"Her şeyi."

"Az önce aldığın iyi karardan pişman mısın?"

"Evet."

"Sana inanamıyorum."

"Pişman olduğumu söylüyorum, çünkü bu hepimizle neler başarabileceğinin bir başka kanıtı. Mont Saint-Jean sana teşekkür etmek için dizlerinin üzerine çöktüğünde ne demek istediğini anlamadın mı?"

"Ne dedi?"

"Sizden bahsederken, hiçbir şey yapmadan bizi kötüden iyiye çevirdiğinizi söyledi. Bunu söylediğinde onu boğabilirdim, çünkü utanılacak bir şekilde, bu doğruydu. Evet, kısa sürede bizi siyahtan beyaza çevirdiniz. Sizi dinliyoruz, ilk duygularımıza boyun eğiyoruz ve tıpkı şu anda olduğumuz gibi sizin
aldatılmışlarınız oluyoruz."

"Aldatılmışım! Bu zavallı kadına cömertçe yardım ettiğiniz için mi?"

"Ah, bunun bunlarla hiçbir ilgisi yok," diye haykırdı La Louve öfkeyle.
"Şimdiye kadar nefes alan bir ruhun önünde başımı eğmedim. La Louve
benim adım ve iyi bir ismim var: birden fazla kadın benim izlerimi taşıyor ve birden fazla erkek de; ve sizin gibi küçük bir
çocuğun beni onun ayaklarının altına
alabileceği asla söylenemez."

"Ben! Ve hangi şekilde?"

"Nereden biliyorum! Buraya geliyorsunuz ve önce bana hakaret ederek başlıyorsunuz."

"Size hakaret mi ediyorum?"

"Evet,--ekmeğinizi kimin alacağını soruyorsunuz. Önce diyorum ki--_I._ Mont Saint-Jean
sonradan istedim ve yine de ona öncelik veriyorsunuz.
Buna öfkelenerek, kaldırdığım bıçağımla size doğru koştum--"

"Ve size dedim ki, 'İsterseniz beni öldürün, ama uzun süre kalmama izin vermeyin,' ve hepsi bu."

"Hepsi bu mu? Evet, hepsi bu. Ve yine de bu sözler bıçağımı düşürmeme neden oldu,--affetmenizi istememe neden oldu,--evet, bana hakaret eden sizden af ​​dilememe.
Bu doğal mı? Neden, kendime geldiğimde kendimden
utandım. Buraya geldiğiniz akşam, dualarınızı etmek için dizlerinizin üzerindeyken,--neden sizinle alay etmek ve tüm yatakhaneyi size yüklemek yerine, 'Onu rahat bırakın; o dua ediyor ve dua etme hakkı var,' dedim? Sonra ertesi gün, neden ben ve diğerleri sizin önünüzde giyinmekten utanıyorduk?"

"Bilmiyorum, La Louve."

"Gerçekten!" diye cevapladı vahşi yaratık, ironiyle. "Bilmiyorsunuz!

Hiç şüphesiz, hepimizin şaka yollu söylediği gibi,
siz bizden farklı bir türsünüz. Öyle düşünüyorsunuz, değil mi?"

"Ben öyle düşündüğümü hiç söylemedim."

"Hayır, öyle söylemediniz; ama sanki öyleymiş gibi davranıyorsunuz."

"Lütfen beni dinleyin."

"Hayır, seni dinlemek için zaten çok aptaldım -- sana bakmak için.
Şimdiye kadar hiç kimseyi kıskanmadım. Eh, iki veya üç kez kendime
şaşırdım. Aptal mı yoksa korkak mı oluyorum?
Kendimi, Kutsal Bakire'ninkine çok benzeyen yüzünü kıskanırken buldum; nazik ve kederli bakışını. Evet, kestane rengi saçlarını ve
mavi gözlerini bile kıskandım. Ben, esmer olduğum için açık tenli kadınlardan nefret eden ben,
sana benzemek istiyorum. Ben! La Louve! Ben! Aman, daha sekiz gün oldu ve bunu söylemeye cesaret eden herkesi işaretlerdim. Yine de birini
baştan çıkaracak olan sen değilsin, çünkü sen bir Magdalene kadar kederlisin.
Doğal mı, diyorum, ha?"

"Üzerinde bıraktığım izlenimi sana nasıl açıklayabilirim?"

"Ah, ne yaptığını gayet iyi biliyorsun, ama dokunulmayacak kadar
hassas görünüyorsun."

"Benden ne gibi kötü bir tasarım beklediğini sanıyorsun?"

"Nasıl anlayabilirim? Tüm bunlardan hiçbir şey anlamadığım için
sana güvenmiyorum. Bir de şu var: Şimdiye kadar hep
neşeli ya da tutkuluydum ve hiç düşünceli olmadım, ama sen--beni düşünceli yaptın. Evet, söylediğin bazı sözler var ki, kendime rağmen
yüreğimi sarstı ve bana her türlü üzücü şeyi düşündürdü. "

"Eğer seni üzdüysem özür dilerim, La Louve; ama
hiçbir zaman bir şey söylediğimi hatırlamıyorum--"

"Ah," diye haykırdı La Louve, arkadaşının sözünü öfkeyle sabırsızlıkla keserek,
"bazen yaptığın şey söylediğin şey kadar etkili oluyor! Çok
zekisin!"

"Öfkelenme, La Louve, ama ne demek istediğini açıkla."

"Dün, çalışma odasında seni fark ettim,--başını diktiğin
işin üzerine eğmiştin ve eline kocaman bir gözyaşı düştü. Bir dakika baktın, sonra elini dudaklarına götürdün, sanki öpüp silmek istercesine. Bu doğru mu?"

"Evet," dedi La Goualeuse, kızararak.

"Bunda hiçbir şey yoktu; ama o anda o kadar mutsuz, o kadar
çok perişan görünüyordun ki, sanki kalbimin içinin dışına döndüğünü hissettim. Söyle bana, bunu eğlenceli buluyor musun? Neden, şimdi, her fırsatta çakmak taşı kadar sert oldum. Hiç kimse benim bir damla gözyaşı döktüğümü görmedi,--ve yine de, sadece
senin o çirkin suratına bakarak, kalbimin içimde alçakça çöktüğünü hissettim! Evet,
çünkü bu alçaklık,--tam bir korkaklık; ve kanıtı, üç
gündür sevgilim Martial'e yazmaya cesaret edememem, vicdanım o kadar
kötü. Evet, seninle olmak zihnimi zayıflattı ve buna bir son vermeliyim,--yeterince var; aksi takdirde bu bana zarar verecek, eminim.
Olduğum gibi kalmak istiyorum ve kendime bir şaka ve hor görülen bir şey olmak istemiyorum."

"Bana kızgın mısın, La Louve?"

"Evet, benim için kötü bir tanıdıksın; ve eğer devam ederse, neden, iki hafta
sonra, bana Dişi Kurt demek yerine,
Ewe diye seslenecekler! Ama hayır, teşekkür ederim, henüz o noktaya gelmedik,--Martial beni
öldürürdü; ve bu yüzden, bu meseleyi bitirmek için, seninle tüm
tanıtımımı keseceğim; ve senden tamamen ayrılmak için,
başka bir odaya konulmamı isteyeceğim. Beni reddederlerse,
beni tekrar gaza getirmek için bir yaramazlık yapacağım ve
buradaki kalan zamanımda
kara deliğe gönderileceğim. Ve sana söylemem gerekenler şunlardı, Goualeuse."

Fleur-de-Marie, ona kasvetli bir güvensizlikle bakan arkadaşının elini çekinerek tutarak şöyle dedi:

"Eminim ki, La Louve, bana ilgi duyuyorsun, korkak olduğun için değil, cömert yürekli olduğun için. Cesur yürekler,
başkalarının talihsizliklerine sempati duyan tek kişilerdir."

"Bunda ne cömertlik ne de cesaret vardır," dedi La Louve,
kaba bir şekilde; "bu düpedüz korkaklıktır. Ayrıca,
herhangi biriyle sempati duyduğumu söylemeyi tercih etmiyorum. Bu doğru değil."

"O zaman öyle demeyeceğim, La Louve; ama sen benimle ilgilendiğine göre,
kendime minnettar hissetmeme izin vereceksin, değil mi?"

"Ah, eğer istersen! Bu akşam, seninkinden farklı bir odada olacağım,
ya da karanlık delikte yalnız olacağım ve Tanrıya şükür, yakında çıkacağım!"

"Peki buradan ayrıldığında nereye gideceksin?"

"Neden, eve, elbette, Rue Pierre-Lescat'a. Mobilyalarım
orada."

"Peki Martial?" dedi La Louve ile sohbeti devam ettirmeyi uman La Goualeuse, ona en çok önemsediği şeyle ilgilenerek; "Onu
tekrar görmekten
memnun olacak mısın?"

"Evet, oh, evet!" diye cevapladı tutkulu bir tavırla. "Ben
götürüldüğümde, o bir hastalıktan yeni iyileşiyordu,--sürekli
suda olmaktan kaynaklanan bir ateş. On yedi gün ve on yedi gece boyunca
onu bir an bile
bırakmadım ve doktora, ilaçlara ve her şeye
ödemek için takımlarımın yarısını sattım. Bununla övünebilirim ve övünüyorum. Eğer
adamım yaşıyorsa, onu kurtaran benim. Dün onun için bir mum daha yaktım. Bu bir çılgınlık,--sadece bir heves,--ama yine de hepsi bir ve bazen bir kişinin iyileşmesi için mum yakmanın çok iyi etkileri oluyor."

"Ve Martial, şimdi nerede? Ne yapıyor?"

"Hâlâ Asnieres'te, köprünün yakınındaki bir adada."

"Bir adada mı?"

"Evet, orada, ailesiyle birlikte, tek başına bir evde yerleşmiş. Balıkçıları koruyan kişilerle
her zaman ters düşmektedir; ama
bir keresinde teknesine bindiğinde, çift namlulu tüfeğiyle, ona
yaklaşanlar dikkat etse iyi olur!" dedi La Louve gururla. "Peki, mesleği nedir?"

"Geceleri kaçak avcılık yapıyor; ve sonra, bir aslan kadar cesur olduğu için,
bir korkak başka biriyle kavga etmek istediğinde, neden elini uzatıyor."

"Martial'i ilk olarak nereden tanıdın?"

"Paris'te. Çilingir olmak istiyordu, büyük bir işti, her zaman
etrafınızda kızgın demir ve ateş vardı; tehlikeli olduğunu düşünebilirsiniz, ama
o zaman bu ona uygundu. Ama o da benim gibi kötü niyetliydi ve efendisiyle anlaşamıyordu; ve sonra da, her zaman
babasını ve kardeşlerinden birini onun yüzüne vuruyorlardı. Ama bu sizin için hiçbir şey değil.
Sonunda, günah ve kötülükte tam bir şeytan olan
annesinin yanına döndü ve nehirde kaçak avcılığa başladı. Beni Paris'te göremiyor ve gündüzleri onu Asnieres yakınlarındaki adası, Ile du
Ravageur'da görmeye gidiyorum. Çok yakın; ama daha uzak olsaydı,
ellerimin ve dizlerimin üzerinde gitsem veya
tüm yolu yüzsem bile yine de giderdim, çünkü bir su samuru gibi yüzebilirim."

"Kırsal alana gitmekten çok mutlu olmalısın," dedi La Goualeuse, iç çekerek; "özellikle de benim gibi tarlalarda yürümeyi seviyorsan."

"Ben ormanlarda ve büyük ormanlarda adamımla yürümeyi tercih ederim."

"Ormanlarda! Ah, korkmuyor musun?"

"Korkuyorum! Ah, evet, korkuyorum! Sanırım öyle! Bir dişi kurt nelerden korkabilir ki?
Orman ne kadar sık ​​ve ıssızsa, ben o kadar çok isterim. Martial ile kaçak avcı olarak yaşayacağım, gece onunla birlikte av için tuzaklar kurmaya gideceğim ve sonra, eğer bekçiler bizi tutuklamaya gelirse, ikimiz de onlara ateş edeceğim, adamım ve ben ormanlık alanda saklanırken,--ah, bu gerçekten mutluluk olurdu!"

"O zaman ormanda mı yaşadın, La Louve?"

"Asla."

"Peki sana bu fikirleri kim verdi?"

"Martial."

"Bunları nasıl edindi?"

"Rambouillet ormanında kaçak avcıydı; ve bir yıl önce değil
kendisine ateş eden bir bekçiye ateş ettiği varsayılıyordu, serseri! Ancak, bunun kanıtı yoktu, ancak Martial ülkenin o kısmını terk etmek zorundaydı. Sonra bir çilingir olmak için Paris'e geldi ve onu ilk o zaman gördüm. Efendisiyle iyi geçinmek için çok vahşiydi,
Asnieres'teki akrabalarına dönmeyi ve nehirde kaçak avcılık yapmayı tercih etti; bu kadar kölece değil. Yine de
ormanlardan her zaman pişmanlık duyuyor ve bir gün onlara geri dönecek.
Bana kaçak avcılıktan ve ormanlardan bahsetmesinden, kafamı
bu fikirlerle doldurdu ve şimdi bunun için doğduğumu düşünüyorum. Ancak
her zaman böyledir. Adamın neyi seviyorsa, sen de onu seversin. Martial bir
hırsız olsaydı, ben de bir hırsız olurdum. Bir adamımız olduğunda, onun gibi
ol."

"Peki senin akrabaların nerede, La Louve?"

"Nereden bileyim?"

"Onları uzun zamandır görmedin mi?"

"Ölü mü yoksa diri mi bilmiyorum."

"O zaman sana karşı çok mu kaba davrandılar?"

"Ne nazik ne de kaba. Sanırım annem bir askerle gittiğinde yaklaşık on bir yaşındaydım. Günlük işçi olan babam,
bir metresi ve onun iki oğlunu, biri altı yaşında, diğeri benim yaşlarımda, eve getirdi. Bir el arabası kadınıydı.
İlk başlarda oldukça iyi geçiniyordu, ancak bir süre sonra, meyveleriyle dışarıdayken, bir balıkçı kadın gelip babamla içmeye başladı ve bunu elmacı kadın öğrendi.
Sonra, o zamandan sonra, her akşam, evde öyle kavgalar ve kavgalar oldu ki, ben ve iki çocuk korkudan yarı ölü gibiydik. Üçümüz birlikte uyuduk, çünkü sadece bir odamız vardı.
Bir gün, -doğum günüydü, Sainte Madeleine'in şenliğiydi- ve onu tebrik etmediği için
onu azarladı. Bir kelimeden bir başkası
ortaya çıktı ve babam,
çanta sapıyla kafasını kırarak süpürge. Gerçekten onu öldürdüğünü düşündüm. Bir kurşun
parçası gibi düştü, ama _la mere_ Madeleine sert ve aynı zamanda inatçıydı.
Daha sonra babama ona verdiği tüm darbeleri faiziyle geri verdi ve bir keresinde elini o kadar vahşice ısırdı ki et parçası dişlerinin arasında kaldı. Bu yarışmaların Versay'daki _grandes eaux_ diyebileceğimiz türden olduğunu söylemeliyim. Sıradan ve iş günlerinde çatışmalar daha hafifti, morluklar vardı ama kan yoktu."

"Bu kadın sana karşı kaba mıydı?"

"Sadece Madeleine mi? Hayır; tam tersine. Biraz aceleciydi ama
diğer yandan yeterince iyi bir kadındı. Ama sonunda babam yoruldu ve
onu ve sahip olduğumuz küçük eşyaları bıraktı. Burgonya'dan geldi ve
büyük ihtimalle kendi ülkesine döndü. O zamanlar on beş veya on altı yaşındaydım."

"Peki sen hala babanın yaşlı metresiyle miydin?"

"Başka nerede olabilirdim? Sonra bizimle kalmaya gelen bir fayansçıyla anlaştı. Mere Madeleine'in iki çocuğundan biri, en büyüğü,
Ile des Cygnes'de boğuldu ve diğeri bir
marangozun
yanında çırak olarak gitti."

"Peki bu kadına ne yaptın?"

"Ah, onun el arabasını çekmesine yardım ettim, çorbasını yaptım ve erkeğine
akşam yemeğini taşıdım; ve eve sarhoş geldiğinde, ki bu onun
sırasından daha sık oluyordu, Mere Madeleine'e onu düzene sokması için yardım ettim, çünkü hala aynı dairede yaşıyorduk. Kumral saçlı bir eşek kadar vahşiydi,
sarhoşken ve bizi öldürmeye çalıştığında. Bir keresinde, eğer baltasını ondan kapmamış olsaydık, kesinlikle ikimizi de öldürürdü. Mere Madeleine'in omzunda bir kesik vardı ve kanayan
oda bir mezbaha gibi görünüyordu."

"Peki sen nasıl oldun--biz--ne olduk?" dedi Fleur-de-Marie, tereddütle.

"Neden, Madeleine'in oğlu olan ve daha sonra Ile des Cygnes'te boğulan küçük Charley, ilk sevgilimdi, neredeyse annesi ve kardeşiyle birlikte daha çocukken yanımıza yerleşmeye geldikleri zamandan beri; ondan sonra fayansçı sevgilim oldu, beni dışarı
atmakla tehdit etti. Mere Madeleine'in de bir şey keşfederse beni
kovacağından korkuyordum. Ancak keşfetti; ama o gerçekten iyi bir yaratık olduğu için, "Öyleyse, sen on altı yaşındasın ve hiçbir şeye uygun değilsin, çünkü bir durumu kabul etmek veya bir işi öğrenmek için fazla inatçısın, benimle geleceksin ve polis kayıtlarına kaydolacaksın; akraban olmadığı için, senin adına ben cevap vereceğim, seni ben yetiştirdim, denebilir; ve bu sana hükümet tarafından yetkilendirilmiş bir pozisyon kazandıracak ve sen neşeli olmak ve şık giyinmekten başka bir şey yapmayacaksın. Seninle ilgili hiçbir endişem olmayacak ve artık benim için bir yük olmayacaksın. Buna ne diyorsun, kızım?" "Evet, bence kesinlikle haklısın," oldu cevabım; "Bunu düşünmemiştim." Neyse, Bureau des Moeurs'a gittik. Her zamanki gibi benim adıma cevap verdi ve o zamandan beri _kaydedildim_. Bir yıl sonra Mere Madeleine ile tanıştım. Adamımla içki içiyordum ve ona katılmasını söyledik
ve bize fayansçının kürek cezasına çarptırıldığını söyledi.
O zamandan beri onu hiç görmedim, ama kim olduğunu hatırlamadığım biri
üç ay önce Morg'da görüldüğünü söyledi. Eğer doğruysa, gerçekten çok daha kötü, çünkü Mere Madeleine iyi bir kadındı, kalbi elindeydi ve bir güvercinden daha fazla küstahlığı yoktu."

Fleur-de-Marie, genç yaşta yozlaşmış bir atmosfere dalmış olmasına rağmen, daha sonra o kadar temiz bir hava solumuştu ki, La Louve'un korkunç
anlatımında derin bir acı hissetmişti. Ve eğer bunu yapacak kadar üzücü bir cesarete sahip olduysak, bunun nedeni tüm dünyanın bilmesi gerektiğidir, iğrenç olsa da, diğer sayısız gerçeklikten bin kat daha az iğrençtir.

Cehalet ve sefalet, alt sınıfları sıklıkla bu korkunç insani ve toplumsal
aşağılanmalara sürükler.

Evet; çocukların ve yetişkinlerin, kızların ve oğlanların, meşru çocukların ve piçlerin, aynı şilte üzerinde karmakarışık bir şekilde yattıkları, sürekli olarak gözlerinin önünde bu kötü şöhretli
sarhoşluk, şiddet, sefahat ve cinayet örnekleri. Evet, ve çok
sıklıkla en hassas yaşta işlenen doğal olmayan suçlar bu dehşet birikimine
ekleniyor. Zenginler, ahlaksızlıklarını gölge ve gizemle örtebilir ve ev ocağının kutsallığına saygı gösterebilirler, ancak aileleriyle neredeyse her zaman tek bir odayı işgal eden en dürüst zanaatkarlar, yatak ve alan eksikliğinden dolayı çocuklarını, oğullarını ve kızlarını, kendilerine yakın, karı koca olarak birlikte uyutmaya zorlanırlar.

Eğer bu tür bir zorunluluğun neredeyse kaçınılmaz olarak yoksul ama dürüst zanaatkarlara dayatılan ölümcül sonuçları karşısında ürperiyorsak, cehalet veya kötü davranış nedeniyle yozlaşmış işçilere ne olacak? Mutsuz, terk edilmiş veya daha doğrusu heyecanlı çocuklara, en hassas gençliklerinden her vahşi dürtüye ve hayvani eğilime kadar hangi korkunç örnekleri sunmuyorlar? Doğru, terbiyeli ve mütevazı olanın ne olduğu hakkında bir fikirleri var mı? Yeni Dünya'nın vahşileri kadar toplumsal yasalara yabancı olmamalılar mı? Zavallı yaratıklar! Daha doğumlarından itibaren bozulmuş, hapishanelerde, gezip dolaşmaları ve aylaklıklarıyla sık sık sürüklendikleri yerlerde, kaba ve korkunç bir metafor olan "Graines de Bagne" (Hapishane Tohumları) ile damgalanmışlardır! ve bu metafor doğrudur. Bu uğursuz kehanet neredeyse her zaman gerçekleşir: Galleys veya Bridewell, her cinsiyetin kendi kaderi vardır.

Burada herhangi bir sefahati haklı çıkarmayı amaçlamıyoruz. Sadece zengin bir ailenin koynunda dikkatlice eğitilmiş bir kadının gönüllü olarak aşağılanmasını karşılaştıralım, bu aile ona en erdemli örneklerden başkasını vermemiştir.
Diyelim ki, bu aşağılanmayı, bir bakıma ahlaksızlık içinde, ahlaksızlıkla ve ahlaksızlık için yetiştirilmiş ve kendisine hükümet tarafından korunan bir koşul olarak fuhuşun
gösterildiği La Louve'unkiyle karşılaştıralım! Bu doğrudur. Kayıtlı olduğu, sertifikalandırıldığı ve adını yazdığı bir büro vardır. Bir
annenin kızının fuhuşunu yetkilendirme hakkına sahip olduğu; bir
kocanın karısının fuhuşunu yetkilendirdiği bir büro. Bu yer "Bureau
des Moeurs" (Adap Ofisi) olarak adlandırılır. Toplumun, evliliği düzenleyen yasaların olduğu yerde, en derin köklere sahip, tedavisi olmayan bir kötü alışkanlığı olmamalı mıdır? Güç, evet, güç, o ciddi ve ahlaki soyutlama, yalnızca hoş görmekle kalmayıp, düzenlemek, yasallaştırmak, korumak, daha az zararlı ve tehlikeli hale getirmekle yükümlüdür; bu, muazzam bir nüfusun dizginlenemeyen iştahlarıyla çarpıldığında, her gün neredeyse hesaplanamaz bir miktar kazanır.

* * * * *

Goualeuse, arkadaşının bu hüzünlü itirafının kendisinde yarattığı duyguyu bastırarak, çekinerek ona şöyle dedi:

"Öfkelenmeden beni dinle."

"Ne söyleyeceksin? Sanırım yeterince dedikodu yaptım; ama önemli değil, çünkü birlikte konuşacağımız son zaman."

"Mutlu musun, La Louve?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Sürdürdüğün hayat seni mutlu ediyor mu?"

"Burada, St. Lazare'da mı?"

"Hayır; evde ve özgür olduğunda."

"Evet, mutluyum."

"Her zaman mı?"

"Her zaman."

"Başka biri için hayatını değiştirmez misin?"

"Başka biri için mi? Ne--benim için başka hangi hayat olabilir ki?"

"Söyle bana, La Louve," diye devam etti Fleur-de-Marie, bir anlık sessizlikten sonra,
"bazen havada şatolar inşa etmeyi sevmez misin? Hapishanede çok eğlenceli."

"Havada şatolar! Ne hakkında?"

"Martial hakkında."

"Adamım hakkında?"

"Evet."

"_Ma foi!_ Hiç inşa etmedim."

"Sana ve Martial'e bir tane inşa edeyim."

"Bah! Ne işe yarıyor?"

"Zaman geçirmek için."

"Hadi, şatonu havada yapalım."

"Peki, o zaman, bazen olan şanslı bir şansın,
'Babanız ve anneniz tarafından terk edilmiş, çocukluğunuz o kadar kötü örneklerle çevriliydi ki,
acımalanmalı, hatta suçlanmalı, olduğunuz için--' diyen biriyle karşılaşmanızı sağladığını hayal edin."

"Ne olmak?"

"Senin ve benim olduğumuz şey," diye cevapladı Goualeuse yumuşak bir sesle; ve
sonra devam etti, "O zaman, diyelim ki bu kişi sana şöyle dese,
'Sen Martial'ı seviyorsun; o da seni seviyor. Sen ve o uygunsuz bir hayat sürmeyi bırak, onun metresi olmak yerine karısı ol. '"

La Louve omuzlarını silkti.

"Sence beni karısı olarak ister mi?"

"Kaçak avcılık dışında hiçbir zaman suç işlemedi, değil mi?"

"Hayır; ormanda olduğu gibi nehirde de kaçak avcı ve haklı. Peki, şimdi, balık avı gibi, onları yakalayabilenlerin elinde değil mi? Sahiplerinin işaretini nerede taşıyorlar?"

"Peki, diyelim ki, nehirde yağmacılık gibi tehlikeli bir işi bıraktıktan sonra, dürüst bir adam olmak istiyor; diyelim ki, iyi kararlarının açık sözlülüğüyle, bilinmeyen bir hayırseverde o kadar çok güven uyandırıyor ki, ona bir pozisyon sağlıyor, --bakalım, şatomuz havada-- ona bir pozisyon sağlıyor --mesela, av bekçisi olarak. Neden, diyelim ki, kaçak avcı olduğu için, hiçbir şey onun zevkine daha uygun olamazdı; aynı meslek, ama doğru şekilde."

"Evet, _ma foi!_ yine de ormanda yaşamak olurdu."

"Sadece seninle evlenmesi ve seni de beraberinde götürmesi şartıyla bu durumu kabul etmezdi."

"Martial ile mi gidiyorum?"

"Evet; neden, ormanın derinliklerinde birlikte yaşamaktan
çok mutlu olacağınızı söylediniz. Kaçak avcının, suçlu yaratıklar gibi saklanacağınız sefil kulübesi yerine, aktif ve çalışkan bir ev hanımı olarak ilgileneceğiniz
temiz, küçük bir kulübeye sahip olmayı tercih etmez misiniz?"

"Benimle dalga geçiyorsun. Bu mümkün olabilir mi?"

"Ne olacağını kim bilebilir? Ama bu sadece havada bir şato."

"Ah, eğer sadece buysa, çok iyi!"

"La Louve, sanırım seni ormanın derinliklerindeki küçük
evine, kocan ve iki üç
çocuğunla birlikte yerleşmiş olarak görüyorum. Çocuklar, ne mutluluk! Değil mi?"

"Adamımın çocukları!" diye haykırdı La Louve, yoğun bir hevesle.
"Ah, evet! Çok sevileceklerdi, sevileceklerdi!"

"Yalnızlığınızda size nasıl da eşlik ederlerdi! Ve sonra,
büyüdüklerinde size büyük hizmette bulunabilirlerdi: en küçüğü
yakıt olarak ölü dalları toplardı; en büyüğü
ormanın çimenlerine gidip bir veya iki ineği izlerdi, kocanızın faaliyeti için bir ödül olarak size verirlerdi, çünkü kaçak avcı olduğu için
daha iyi bir bakıcı olurdu."

"Elbette; bu yeterince doğru. Ama gerçekten havadaki kalelerin çok eğlenceli. Hadi, Goualeuse."

"Kocandan çok memnun kalırlardı ve sen de efendinden biraz harçlık, bir kümes hayvanı çiftliği, bir bahçe alırdın; ve aslında, sabahtan akşama kadar çok çalışmak zorunda kalırdın, La Louve."

"Ah, eğer hepsi bu kadar olsaydı, iyi adamım yanımda olsaydı,
işten korkmazdım! Güçlü kollarım var."

"Ve onları çalıştıracak çok şeyin olurdu, bunun hesabını vereceğim.
Yapılacak çok şey var,--yapılacak çok şey! Temizlenecek ahır,
hazırlanacak yemekler, onarılacak giysiler var; bugün çamaşır yıkama günü, ertesi gün
pişirilecek ekmek var veya belki de tepeden tırnağa temizlenecek ev; ve sonra, diğer bakıcılar, 'Martial'in karısı gibi bir yönetici yok; bodrumdan çatı katına, evinde,
temizlik örneği var ve çocuklara çok iyi bakılıyor!
Ama o çok çalışkan, Madam Martial."

"Gerçekten mi, La Goualeuse, doğru mu? Kendime Madam Martial demeliyim," dedi La Louve, bir tür gururla, "Madam Martial!"

"La Louve diye çağrılmaktan daha iyi olan ne, değil mi?"

"_Pardieu!_ Hiç şüphe yok ki, vahşi bir hayvanın adıyla anılmaktansa
adamımın adıyla anılmayı tercih ederim; ama--bah!--bah! _louve_ doğdum, _louve_ öleceğim!"

"Kim bilir? Kim söyleyebilir? Zor bir hayattan kaçınmamak, ama dürüst olmak başarıyı garantiler. Öyleyse, çalışmak seni korkutmaz mı?"

"Ah, kesinlikle hayır! Bana sorun çıkaracak olan
bir koca ve dört beş velet değil!"

"Ama o zaman her şey iş olmazdı; dinlenmek için de zaman vardır. Kış akşamları, çocuklar yatağa yatırıldığında ve kocanız
tüfeğini temizlerken veya köpeklerini okşarken piposunu içerken,
biraz boş zamanınız olurdu."

"Boş zaman,--kollarımı önümde kavuşturup otur! _Ma foi!_ Hayır,
akşamları ateşin yanında, çarşafları onarmayı tercih ederim. Bu çok zor bir iş değil ve kışın günler çok kısa."

Fleur-de-Marie ilerledikçe, La Louve geleceğin hayalleri için şimdiki zamanı giderek daha fazla unuttu, Rodolph ona Bouqueval çiftliğinin kırsal zevklerinden bahsettiğinde La
Goualeuse'un daha önce olduğu kadar derin bir ilgi duydu. La Louve, sevgilisinin ona ilham verdiği vahşi zevkleri gizlemeye çalışmadı.
Rodolph'un kırsal yaşamla ilgili gülümseyen resminden edindiği derin ve sağlıklı izlenimi hatırlayan Fleur-de-Marie, aynı eylem yollarını La
Louve üzerinde denemek istedi, çünkü arkadaşı kaba, yoksul ve yalnız bir yaşamın taslağından bu kadar etkilenmişse, böyle bir varoluşu hararetle arzuluyorsa, ilgi ve acımayı hak ettiğini düşünüyordu. Arkadaşının onu dikkatle dinlediğini görmekten memnun olan La Goualeuse devam etti, gülümseyerek:

"Ve sonra görüyorsun, Madam Martial,--sana öyle diyeyim,--ne önemi var--"

"Tam tersine; bana yakışıyor." Sonra La Louve omuzlarını silkti ve gülümseyerek ekledi, "Madam'a oyun oynamak ne kadar da aptallık! Çocuk muyuz? Eh, hepsi aynı; devam et,--çok eğlenceli. Sen
dedin ki--"

"Diyordum ki, Madam Martial, senin hayatından bahsederken,
ormanın en yoğun olduğu kıştan, sadece en kötü mevsimlere
atıfta bulunuyorduk."

"_Ma foi!_ Hayır, en kötüsü bu değil. Rüzgarın bütün gece ormanda ıslık çaldığını ve kurtların zaman zaman çok uzaklarda, çok uzaklarda uluduğunu duymaktan--bundan bıkmam;
Şöminenin başında erkeğim ve çocuklarımla veya erkeğim
dolaşıyorsa tek başıma olsam yeter. Ah, silahtan korkmam! Eğer çocuklarım beni savunsaydı, bunu
yapabilirdim, kurt yavrularını korurdu!"

"Ah, sana inanabilirim! Çok cesursun, öylesin; ama ben bir
korkak. Kıştan ziyade baharı tercih ederim, yapraklar yeşilken,
güzel yabani çiçekler
açtığında ve o kadar tatlı, o kadar tatlı kokarlar ki
hava oldukça güzel kokar; ve sonra çocuklarınız taze çimenlerde
neşeyle yuvarlanırlardı; ve sonra orman o kadar sık ​​olurdu ki
yaprakların ortasında evinizi zar zor görebilirdiniz, --şimdi
gördüğümü hayal edebiliyorum. Evin önünde, kocanızın diktiği,
çimlerin olduğu kıyıya gölge yapan,
öğlen sıcağında uyuduğu sırada,
çocukların babalarını uyandırmamasını isteyerek ileri geri gidip geldiğiniz, yapraklarla dolu bir asma var. Bilmiyorum
bunu fark ettiniz mi, ama yaz sıcağında öğle vakti ormanda gece yarısı kadar derin bir sessizlik olur,
yaprakların sallandığını, kuşların ötüşünü duyamazsınız."

"Evet, bu doğru," diye cevapladı La Louve, neredeyse mekanik bir şekilde, gerçeği giderek daha fazla unutan ve neredeyse önünde, Fleur-de-Marie'nin, doğanın güzelliklerine içgüdüsel olarak aşık olan şiirsel hayal gücünün
önüne sunduğu
gülümseyen resimleri gördüğüne inanan.

Arkadaşının ona gösterdiği derin ilgiden memnun olan La
Goualeuse,
kendisini çağırdığı düşüncelerin cazibesine kaptırarak devam etti:

"Ormanın sessizliği kadar sevdiğim bir şey var, o da
yapraklara düşen yoğun yağmur damlalarının sesi; siz de onu seviyor musunuz?"

"Ah, evet! Yaz duşunu çok severim."

"Ben de; ağaçlar, yosunlar ve çimenler
ıslandığında, ne hoş, taze bir koku yayıyorlar! Ve sonra,
güneş ağaçların üzerinden geçerken, yapraklardan sarkan tüm küçük su damlalarını
parıldatıyor! Bunu hiç fark ettin mi?"

"Evet; şimdi hatırlıyorum çünkü sen bana bundan bahsediyorsun. Yine de, tüm bunlar ne kadar da
komik! Ama, Goualeuse, öyle güzel konuşuyorsun ki, insan her şeyi
görmüş gibi görünüyor, her şeyi senin konuştuğun gibi görüyor; ve sonra, gerçekten
tüm bunları nasıl açıklayacağımı bilmiyorum. Ama şimdi, söylediklerin iyi görünüyor, oldukça
hoş, tıpkı bahsettiğimiz yağmur gibi."

"Ah, yaz duşunu seven tek canlıların biz olduğumuzu sanma! Şu küçük kuşlar, ne kadar da mutlular! Tüylerini nasıl da
sallıyorlar, neşeyle şakırken; ama çocuklarınızdan daha neşeyle değil, çocuklarınız da onlar kadar özgür, neşeli ve
hafif yürekli! Ve sonra, bak! gün batarken en küçük
çocuklar ormanın içinden koşarak yaşlı adamla buluşurlar, yaşlı adam otlaktan iki
dişi getirir, çünkü uzaktan gelen
çan sesini duymuşlardır!"

"Evet, Goualeuse, ve sanırım en küçüğünü ve en cesurunu görüyorum, kardeşi onu
ineklerden birinin sırtına oturtmuş."

"Ve zavallı hayvanın ne kadar yük taşıdığını bildiğini,
çok dikkatli adımlar attığını söyleyebilirdi. Ama akşam yemeği vakti; en büyük çocuğunuz, otlakta ineklere bakarken,
sizin için bir sepet güzel çilek toplamakla eğlendi, bunları
yabani menekşelerin kalın örtüsünün altında
taze olarak getirdi."

"Çilekler ve menekşeler,--ah, ne güzel kokuyorlar! Ama
La Goualeuse, bütün bu fikirleri nereden buldun?"

"Ormanda, çileklerin olgunlaştığı ve menekşelerin açtığı yerde,
sadece bakman ve onları toplaman gerekir--Ama ev işlerimize devam edelim.
Gece oldu ve düvelerini sağmalısın,
asmanın altında akşam yemeğini hazırlamalısın, çünkü kocanın köpeklerinin havladığını duyuyorsun, sonra yorgun olmasına rağmen eve şarkı söyleyerek gelen efendisinin sesini duyuyorsun--ve güzel bir yaz akşamında neşeli bir kalple eve döndüğünde, iyi bir eşin ve beş çocuğun seni beklediğinde kim şarkı söyleyemez ki?--Eh, Madam Martial?"

"Doğru, doğru; insan şarkı söylemeden edemez," diye cevapladı La Louve, giderek daha fazla düşünceli hale gelerek.

"Eğer insan sevinçten ağlamıyorsa," diye devam etti Fleur-de-Marie, kendisi de çok etkilenmişti, "ve bu gözyaşları şarkılar kadar tatlıdır. Ve sonra, gece
tamamen geldiğinde, çardakta oturup
güzel bir akşamın sakinliğinin tadını çıkarmak, ormanın tatlı kokusunu solumak,
çocukların gevezeliklerini duymak, yıldızlara bakmak ne büyük bir zevktir, o zaman
kalp o kadar dolar ki, duasını dökmeli; akşamın tazeliği, ormanın tatlı kokusu, yıldızlı gökyüzünün yumuşak parlaklığı için borçlu olduğumuz kişiye
teşekkür etmelidir! Bu şükran veya bu duadan sonra, ertesi güne kadar
huzur içinde uyuruz ve sonra tekrar Yaratıcımıza şükrederiz. Ve bu zavallı, çalışkan,
ama sakin ve dürüst hayat, her gün aynıdır."

"Her gün!" diye tekrarladı La Louve, başı göğsüne düşmüş, bakışları sabit, göğsü baskı altında, "çünkü iyi Tanrı'nın bize yaşamak için
bir şeyler vermesi ve bizi bu kadar az şeyle mutlu etmesi doğrudur."

"Peki, söyle bana," diye devam etti Fleur-de-Marie, nazikçe, "söyle bana, Tanrı'dan sonra, sana Paris sokaklarının çamurunda sürdürdüğün sefil varoluş yerine, bu huzurlu ve zahmetli hayatı kim vermeli?"

Bu kelime Paris, La Louve'u aniden gerçeğe döndürdü.

Bu yaratığın zihninde garip bir fenomen gerçekleşmişti.

Alçakgönüllü ve kaba bir durumun basit resmi -sırayla anlatılan- ev ocağının yumuşak ışınlarıyla aydınlatılmış, neşeli güneş ışınlarıyla yaldızlanmış, tazelenmiş büyük ormanların esintisiyle veya
yabani çiçeklerin kokusuyla kokulandırılmış,--bu anlatı La
Louve üzerinde en dindar ahlakın bir
öğüdünün
etkileyebileceğinden daha derin veya daha mantıklı bir izlenim bırakmıştı.

Gerçekte, Fleur-de-Marie'nin konuşmasıyla orantılı olarak, La Louve yorulmak bilmez bir yönetici, değerli bir eş, şefkatli ve sadık bir
anne olmayı özlemişti ve bunu amaçlamıştı. Şiddet yanlısı, ahlaksız ve aşağılanmış bir kadına, bir anlığına bile olsa, ev sevgisi, göreve saygı, emeğe karşı bir zevk ve Yaratıcısına karşı bir minnettarlık aşılamak; ve ona yalnızca Tanrı'nın herkese verdiği şeyleri, güneşi, gökyüzünü ve ormanın derinliklerini, toplumun çatısı ve ekmeği olmayanlara borçlu olduğu şeyleri vaat etmek, Fleur-de-Marie için gerçekten de görkemli bir zaferdi! En katı ahlakçı, en güçlü vaiz, tekdüze ve tehditkar konuşmalarında tüm insan intikamlarını, tüm ilahi gök gürültülerini tehdit ederek bundan daha fazlasını elde edebilir miydi? La Louve, Fleur-de-Marie'nin kendisini ilk kez içine
soktuğu yeni ve sağlıklı hayallere kapılıp gerçeğe döndüğünde hissettiği acı dolu öfke, sözlerinin talihsiz arkadaşı üzerindeki etkisini kanıtladı. La Louve, bu teselli edici yanılgıdan gerçek konumunun dehşetlerine düştüğünde duyduğu pişmanlık ne kadar acıysa, La Goualeuse'un zaferi de o kadar büyüktü. Bir anlık sessizlik ve düşünceden sonra, La Louve aniden başını kaldırdı, elini alnının üzerinden geçirdi ve tehditkar ve öfkeli bir şekilde ayağa kalktı. "Bak, bak! Sana güvenmemek ve seni dinlememek için sebeplerim vardı, çünkü bu benim için kötü olurdu! Neden benimle böyle konuştun? Neden benimle dalga geçiyorsun? Neden benimle alay ediyorsun? Ve sana ormanın derinliklerinde erkeğimle yaşamak istediğimi söyleyecek kadar zayıf olduğum için. Öyleyse sen kimsin ki beni bu şekilde aptal yerine koyuyorsun? Sen zavallı kız, ne yaptığını bilmiyorsun! Şimdi, kendime rağmen, her zaman bu ormanı, evi, ve--ve--çocukları--ve asla--asla--asla--sahip olamayacağım tüm o mutluluğu düşünüyor olacağım! Ve bana söylediklerini unutamıyorsam, neden,
hayatıma sonsuz bir ceza olacak,--bir cehennem--ve bu senin
suçun! Evet, senin
suçun!"

"Çok daha iyi! Ah, çok daha iyi!" dedi Fleur-de-Marie.

"Çok daha iyi diyorsun!" diye haykırdı La Louve, gözleri parlayarak.

"Evet, - çok daha iyi! Çünkü eğer şu anki sefil hayatın sana
bir cehennem gibi görünüyorsa, sana bahsettiğim şeyi tercih edeceksin."

"Benim için yazılmamışken, tercih etmenin ne faydası var? Sokaklarda
yürüdüğüm için pişmanlık duymanın ne faydası var, sokaklarda
öleceğime?" diye haykırdı La Louve, giderek daha fazla sinirlenerek ve Fleur-de-Marie'nin
küçük elini güçlü bir şekilde kavrayarak. "Cevap-cevap!
Neden sahip olamayacağım bir şeyi arzulamamı sağlamaya çalışıyorsun."

"Dürüst ve çalışkan bir hayat arzulamak, o hayata layık olmak demektir,
size daha önce söylediğim gibi," diye cevapladı Fleur-de-Marie, elini çekmeye çalışmadan.

"Peki, sonra ne olacak? Diyelim ki layıkım, bu neyi kanıtlıyor? Bu beni
ne kadar daha iyi bir duruma getirecek?"

"Bir rüya olarak gördüğün şeyin gerçekleştiğini görmek," diye cevapladı Fleur-de-Marie, o kadar ciddi ve inanç dolu bir tonda ki, La Louve tekrar kontrol altına
aldığında, La Goualeuse'ün elini bıraktı ve ona hayretle baktı.

"Beni dinle, La Louve," dedi Fleur-de-Marie, duygu dolu bir sesle; "Eğer seni şu anki durumundan utandırırken, sana bundan vazgeçmen için gerekli araçları verdiğimden emin olmasaydım, sende böyle fikirler ve umutlar uyandıracak kadar kötü olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Sen! Bunu yapabilir misin?"

"Ben! Hayır; ama iyi, büyük ve güçlü biri."

"Büyük ve güçlü mü?"

"Dinle, La Louve. Üç ay önce ben de senin gibi kaybolmuş, terk edilmiş bir yaratıktım. Bir gün, sana minnet gözyaşlarıyla bahsettiğim kişi," -Fleur-de-Marie gözlerini sildi- "bir gün yanıma geldi,
ve benim gibi aşağılanmış ve hor görülmüş biri olarak, bana ilk kez duyduğum rahatlatıcı
sözleri söylemekten korkmadı. Ona acılarımı, sefaletlerimi, utançlarımı anlattım; tıpkı senin bana geçmiş yaşamını anlattığın gibi, La Louve, ondan hiçbir şey saklamadım. Beni nazikçe dinledikten sonra, beni suçlamadı, aksine bana acıdı; utanç verici
durumum için beni kınamadı, fakat bana kırsalda bulunan sakin ve saf
hayattan bahsetti."

"Az önce yaptığın gibi mi?"

"O zaman durumum bana daha da korkutucu göründü, bana sunduğu
gelecek daha güzel göründükçe."

"Benim gibi mi?"

"Evet, ve ben de senin gibi dedim, - Ne yazık ki! Bana bu cenneti, - cehenneme zincirlenmiş olan beni hayal ettirmenin ne faydası var? Ama umutsuzluğa kapılmakla hata ettim;
çünkü bahsettiğim kişi o kadar iyi, o kadar adil ki, kimseden merhamet, mutluluk veya umut istemeyen zavallı bir yaratığın
gözlerinde sahte bir umut
yaratmaktan aciz."

"Peki senin için ne yaptı?"

"Bana hasta bir çocukmuşum gibi davrandı. Ben de senin gibi,
bozulmuş bir havaya dalmıştım ve o beni sağlıklı ve canlandırıcı bir
atmosfer solumaya gönderdi. Ayrıca iğrenç ve suçlu yaratıkların arasında yaşıyordum ve o beni kendisi kadar iyi olan, ruhumu
temizleyen ve zihnimi
yücelten kişilere emanet etti; çünkü onu seven ve ona saygı duyan herkese kendi
ince zekasından bir kıvılcım iletir. Evet, eğer sözlerim seni
etkiliyorsa, La Louve, gözyaşlarım senin gözyaşlarını akıtıyorsa, bu onun
zihni ve düşüncesinin bana ilham vermesidir. Eğer sana tövbe ederek elde edeceğin
daha mutlu bir gelecekten bahsediyorsam, bunun sebebi sana bu geleceği onun adına
söz verebilmemdir, her ne kadar şu anda benim yaptığım taahhütten habersiz olsa da. Aslında sana diyorum ki, Umut! çünkü o her zaman daha iyi olmayı arzulayanların sesini dinler; Tanrı onu
insanları kendi takdirine inandırmak için yeryüzüne gönderdi!"

[İllüstrasyon: _Hapishanedeki La Goualeuse._
Adrian Marcel'in Orijinal Gravürü.]

Konuşurken, Fleur-de-Marie'nin yüzü ışıldadı ve soluk
yanakları narin bir karanfil ile doldu; güzel gözleri
parladı ve o kadar dokunaklı bir şekilde güzel görünüyordu ki La Louve ona saygılı bir hayranlıkla
baktı ve şöyle dedi:

"Neredeyim? Rüya mı görüyorum? Peki sen kimsin? Ah, haklıymışım,
sen bizden biri değildin! Ama sonra, sen çok iyi konuşuyorsun, sen, bu kadar çok şey yapabilen, sen, bu kadar güçlü insanları tanıyan, burada, bizimle birlikte bir tutuklu olarak nasıl bulunuyorsun?"

Fleur-de-Marie cevap vermek üzereydi ki, Madam Armand gelip sözünü kesti, onu Madam d'Harville'e götürmek için. La Louve şaşkınlıkla
dolup kaldı ve müfettiş ona şöyle dedi:

"La Goualeuse'in hapishanedeki varlığının sana ve arkadaşlarına iyi şans getirdiğini memnuniyetle görüyorum. Zavallı Mont Saint-Jean için bir abonelik yaptığını biliyorum; bu nazik ve yardımsever, La Louve, ve sana hizmet edecek. Kendine izin verdiğinden daha iyi olduğundan emindim. Bu nazik davranışın karşılığı olarak, size hapis cezasınızın birkaç gün kısaltılacağına söz verebilirim."

Madam Armand ardından Fleur-de-Marie ile birlikte uzaklaştı.

* * * * *

Fleur-de-Marie'nin neredeyse belagatli diline şaşırmamalıyız, çünkü onun zihninin, Bouqueval çiftliğinde aldığı eğitim ve öğretim sayesinde,
hızla geliştiğini hatırlarsak.

Genç kız, gerçekten de, deneyiminde güçlüydü.

La Louve'un kalbinde uyandırdığı duygular,
Rodolph tarafından ve neredeyse benzer
koşullar altında kendi kalbinde uyandırılmıştı.

Eşinde bazı iyi içgüdüler bulduğuna inanarak,
ona dürüstlüğe geri dönmesi için çabalamıştı,
(Rodolph'un Bouqueval çiftliğine uygulanan teorisine göre) Onun ilgisi, dürüst olmaktı, dürüstlüğün yollarına geri dönmesini gülümseyerek ve çekici renklerle işaret ederek.

Ve burada, bizim görüşümüze göre,
eksik, aptalca ve etkisiz bir yöntemin, yoksul ve cahil sınıflara kötülüğe karşı nefret ve iyiliğe karşı sevgi aşılamak için kullanıldığını tekrarlayalım. Kötü yoldan döndürmek için, sürekli olarak ilahi ve insani intikamla tehdit edilirler; sürekli olarak uğursuz bir çınlama
kulaklarına çalınır: hapishane, zincirler, kelepçeler; ve, uzakta, karanlık gölgede, suçun en uç noktasında, dikkatleri, sonsuz alevlerin parıltısı arasında parıldayan celladın baltasına yönlendirilir. Gözdağının sürekli, korkutucu ve dehşet verici olduğunu gözlemliyoruz. Kötülük yapana, hapis,
rezillik, ceza. Bu adildir. Ama iyi iş yapana toplum asil hediyeler, görkemli ayrıcalıklar verir mi? Hayır.

Toplum, sonsuza dek çalışmaya ve yoksunluğa ve neredeyse her zaman derin bir sefalete mahkum olan o muazzam zanaatkar kitlesinde, hayırsever ödüllerle istifa etmeyi, düzeni, dürüstlüğü teşvik eder mi? Hayır.

Suçlunun çıktığı darağacı dürüst adam için bir koruma mıdır? Hayır.

Garip ve ölümcül bir sembol! Adalet, bir elinde cezalandırmak için bir kılıç, diğerinde suçlama ve savunmayı tarttığı bir terazi tutan kör olarak tasvir edilmiştir. Bu, Adaletin imajı değildir. Bu, Kanunun imajıdır veya daha doğrusu vicdanına göre mahkum eden veya beraat ettiren adamın imajıdır. Adalet bir elinde kılıç, diğerinde taç tutmalıdır; biri kötüleri vurmak için, diğeri iyileri ödüllendirmek için. İnsanlar o zaman, kötülüğe korkunç bir ceza varsa, iyiliğe parlak bir ödül olduğunu göreceklerdir; oysa, halk, açık ve basit anlamıyla, mahkemelerin, hapishanelerin, kürek mahzenlerinin ve darağaçlarının zıt tarafını boşuna arar. İnsanlar, dürüst, katı, aydınlanmış adamlardan oluşan, her zaman kötülük yapanları arayıp bulmakla ve cezalandırmakla meşgul olan bir ceza adaletini açıkça görüyor. Dürüst, katı ve aydınlanmış adamlardan oluşan, her zaman dürüst adamı arayıp ödüllendiren erdemli adaleti görmüyorlar. Her şey ona, Titre! diyor! Hiçbir şey ona, Umut! diyor! Her şey onu tehdit ediyor; hiçbir şey onu teselli etmiyor!

Devlet, suçların kısır cezalandırılması için her yıl milyonlarca dolar harcıyor. Bu muazzam meblağla tutukluları ve gardiyanları, kürek mahkûmlarını ve kürek çavuşlarını, iskeleleri ve cellatları tutuyor. Bu gerekli mi? Kabul ediyorum. Fakat devlet, dürüst adamlar için (bu kadar yararlı, bu kadar verimli) ödüller için ne kadar ödüyor? Hiçbir şey. Ve hepsi bu değil,
bu anlatımın seyri bizi devlet hapishanesine götürdüğünde göstereceğimiz gibi; Kaç kusursuz dürüstlük zanaatkarı, bir gün mahkumların bedensel konforlarının tadını çıkaracaklarından emin olsalardı, her zaman iyi yemek, iyi yatak ve iyi barınak konusunda emin olsalardı, isteklerinin zirvesine ulaşırdı? Ve yine de, onurları adına, dürüst insanlar olarak, uzun ve acı dolu bir şekilde denenmiş olarak, suçlularla aynı bakımı ve konforu talep etme hakkına sahip değiller mi - örneğin, yirmi yıl boyunca çalışkan, dürüst ve teslim olmuş bir şekilde, acı sefalet ve acı dolu ayartmaların ortasında çalışkan, dürüst ve teslim olmuş taş ustası Morel gibi? Bu tür insanlar toplumdan yeterince iyi bir şekilde yararlanmayı hak etmiyor mu ki, toplum onları bulmaya çalışsın ve eğer onları ödüllendirmezse, insanlığın onuru için, en azından bu kadar cesurca yürüdükleri acı dolu ve zorlu yolda onları desteklesin? Değerli bir adam, hırsızdan veya suikastçıdan daha fazla güvenlik bulacak kadar mütevazı mıdır? Ve bunlar her zaman ceza adaleti tarafından tespit edilmez mi? Ne yazık ki, bu bir ütopya, ama teselli edici!

Diyelim ki, bir toplum, suç mahkemelerimiz olduğu gibi, bir erdem mahkemesi de barındıracak şekilde örgütlenmiş olsun, asil eylemleri işaret eden, bunları herkesin görüşüne açıklayan bir kamu bakanlığı, tıpkı şu anda suçları yasaların intikamcı gücüne
ifşa ettiğimiz gibi. İki örnek vereceğiz, iki yargıç, ve okuyucularımızın hangisinin öğretim, sonuç ve olumlu sonuçlar açısından en verimli olduğunu söylemesine izin vereceğiz. Bir adam, onu soymak amacıyla
bir başkasını öldürmüştür; gün ağarırken gizlice
gilotini Paris'in ücra bir köşesine dikerler ve
kazanın kafasını halkın önünde keserler, halk da yargıca, acı çekene ve cellada güler. Bu, toplumun
son çaresidir. Bu, kendisine karşı işlenebilecek en büyük suça
verdiği cezadır. Bu, halkına verebileceği en korkunç, en
sağlıklı uyarıdır, tek uyarıdır, çünkü
kan damlayan bu keskin baltaya karşı hiçbir dengeleyici yoktur; hayır,
toplumun bu cenaze törenine karşı koyacak yumuşak ve iyiliksever bir gösterisi yoktur.

Ütopyamıza devam edelim. Neredeyse her gün halkın gözlerinin önünde devlet tarafından büyük ölçüde yüceltilen ve önemli ölçüde
ödüllendirilen bazı görkemli erdemler olsaydı, durum başka türlü olmaz mıydı? Sürekli olarak iyiliği teşvik etmek olmaz mıydı, eğer sık ​​sık büyük, görkemli ve saygıdeğer bir mahkemenin önünde, büyük bir kalabalığın huzurunda, uzun, zeki ve kalıcı hayatı tarif edilen fakir ve dürüst bir zanaatkarın çağrıldığını görseydik:

"Yirmi yıldır talihsizliğe karşı cesurca mücadele ettin, ailen senin tarafından onur ve doğruluk ilkeleriyle yetiştirildi, üstün erdemlerin seni çok farklı kıldı, övgüyü ve ödülü hak ediyorsun. Her zaman uyanık, adil ve her şeye gücü yeten toplum, iyiyi de kötüyü de asla unutulmuş halde bırakmaz. Her insan
çalışmalarına göre ödüllendirilir. Devlet sana ihtiyaçların için yeterli bir
emeklilik maaşı sağlar. Bu hak edilmiş kamusal ilgiyi elde ederek, herkese örnek olacak bir yaşamla rahat ve kolay bir şekilde son bulacaksın; ve böylece, senin gibi, uzun yıllar mücadele etmiş olanlar
yüceltilir ve yüceltilecektir iyilikte takdire şayan bir ısrarla ve
nadir ve büyük ahlaki niteliklerin kanıtı olarak. Örneğiniz
birçok kişiyi sizi taklit etmeye teşvik edecektir; umut, kaderlerinin onlara hayatlarının uzun yılları boyunca yüklediği
acı yükü hafifletecektir. Kurtarıcı bir taklitle canlandırılanlar, bir gün diğerlerinden ayırt edilebilmek ve sizin gibi ödüllendirilebilmek için en zorlu görevleri yerine getirmek için enerjik bir şekilde mücadele edecekler." 

İki manzaradan hangisinin -başı kesilmiş katilin mi yoksa iyi bir adamın - milyonlarca kişi üzerinde daha yararlı ve daha verimli bir etki yaratacağını soruyoruz? 

Şüphesiz birçok hassas zihin, dünyadaki en uhrevi şeye -Erdem'e verilen bu aşağılık, önemli ödüllerin düşüncesi karşısında öfkelenecektir! Böyle bir önermeye karşı az çok felsefi, platonik, teolojik ve özellikle ekonomik her türlü argümanı bulacaklar; örneğin, "Erdem kendi ödülüdür"; "Erdem paha biçilmez bir mücevherdir"; "Vicdanın tatmini en asil ödüldür"; ve son olarak, bu muzaffer ve cevapsız itiraz,
"Adil insanları başka bir hayatta bekleyen sonsuz mutluluk, insanlığı iyi şeyler yapmaya teşvik etmek için yeterli olmalıdır." Buna cevabımız,
toplumun suçluları korkutmak ve cezalandırmak için, bize
başka bir dünyada onları ziyaret edeceğini söyledikleri ilahi intikama tamamen ve münhasıran güvenmediğidir. Toplum, insan yargılarıyla son yargıyı bekler. Zırhlı başmeleklerin, gürültülü trompetlerle ve ateşli kılıçlarla kaçınılmaz saatini beklerken, toplum
alçakgönüllülükle kendini--_gens-d'armes_ ile rahatlatır.

Tekrarlıyoruz, kötüleri korkutmak için, ilahi gazabın beklenen etkilerini somutlaştırırız veya daha doğrusu insani, algılanabilir ve görülebilir oranlara indirgeriz. Neden aynısını değerli ve erdemli insanlara verilen ilahi ödüllerle yapmayalım?

* * * * *

Ama bu çılgın, saçma, aptalca, uygulanamaz ütopyacılıkları,
gerçek ütopyacılıklar gibi, oldukları gibi bırakalım. Toplum olduğu gibi iyidir.
Şu neşeli ruhlara sorun, belirsiz adımlarla, aptalca bakışlarla ve gürültülü kahkahalarla, neşeli ziyafetten yeni ayrılmışlarsa, eğer değilse.

BÖLÜM XII. KORUYUCU.

Müfettiş kısa süre sonra Goualeuse ile birlikte Clemence'in kaldığı küçük odaya girdi.
Küçük kızın solgun yanağı La Louve ile yaptığı konuşmanın sonucu olarak hala hafifçe kızarmıştı.

"Madam la Marquise, size verdiğim mükemmel karakterden memnun," dedi Madam Armand Fleur-de-Marie'ye, "sizi görmek istedi ve belki de süreniz dolmadan sizi buradan serbest bırakma nezaketini gösterecek."

"Teşekkür ederim, madam," diye cevapladı Fleur-de-Marie çekinerek, Madam Armand'a, onu markizle yalnız bırakan.

İkincisi, himayesindeki kişinin yüz hatlarının açık ifadesi ve zarafet ve tevazu dolu tavrı karşısında etkilenmişti ve La Goualeuse'in uykusunda Rodolph adını telaffuz ettiğini ve müfettişin genç tutuklunun derin ve gizli bir aşka kurban olduğuna inandığını hatırlamaktan kendini alamadı. Clemence, Büyük Dük Rodolph'la ilgili bir sorun olamayacağına tamamen ikna olmuş olsa da, La Goualeuse'in güzellik açısından bir prensin sevgisine layık olduğunu kabul etti. Daha önce de söylediğimiz gibi, fizyonomisi aşırı iyilik gösteren koruyucusunu görünce, Fleur-de-Marie ona karşı sempatik bir çekim hissetti.

"Kızım," dedi Clemence ona, "mizacınızın yumuşaklığını ve davranışlarınızın ihtiyatlılığını takdir ederken, Madam Armand ona olan güvensizliğinizden yakınıyor."

Fleur-de-Marie bakışlarını eğdi, ama cevap vermedi.

"Tutuklandığınızda giydiğiniz köylü elbisesi, buraya getirilmeden önce ikamet ettiğiniz yer konusundaki sessizliğiniz, bizden bazı ayrıntıları gizlediğinizi kanıtlıyor."

"Madam--"

"Sizin güveninize hakkım yok zavallı çocuğum, ayrıca sizi üzecek hiçbir soru da sormam; ancak, eğer hapisten tahliyenizi istersem, bunun bana verileceği konusunda güvencem olduğu için, bunu yapmadan önce sizinle kendi planlarınızdan, geleceğe yönelik kaynaklarınızdan bahsetmek isterim. Serbest kaldıktan sonra ne yapmayı düşünüyorsunuz? Eğer, hiç şüphem yok ki,
zaten girdiğiniz iyi yolu izlemeye karar verirseniz,
bana güvenin, sizi dürüst bir geçim yoluna koyacağım."

La Goualeuse, Madam d'Harville'in ona gösterdiği ilgi karşısında gözyaşlarına boğuldu. Bir anlık tereddütten sonra cevap verdi:

"Çok iyisiniz, hanımefendi, bana karşı bu kadar iyilikseverlik göstermekle, o kadar cömertsiniz ki, belki de, yemin ederek zorlandığım geçmişe dair bugüne kadar tuttuğum sessizliği bozmalıyım--"

"Yemin mi?"

"Evet, hanımefendi, adalete ve bu hapishanede çalışan kişilere, buraya getirildiğim olaylar dizisi konusunda gizli kalmaya yemin ettim. Yine de, hanımefendi, bana bir söz verirseniz--"

"Ne tür bir söz?"

"Sırrımı saklamak için. Sizin sayenizde, hanımefendi, yeminimi bozmadan, şüphesiz benim yüzümden aşırı derecede huzursuz olan en değerli kişileri rahatlatabilirim."

"Benim takdirime güvenin. Sadece bana açıklamam için yetki verdiğiniz şeyleri söyleyeceğim."

"Ah, teşekkürler, hanımefendi! Hayırseverlerime karşı sessizliğimin nankörlük gibi görünmesinden çok korkuyordum!"

Fleur-de-Marie'nin nazik vurguları ve özenle seçilmiş ifadeleri,
Madame d'Harville'i taze bir şaşkınlıkla etkiledi.

"Sizden saklamayacağım," dedi, "davranışınız,
diliniz, hepsi beni olağanüstü derecede şaşırtıyor. Nasıl
cilalı görünen bir eğitimle, nasıl--"

"Bu kadar mı alçalmak istiyorsunuz, hanımefendi?" dedi Goualeuse, acı bir şekilde.
"Ah! Bu eğitimi almamın üzerinden çok kısa bir zaman geçti.
Bu iyiliği cömert bir koruyucuya borçluyum, tıpkı sizin gibi, hanımefendi,
beni tanımadan, hatta benim lehime aldığınız olumlu tavsiyeyi bile almadan, bana acıdı--"

"Peki bu koruyucu kim?"

"Bilmiyorum, hanımefendi."

"Bilmiyor musun?"

"O, bana sadece tükenmez iyiliğiyle kendini tanıtıyor, diyorlar. Tanrıya şükür, beni yolunda buldu!"

"Peki ilk ne zaman tanıştınız?"

"Bir gece, Cite'de, hanımefendi," dedi Goualeuse, gözlerini indirerek, "bir
adam beni dövecekti; bu bilinmeyen hayırsever beni
cesaretle savundu; bu onunla ilk karşılaşmamdı."

"O zaman o da insanlardan biriydi?"

"Onu ilk gördüğümde, o giysi ve dil vardı; ama
sonradan--"

"Sonradan mı?"

"Bana konuşma biçimi, bana güvendiği kişilerin ona gösterdiği derin saygı, hepsi bana onun sadece Cite civarında görülen adamlardan birinin dış görünüşünü
aldığını kanıtladı."

"Ama hangi amaçla?"

"Bilmiyorum."

"Peki bu gizemli koruyucunun adını biliyor musunuz?"

"Ah, evet, hanımefendi," dedi La Goualeuse heyecanla; "Tanrıya şükür!
Çünkü o adı sürekli kutsayabilir ve ona tapabilirim. Benim koruyucum
M. Rodolph, hanımefendi."

Clemence derin bir şekilde kızardı.

"Ve başka adı yok mu," diye sordu Fleur-de-Marie'ye hemen.

"Başka bir adı bilmiyorum, hanımefendi. Beni gönderdiği çiftlikte, sadece
M. Rodolph olarak biliniyordu."

"Yaşı?"

"Hâlâ genç mi, hanımefendi."

"Ya yakışıklı mı?"

"Ah, evet! Yakışıklı, kendi kalbi kadar asil."

Fleur-de-Marie'nin bu sözleri söylediği minnettar ve tutkulu vurgu,
Madam d'Harville'in
koynunda derin bir acı hissine neden oldu.
Yenilgiye uğratılamayan ve açıklanamayan bir önsezi ona
bunun gerçekten prens olduğunu söyledi. "Müfettişin sözleri haklıydı," diye düşündü Clemence. "Goualeuse Rodolph'u seviyor; bu, onun
uykusunda telaffuz ettiği isimdi. Prens ve bu talihsiz kız hangi garip koşullar altında
tanışmıştı? Rodolph neden 
Cite'a kılık değiştirerek gitti?"

Markiz bu soruları çözemedi. Sadece Sarah'nın Rodolph'un sözde eksantriklikleri hakkında ona kötü ve yalancı bir şekilde söylediklerini hatırladı. Aslında, toplumun tortusundan böylesine aşırı güzel ve açıkça zeki ve sağduyulu bir kızı çekip çıkarması garip değil miydi?

Clemence asil niteliklere sahipti, ama o bir kadındı ve Rodolph'u derinden seviyordu, gerçi bu sırrı kalbinin
tamamen özüne gömmeye karar vermişti.

Bunun şüphesiz prensin gizlice yapmaya alışkın olduğu cömert hareketlerden biri olduğunu düşünmeden,
muhtemelen aşkla aşırı minnettarlık duygusunu karıştırdığını düşünmeden,
bu duygu daha şefkatli olsa bile, Rodolph'un bundan habersiz olması gerektiğini düşünmeden,
markiz, ilk acı anında ve adaletsizlik, Goualeuse'e rakibi olarak bakmaktan kendini alamadı.
Kendisine rağmen, böylesine aşağılayıcı bir
rekabetle acı çektiğine inandığında gururu isyan etti; ve ilk sözlerinin şefkatli nezaketiyle acımasızca çelişen sert bir tonda cevap verdi:

"Peki mademoiselle, koruyucunuz sizi nasıl hapiste bırakıyor?
Nasıl oluyor da buradasınız?"

"Ah, madam," dedi Fleur-de-Marie, bu ani ton değişikliğinden etkilenerek,
"sizi üzecek bir şey mi yaptım?"

"Beni ne konuda üzebilirdiniz?" diye sordu Madam d'Harville, kibirli bir şekilde.

"Az önce bana çok nazik konuştuğunuzu düşündüm, madam."

"Gerçekten, mademoiselle, söylediğim her kelimeyi tartmam mı gerekiyor? Sizinle ilgilendiğim için, sanırım, size bazı sorular sormaya hakkım var!"

Clemence bu sözleri söyler söylemez, ciddiyetinden pişman oldu; önce övgüye değer bir cömertlik karşılığında, sonra da rakibine sert davranarak, bu kadar merak ettiği şeylerden daha fazlasını öğrenemeyeceğini düşündüğü için. Aslında, Goualeuse'nin az önce çok açık ve güvenen yüzü, aniden tedirgin oldu.
İlk dokunuşta yapraklarını kıvıran ve kendi içine çekilen hassas bitki gibi, Fleur-de-Marie'nin kalbi de acı verici bir şekilde büzüldü. Clemence, koruyucusunun şüphelerini daha yumuşak bir tona ani bir şekilde dönerek uyandırmamak için nazikçe cevap verdi:

"Gerçekten tekrar etmeliyim ki, hayırseverinizi övecek bu kadar çok şeyiniz varken, neden burada tutuklu bırakıldığınızı anlayamıyorum. Nasıl oluyor da, dürüstlüğün yollarına tüm samimiyetinizle geri döndükten sonra, geceleyin, yasak bir yerde yakalanabiliyorsunuz? Bütün bunlar, itiraf ediyorum, bana çok sıra dışı görünüyor. Sizi sessizliğe bağlayan bir yeminden bahsediyorsunuz; ama bu yeminin kendisi çok
tuhaf!"

"Gerçeği söyledim, hanımefendi--"

"Bundan eminim; sizi görüp duymak, yalan söyleyemeyeceğinize ikna olmak için yeterlidir; ancak durumunuzdaki bu kadar anlaşılmaz şey, beni daha meraklı ve açıklığa kavuşturulması için sabırsız kılıyor;
ve sadece buna, az önce kullandığım dilin sertliğini atfetmelisiniz. Yanılmışım, öyle hissediyorum, çünkü, size hizmet etme konusundaki endişeli arzumun ötesinde, güveninizi hak etmeme rağmen,
henüz kimseye söylemediğinizi bana açıklamayı teklif ettiniz;
ve size temin ederim ki, zavallı kızım, sizin için hissettiğim ilgiye olan güveninizin bu kanıtı beni çok yakından etkiliyor. Eğer bana güvenirseniz, sırrınızı en titiz şekilde saklayacağıma söz veriyorum ve
yapmak istediğiniz şeyi gerçekleştirmek için elimden gelen her şeyi yapacağım."

Bu ustaca yamalama sayesinde (bu ifade mazur görülecektir, inanıyoruz), Madame d'Harville, La Goualeuse'un bir an için bastırılmış olan güvenini yeniden kazandı. Fleur-de-Marie, açık sözlülüğüyle, kendisini yaralayan
sözleri yanlış yorumladığı için kendini suçladı.

"Affedersiniz, hanımefendi," dedi Clemence'a; "Kuşkusuz, bilmek istediğiniz şeyi hemen söylememekle hata ettim, ama bana kurtarıcımın adını sordunuz ve istemesem de ondan bahsetme zevkine karşı koyamadım."

"Hiçbir şey bundan daha övgüye değer olamaz ve bu, ona ne kadar minnettar olduğunuzu kanıtlıyor. Bana, şüphesiz M. Rodolph tarafından yerleştirildiğiniz değerli insanları nasıl terk ettiğinizi anlatın? Yemin etmek zorunda kaldığınız bu olayla mı ilgili?"

"Evet, hanımefendi; ama, sizin sayenizde, sözümü sadakatle tutabileceğimi ve aynı zamanda, hayırseverlerime kaybolduğumu bildirebileceğimi düşünüyorum."

"Şimdi, zavallı kızım, tüm dikkatim sizinle."

"M. Rodolph'un beni Paris'ten dört veya beş fersah uzaklıktaki bir çiftliğe yerleştirmesinin üzerinden neredeyse üç ay geçti--"

"M. Rodolph sizi oraya kendisi mi götürdü?"

"Evet, hanımefendi ve beni saygıdeğer bir hanımefendinin sorumluluğuna verdi, o kadar iyi ki; ve onu annem gibi sevdim. O ve köyün papazı, M. Rodolph'un isteği üzerine, eğitimimden sorumlu oldular."

"Ve M.--Rodolph,--çiftliğe sık sık gelir miydi?"

"Hayır, hanımefendi, orada olduğum süre boyunca sadece üç kez geldi."

Clemence'in kalbi sevinçle çarpıyordu.

"Ve sizi görmeye geldiğinde bu sizi çok mutlu etti, değil mi?"

"Ah, evet, hanımefendi! Benim için mutluluktan daha fazlasıydı; minnettarlık, saygı, hayranlık ve hatta bir miktar korkuyla karışık bir duyguydu."

"Korkudan mı?"

"Onunla benim aramdaki, onunla diğerleri arasındaki mesafe çok büyük!"

"Peki, rütbesi neydi?"

"Hiçbir rütbesi olduğunu bilmiyorum, hanımefendi."

"Yine de onunla diğerleri arasındaki mesafeye değiniyorsunuz."

"Ah, hanımefendi, onu dünyanın geri kalanından daha üstün kılan şey, karakterinin yüceliği, acı çekenlere karşı bitmez tükenmez cömertliği, herkese aşıladığı coşkudur. Kötüler bile, onun adını titremeden duyamazlar ve ondan korktukları kadar saygı duyarlar! Ama beni affedin hanımefendi, hala ondan bahsettiğim için. Sessiz kalmalıyım, çünkü size sessizce tapılması gereken kişi hakkında yeterli bir fikir vermeye çalışıyorum. Kelimelerle ifade etmeye çalışabilirim
Cennetin iyiliğini!"

"Bu karşılaştırma--"

"Belki de, bir küfürdür, hanımefendi; ama iyi Tanrı'yı, bana iyi ve kötünün bilincini veren,
beni uçurumdan kurtaran, aslında, yeni bir varoluş borçlu olduğum
biriyle karşılaştırmak rahatsız eder mi?"

"Seni suçlamıyorum, çocuğum; tüm asil
abartılarını anlayabiliyorum. Ama bu çiftliği nasıl terk ettin, orada çok mutlu olmalısın?"

"Ah, gönüllü olarak değil, hanımefendi!"

"Peki, seni kim zorla götürdü?"

"Bir akşam, birkaç gün önce," dedi Fleur-de-Marie, konuşurken bile titreyerek, "köydeki papaz evine doğru gidiyordum, o sırada, çocukluğumda bana çok acımasızca davranan kötü bir kadın ve onun suç ortağı olan, bir uçurumda saklanan bir adam, üzerime
atıldılar ve beni ağzımı tıkadıktan sonra, bir kiralık araba ile
götürdüler."

"Hangi amaçla?"

"Bilmiyorum, hanımefendi. Benim tecavüzcülerim, sanırım, güçlü şahsiyetlerin emirlerine uygun hareket ediyorlardı."

"Bunun ardından ne oldu?"

"Hackney arabası hareket eder etmez, La Chouette adlı kötü yaratık, 'Burada biraz zehir var ve La Goualeuse'in yüzünü onunla ovalayacağım!' diye haykırdı."

"Ah, korkunç! Zavallı kız! Ve seni bu tehlikeden kim kurtardı?"

"Kadının suç ortağı, Okul Müdürü denen kör bir adam."

"Ve seni savundu?"

"Evet, hanımefendi, bu sefer ve bir başka sefer de. Bu sefer onunla La Chouette arasında bir mücadele oldu: Okul Müdürü, gücünü kullanarak, onu zehir dolu şişeyi pencereden atmaya zorladı. Bu, beni kaçırmaya
yardım ettikten sonra bana verdiği ilk hizmetti. Gece aşırı karanlıktı. Bir buçuk saatin sonunda, sanırım, araba Plain St. Denis'i geçen anayolda durdu ve burada at sırtında bir adam vardı, belli ki bizi bekliyordu. 'Ne!' dedi, 'onu sonunda yakaladın mı?' 'Evet, yakaladık,' diye cevapladı La Chouette, beni çirkinleştirmesi engellendiği için öfkeliydi. 'Eğer küçük yüklerden hemen kurtulmak istiyorsan, onu yere sermek ve araba tekerleklerinin kafatasının üzerinden geçmesine izin vermek iyi bir fikir olur. Sanki kazara öldürülmüş gibi görünecek.'"

"Beni ürpertiyorsun."

"Ah, hanımefendi, La Chouette dediğini yapabilecek kadar yetenekliydi! Neyse ki, atlı adam bana herhangi bir zarar verilmesine izin vermeyeceğini söyledi ve tek istediği beni iki ay boyunca dışarı çıkamayacağım ve kimseye yazamayacağım bir yerde tutmaktı. Sonra La Chouette beni Champs Elysees'de bir meyhane işleten Bras Rouge adlı bir adamın evine götürmeyi teklif etti. Bu meyhanede birkaç yeraltı odası var ve La Chouette'in söylediğine göre bunlardan biri bana hapishane görevi görecekti. Atlı adam bu teklifi kabul etti ve bana Bras Rouge'da iki ay kaldıktan sonra düzgün bir şekilde bakılacağıma ve Bouqueval'deki çiftliği terk ettiğim için pişman olmayacağıma söz verdi."

"Ne garip bir gizem!"

"Bu adam La Chouette'e para verdi ve beni Bras Rouge'dan getirdiğinde daha fazlasını vereceğine söz verdi ve sonra dörtnala uzaklaştı. Bizim kiralık araba Paris'e doğru yoluna devam etti; ve bariyere ulaşmamızdan kısa bir süre önce Okul Müdürü La Chouette'e şöyle dedi, 'Nehrin kıyısına bu kadar yakın olduğu için, bu
mahzenlerin kışın her zaman
su altında olduğunu çok iyi bildiğin halde, Goualeuse'u Bras Rouge'un mahzenlerinden birine kapatmak istiyorsun! Onu boğmak mı istiyorsun?' 'Evet,' diye cevapladı La
Chouette."

"Zavallı kız! Bu korkunç kadına ne yaptın?"

"Hiçbir şey, hanımefendi; ve daha çocukluğumdan beri bana karşı hep nefretle doluydu. Okul müdürü cevap verdi, 'Goualeuse'un boğulmasına izin vermeyeceğim! Bras Rouge'a gitmeyecek!' La Chouette, bu adamın beni böyle savunduğunu duyunca benim kadar şaşırdı, hanımefendi, ve şiddetli bir öfkeye kapıldı ve Okul Müdürü'ne rağmen beni Bras Rouge'a götüreceğine yemin etti. 'Sana meydan okuyorum!' dedi, 'çünkü Goualeuse'u kolundan yakaladım ve onu asla bırakmayacağım; ve eğer ona yaklaşırsan seni boğarım!' 'O zaman onunla ne yapmayı düşünüyorsun,' diye bağırdı La Chouette, 'iki ay boyunca bir yerde saklanması gerekiyor, böylece kimse nerede olduğunu
öğrenemeyecek?' 'Bir yol var,' dedi Okul Müdürü. 'Champs Elysees'den geçiyoruz; Arabayı muhafız kulübesinden biraz uzakta durduracağız ve sen Bras Rouge'un
meyhanesine gideceksin. Gece yarısı ve onu kesinlikle bulacaksın; onu
buraya getir, o da La Goualeuse'u muhafız kulübesine götürecek ve onun evinde
dolaşırken bulduğu bir _fille de la Cite_ olduğunu
söyleyecek. Kızlar Champs Elysees'de bulunurlarsa üç ay hapis cezasına çarptırıldıkları ve La Goualeuse hala polis kayıtlarında olduğu için,
tutuklanacak ve Bras Rouge'un mahzeninden daha iyi
bakım göreceği ve saklanacağı St. Lazare'a gönderilecek.' 'Ama,' diye cevapladı La Chouette, 'Goualeuse _corps-de-garde_'da bile tutuklanmasına izin vermeyecek. Onu kaçırdığımızı söyleyecek ve bize karşı bilgi verecek; ve, hatta hapse girse bile, koruyucularına yazacak ve her şey
ortaya çıkacak.' 'Hayır, gönüllü olarak hapse girecek,' diye cevapladı Okul Müdürü; 've St. Lazare'da olduğu sürece ve sonrasında da
hiç kimseye karşı hiçbir bilgi vermeyeceğine yemin edecek. Bu bana borçlu olduğu bir şey, çünkü La Chouette, onu çirkinleştirmeni engelledim ve Bras Rouge'da boğulmaktan kurtardım; ama
eğer konuşmamaya yemin ettikten sonra bunu yapmaya cesaret ederse, Bouqueval'deki çiftliğe ateş ve kanla saldıracağız!' Sonra, Okul Müdürü bana dönerek, 'O zaman karar ver: senden istediğim yemini et ve üç ay hapis cezasından kurtulacaksın; eğer değilse, seni La
Chouette'e bırakıyorum, o da seni Bras Rouge'a götürecek, orada boğulacaksın,
ve Bouqueval çiftliğini ateşe vereceğiz. Hadi, karar ver. Biliyorum,
yemin edersen, onu tutacaksın.'"

"Ve yemin ettin mi?"

"Ah, evet, hanımefendi! Çiftlikteki koruyucularıma
zarar vereceklerinden çok korkuyordum ve sonra La Chouette tarafından bir
mahzende boğulmaktan çok korkuyordum, bana çok korkunç geldi; başka bir ölüm
bana daha az korkunç gelirdi ve belki de bundan
kaçmaya çalışmamalıydım."

"Bu yaşta ne korkunç bir fikir!" dedi Madam d'Harville, şaşkınlıkla La Goualeuse'e bakarak. "Buradan ayrılıp, hayırseverlerine
geri döndüğünde, çok mutlu olmayacak mısın? Pişmanlığınız geçmişi silmedi mi?"

"Geçmiş silinebilir mi? Geçmiş unutulabilir mi? Pişmanlık hafızayı öldürebilir mi, hanımefendi?" diye haykırdı Fleur-de-Marie, o kadar umutsuz bir tonla ki Clemence ürperdi.

"Ama bütün hatalar geri alınır, mutsuz kız!"

"Ve lekenin anısı, hanımefendi, ruh daha saflaştıkça, zihin daha yüceldikçe daha da korkunç hale gelmiyor mu? Ah, ne kadar yükseğe çıkarsak,
terk ettiğimiz uçurum o kadar derin görünür!"

"O zaman tüm iyileşme umudundan -affın umudundan- vazgeçiyorsun?"

"Başkaları açısından -hayır, hanımefendi, nezaketiniz bana
pişmanlığın hoşgörü bulacağını kanıtlıyor."

"Ama kendinize karşı acımasız mı olacaksınız?"

"Başkaları, hanımefendi, benim ne olduğumu bilmeyebilir, affedebilir veya unutabilir, ama ben
asla unutmayacağım!"

"Ve bazen ölmeyi mi arzuluyorsunuz?"

"Bazen!" dedi Goualeuse, acı bir şekilde gülümseyerek. Sonra, bir anlık sessizlikten sonra, "Bazen,-evet, hanımefendi."

"Yine de o korkunç kadın tarafından çirkinleştirilmekten korkuyordunuz; ve bu yüzden
güzelliğinizi korumak istiyorsunuz, zavallı küçük kızım. Bu da şunu kanıtlıyor ki
hayatın sizin için hala bir çekiciliği var; o yüzden cesaret! Cesaret!"

"Bunu düşünmek belki de zayıflıktır, ama sizin dediğiniz gibi, hanımefendi, yakışıklı olsaydım, hayırseverimin adını söyleyerek yakışıklı ölmek isterdim."

Madame d'Harville'in gözleri yaşlarla doldu. Fleur-de-Marie bu son sözleri o kadar sade bir şekilde söylemişti ki; melek gibi, solgun, depresif yüz hatları, melankolik gülümsemesi, sözleriyle o kadar uyumluydu ki, onun hüzünlü arzusunun gerçekliğinden şüphe etmek imkansızdı.
Madame d'Harville, La Goualeuse'un şu düşüncesinin ne kadar sefil, ne kadar ölümcül olduğunu hissetmemek için fazlaca incelikle donatılmıştı: "Ne olduğumu asla
unutmayacağım!"--Fleur-de-Marie'nin hayatını kontrol eden ve işkence eden sabit, kalıcı, aralıksız fikir. Clemence, prensin hiç de tarafsız olmayan cömertliğini bir anlığına yanlış anlamış olmaktan utanarak pişman oldu ayrıca bir an için La Goualeuse'e karşı saçma bir kıskançlık hissine kapılmasına izin vermişti,
La Goualeuse, böylesine saf bir heyecanla, koruyucusuna olan minnettarlığını
ifade etmişti. Bu zavallı tutuklunun Rodolph'a karşı duyduğu hayranlığın, Clemence'in ondan sonsuza dek gizlemek zorunda olduğu
derin sevgiyi artırması garipti. Bu düşünceleri
uzaklaştırmak için şöyle dedi:

"Gelecekte kendine karşı daha az sert olacağına inanıyorum.
Ama bu yeminden bahsedelim, çünkü şimdilik sessizliğini açıklayabilirim. Bu
alçakları ihbar etmeyeceksin?"

"Okul Müdürü kaçırılmamda payı olmasına rağmen, yine de iki kez
beni savundu ve ona karşı nankörlük yapmayacağım."

"O zaman bu canavarların planlarına kendini mi verdin?"

"Evet, hanımefendi, çok korkmuştum! Chouette, beni muhafız kulübesine götüren ve beni kabaresinin yakınında dolaşırken bulduğunu söyleyen Bras
Rouge'u aramaya gitti. Bunu inkar etmedim ve beni gözaltına alıp buraya getirdiler."

"Ama çiftlikteki arkadaşlarınız sizin için çok endişeli olmalı!"

"Ah, hanımefendi, büyük korkum içinde, yeminimin onları güvenliğimden emin olmamı engelleyeceğini
düşünmedim. Şimdi bu beni perişan ediyor!
Ama düşünüyorum ki (ve umarım siz de öyle düşünüyorsunuzdur), sözümü bozmadan,
Bouqueval çiftliğindeki Madam Georges'a yazmanızı rica edebilirim,
ve ona nerede olduğumu söylemeden,
benim için endişelenmesine gerek olmadığını temin edebilirsiniz; çünkü sessiz kalacağıma söz verdim."

"Çocuğum, eğer benim tavsiyemle affedilirsen, bu önlemler işe yaramayacak. Yarın çiftliğe yeminini bozmadan döneceksin; bundan sonra arkadaşlarına danışıp, tehdit yoluyla senden zorla alınan bir sözle ne kadar bağlı olduğunu öğrenebilirsin."

"O zaman, hanımefendi, nezaketiniz sayesinde, buradan çok yakında ayrılmayı umabileceğime inanıyor musun?"

"Benim ilgimi o kadar çok hak ediyorsun ki, başaracağımdan eminim ve yarından sonraki gün hayırseverlerinin yanına şahsen gidebileceğinden hiç şüphem yok."

"Çok yakında! Hanımefendi, senin bu kadar iyiliğini nasıl hak ettim? Senin nezaketini nasıl geri ödeyebilirim?"

"Senin yaptığın gibi davranmaya devam ederek. Tek pişmanlığım, senin gelecekteki varlığın için hiçbir şey yapamamam; bu, arkadaşlarının kendilerine sakladığı bir zevk."

Tam bu sırada Madam Armand aniden ve sıkıntılı bir tavırla içeri girdi.

"Madam la Marquise," dedi, Clemence'e tereddütle hitap ederek, "Size iletmem gereken bir mesaj yüzünden derin bir acı içindeyim."

"Ne demek istiyorsunuz, hanımefendi?"

"Dük de Lucenay aşağıda, az önce evinizden geldi, hanımefendi."

"La, beni nasıl da korkutuyorsunuz! Sorun nedir?"

"Bilmiyorum, hanımefendi; ama M. de Lucenay'ın size iletmek istediği çok üzücü bir
bilgisi olduğunu söyledi. Hanımı olan düşesten, sizin burada olduğunuzu öğrendi ve büyük bir aceleyle geldi. "

"Sıkıcı bilgi!" dedi Madam d'Harville kendi kendine; sonra
birdenbire acı dolu bir aksanla bağırdı, "Kızım, kızım,
kızım, belki! Ah, konuş, madam!"

"Bilmiyorum, hanımefendi."

"Ah, Tanrı aşkına - Tanrı aşkına, beni M. de Lucenay'e götürün!"
diye haykırdı Madam d'Harville, şaşkın bir tavırla dışarı fırladı, ardından Madam Armand geldi.

"Zavallı anne! Çocuğu için korkuyor!" dedi La Goualeuse, Clemence'ı gözleriyle takip ederek. "Ah, hayır, bu imkansız! Bana karşı bu kadar iyiliksever ve nazik olduğu
anlarda ona böyle bir darbe
vuramazdı! Hayır, hayır; Bir kez daha söylüyorum ki bu imkansız!"

XIII. BÖLÜM.

ZORUNLU DOSTLUK.

Şimdi okuyucuyu, M. d'Harville'in varlığına son verdiği günün yaklaşık üçte Rue du Temple'daki eve götüreceğiz.
Bahsedilen saatte, vicdanlı ve yorulmak bilmez M.
Pipelet kulübesinde tek başına oturmuş, Cabrion'un son saldırısı sırasında elinden birden fazla kez düşen çizmeyi tamir etmekle meşguldü;
hassas kapıcının fizyonomisi üzgündü ve her zamankinden daha fazla melankolik bir hava sergiliyordu.

Birdenbire evin üst kısmından yüksek ve tiz bir ses duyuldu, merdivenlerden aşağı yankılanan tonlarda haykırıyordu:

"M. Pipelet! M. Pipelet! Acele edin! Olabildiğince çabuk yukarı çıkın! Bayan
Pipelet çok hasta!"

"Tanrı beni korusun!" diye bağırdı Alfred, taburesinden kalkarak. "Anastasie hasta!"

Ama hemen yerine dönerek kendi kendine şöyle dedi, "Böyle bir şeye inanmak için ne kadar da saf olmalıyım! Karım bir saatten fazla süredir dışarıda! Ah, ama benim fark etmediğim halde geri dönmüş olabilir mi?
Elbette, böyle bir hareket tarzı biraz düzensiz olurdu ama bunun mümkün olduğunu kabul etmek zorundayım."

"M. Pipelet!" diye seslendi üst kattaki ses tekrar. "Lütfen olabildiğince
çabuk gelin; Karını kollarımda tutuyorum!"

"Merhaba!" dedi Pipelet, aniden ayağa fırlayarak. "Birisi karımı
kollarına aldı!"

"Gerçekten de Madam Pipelet'in korselerini kendi başıma çözemiyorum!"
diye bağırdı ses, öncekinden daha yüksek bir tonda.

Bu sözler Alfred'i tamamen elektrize etti ve kırgınlık
utançtan kaynaklanan kızarma, melankolik yüz hatlarını morarttı.

"Efendim-r-r!" diye bağırdı gür bir sesle, kulübesinden çılgınca
aparken. "Efendim-r-r! Sizi, Şeref adına, karımı ve korselerini rahat bırakmaya
yönlendiriyorum! Geliyorum! Geliyorum!"

Ve böyle diyerek Alfred, merdiven denen karanlık labirente daldı,
heyecanından, kulübenin kapısını arkasından kapatmayı unuttu.

Onu terk eder etmez, biri hızla içeri girdi,
masadan kunduracının çekicini kaptı, yatağa
sıçradı ve yanında taşıdığı kalın bir
kartonun her köşesine daha önce yerleştirdiği dört küçük çiviyle,
kartonu Pipelet'in yatağının bulunduğu
karanlık girintinin arkasına çiviledi; sonra geldiği kadar
hızlı bir şekilde ortadan kayboldu. İşlem o kadar hızlı bir şekilde gerçekleştirildi ki, kapıcı, kulübenin kapısını kapatma konusundaki ihmalini hemen hatırlayarak,
aceleyle aşağı indi ve kapıyı hem kapattı hem de kilitledi; sonra anahtarı cebine koyarak,
kendisinden sonra oraya ayak basıldığına dair en ufak bir şüphe duymadan,
yukarıdaki karısına yardım etmek için tüm hızıyla geri döndü. Bu ihtiyati tedbiri aldıktan sonra Alfred tekrar Anastasie'nin yardımına koştu ve ciğerlerinin tüm gücüyle haykırdı:

"Efendim! Geliyorum! Bana bakın! Karımı sizin nezaketinizin koruması altına
aldım!"

Fakat değerli kapıcıyı yeni bir sürpriz bekliyordu ve neredeyse
kendi kulübesinin eşiğine
çıkmasına neden olmuştu; baygın halde bulmayı beklediği sesi, evin üst kısmından değil, girişten duyuluyordu! İyi bilinen aksanlarla, fakat her zamankinden daha keskin ve tiz bir şekilde, Anastasie'nin haykırdığını duydu:

"Neden, Alfred! Kulübeden ayrılmakla ne demek istiyorsun? Nereye gittin, ihtiyar dedikoducu?"

Bu itiraz üzerine, M. Pipelet ilk inişe kadar inmeyi başardı, orada şaşkınlıktan taş kesilmiş bir şekilde, sabit bakışlarla, açık ağızla ve bir ayağını en
gülünç şekilde yukarı çekerek aşağı baktı.

"Alfred diyorum!" diye bağırdı Madam Pipelet, ikinci kez, ölüleri uyandıracak kadar yüksek bir sesle.

"Anastasie orada mı? O zaman yukarıda hasta olması imkansız," dedi Pipelet, zihninde, yakın ve mantıksal argümantasyon sistemine sadık kalarak. "O zaman, onun hastalığından ve korsesini bozmasından bahseden erkeksi ses kimindi? Şüphesiz bir sahtekâr, benim dikkatimin dağılması ve endişem onun için eğlenceli bir konuydu; ama hassas duygularım üzerinde böyle bir
sebebi ne olabilirdi?
Burada çok sıra dışı bir şey oluyor. Ancak, karımın sorusuna cevap vermek üzere yola çıktığım anda, bu gizemi çözmek ve beni bu kadar aceleyle çağıran sesi kimin olduğunu bulmak için geri döneceğim."

M. Pipelet büyük bir heyecanla aşağı indi ve kendini karısının
karısının huzurunda buldu.

"Bu sefer sen misin?" diye sordu.

"Elbette benim; kim olduğunu bekliyordun?"

"Sensin, gerçekten! Duyularım beni yanıltmıyor!"

"Alfred, sana ne oluyor? Neden orada dikilip bakıyorsun
ve ağzını açıyorsun, sanki beni yutmak istiyormuşsun gibi?"

"Çünkü senin varlığın bana burada garip şeylerin geçtiğini gösteriyor, o kadar garip ki--"

"Ah, saçmalıklar ve saçmalıklar! Bana kulübenin anahtarını ver! Ben yokken seni
bırakmaya iten ne oldu? Normandiya'ya doğru yola çıkan
teşrifatın başladığı ofisten yeni geldim. Oraya bir arabayla M.
Bradamanti'nin sandığını götürmek için gittim, çünkü o küçük serseri Tortillard'ın
bu konuda hiçbir şey bilmesini istemiyordu, çünkü görünüşe göre, bu akşam Paris'ten ayrılacağı gerçeğini kimsenin bilmesini istemiyordu; ve çocuğa
güvenmemesi konusuna gelince, buna hiç şaşırmıyorum."

Bu sözleri söyledikten sonra, Madam Pipelet anahtarı kocasının elinden aldı,
kulübeyi açtı ve eşinden önce içeri girdi; ama ikisi de karanlık girintilerinde güvende olur olmaz, merdivenlerden hafifçe inen bir kişi kulübenin önünden hızla ve fark edilmeden geçti. Bu kişi, yukarı kata gizlice çıkmayı başaran ve kapıcının hassas hassasiyetleri üzerinde güçlü bir şekilde etkili olan Cabrion'du. M. Pipelet, karısına derin bir duyguyla, "Anastasie; bugün kendimi rahat hissetmiyorum; bu evde garip ve gizemli şeyler oluyor." diyerek sandalyesine atıldı.

"Ne! Tekrar mı kaçacaksın? Ne kadar da aptalsın! Neden, her evde garip şeyler oluyor. Ne oldu sana? Gel,
bir bakalım sana! Pekala, ilan ediyorum, terlemişsin, sanki sudan
çıkarılmışsın gibi! Seni terk ettiğimden beri ne yapıyorsun? Kendini aşırı zorluyorsun, eminim ve bunu asla yapmanı yasaklıyorum. La! Bak, zavallı yaşlı kız, büyük damlalar nasıl da dökülüyor!"

"Ve öyle de olabilir!" diye haykırdı M. Pipelet, kendi çiyiyle
yıkanan yüzünde elini gezdirerek; "ter dökebilirim, hatta kan ve su dökebilirim, çünkü bu evle ilgili inanç veya anlayışın ötesinde gerçekler var. Önce beni yukarı çağırıyorsun ve aynı anda,
Seni aşağıda beklerken buluyorum! Ah, zavallı beynim için çok, çok fazla!"

"Tanrım, söylediklerinin tek bir kelimesini bile anlayabiliyorsam!
Tanrım, yardım et bize! Zavallı yaşlı beyninin çatlamamış olmasını umuyorum.
Sana şunu söyleyeyim, böyle devam edersen, seni çatlamış olarak kaydedeceğim;
ve o haylaz Cabrio'nun başından sonuna kadar, -şeytan alsın onu!
Geçen gün yaptığı o son numaradan beri, senin
bu kadar telaşlı ve şaşkın olmadığını ilan ediyorum! O iğrenç ressamdan korku ve dehşet içinde mi yaşayacaksın?"

Ancak Anastasie bu sözleri söyler söylemez korkunç bir şey
ortaya çıktı. Alfred, yüzü yatağa dönük şekilde oturmaya devam etti, kulübe kış öğleden sonrasının belirsiz parıltısıyla ve Alfred'in eserinin yakınında, masada yanan bir lambayla loş bir şekilde
aydınlanıyordu. Bu şüpheli ışıklar altında, M. Pipelet, karısının Cabrion adını telaffuz ettiği gibi, girintinin gölgesinde düşmanının yarı duygusuz, yarı kıkırdayan yüz hatlarını gördüğünü hayal etti. Ah! Çok
gerçekten, oradaydı. Sivri tepeli şapkası, dalgalanan bukleleri, ince yüzü, alaycı gülümsemesi, sivri sakalı ve şeytani kötülük bakışı, hepsi oradaydı, her türlü hatanın ötesinde. Bir an için, M. Pipelet bir rüyanın etkisi altında olduğuna inandı ve elini gözleri, illüzyonun dağılacağı umuduyla; ama hayır; gözlerinin korkuyla baktığı şeyde yanıltıcı hiçbir şey yoktu, -hiçbir şey daha gerçek veya pozitif olamazdı. Yine de, dehşetin dehşeti! Bu nesne, vücudunun hiçbir parçasının görünmesine izin vermeden, yatağın bulunduğu girintinin karanlık perdelerinden şeytani bir gülümsemeyle sırıtan bir kafaya sahipmiş gibi görünüyordu. Bu korkunç görüntü karşısında M. Pipelet, tek bir kelime etmeden, geriye düştü. Kolunu kaldırarak dehşetinin kaynağına işaret etti, ama o kadar güçlü bir yoğun
telaş ifadesiyle ki, Madam Pipelet, her zamanki cesaretine ve kendine hakimiyetine rağmen, bir korku hissetmekten kendini alamadı -ne olduğunu bilmiyordu. Birkaç adım geri sendeledi, sonra Alfred'in elini tutarak, haykırdı:

"Cabrion!"

"Biliyorum!" M. Pipelet derin, boş bir sesle homurdandı, korkunç hayaleti dışarıda bırakmak için gözlerini kapattı.

Cabrion'un özelliklerini hayranlık uyandıracak şekilde betimleyen yeteneğe, onun mukavva benzerliğinin kulübedeki değerli çifte verdiği ezici dehşetten daha gurur verici bir övgü olamazdı; ancak Anastasie'nin ilk şaşkınlığı, bir dişi aslan kadar cesur bir şekilde yatağa koştu, üzerine atladı ve biraz da ürperti duymadan
olmasa da, tabloyu çivilenmiş olduğu duvardan kopardı; sonra, kahramanca eylemini her zamanki favori ifadesiyle taçlandıran Amazon zaferle haykırdı:

"Seninle geçin!"

Alfred ise tam tersine, hayatının en kritik dönemlerinde alışkanlığına göre, kapalı gözler ve uzatılmış ellerle sabit ve hareketsiz kaldı; çan taçlı şapkasının sürekli salınımı,
sadece zaman zaman, içsel duygularının şiddetini açığa vuruyordu.

"Gözlerini aç, ihtiyar ördeğim!" diye haykırdı Madam Pipelet, zafer kazanmışçasına. "Bu
korkacak bir şey değil, sadece bir resim, o alçak
Cabrion'un bir portresi. Bak buraya, güzelim,--'Stasie'nin üzerine bastığına bak!" diye devam etti öfkeli karısı, tabloyu yere fırlatıp
tüm gücüyle üzerine atlayarak; sonra ekledi, "Ah, keşke o kötü adam burada olsaydı da, aynısını yapsaydı! Onu ömür boyu damgalayacağımı garanti ediyorum!" Sonra,
portreyi alarak, "Neyse, seni hizmet ettim, neyse!
Bak, ihtiyar sevgilim, eğer yapmadıysam!" dedi.

Fakat zavallı Alfred, başını üzüntüyle sallayarak, bunu istemediğine dair işaretler yaptı ve anlamlı jestlerle, karısının, acımasız düşmanının iğrenç benzerliğini görüş alanından uzaklaştırması yönündeki samimi arzusunu daha da belirginleştirdi. "Peki," diye haykırdı kapıcı, lambanın yardımıyla portreyi incelerken, "böyle bir küstahlık hiç oldu mu? Neden, Alfred, o iğrenç herif
resmin altına kırmızı harflerle 'Sevgili dostum Pipelet'e; hayat arkadaşı Cabrion tarafından hediye edildi!' diye yazmaya cüret etti?"

"Hayat boyu!" diye inledi Pipelet; sonra derin bir iç çekerek ekledi, "Evet,
amaçladığı benim hayatım; ve onu alarak bitirecek. Bugünden itibaren, sürekli bir alarm halinde var olacağım, bana işkence eden
şeytanın her zaman yakınımda olduğuna inanarak, -belki de, yerde,
duvarda,
tavanda saklı ve oradan gün boyunca beni izliyor; hatta
gece, karımın iffetli kollarında uyurken bile, gözü hala üzerimde olacak. Ve kim bilebilir ki, tam şu anda arkamda, o iyi bilinen alaycı sırıtışla bakıyor; ya da odanın bir köşesine
çömelmiş, ölümcül bir sürüngen gibi! Söyle, canavar, orada mısın?
Orada mısın, talep ediyorum?" diye bağırdı M. Pipelet, sanki locanın her köşesini ve köşesini sorgulamak istercesine, başının bir tür dairesel hareketiyle bu öfkeli yalvarmaya eşlik ederek.

"Evet, sevgili dostum, işte buradayım!" Cabrion'un iyi bilinen sesi, yumuşak ve şefkatli bir tonla cevap verdi.

Karın konuşmacılığındaki basit bir hileyle, bu kelimeler yatağın durduğu girintiden geliyormuş gibi gösterilmişti; ancak kötü niyetli şakacı gerçekte locanın kapısının yakınındaydı ve içeriden geçen her özel bakışın ve kelimenin tadını çıkarıyordu. Ancak, son birkaç kelimeyi söyledikten sonra, ihtiyatlı bir şekilde aceleyle ortadan kayboldu, ancak (görüleceği gibi) kurbanını öfke, şaşkınlık ve tefekkür için yeni bir konu bırakmadan.

Hala şüpheci ve cesur olan Madam Pipelet, yatağın altını ve locanın her köşesini dikkatlice inceledi, ancak düşmandan hiçbir iz bulamayınca, araştırmalarını sürdürmek için sokağa çıktı; bu son darbeyle tamamen ezilen M. Pipelet ise, sınırsız bir umutsuzluk içinde sandalyesine geri düştü.

"Önemli değil, Alfred!" Anastasie, her zaman kritik durumlarda büyük bir kararlılık sergileyen biri olarak, "Tanrı seni korusun! Kötü adam kapının yakınında bir yerde saklanmayı başarmıştı ve biz bir yöne bakarken, o başka bir yöne kaçmayı başardı. Ama biraz daha bekle: Onu bir gün yakalayacağım ve sonra süpürgemi tattırıp tattırmayacağıma bakacağım! Kendine iyi baksın, hepsi bu!"

Bu canlandırıcı konuşmayı bitirirken kapı açıldı ve noter Jacques Ferrand'ın hizmetçisi olan Madam Seraphin, locaya girdi.

"İyi günler, Madam Seraphin," dedi Madam Pipelet, ev içi sorunlarını bir yabancıdan gizlemek için duyduğu aşırı endişeyle, birdenbire çok nazik ve çekici bir tavır takındı; "Sizin için ne yapma zevkine erişebilirim?"

"Öncelikle, yeni tabelanızın anlamının ne olduğunu söyleyin?"

"Yeni tabelamız mı?"

"Evet; küçük baskılı tahta."

"Baskılı tahta!"

"Elbette; kırmızı harflerle yazılmış, sokaktan kulübenize kadar uzanan kapının üzerine asılmış siyah tahta."

"Ne, sokakta mı?"

"Sokakta, diyorum sana, tam kapının üstünde."

"Konuştuğun şeyden tek bir kelime bile anlarsam ölmeyi isterdim! Anlıyor musun, canım?"

Alfred konuşmadı.

"Elbette," diye devam etti Madam Seraphin, "M. Pipelet ile ilgili olduğu için,
bu tahtanın ne anlama geldiğini bana en iyi o açıklayabilir."

Alfred, çan tepeli şapkası kasılmalarına yeniden başlarken, bir tür ağır, anlaşılmaz inleme çıkardı. Bu pantomim
hareketi Alfred'in kimseye hiçbir şey açıklayamayacak durumda olduğunu, zihninin zaten çözmeye çalıştığı
sonsuz sayıda sorunlu soruyla yeterince yüklenmiş olduğunu ifade etmek içindi.

"Zavallı sevgili Alfred'e aldırmayın, Madam Seraphin;
karnında kramp var ve bu onu çok--Ama bahsettiğiniz
bu pano nedir? Büyük ihtimalle köşedeki şarap dükkanını işleten adam tarafından yeni asılmıştır. "

"Tekrar söylüyorum, öyle bir şey değil. Kapınızın üzerine asılmış küçük, boyalı bir tahta, yani ara sokaktan sokağa açılan kapı."

"Ah, bize gülüyorsunuz!"

"Gerçekten de gülmüyorum. Az önce içeri girdiğimde gördüm; üzerinde büyük harflerle 'Pipelet ve Cabrion, Dostluk ve benzeri
Maddelerin satıcıları. Kapıcıya sorun.' yazıyordu."

"Aman Tanrım! Duyuyor musun, Alfred? Kapımızın üstünde yazanı duyuyor musun?"

Alfred, Madam Seraphin'e şaşkın bir bakışla baktı, ama ne ne demek istediğini
anladı ne de anlamaya çalıştı.

"Yani," diye devam etti Madam Pipelet, bu yeni cüretkarlıkla şaşkına dönerek, "sokakta Alfred ve Cabrion ve dostlukla ilgili her şeyi yazan küçük bir tahta gördüğünüzü mü söylemek istiyorsunuz?"

"Size söylüyorum, az önce gördüm ve size anlattıklarımı kendi gözlerimle okudum. 'Eh,' dedim kendi kendime, 'bu yeterince komik! M.
Pipelet mesleği gereği bir ayakkabıcı, ama burada M.
Cabrion ile birlikte dostluk tüccarı olduğunu alenen yazıyor! Bütün bunlar ne anlama geliyor? Gözle görünenin ötesinde bir şey kastediliyor!' Yine de, kurul daha fazla bilgi edinmek isteyen tüm kişilerin kapıcıya başvurmasını emrettiğinde, 'Ah,' diye düşünüyorum, 'Bayan Pipelet bunların hepsini bana açıklayabilir!'
Ama bakın, bakın!" diye bağırdı Bayan Seraphin, sözlerini aniden keserek. "Kocanız hastalandı! Ne yaptığına dikkat et, yoksa
geriye düşecek!"

Madam Pipelet hasta eşine doğru uçtu ve onu kollarına almak için tam zamanında yetişti, yarı baygın bir şekilde. Son darbe çok
ezici olmuştu, çan taçlı şapkalı adamın ancak
"Alçak, o zaman, beni alenen ilan etti!" diye mırıldanacak gücü kalmıştı.

"Sana söylemiştim, Madam Seraphin, zavallı Alfred midesindeki kramptan çok çekiyordu, ayrıca gece gündüz onu takip eden
çatlak beyinli bir serseri tarafından ölümüne endişeleniyordu: sonunda zavallı
ördeğimin ölümü olacak. Önemi yok canım, sana verecek güzel bir damla anasonum var; Öyleyse iç ve eski tüylerini
sildeyip tekrar kendin olup olamayacağına bak!"

Madam Pipelet'in yanılmaz ilacının zamanında uygulanması sayesinde,
Alfred yavaş yavaş duyularını toparladı; ama ne yazık ki, tam bilincine
ermeden önce, duygularının bir başka ve eşit derecede acımasız
sınamasına maruz kaldı!

Orta yaşlı, saygın bir şekilde giyinmiş ve
yüz ifadesi o kadar basit ya da daha doğrusu o kadar aptalca ki, kendisinden herhangi bir kötü niyet veya kasıtlı ironi şüphelenilmesini imkansız kılacak kadar, kulübe kapısının üst ve camlı kısmını açtı ve en gerçek şaşkınlık havasıyla şöyle dedi:

"Az önce, sokağın girişindeki kapının üzerine yerleştirilmiş küçük bir tahtada şu kelimeleri okudum: 'Pipelet ve Cabrion, Dostluk ve benzeri
Maddeler satıcıları. Kapıcıya sorun.' Eğer siz, benim varsaydığım gibi, söz konusu kapıcıysanız, bu sözcüklerin anlamını açıklayarak bana yardımcı olur musunuz?"

"Anlamı!" diye haykırdı M. Pipelet, gök gürültüsü gibi bir sesle ve uzun süredir bastırdığı öfkesini sonunda dışa vurarak; "anlamı şudur ki, beyefendi-r-r, M. Cabrion rezil bir alçaktır, bir sahtekârdır!"

Basit görünümlü sorgucu, bu ani ve öfkeli
öfke patlamasının ardından gelebilecek sonuçlardan korkarak geri çekildi, öfkeye kapılmış bir halde Alfred, locanın yarım kapısının üzerine eğildi, parlayan gözleri ve sıkılı elleri duygularının yoğunluğunu gösteriyordu; Madam Seraphin ve Anastasie'nin figürleri ise küçük odanın bulanık gölgeleri arasında belirsizce beliriyordu.

"Size anlatayım, beyefendi-r-r!" diye haykırdı M. Pipelet, kapıda duran sakin görünümlü adama hitaben, "o dilenci Cabrion ile hiçbir işim yok ve kesinlikle dostluk anlamında hiçbir işim yok!" dedi.

"Hayır, eminim ki siz yoksunuz!" diye bağırdı Madam Pipelet, kocasının sözlerini doğrulayarak; kocasının omzunun üzerinden tehditkar yüzünü gösterirken, "ve o yaşlı budalanın böyle aptalca bir soru sormak için nereden geldiğini çok merak ediyorum?" diye ekledi.

"Özür dilerim, madam," dedi bu şekilde hitap edilen saf görünümlü kişi, öfkeli çiftin yoğun öfkesinden kaçmak için bir adım daha geri çekildi; "pankartlar okunmak için yapılır, siz bir
pano koydunuz, ben de okudum, şimdi şunu söylememe izin verin, dikkat çekmek için kasıtlı olarak koyduğunuz şeyi incelemekten ben sorumlu değilim, ancak
kendi panonuzun istediği gibi, bilgi almak için medeni bir şekilde size geldiğimde
bana bu kadar kaba bir şekilde hakaret etmeniz kesinlikle yanlış."

"Ah, aptal ihtiyar! Seninle geçin!" diye haykırdı Anastasie, en
iğrenç bir yüz çarpıtmasıyla.

"Sen kaba, görgüsüz bir kadınsın!"

"Alfred, canım, bana çizmeni getir: O yaşlı gevezeye öyle bir işaret vereceğim ki, kendi annesi sevgilisini
bir daha tanıyamayacak!"

"Gerçekten, hanımefendi, sizin talimatlarınızla, sizin veya kocanızın sokaklarda kamuoyuna bildirdiğiniz
şeyler hakkında soruşturma yapmak için geldiğimde, böylesine sert bir muamele görmeyi anladığımı söyleyemem."

"Ama, beyefendi-r-r--!" diye bağırdı mutsuz kapıcı.

"Efendim!" diye sözünü kesti, şimdiye kadar sakin olan soru soran, artık aşırı bir öfkeye kapılmıştı, "Efendim! M. Cabrion'unuzla olan dostluğunuzu istediğiniz kadar sürdürebilirsiniz, ancak, size söylememe izin verin, kendinizi veya dostluklarınızı sokaklarda herkesin önünde sergilemek
için hiçbir hakkınız yok. Ve efendim, size biraz aklımdan geçenleri söylemem doğru olur; yani, siz övünen bir
övüngensiniz ve hemen gidip polis karakoluna sizin hakkınızda resmi bir şikayette bulunacağım."
Bunu söyledikten sonra, kişi görünüşte büyük bir öfkeyle ayrıldı.

"Anastasie," diye inledi zavallı Pipelet, acıklı bir sesle, "Bütün bunlardan asla sağ çıkamayacağım! Ölümle vurulduğumdan çok eminim, -kaçış umudum yok! Adımın, o alçakla birlikte, açık sokaklarda alenen ifşa edildiğini duyuyorsunuz! Kendisiyle bir dostluk anlaşması yaptığımın iğrenç hikayesini
pankartlarla duyurmaya cesaret etti! Ve masum, şüphesiz halk bu
nefret dolu ifadeyi okuyacak -hatırlayın-tekrarlayın-iğrenç haberi yayacak!
Ah, korkunç, muazzam, şeytani bir icat! Böyle bir düşünceyi ancak bir iblis
aklayabilirdi. Ama bunun bir sonu olmalı. Ölçü
tam,-aman, taşmak üzere; ve işler öyle bir noktaya geldi ki
ya bu lanetli ressam ya da ben bu ölümcül mücadelede yok olacağız!" Ve, her zamanki ilgisizliğini tamamen yenecek kadar güçlü bir kararlılık haline gelen M. Pipelet, Cabrion'un
portresini kaptı ve kapıya doğru koştu.

"Nereye gidiyorsun, Alfred?" diye bağırdı karısı.

"Polis karakoluna ve aynı zamanda o
aşağılık tahtayı yıkmaya! Sonra, bir elimde tahtayı, diğer elimde portreyi taşıyarak, karakola yüksek sesle haykıracağım, 'Savun, yaralı bir adamı intikam al! Beni Cabrion'dan kurtar!'"

"Öyle yap, sevgilim! İşte, başını dik tut ve cesaretini topla! Ve
sana ne diyeceğim, eğer tahta senin erişemeyeceğin kadar yüksekse, şarap dükkanındaki adamdan
küçük merdivenini ödünç vermesini iste. O alçak Cabrion! Keşke onu elimde tutabilseydim, onu en büyük güveçte
yarım saat kızartırdım! Neden, onun kadar ölümü hak etmeyen onlarca insan
açıkça idam edildi! O
kötü adam! Onu tam da giyotin kafasına
atılmaya hazır halde görmek isterdim. Ona dostça bir şekilde onayımı vermez miydim? Bir haylaz!"

Alfred, tüm sıkıntılarının ortasında, eşinin kindar ruhuyla büyük bir tezat oluşturan nadir bir cömertlik sergiledi. "Hayır, hayır," dedi; "bana yaptığı haksızlıklara rağmen, hayatı elimde olsa bile, 'başını istemem!'"

"Ama isterim! İsterim! İsterim! diye haykırdı vahşi Anastasie.
"Elli başı olsa, her birini isterim! Ona
bir tane bile bırakmam! Ama devam et; acele et, Alfred ve polis karakolunu onun üzerinde çalışmaya gönder."

"Hayır," diye haykırdı Alfred, "ben onun kanını istemiyorum; ama bu kötücül varlığın sonsuza dek hapsedilmesini talep etme hakkım var. Dinlenmem bunu gerektiriyor, sağlığım bunu kesinlikle gerektiriyor. Ülkemin yasaları ya çektiğim tüm acıların telafisini bana vermeli ya da Fransa'yı terk ediyorum. Evet, güzel ve sevgili Fransa! Sana sırtımı dönüyorum
sonsuza dek! Ve nankör bir ulusun işkence görmüş zihnimin yaralarını iyileştirmeyi ihmal ederek elde edeceği tek şey bu;" ve kederinin ağırlığı altında eğilen Alfred, her şeyi fetheden Kader'in eski kurbanlarından biri gibi görkemli bir şekilde kulübeyi terk etti.

BÖLÜM XIV.

CECILY.

Okuyucuyu Madam Seraphin ve Madam Pipelet arasındaki konuşmaya tanıtmadan önce, Anastasie'nin noterin erdemi ve dindarlığı konusunda en ufak bir şüphe duymadan, hem Louise Morel hem de M. Germain'in durumunda gösterdiği ciddiyete karşı en büyük öfkeyi hissettiğini ve doğal bir sonuç olarak öfkeli kapıcının Madam Seraphin'i aynı kınamaya dahil ettiğini; ancak yine de, yetenekli bir politikacı gibi, Madam Pipelet, daha sonra açıklayacağımız sebeplerden dolayı, _femme-de-charge_'a olan hoşnutsuzluğunu en büyük samimiyet görüntüsü altında gizlediğini varsaymalıyız. Cabrion'un uyguladığı davranışa karşı aşırı hoşnutsuzluğunu açıkça dile getirdikten sonra, Madam Seraphin şöyle devam etti:

"Bu arada, M. Bradamanti Polidori'ye ne oldu? Dün akşam ona yazdım ama
cevap alamadım; bu sabah onu görmeye gittim ama
bulunamadı. Bu sefer daha şanslı olacağıma inanıyorum."

Madam Pipelet en canlı pişmanlığı gösterdi.

"Gerçekten," diye haykırdı, "şanssız olmaya mahkûmsun!"

"Nasıl yani?"

"M. Bradamanti henüz geri dönmedi."

"Vay canına, bu bir azizi yormaya yeter!"

"Öyledir, beyan ediyorum, Madam Seraphin. Eminim ki kendimmişim gibi
üzgünüm."

"Ona söyleyecek çok şeyim vardı."

"Sanki büyülenmişsin gibi hepsi dünya için!"

"Evet, çok daha can sıkıcı, çünkü buraya koşmak için her türlü bahaneyi bulmam gerekiyor; çünkü, eğer M. Ferrand bir gün benim bir şarlatan doktora danışmaya geldiğimi öğrenirse, o kadar dindar, her konuda bu kadar titiz olan bir doktor, korkunç bir sahneyle karşılaşırız!"

"La! Tıpkı Alfred gibi, o kadar aptal ki gerçekten her şeyden ve herkesten korkuyor!"

"Ve siz, sanırım, M. Bradamanti'nin ne zaman eve döneceğini bilmiyorsunuz?"

"Hayır, tam olarak değil; ama bu akşam saat altı veya yedi civarında birini beklediğini çok iyi biliyorum, çünkü bana, belirtilen saatte evde olmazsa, o kişiden tekrar aramasını istememi söyledi. Bu yüzden, akşam tekrar ararsanız, onu kesinlikle göreceğinizden emin olabilirsiniz."

Ama Anastasie bu sözleri söylerken, zihninden şunu ekledi, "Bundan çok emin olmanı istemem; bir saat içinde Normandiya'ya doğru yola çıkacak!"

"Pekala, o zaman," dedi Madam Seraphin, hatırı sayılır bir üzüntüyle. Sonra, kısa bir süre duraksadıktan sonra, "Sana
söyleyecek bir şeyim daha vardı, sevgili Madam Pipelet. Sanırım, herkesin çok iyi ve erdemli olduğunu düşündüğü o kıza, Louise Morel'e ne olduğunu biliyorsundur--"

"Ah, lütfen ondan bahsetmeyin!" diye cevapladı Madam Pipelet, yapmacık bir dehşetle gözlerini devirerek. "İnsanın tüyleri diken diken oluyor."

"Ben sadece ona, artık bir hizmetçimiz olmadığını ve eğer iyi niyetli, dürüst ve çalışkan bir gençten bahsederseniz, onu bize göndermenizi bir iyilik olarak kabul edeceğimi söyleyerek değindim. İnanın bana, iyi karakterli kızlarla karşılaşmak o kadar zordur ki, birini bulmak için aynı anda yirmi yeri birden aramak gerekir."

"İnanın, Madam Seraphin, eğer size uygun birini duyarsam, size haber veririm; ama bence, iyi durumlar iyi hizmetçilerden bile daha nadirdir." Sonra, yine bir soyutlama krizine giren Anastasie, zihninden de olsa, "Herhangi bir genç kızı sizin zindan gibi evinize açlıktan ölmeye göndermem muhtemel bir hikaye; efendiniz çok cimri ve katı yürekli! Zavallı Louise ve M. Germain'i hapse atma fikri!"

"Size söylememe gerek yok," diye devam etti Madam Seraphin, "bizimki ne kadar sakin, sessiz bir ev; her genç, sürekli öğrenilecek bir şeylerin olduğu bir ailede yaşayarak gelişmelidir; ve Louise'in, M. Ferrand'ın kendisine verdiği iyi ve dini öğütlere rağmen kötü bir şekilde ortaya çıkması için, doğal olarak ahlaksız bir yaratık olması gerektiğini düşünüyorum."

"Hiç şüphe yok; ancak, size uygun olabilecek genç bir kişiden haberdar olduğumda, size mutlaka haber vereceğim."

"Söylemek istediğim bir şey daha var," diye devam etti Madam Seraphin, "o da, M. Ferrand'ın akrabası veya arkadaşı olmayan birini yanına almayı çok daha fazla tercih edeceğidir, çünkü o zaman, anladığınız gibi, dışarı çıkmak için bir nedeni olmadığı için, daha az tehlikeye maruz kalırdı, ayrıca zihninin bu kadar üzülmesi de olası olmazdı; bu yüzden, eğer bir yetimle karşılaşırsanız, M. Ferrand'ın onu yanına almayı tercih edeceğini düşünüyorum, ilk etapta, çünkü bu iyi bir eylem olurdu;
ve ikinci olarak, ne arkadaşı ne de takipçisi olmadığı için, dışarı çıkmak istemek için hiçbir mazereti olamazdı. Sana temin ederim ki o zavallı kız,
Louise, M. Ferrand'a sert bir ders verdi, söyleyebilirim ki, Madam Pipelet,
ve bu ders, onu ne tür bir hizmetçiyle anlaşacağına çok dikkat etmeye
başlatacak. Bizimki gibi bir evde böyle skandal bir olayın yaşandığını bir hayal et! Korkunç! O zaman, bu akşam M.
Bradamanti'yi görmek için tekrar uğrayacağım ve aynı zamanda
Anne Burette ile küçük bir sohbet edebilirim."

"O zaman, Madam Seraphin, bu akşama kadar, M.
Bradamanti'yi bulacağından emin olana kadar, elveda diyeceğim."

Madam Seraphin selamı geri verdi ve kulübeden ayrıldı.

"Bradamanti konusunda ne kadar da endişeli!" dedi Madam
Pipelet, ziyaretçisi ortadan kaybolduğunda. "Acaba ondan ne istiyor? Ve sonra, M. Bradamanti de Normandiya'ya gitmeden önce onu görmekten kaçınmak için aynı derecede endişeli. Eve dönene kadar burada kalmayı planladığından çok korkuyordum ve bu daha da garip olurdu, çünkü M. Bradamanti dün gece gelen aynı hanımı bekliyordu; o zaman ona şaşı bakamadım ama bu gece ona, beş metelik komutanımı gizlice ziyarete gelen hanıma yaptığım gibi, düzenli olarak surat asarak bakmaya kararlıyım. Ah, o vida! O nipcheese! O zamandan beri buraya yüzünü göstermeye hiç cesaret edemedi. Ancak, ona daha iyi bir şeyler öğretmek için, onun
ahşabını iyi kullanacağım; evet, evet, beyefendim, kulübeyi sıcak tutacak ve
kapalı dairelerinizi havalandıracak. Hayal kırıklığına uğramış bir köpek yavrusu! Ha, ha, ha! Git ve ayda on iki frankınla asıl! İnsanlara dürüst ücretler ödemeyi öğren, büyük, sıska bir çekirge gibi parlak yeşil bir sabahlıkla
gösteriş yapmaktan daha iyi! Ama bu M. Bradamanti'nin hanımı kim olabilir acaba? Saygın mı yoksa başka biri mi? Merak ediyorum, çünkü bir saksağan kadar meraklıyım; ama bu benim suçum değil; Tanrı'nın beni yarattığı gibiyim, bu yüzden elimde değil. Biliyorum ki
birinin mizacıyla
doğmuşuzdur ve bu yüzden suç benim kapımda değil. Biraz dur; bu hanımın gerçekte kim olduğunu bulmak için harika bir plan
düşündüm; ve dahası, başarılı olursa
başaracağım. Geldiğini gördüğüm kim? Ah, kiracıların kralı! Hizmetkarınız, M. Rodolph!" diye bağırdı Bayan Pipelet, askerî bir şekilde sol elinin tersini perukasına koyarak onu selamlayarak.

Gerçekten de, M. d'Harville'in ölümünden henüz habersiz olan Rodolph neşeyle yaklaşarak şöyle dedi:

"Size iyi günler, Bayan Pipelet! Mlle. Rigolette'in evde olup olmadığını söyleyebilir misiniz? Eğer evdeyse ona söyleyecek bir şeyim var."

"Evde, zavallı kız! Neden, ne zaman dışarıda oluyor ki? Ne zaman bir saatini kaybediyor veya çalışmak yerine boşta mı kalıyor?"

"Peki Morel'in talihsiz karısı ne yapıyor? Talihsizliklerine daha mı uzlaşmış görünüyor?"

"Evet, Bay Rodolph, öyle olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum; ve başka türlü nasıl olabilir ki, sizin veya sizin vekili olduğunuz cömert dostunuz sayesinde, hem kendisi hem de denizdeki balıklar kadar mutlu olan çocukları için her türlü konfor sağlanmışken? Neden, hiçbir şeye
ihtiyacı yok; iyi hava, iyi yemek, iyi ateş ve iyi yatakları var, ayrıca onlara bakan bir dadıları var, ayrıca Mlle. Rigolette, küçük bir çalışkan arı gibi çalışmasına ve işlerine katılmıyormuş gibi görünmesine rağmen, onları asla gözden kaybetmiyor, Tanrı seni korusun! Ve onları muayene eden siyah bir doktorları var, sizden geldiğini söylüyor. 'Eh,' dedim, ona baktığımda, 'bir doktor için komik birisin, öylesin! Sanırım, Bay Zenci, bir kömürcü şirketinin doktorusun, çünkü nabzını hissettiğinde ellerini karartmaktan korkmuyorsun?' Ama ah, M. Rodolph, sadece şaka yapıyorum! Renk ne fark eder ki? En azından senin zenci, somurtkan yüzüne rağmen, birinci sınıf zeki bir adam gibi görünüyor, çünkü yaptığı ilk şey Morel'in karısı için bir
hazırlık taslağı sipariş etmek oldu ve bu ona çok iyi geldi!"

"Zavallı şey! Hâlâ çok sefil olduğundan şüphem yok?"

"Evet, M. Rodolph, doğal olarak öyle, çünkü önünde çok fazla keder var: kocası tımarhanede ve kızı hapiste!
Ah, zavallı Louise! Bu onun en büyük kalp ağrısı; dürüst bir aileye, onlarınki gibi her zaman böyle bir darbe, bu kadar kolay atlatılamaz. Ve noterin hizmetçisi olan ve tüm bu sefalete sebep olan Madam Seraphin, az önce buradaydı ve zavallı kız hakkında her türlü zalimce şeyi söylüyordu. Eğer benim oynayacak bir oyunum olmasaydı, o da hikayeyi kendi tarzında anlatmazdı; ama
benim ona yutması için bir hapım var, bu yüzden onu kolayca bırakacağım. Neden,
sadece gelip bana Louise'in yerini alacak
o yaşlı, kaba noterin
kuruluşunda genç birini tavsiye edip edemeyeceğimi sorması konusundaki güvenini düşünün. Efendi ve hizmetçisi ne kadar da şanslı bir
ikili! Bir yetimi, eğer bulabilirlerse, hizmetçileri olarak tercih ettiklerini düşünün! Bunu anlamıyor musunuz, M. Rodolph?
Yetim istemelerinin sebebinin,
ne anne babası ne de arkadaşları olduğu için dışarı çıkmak istememesi ve
daha fazla rahatsız edilmekten uzak olması olduğunu iddia ediyorlar; ama mesele bu değil, bunların hepsi birer uydurma; gerçek şu ki, eğer zavallı, arkadaşsız bir kızı pençelerine alabilselerdi, onu düzeltecek kimsesi olmadan,
istedikleri kadar maaşından mahrum bırakabileceklerini düşünüyorlar. Şimdi bu doğru değil mi, M. Rodolph?"

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı hitap edilen kişi, bir konu üzerinde derin düşünen birinin havasıyla.

Böylece kendisine verilen bilgi, M. Ferrand'ın ailesinde Louise'in yerine hizmetçi olarak yetim bir kız arayan Madam Seraphin'e dair, noterin adil cezasını yerine getirmenin neredeyse kesin yolunu sunuyordu; ve Madam Pipelet henüz konuşurken, o, Louise Morel'in aşağılık zulmüne karşı vermeyi amaçladığı cezalandırıcı adaleti gerçekleştirmede başlıca araç olmasını istediği Cecily için zihninde tasarladığı bölümün her noktasını ayarlıyordu. "Ah, eminim ki siz de benim fikrimdesinizdir," diye devam etti Madam
Pipelet, "ve onların bir yetim kızı işe almalarının tek sebebinin, onu maaşından öldürmek olduğunu düşünürken benimle aynı fikirde olurdunuz; ve size şunu söyleyebilirim ki, böyle bir eve herhangi bir zavallı, arkadaşsız yaratığı göndermektense, ölmeyi tercih ederim! Elbette, birini tanımıyorum ama elli kişiyi tanıyorsam, onları engelleyebileceğim için, böyle sefil bir eve girmemeliler. Sizce de haklı değil miyim, M. Rodolph?"

"Madam Pipelet, bana büyük bir iyilik yapar mısınız?"

"Sana bir iyilik yap, M. Rodolph? Tanrım, kalbini ve ruhunu sev! Sadece
senin için yapabileceğim
şeyleri söyle, sonra da yapıp yapmayacağımı gör. Hadi,
ne? Ateşe mi atlayayım? Ya da en iyi peruğumu kaynar yağla mı kıvırayım? Ya da senin için endişelenebileceğim, ısırabileceğim, çimdikleyebileceğim veya azarlayabileceğim biri var mı?
Sadece söyle. Kalbim ve bedenim, en mütevazı kölen olarak tamamen senin hizmetindeyim; her zaman hizmetimde Alfred'in bana yönelik önceki iddialarına
karşı hiçbir hakaret olmayacağını şart koşarım."

"Ah, sevgili Madam Pipelet, rahat ol! Benim için küçük bir meseleyi halletmeni istiyorum, o da şu: Paris'e tamamen yabancı olan genç bir yetim kızı dışarı çıkarmam gerekiyor; ve senin yardımınla, M. Ferrand'ın kuruluşundaki boş pozisyonu onun için elde etmeyi çok istiyorum."

"Bunu kastetmiyorsun? La, ciddi olduğunu asla düşünemiyorum! Ne! Zavallı, arkadaşsız bir kızı, o katı yürekli yaşlı noter gibi cimri bir sefilin yanına mı göndereceksin? Hayır, hayır, M. Rodolph, eminim ki benden bunu yapmamı
istemedin!"

"Ama, gerçekten de öyle; neden, bir yer bir yerdir ve eğer sana bahsettiğim genç kişi bundan hoşlanmazsa, orada kalmak zorunda değildir;
ve sonra, görmüyor musun, hemen kendini geçindirebilirdi,
ben de onun için daha fazla endişe duymazdım?"

"Ah, bu konuda, M. Rodolph, bu sizin meseleniz, benim değil; ve,
ne olursa olsun, sizi uyardığımı unutmayın. Eğer, duyduklarınızdan sonra,
hala bu yerin genç arkadaşınıza uygun olduğunu düşünüyorsanız, elbette,
kendinizi memnun edebilirsiniz; ve sonra, elbette, noterle ilgili olarak, her resmin her zaman iki tarafı, her hikayenin bir lehinde ve aleyhinde tarafı vardır; o bir çakmak taşı kadar katı yürekli, bir eşek kadar inatçı, bir Cizvit kadar bağnazdır, bu yeterince doğru; ama sonra tüm işlerinde en titiz dakiktir; çok düşük ücret verir,
ama sonra, çiviye göre ödeme yapar; evindeki yaşam çok kötüdür,
yine de her gün aynıdır. Kısacası, bir hizmetçinin at gibi çalışması gereken bir ev olmasına rağmen, aynı zamanda, kesinlikle hiçbir şeyin olmadığı o sıkıcı, sessiz, aptal yerlerden biridir bir kızı yaramazlık yapmaya teşvik etmek. Elbette, Louise
yanılmayı başardı, ama hepsi bir şanstı."

"Madam Pipelet, şerefinize büyük bir sır vereceğim."

"Peki, o zaman, kızlık soyadı Gulimard olan Anastasie Pipelet'in sözü ve şerefi üzerine, bir Tanrı ve cennet kadar gerçek ve Alfred'in
her zaman yeşil ceket giydiği gibi, bir balık kadar sessiz kalacağım!"

"M. Pipelet'e tek kelime bile söylememelisin."

"Onu yapmayacağım, o sevgili yaşlı ördeğin kafasına yemin ederim, eğer uygun ve doğru bir meseleyle ilgiliyse."

"Elbette, Madam Pipelet, benim hakkımda çok iyi bir fikre sahipsin,
bir dakikalığına, senin iffetli kulaklarına
olmayan bir şeyle hakaret edeceğimi mi düşünüyorsun?"

"O zaman, hadi bakalım! Her şeyi öğrenelim ve sana söz veriyorum, Alfred
asla daha akıllı olmayacak, ne olursa olsun. Tanrı seni korusun! Altı yaşında bir çocuk kadar
kolay aldatılabilir."

"Sana tamamen güveniyorum; bu yüzden sözlerimi dinle."

"Öyle yapacağım, kiracı kralım; ve unutma ki artık yeminli dostlarız
ömür boyu veya ölüm için. O yüzden hikayene devam et."

"Sana bahsettiğim genç kişi, ne yazık ki, ciddi bir
suç işledi. "

"Bundan emindim! Tanrım seni korusun, on beş yaşındayken Alfred ile evlenmeseydim, ellili ve yüzlerce hata yapardım! Ben mi? İşte, gördüğün gibi. Zeki bir gencin
görülmesi veya anılmasıyla bir fıçı barut gibiydim.
Neyse ki benim için, Pipelet kendi erdeminin
soğukluğunda doğamın sıcaklığını söndürdü; eğer yapmasaydı, ne olacağını söyleyemem, çünkü o neşeli aldatıcıları çok seviyordum! Bunu sadece şunu söylemek için söylüyorum, eğer genç kişi sadece bir kez yanlış yaptıysa, o zaman ona dair büyük umutlar var."

"Gerçekten de geçmişteki kötü davranışlarının kefaretini ödeyeceğine inanıyorum. Almanya'da, benim bir akrabamla birlikte hizmette yaşıyordu ve suç ortağı bu akrabanın
oğluydu. Anlıyor musun?"

"Anlıyor muyum? Anlamıyor muyum? Seninle gel! Anlıyorum, sanki
ben suçu kendim işlemişim gibi."

"Öfkeli hanım, hizmetçisinin suçunu keşfettikten sonra onu
evinden kovdu; ama genç adam baba evinden çıkıp talihsiz kızı Paris'e getirecek kadar güçsüzdü."

"Eh, la, M. Rodolph! Başka ne bekleyebilirsiniz ki? Gençler
gençtir. Eminim ki ben--"

"Bu aptallık eyleminden sonra, sahip olduğu
zayıf paranın tükenmesi gerçeğiyle daha da
şiddetli hale gelen sert bir düşünce geldi. Bu ikilemde, genç akrabam bana başvurdu; ve ben, geri dönüşünü sağlayacak araçları ona sağlamayı kabul ettim, ancak
kaçış arkadaşının yanında kalması şartıyla, ki onu saygın bir mevkide görevlendirmeyi üstlendim."

"Eh, ilan ediyorum ki, bir oğlum olsaydı, bundan daha fazlasını yapamazdım!"

"Davranışlarımı onaylamanıza sevindim; yine de, genç kız bir yabancı olduğu ve kendisine tavsiyede bulunacak kimsesi olmadığı için, onu yerleştirmenin
oldukça zor olacağından korkuyorum. Şimdi, eğer
Madam Seraphin'e, Almanya'da yaşayan bir akrabanızın onu size çok iyi bir karakterle gönderdiğini söylerseniz, noter muhtemelen onu hizmetine alır; ve ben iki kat daha mutlu olurum. Cecily (çünkü adı bu), sadece bir kez yoldan çıkmış olmasına rağmen, şüphesiz,
noterinki kadar ciddi ve kutsal bir evde doğru yola
dönecektir; ve bu nedenle zavallı kızın M. Ferrand'ın hizmetine girmesini istiyorum; ve tabii ki, sizin gibi saygıdeğer bir kişi tarafından tanıştırılırsa, Madam Pipelet, onun
burayı elde etmesinden
korkulmazdı."

"Ah, M. Rodolph!"

"Evet, gerçekten, iyi hanımefendi, eminim ki sizin gibi
haklı olarak
değer verilen bir bireyden tek bir kelime bile--"

"Ah, kiracıların kralı!"

"Tekrar ediyorum, eğer genç kıza Madam Seraphin'e tanıştıracak kadar
lütufta bulunursanız, kabul edileceğinden
başka bir korkum yok; oysa, biliyorsunuz, eğer onu noterin
evine kadar eşlik edersem--"

"Ne demek istediğinizi anlıyorum; elbette, genç bir adamı tanıştırıyormuşum gibi
tuhaf görünecektir. Peki, istediğinizi yapacağım; bu, yaşlı Seraphin'e hak ettiği gibi hizmet etmek olacak. Size şunu söyleyebilirim ki, onunla uzun zamandır
bir derdim var ve bu, ona hizmet etmenin
ünlü bir yolu gibi görünüyor; ayrıca, her halükarda iyi bir şaka. Bu yüzden,
işin bittiğini düşünün, M. Rodolph. Yaşlı kadını iyice sıkıştıracağım. Ona,
Almanya'da uzun süredir yaşayan bir akrabamın, kocasıyla birlikte, tamamen bana bağımlı bir kız bırakarak yeni öldüğünü söyleyeceğim."

"Sermaye! Öyleyse, Madam Seraphin'e daha fazla bir şey söylemeden,
Cecily'yi M. Ferrand'a götüreceksin. Söylemen gereken tek şey,
son yirmi yıldır akrabanla ilgili hiçbir şey görmediğin veya duymadığın için,
kendi adına konuşmasına izin vermenin en iyisi olduğunu düşünmen."

"Ah, peki ya kız sadece Almanca gevezelik ederse?"

"Size temin ederim ki, gayet iyi Fransızca konuşuyor. Ona uygun talimatları vereceğim, bu nedenle onu Madam Seraphin'e şiddetle tavsiye etmekten başka bir şey yapmana gerek yok, -ya da, dur, ikinci bir düşünceyle, belki de bu konuda daha fazlasını söylememen daha iyi olur, çünkü kızın ona zorla sahip olmak istediğinden şüphelenebilir. Biliyorsun ki,
sık sık, bir şey istemek bile bir ret ile sonuçlanır."

"Sanırım ben de öyle yaptım! Neden, etrafıma gelen tüm
yaltakçı sevgililerden kurtulmamın yolu buydu. Eğer benden hiç bir iyilik istemeselerdi, ne yapardım bilmiyorum."

"Her zaman böyledir; bu nedenle Madam Seraphin'e bundan başka bir şey söyleme, Cecily bir yetim ve burada bir yabancı, çok genç ve çok güzel, senin için ağır bir yük olacak ve
annesiyle uzun zamandır kavga ettiğin ve dolayısıyla sana emanet edilen sorumluluk için çok fazla sevgi beslemediğin için ondan pek hoşlanmadığını."

"Ne kadar da derin bir insansın! Ama boş ver, ikimiz de varız! Diyorum ki,
M. Rodolph, senin ve benim birbirimizi bu kadar iyi anlamamız garip değil mi? Ah, ikimiz birbirimize çok yakışırdık! Aman Tanrım, M. Rodolph, eğer ben bu kadar yumuşak kalpli, hassas genç bir yaratıkken ve yakışıklı genç erkeklere bu kadar düşkünken tanışmış olsaydık neler olabileceğini düşündüğümde, birbirimiz için yaratılmış gibi görünmediğimizi mi düşünüyorsun, ha, M. Rodolph?"

"Şşşş! Diyelim ki M. Pipelet--"

"Onu unuttum, zavallı yaşlı ördek! Cabrion'un bu son iğrenç şakasından beri beyni yarı döndü; ama sana bunu başka
zaman anlatırım. Genç akrabana gelince, rahat ol;
rolümü o kadar iyi oynayacağım ki, yaşlı Seraphin yanıma gelip,
onu hizmetçi olarak almak için yalvaracak."

"Ve eğer başarırsan, Madam Pipelet, sana yüz frank vereceğim. Zengin değilim ama--"

"Benimle dalga mı geçiyorsun, M. Rodolph, yoksa yaptığımı
kazanmak için mi yaptığımı düşünüyorsun? Tanrı'ya yemin ederim ki, bu tamamen saf dostluktan! Yüz frank! Ama bu çok yakışıklı!"

"Neden, bunu sadece bir adalet eylemi olarak görüyorum, ayrıca minnettarlığımı da,
ellerimde birkaç ay kalsa, kızın bana
kısa zamanda mal olacağı bir miktarı size teklif etmek."

"Ah, peki, o zaman, yüz frankınızı kabul ederek size hizmet edebildiğime göre,
elbette itirazım yok, M. Rodolph; ama eve geldiğinizde piyangoda ünlü bir
ikramiye çektik ve bunu söylerken
kimin beni duyduğu umurumda değil, çünkü bunu çatılarda haykırmayı tercih ederim. Siz
iyi kiracıların tam prensi ve kralısınız! Halloa, bir kiralık araba var!
Hiç şüphesiz, M. Bradamanti hanımefendiyi bekliyor; dün geldiğinde onu iyi görememiştim,
ama bu sefer ona
çok iyi bakacağım; buna ek olarak, adını öğrenmek için harika bir planım var. Gel, beni işe giderken göreceksin; bizim için ünlü bir şaka olacak!"

"Hayır, teşekkür ederim, Madam Pipelet; bu hanımın ne ismine ne de yüz hatlarına dair en ufak bir merakım yok," diye karşılık verdi Rodolph,
kulübenin en ucuna doğru çekilerek.

"Nereye gitmek istiyorsunuz, hanımefendi?" diye bağırdı Anastasie, içeri giren kadına doğru
koşarak.

"M. Bradamanti'ye gidiyorum," diye karşılık verdi muhatap, ilerlemesinin bu şekilde durdurulmasından gözle görülür şekilde
sinirlenmişti.

"Evde değil."

"Yanılıyorsun."

"Ah, hayır, değilim!" dedi kapıcı, kendini yabancının yüz hatlarının mükemmel bir şekilde görülebileceği şekilde
yerleştirmeyi ustaca başararak. "M.
Bradamanti dışarı çıktı, kesinlikle, kesinlikle dışarı çıktı; yani, evde değil, sadece bir hanımın yanında."

"Ben, beni bekliyor; ve lütfen, iyi kadınım, geçmeme izin verin;
gerçekten zahmetlisiniz!"

"Adınız, hanımefendi, lütfen? Yakında M. Bradamanti'nin kabul etmemi istediği
kişinin adı olup olmadığına bakacağım. Sizin adınız doğru değilse, yukarı çıkmayacaksınız, ta ki önce vücudumu çiğnemeden!"

"Adımı söyleyecek kadar tedbirsiz olabilir mi?" diye bağırdı kadın, hem şaşkınlık hem de tedirginlikle.

"Elbette söyledi, hanımefendi, yoksa ben bunu nasıl bilebilirim?"

"Ne kadar da düşüncesizce!" diye mırıldandı yabancı. Sonra, bir anlık tereddütten sonra, sabırsızca, alçak bir sesle ve sanki duyulmaktan
korkuyormuş gibi, "Benim adım D'Orbigny." dedi.

Rodolph, kulağına ulaşan kelimeyle irkildi, çünkü bu, Madam d'Harville'in
kayınvalidesinin adıydı. Bu nedenle, durduğu karanlık köşeden ilerleyerek, lambanın ışığında, yabancıyı net bir şekilde görmeyi başardı, yüz hatlarında, onun ustaca çizdiği portreyi kolayca Clemence, tüm acılarının yazarı.

"Madam d'Orbigny!" diye tekrarladı Madam Pipelet, yüksek sesle. "Ah, o zaman
yukarı çıkabilirsiniz; M. Bradamanti'nin bana verdiği isim bu."

Madam d'Harville'in kayınvalidesi ikinci bir emir beklemedi, ama
hızla kulübenin önünden geçti.

"Aferin bize!" diye bağırdı kapıcı, muzaffer bir tavırla; "Balığımı yakaladım, büyük hanımı yakaladım! Şimdi, adını biliyorum, o
Madam d'Orbigny. Bu benim kötü bir planım değildi, değil mi, M. Rodolph?
Ama senin derdin ne? Ne kadar üzgün ve düşünceli
bir dakikaya kadar büyüdün!"

"Bu hanım daha önce M. Bradamanti'yi görmeye geldi, değil mi?"

"Evet, dün akşam buradaydı; ve, o gider gitmez, M.
Bradamanti, büyük ihtimalle, bugünkü görevlendirmede yerini almak için dışarı çıktı, çünkü geri döndüğünde, o küçük serseri Tortillard'a güvenemeyeceği için, sandığını
otobüs ofisine götürmemi istedi."

"Peki M. Bradamanti'nin nereye gittiğini biliyor musun?"

"Alencon yoluyla Normandiya'ya."

Rodolph, M.
d'Orbigny'nin ikametgahı olan Aubiers'in Normandiya'da olduğunu hatırlattı.

Şarlatanın Clemence'in baba evine gittiğine ve tabii ki bir kötülük planına yardım ve destek vermeye gittiğine dair artık hiçbir şüphe yoktu.

"M. Bradamanti'nin gidişi yaşlı Seraphin'i çok üzecek!"

diye devam etti Madam Pipelet. "Onunla ne yapmak istediğini anlayamıyorum; ama
o da onu görmeye, kendisi de ondan kaçınmaya kararlı görünüyor; çünkü
özellikle ona Paris'ten bu gece saat altıda ayrıldığını söylememem için beni tembihledi. Bu yüzden, tekrar aradığında evde kimseyi bulamayacak;
bu bana genç
kişi hakkında onunla konuşma fırsatı verecek. Bakalım, adı ne? Cissy--"

"Cecily!"

"Ah, anladım! Söylediğim kelimeye iki harf daha ekle,--bu yeterli.
Mendilin köşesine bir düğüm atmam gerek, böylece bu isim sıkıntısını
hatırlayabilirim. Ciss--Cissy--Cecily--ben buldum!"

"Şimdi, sanırım Mlle. Rigolette'i ziyaret etme zamanım geldi," dedi Rodolph, kulübeden ayrılırken Madam Pipelet'e.

"Ve aşağı indiğinizde, M. Rodolph, umarım sevgili kocama bir iki kelime
söylersiniz. Son zamanlarda çok fazla sorun yaşadı ve biliyorum ki size her şeyi anlatması onun için büyük bir rahatlama olacak. O canavar Cabrion yine eski numaralarını yapmaya başladı!"

"Emin olun, Madam Pipelet, tüm sıkıntılarında
değerli kocanıza sempati duymaya her zaman hazırım."

Ve bu sözlerle Rodolph, Madam d'Orbigny'nin Polidori'ye yaptığı son ziyaretle garip bir şekilde meşgul olarak, yavaşça Mlle. Rigolette'in
dairesine doğru ilerledi.

III. CİLT SONU.

* * * * *
Yazıcının Notları:

Bu e-metin, basılan 1000 adetten 505 numaralı baskıdan hazırlanmıştır.

Küçük noktalama ve büyük harf düzeltmeleri yorum yapılmadan yapılmıştır.

Metnin tamamında doğru şekilde yazılmış tek kelimelerin küçük tipografik hataları yorum yapılmadan yapılmıştır.

İçindekiler, 109. sayfadan 108. sayfaya kadar olan Bölüm III sayfa referansındaki düzeltilmiş yazıcı hatası.

s. 26, yinelenen "ve" kaldırıldı (kesinlikle ve açıkça yasak)

s. 86, "ask" kelimesi "asked" olarak değiştirildi ("...anında mı?" diye sordu Rodolph.)

Orijinal metinde görünen ve korunan Kelime Varyasyonları:

"Duchess" ve "Duchesse"
"good-by" ve "good-bye"
"Halloa" ve "Holloa"
"Saint-Remy" ve "Saint Remy"

Burada "oe" olarak gösterilen [oe] bağını kullanan kelimeler: "subpoenaed", "_chef-d'oeuvre_", "phoenix", "Bureau des
Moeurs"

Metnin tamamında, resimler ve başlıkları karşılıklı sayfalara yerleştirildi. Bu e-metnin amacı doğrultusunda bu sayfalar
tek bir girişte birleştirildi.

Dipnotlar, başlangıçta basılı bir sayfanın en altında yer alır ve
bağlantı sembolünün göründüğü paragrafın hemen altına yerleştirilir.

Eugene Sue'nun

The Mysteries of Paris, Volume 3 of 6 adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYSTERIES OF PARIS, V.3 ***

***** This file should be named 33802.txt or 33802.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/8/0/33802/

Produced by David Edwards, Christine Aldridge and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(Stanford University, SUL Books in the Public Domain)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
