*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mysteries of Paris, Volume 1 of 6 (Paris'in Sırları, 6'dan 1. Cilt)
Yazar: Eugene Sue
Yayın Tarihi: September 22, 2010 [EBook #33800]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33800
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Mysteries of Paris, Volume 1 of 6, by Eugene Sue

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mysteries of Paris, Volume 1 of 6

Author: Eugene Sue

Illustrators: G. Mercier
              Bicknell
              Leon Poiteau
              Adrian Marcel

Release Date: September 22, 2010 [EBook #33800]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYSTERIES OF PARIS, V.1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Christine Aldridge ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. (Stanford Üniversitesi, SUL Books in the Public Domain)

Yazıcının Notları:

1. İtalik yazıyla yazılmış pasajlar _alt çizgilerle_ çevrilidir.

2. Gotik Bold yazıyla yazılmış pasajlar +artı+ işaretleriyle çevrilidir.

3. Diğer yazım notları bu e-metnin sonunda yer almaktadır.

[İllüstrasyon: _Eugene Sue Portresi_
Bicknell'in bir portreden yaptığı gravür]

+Paris'in Gizemleri.+

_GRAFİKLERLE RESİMLENDİRİLMİŞTİR
MERCIER, BICKNELL, POITEAU,
VE ADRIAN MARCEL._

_EUGENE SUE TARAFINDAN_

_ALTI CİLTTE
CİLT I._

_FRANCIS A. NICCOLLS & CO.
BOSTON İÇİN BASILMIŞTIR_

_LÜKS EDİSYON._

_Bin Kopya ile Sınırlıdır._

No. _____

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFA
I. TAPIS-FRANC 11
II. OGRESS 19
III. LA GOUALEUSE TARİHİ 31
IV. KOROCU'NUN TARİHİ 47
V. TUTUKLANMA 59
VI. THOMAS SEYTON VE KONTES SARAH 67
VII. "PARAN YA DA HAYATIN" 74
VIII. YÜRÜYÜŞ 80
IX. SÜRPRİZ 90
X. HAVADAKİ ŞATOLAR 99
XI. MURPHY VE RODOLPH 119
XII. BULUŞMA 137
XIII. HAZIRLIKLAR 150
XIV. KANAYAN YÜREK 157
XV. KASA 166
XVI. HASTA HEMŞİRE 172
XVII. CEZA 189
XVIII. ADAM ADASI 206
XIX. TAZMİNAT 212
XX. AYRILIŞ 221
XXI. ARAŞTIRMALAR 225
XXII. DAVID VE CECILY'NİN TARİHİ 246
XXIII. TEMPLE SOKAĞI'NDA BİR EV 258
XXIV. DÖRT KAT 292
XXV. TOM VE SARAH 302
XXVI. BALO 323

RESİM LİSTESİ.

SAYFA
EUGENE SUE PORTRESİ _Ön sayfa_
KORO, RODOLPH VE LA GOUALEUSE 22
"RODOLPH'A BUKETİ UZATTI" 89
"'AH, İŞTE SEVGİLİM!'" 158
"RODOLPH OKUL MÜDÜRÜNE HİTAP ETTİ." 190
"BU KİŞİ SOBA YANINDA OTURMUŞTU" 260
"'BUNUN, M. CABRION'UN İŞİ OLDUĞUNU SANIYORUM" 296

PARİS'İN SIRLARI.

BÖLÜM I.

TAPIS-FRANC.[1]

1838 yılının Ekim ayının sonlarına doğru, soğuk ve yağmurlu bir geceydi,
başında eski, geniş kenarlı bir hasır şapka ve pantolonunun üzerine gevşekçe sarkan mavi bir pamuklu arabacı elbisesi giymiş, uzun boylu ve güçlü bir adam, Pont au Change'i geçti ve aceleci bir adımla, Palais de Justice'den Notre Dame'a kadar uzanan karanlık, dar ve dolambaçlı sokakların labirenti olan Cite'ye doğru fırladı.

[1] _Tapis-franc_: kelimenin tam anlamıyla, "bedava halı"; düşük bir mekan
İngiliz argo dilinde "içki içilen yer" olarak adlandırılan şeye eşdeğer.

Alan olarak sınırlı ve dikkatle izleniyor olmasına rağmen, bu mahalle Paris'teki toplumun en süprüntülerinin büyük bir kısmının gizlendiği veya buluştuğu yer olarak hizmet ediyor ve _tapis-franc_'a akın ediyorlar. Hırsızlık ve cinayet argo dilinde bu kelime, en düşük sınıftan bir içki dükkanını ifade eder. Bu çirkin tabirle "ogre" olarak adlandırılan geri dönen bir mahkum veya aynı aşağılanmış durumda olan bir kadın, "ogress" olarak adlandırılır, genellikle Paris halkının çöplerinin uğrak yeri olan bu tür "evleri" tutar; serbest bırakılan suçlular, hırsızlar ve katiller orada tanıdık misafirlerdir. Bir suç işlenirse, polisin dökme ağını attığı ve yakalamaya çalıştığı suçluları nadiren yakaladığı yer burasıdır, bu pis kanalizasyondur.

Söz konusu gecede, rüzgar Cite'nin karanlık ve kirli
çukurlarında şiddetle uluyordu; Aniden esen rüzgarlarda ileri geri sallanan lambaların yanıp sönen ve belirsiz ışığı, pis kaldırımın ortasında bolca akan
siyah karla kaplı göletlerde belli belirsiz yansıyordu.

Solucanların
yendiği pencerelerden birkaç camla aydınlatılan bulanık renkli evler, birbirlerine o kadar yakın sarkıyordu ki,
her birinin saçakları neredeyse karşı komşusuna değiyordu, sokaklar o kadar dardı.
Karanlık ve iğrenç sokaklar, daha da siyah ve pis ve o kadar dik merdivenlere çıkıyordu ki, rutubetli ve nemli duvarlara demirden yapılmış tutacaklarla tutturulmuş bir ip yardımıyla bile zorlukla çıkılabiliyordu.

Bu sefil meskenlerin bazılarının zemin katında kömür satıcılarının, meyve satıcılarının veya atık et satıcılarının tezgahları vardı. Mallarının değerinin düşük olmasına rağmen, bu dükkanların hemen hemen hepsinin önleri güçlü demir parmaklıklarla korunuyordu; bu da dükkan sahiplerinin civardaki soyluları tanıdıklarının ve onlardan korktuklarının bir kanıtıydı.

Bahsettiğimiz adam, Cite'nin merkezinde bulunan Rue aux Feves'e girdiğinde hızını düşürdü: kendi topraklarında olduğunu hissediyordu. Gece karanlıktı ve kuvvetli rüzgar esintileri yağmurla karışarak duvarlara çarpıyordu. Palais de Justice'in uzaktaki kadranı saat on'u gösteriyordu. Kadınlar, mağaralar gibi derin ve karanlık tonozlu kemerlerin altında bir araya toplanmışlardı; bazıları alçak sesle halk ezgileri mırıldanıyordu; diğerleri fısıldaşarak konuşuyorlardı; bazıları ise dilsiz ve hareketsiz bir şekilde, sel gibi akan ve düşen ıslaklığa mekanik bir şekilde bakıyorlardı. Arabacı cübbesi içindeki adam, bu yaratıklardan birinin önünde aniden durarak, sessiz ve üzgün bir şekilde ona bakarken, onu kolundan yakaladı ve "Ha! İyi akşamlar, La Goualeuse." dedi.[2]

[2] Tatlı boğazlı: ses tonuna atıfta bulunarak.

Kız geri çekildi ve zayıf ve korku dolu bir tonda, "İyi akşamlar,
Chourineur.[3] Bana zarar verme." dedi.

[3] Bıçakla vuran; bıçaklayan veya kesen.

Bu adam, serbest bırakılmış bir mahkum, gemilerde böyle adlandırılmıştı.

"Şimdi seni yakaladım," dedi adam; "bana bir bardak 'bant' ödemelisin
(_eau d'aff_), yoksa seni müziksiz dans ettiririm," diye ekledi, boğuk ve vahşi bir kahkaha atarak.

"Aman Tanrım! Hiç param yok," diye cevapladı Goualeuse, baştan ayağa titreyerek, çünkü bu adam bölgenin korkusuydu.

"Eğer şaşkına dönersen, _tapis-franc_'ın ogress'i sana güzel yüzün için
bir kene verir."

"Vermez; giydiğim kıyafetler için ona zaten borçluyum."

"Ne, kaçmak mı istiyorsun?" diye bağırdı Chourineur, gece yarısı kadar karanlık bir çukurda saklanan La
Goualeuse'un peşinden fırlayarak.

"Hadi bakalım, hanımım, seni yakaladım!" dedi serseri, birkaç dakika etrafta dolaştıktan ve kaba ve güçlü ellerinden biriyle ince ve narin bir bileği kavradıktan sonra; "ve şimdi sana söz verdiğim dans için."

"Hayır, dans edecek olan _sensin_!" diye erkeksi ve derin bir sesle söylendi.

"Bir erkek! Sen değil misin, Bras Rouge? Konuş, neden? Ve bu kadar
sık sıkma. Ben senin 'ken'inin girişindeyim ve sen olmalısın."

"'Bu Bras Rouge değil!" dedi ses.

"Ah! Değil mi? Öyleyse, eğer bir arkadaş değilse, neden, işte sana geliyor," diye haykırdı Koro. "Ama tuttuğum el kimin? Bir kadının olmalı!"

"Bu adamın," diye yanıtladı ses. Ve boğazını aniden
vahşetle kavrayan bu elin narin derisinin altında, Chourineur kendini demirden sinirler tarafından tutulmuş hissetti.
Bu ara sokağa sığınan ve hafifçe birkaç adım
çıkan Goualeuse bir an durakladı ve bilinmeyen savunucusuna şöyle dedi,
"Teşekkürler, efendim, benim tarafımı tuttuğunuz için. Chourineur bana vuracağını söyledi çünkü
bir kadeh brendisini ödeyemiyorum; ama sanırım
sadece şaka yaptı. Şimdi güvendeyim, lütfen onu bırakın. Kendinize iyi bakın,
çünkü o Chourineur."

"Eğer o Chourineur ise, ben asla boyun eğmeyen bir zorba çocuğum,"
diye haykırdı bilinmeyen.

Sonra her şey bir an sessizliğe büründü ve sonra birkaç saniye boyunca, zifiri karanlığın ortasında, şiddetli bir
mücadelenin sesleri duyuldu.

"Bu şeytan kim?" sonra dedi haydut, kendisini
olağanüstü gücüyle
şaşırtan
düşmanından kurtarmak için çaresizce çabalayarak. "Hadi, hadi, hadi hem La Goualeuse hem de
kendin için ödeyeceksin!" diye bağırdı dişlerini gıcırdatarak.

"Öde! Evet, ödeyeceğim ama yumruklarımla; ve
tamamen nakit olacak," diye yanıtladı bilinmeyen.

"Eğer," dedi Chourineur, boğuk bir sesle, "boyun örtümü bırakırsan, burnunu ısırırım."

"Burnum çok küçük, oğlum ve onu görebilecek kadar ışığın yok."

"Şuradaki 'asılı parıltının'[4] altına gel."

[4] _reverbere_ adı verilen lambanın altına.

"Öyle yapacağım," diye yanıtladı bilinmeyen, "çünkü o zaman birbirimizin
gözlerinin beyazlarına bakabiliriz."

Ardından hala boğazından tuttuğu Chourineur'a umutsuzca saldırdı ve onu sokağın sonuna kadar zorladı ve sonra onu
askıdaki sokak lambasının ancak loş bir şekilde aydınlattığı sokağa
şiddetle fırlattı. Haydut tökezledi; ancak hızla ayağa kalkarak,
kendini öfkeyle, zayıf ve zarif yapısı, sergilediği karşı konulmaz güce sahip olduğunu yalanlıyormuş gibi görünen bilinmeyenin üzerine
attı. Birkaç dakikalık bir mücadeleden sonra, Chourineur, atletik yapılı ve kaba bir şekilde _savate_ olarak adlandırılan bir boks türünde birinci sınıf bir şampiyon olmasına rağmen, efendisi
olduğunu gördü. Bilinmeyen, onu güreşte bacak pası veya çengel denilen şeyle iki kez muazzam bir ustalıkla fırlattı. Ancak, rakibinin üstünlüğünü kabul etmek istemeyen Chourineur, öfkeden
kaynayarak tekrar saldırıya geçti. Sonra La
Goualeuse'un savunucusu, saldırı şeklini aniden değiştirerek, haydutun kafasına ve yüzüne, çelik bir eldivenle vurulmuş gibi sert ve ağır bir şekilde, kapalı yumruğuyla bir darbe yağmuru yağdırdı. Jem Belcher, Hollandalı Sam, Tom Cribb veya herhangi bir ünlü İngiliz boksörünün hayranlığını hak eden bu darbeler, _savate_ sisteminden o kadar farklıydı ki, Chourineur kaldırıma bir öküz gibi düştü,
düşerken haykırarak, "Yerdeyim!" (_Mon linge est lave!_)

"_Mon Dieu! Mon Dieu!_ Ona acıyın!" diye haykırdı La Goualeuse, yarışma sırasında sokağın eşiğine kadar cesaret edip, şaşkınlıkla, "Peki sen kimsin? Okul Müdürü ve İskelet dışında, Rue Saint Eloi'den Notre Dame'a kadar Chourineur'a karşı koyabilecek kimse yok. Size çok, çok teşekkür ederim efendim, çünkü gerçekten de sizin yardımınız olmadan beni yeneceğinden korkuyorum."

Bilinmeyen, cevap vermek yerine, bu kızın sesini büyük bir dikkatle dinledi. Belki de insan kulağına bundan daha nazik, tatlı ve gümüşi bir ton hiç gelmemişti. La Goualeuse'un yüz hatlarını incelemeye çalıştı; ancak gece çok karanlıktı ve sokak lambasının ışınları çok titrek ve zayıftı. Birkaç dakika tamamen hareketsiz kaldıktan sonra, Chourineur bacaklarını ve kollarını salladı ve sonra kısmen yerden kalktı.

"Lütfen tetikte olun!" diye haykırdı Goualeuse, karanlık geçide geri çekilerek ve şampiyonunu kolundan tutarak; "dikkatli olun, yoksa o sizden
intikamını alacak. "

"Korkma, çocuğum; eğer yeterince almadıysa,
ben onun için daha fazlasını hazırlarım."

Haydut bu sözleri duydu.

"Teşekkürler," diye mırıldandı; "Yarım boğazım bağlı ve bir gözüm kapalı,--bu
bir gün için fazlasıyla yeterli. Başka bir zaman, belki,
tekrar buluştuğumuzda--"

"Ne! Henüz memnun değil misin,--hâlâ mı homurdanıyor musun?" dedi bilinmeyen, tehditkar bir
tonla.

"Hayır, hayır,--hiç de değil; ben en ufak bir şekilde homurdanmam. Bana düzenli olarak hizmet ettin,--sen cesur bir çocuksun," dedi Koro, kaba bir tonla, ama yine de fiziksel üstünlüğün
her zaman kendi seviyesindeki kişilerde bulduğu türden bir saygıyla. "Sen daha iyi bir adamsın, bu açık. Peki, kemikleri demirdenmiş gibi görünen İskelet hariç, o çok zayıf ve güçlü ve kahvaltısında üç Herkül yiyebilen Okul Müdürü hariç, yaşayan hiçbir adam ayağını
boynuma koyduğu için övünemez."

"Peki, sonra ne olacak?"

"Neden, şimdi efendimi buldum, hepsi bu; sen de bir gün er ya da geç seninkini bulacaksın,--herkes bulur. Ancak bir şey kesin;
şimdi Chourineur'dan daha iyi bir adam olduğuna göre, Cite'de 'yoluna devam edebilirsin'. Bütün kadınlar senin kölen olacak; devler ve devler sana itibar edecek, eğer sadece korkudansa; kendi yolunda bir kral olabilirsin! Ama sen kimsin ve nesin? Bir aile babası gibi 'çabuk konuşuyorsun'! Eğer bir 'ukala'ysan seninle hiçbir işim olmaz. Bıçağı kullandım, doğru, çünkü gözlerime kan geldiğinde, _kırmızı_ görüyorum ve kendime rağmen vurmalıyım; ama
on beş yıldır
hırsızlara giderek kesilmemin bedelini ödedim. Zamanım doldu ve
gözetimden kurtuldum. Artık başkentte, 'gagalardan' korkmadan yaşayabilirim; ve hiç çaktırmadım, öyle değil mi, La Goualeuse?"

"Hayır, o asla hırsız değildi," dedi kız.

"O zaman gel, birlikte bir kadeh bir şeyler içelim ve
sana kim olduğumu söyleyeyim," dedi bilinmeyen. "Gel, bize
kötülük yapma."

"Kötülük yap! Biraz şeytan! Sen efendisin, itiraf ediyorum. Yumruklarını
nasıl kullanacağını biliyorsun; ben hiç böyle bir şey görmedim. Gök gürültüsü ve
şimşek! yumruklarının apliğime nasıl düştüğünü, daha önce hiç böyle bir şey hissetmemiştim. Seninki yeni bir oyun ve sen bana öğretmelisin."

"Ne zaman istersen tekrar başlarım."

"Ama bana değil, teşekkür ederim, bana değil," diye haykırdı Koro görevlisi, gülerek; "vuruşların sanki bir balyozdan inmiş gibi düştü; hala başım dönüyor. Ama sen Bras Rouge'u tanıyor musun, kimin geçidindeydin?"

"Bras Rouge?" dedi bilinmeyen, soruya
tamamen şaşırmış gibi görünerek; ancak kayıtsız bir tavırla, "Bras Rouge'u tanımıyorum. Bu meskende yaşayan tek kişi o mu? Yağmur
sel gibi yağdı ve ben ara sokağa sığındım. Bu zavallı kızı dövmek istedin ve ben seni patakladım, hepsi bu."

"Haklısın; senin işlerinle hiçbir ilgim yok. Bras Rouge'un burada bir
oda var ama sık sık kullanmıyor. Genellikle Champs Elysees'deki
_estaminet_'inde. Ama onun hakkında konuşmanın ne faydası var?" Sonra Goualeuse'e dönerek, "Aman Tanrım, sen iyi bir kızsın,
ve seni dövmezdim; bir çocuğa zarar vermeyeceğimi biliyorsun,--sadece
bir şakaydı. Önemi yok;
benim insafına kalmışken bu arkadaşına karşı gelmemen çok iyi bir davranıştı. Gel ve
bizimle iç; o her şeyi ödüyor. Bu arada, kozumu," dedi bilinmeyen kişiye, "ne dersin, içki içmeye gitmek yerine, Beyaz Tavşan'daki ogreyle
bir kabuk yiyelim mi? Bir
_tapis-franc_."

"Bütün kalbimle. Akşam yemeğini ben ödeyeceğim. Bizimle gelir misin,
Goualeuse?" diye sordu bilinmeyen kişi.

"Teşekkürler, efendim," diye yanıtladı, "ama, mücadelenizi gördükten sonra,
kalbim öyle hızlı attı ki iştahım kalmadı."

"Pooh! pooh! Bir koyun omzu diğerini aşağı itiyor," dedi koro şefi; "White Rabbit'teki yemek pişirme birinci sınıf."

Sonra üç kişi, mükemmel bir dostlukla, birlikte adımlarını meyhaneye doğru
eğildiler. Chourineur ile bilinmeyen arasındaki mücadele sırasında, başka bir geçitte saklanan devasa büyüklükteki bir kömür satıcısı, mücadelenin ilerleyişini büyük bir endişeyle düşünmüş, ancak
her iki düşmana da en ufak bir yardımda bulunmaya çalışmamıştı. Bilinmeyen, Chourineur ve Goualeuse meyhaneye doğru ilerlediklerinde, kömürcü onları takip etti.

Dövülen adam ve Goualeuse önce _tapis-franc_'a girdi; bilinmeyen adam onları takip ediyordu, kömürcü ona yaklaştı ve alçak bir sesle, Almanca ve son derece saygılı bir itiraz tonuyla, "Lütfen, majesteleri, dikkatli olun." dedi.

Bilinmeyen omuzlarını silkti ve yeni arkadaşına katıldı. Kömürcü kabarenin kapısından ayrılmadı, ama dikkatle dinledi ve ara sıra bu tür mekanların pencerelerinin genellikle içeriden kapatıldığı kalın beyazlatma katmanında kazara açılmış küçük bir delikten baktı.

BÖLÜM II.

DEV.

Beyaz Tavşan, Rue aux Feves'in merkezinde yer almaktadır. Bu meyhane, ön tarafı "gilotin" olarak adlandırılan iki pencereden oluşan yüksek bir evin zemin katını işgal eder.

Karanlık ve kemerli bir geçide açılan kapının ön tarafından, çatlak camlarına kırmızı harflerle "Burada Gecelik Konaklama" yazılmış dikdörtgen bir lamba sarkıyordu.

Chourineur, bilinmeyen ve Goualeuse, tavanı dumanlı ve siyah kirişlerle çaprazlanmış, büyük ama alçak bir daireye girdiler,
zavallı bir asılı lambanın titrek ışığıyla zar zor görülebiliyordu. Eskiden sıvayla kaplı olan çatlak duvarlar,
yer yer kaba çizimlerle veya gösteriş ve müstehcenlik içeren cümlelerle süslenmişti.

Güherçile ile dövülmüş topraktan oluşan zemin, kalın bir kirle
dolmuştu; bir kucak saman -bir halı için özür-
kapının sağ tarafında, loş fenerin hemen altında bulunan
dev tezgahının dibine yerleştirilmişti.

Bu odanın her iki tarafında, her birinin bir ucu duvara çivilenmiş altı masa ve her iki tarafındaki banklar vardı.
En uzak uçta mutfağa açılan bir kapı vardı; sağda,
tezgahın yakınında, insanların geceyi kişi başı üç buçuk peniye
uydurduğu bir ine açılan bir geçit vardı.

Ogress'i ve misafirlerini birkaç kelime tarif edecektir. Hanımın adı
Anne Ponisse'di; üçlü işi mobilyalı
daireler kiralamak, bir meyhane işletmek ve bu pis sokakları istila eden
sefil yaratıklara _ödünç_ kıyafet vermekti.

Ogress yaklaşık kırk yaşında, iri, şişman ve ağırdı.
Tombul bir renge ve güçlü sakal belirtilerine sahipti. Derin sesi,
muazzam kolları ve kaba elleri sıra dışı bir güce işaret ediyordu.
Başlığında büyük kırmızı ve sarı bir mendil takıyordu; tavşan derisinden bir şal göğsünün üzerine çapraz şekilde geçirilmiş ve arkadan bağlanmıştı; yünlü elbisesi ayaklarını
ısıttığı küçük soba tarafından neredeyse siyaha yakın bir şekilde kavrulmuş siyah tahta ayakkabılarının üzerine düşmüştü; ve güzelliğini taçlandırmak için, güçlü içkilerin kullanımının belirgin şekilde artırma eğiliminde olduğu bakır bir ten rengine sahipti.

Kurşunla kaplı tezgah, demir çemberli sürahilerle ve çeşitli kalay ölçüleriyle donatılmıştı. Duvara tutturulmuş açık bir dolapta, İmparator'un yaya figürünü temsil edecek şekilde tasarlanmış birkaç cam şişe vardı. Bu şişeler, kırmızı ve yeşil renkte çeşitli likörler içeriyordu ve "Cesurlar İçin Damlalar", "Sütunun Ratafia'sı" vb. vb. adlarıyla biliniyordu.

Yeşil gözlü büyük siyah bir kedi, devin yanında oturuyordu ve
oranın tanıdık iblisi gibi görünüyordu. Sonra, garip bir tezat oluşturarak, devin kiliseden satın aldığı kutsal bir şimşir dalı, eski bir guguklu saatin
arkasına asılmıştı.

İki harikulade derecede çirkin görünümlü adam, tıraşsız sakalları ve paramparça giysileriyle, önlerindeki şarap sürahisinden neredeyse hiç tatmamışlar, kısık sesle ve huzursuz bir tavırla birbirleriyle konuşuyorlardı. İkisinden biri, çok solgun ve soluk, ara sıra eski
kafa başlığını kaşlarının üstüne çekiyor ve sol elini olabildiğince gizliyordu ve kullanmak zorunda kaldığında bile bunu dikkatli bir şekilde yapıyordu.

Daha ileride, sakalsız çenesi, solgun, kırışık ve ağır bir yüzü, donuk gözleri ve boynundan aşağı doğru uzanan uzun siyah saçları olan, henüz on altı yaşında bile olmayan genç bir adam vardı. Bu genç çapkın, erken gelişmiş ahlaksızlığın simgesi, kısa siyah bir pipo içiyordu. Sırtı duvara yaslanmıştı ve iki eli bluzunun ceplerindeydi ve bacakları sıra boyunca uzanıyordu. Önüne konan bir cannikin konyaktan içmek dışında, bir an bile sigara içmeyi bırakmadı.

_Tapis-franc_'ın diğer sakinleri, erkekler ve kadınlar, dikkate değer hiçbir özellik göstermiyorlardı. Vahşi veya kaba bir yüz vardı, kaba ve ahlaksız bir neşe; ama zaman zaman derin ve sıkıcı bir sessizlik oluyordu. _Tapis-franc_'ın misafirleri, bilinmeyen, Chourineur ve Goualeuse içeri girdiğinde böyleydiler.

Bu üç kişi, resitalimizde o kadar önemli roller oynuyor ki, onları rahatlatmalıyız.

Chourineur, uzun boylu ve atletik yapılı bir adamdı, saçları soluk kahverengi, neredeyse beyazdı; kalın kaşları ve koyu kırmızı, kocaman bıyıkları vardı. Güneş ışınları, sefalet ve küreklerin zorlu çalışmaları, tenini mahkumlara özgü olan o koyu ve zeytin rengine bronzlaştırmıştı. Korkunç lakabına rağmen, yüz hatları vahşiliği değil, bir tür kaba aşinalığı ve bastırılamaz bir cüretkarlığı ifade ediyordu. Daha önce de söylediğimiz gibi, Chourineur mavi pamuklu
pantolon ve elbise giymişti ve başında genellikle kereste depolarında ve mavna boşaltımcılarında işçilerin giydiği büyük hasır şapkalardan vardı.

Goualeuse muhtemelen on altı buçuk yaşındaydı. En saf ve en beyaz alnı, mükemmel oval ve meleksi ifadeye sahip bir yüzün üzerindeydi; hafifçe kıvrılan uzun göz kapakları, melankolik bir ifadeye sahip büyük mavi gözlerini yarı yarıya örtüyordu. Erken gençliğin tüyleri, hafifçe kırmızı bir renkle renklendirilmiş yanakları süslüyordu. Neredeyse hiç gülümsemeyen küçük ve pembe ağzı, düz ve narin bir şekilde yontulmuş burnu, yuvarlak çenesi, birleşmiş ifadelerinde, yalnızca Raphael'in en güzel portrelerinde bulabileceğimiz bir asalet ve tatlılığa sahipti. Her iki yanında
güzel şakaklarının üzerinde, en muhteşem kızıl tonlarında,
yanaklarının yarısına kadar gür bukleler halinde inen ve
sonra kulağının arkasına doğru kıvrılan, bir kısmı -karanfil rengiyle gölgelendirilmiş- böylece görünen ve
mavi kareli, _en marmotte_ olarak adlandırılan büyük bir pamuklu mendilin sıkı kıvrımları altında kaybolan bir saç bandı vardı. Göz kamaştırıcı beyazlıktaki zarif boynu,
küçük bir mercan tanesi kolyesiyle çevriliydi. Kahverengi kumaştan yapılmış elbisesi,
çok büyük olmasına rağmen,
bir baston kadar esnek ve yuvarlak olan büyüleyici bir şekli gizleyemiyordu; yeşil saçaklı, yıpranmış küçük bir turuncu renkli şal,
göğsünün üzerine çaprazlanmıştı.

Goualeuse'ün güzel sesi, bilinmeyen savunucusu üzerinde güçlü bir etki bırakmıştı ve gerçekten de, o kadar nazik, o kadar hoş bir şekilde ayarlanmış ve uyumlu olan bu ses, o kadar karşı konulamaz bir çekiciliğe sahipti ki, bu talihsiz kızın yaşadığı kötü adamlar ve terk edilmiş kadınlar sürüsü, sık sık ondan şarkı söylemesini ister ve onu coşkuyla dinlerdi.

Goualeuse'ün, şüphesiz, yüzünün kız gibi tatlılığına verilen başka bir adı daha vardı: Ona Fleur-de-Marie de deniyordu.

La Goualeuse'ün savunucusu (bilinmeyenine Rodolph diyeceğiz) yaklaşık otuz altı yaşında görünüyordu; uzun boylu, zarif ve hayranlık uyandırıcı ölçülere sahip olan vücudu, Chourineur ile karşılaşmasında sergilediği şaşırtıcı canlılığı yansıtmıyordu.

Rodolph'un fizyonomisine kesin bir karakter atamak zor olurdu. Alnındaki bazı kırışıklıklar meditasyon yapan bir adama işaret ediyordu; ve yine de ağzının kararlı ifadesi, başının ağırbaşlı ve cesur duruşu, bize fiziksel gücü ve zihninin varlığıyla her zaman kalabalığın üzerinde bir üstünlük sağlayacak eylem adamı olduğunu garanti ediyordu.

[İllüstrasyon: _The Chourineur, Rodolph, and La Goualeuse_
Adrian Marcel'in gravürü, Frank T. Merrill'in çiziminden sonra]

Rodolph, Chourineur ile mücadelesinde ne öfke ne de nefret göstermişti. Kendi gücüne, hitabına ve çevikliğine güvenerek, sadece
alt ettiği vahşi hayvana karşı bir küçümseme göstermişti.

Rodolph'un bu bedensel resmini, düzenli olarak yakışıklı olan özelliklerinin bir erkek için fazla güzel göründüğünü söyleyerek bitireceğiz. Gözleri büyük ve koyu elaydı, burnu kartal gibiydi, çenesi biraz çıkıntılıydı, saçları parlak kestane rengiydi, kaşlarıyla aynı tondaydı,
ve ince ve ipeksi olan küçük bıyığı. Davranışları ve çok rahat kullandığı dil sayesinde Rodolph, tıpkı ogress'in diğer misafirleri gibiydi.
Kızılderili Baküs'ünki kadar zarif bir şekilde şekillendirilmiş zarif boynunun etrafında, uçları mavi bluzunun yakasına düşen siyah bir kravat takıyordu.
Ağır ayakkabılarını çift sıra çivi süslüyordu ve ellerinin son derece aristokrat bir şekilde olması dışında,
onu _tapis-franc_'ın diğer misafirlerinden ayıran hiçbir şey yoktu;
ancak ahlaki anlamda kararlı havası ve cüretkar dinginliği diye adlandırabileceğimiz şey, aralarına muazzam bir mesafe koyuyordu.

_Tapis-franc_'a girerken, Chourineur ağır ellerinden birini Rodolph'un omuzlarına koyarak haykırdı, "Chourineur'un fatihi selam olsun! Evet, çocuklarım, bu springald beni yere serdi; ve eğer herhangi bir genç beyefendi kaburgalarının kırılmasını veya Şansölye'deki 'soylu'sunun, hatta Okul Müdürü ve İskelet'in bile, işte onların adamı; onun adına cevap vereceğim ve onu destekleyeceğim!"

Bu sözler üzerine, _tapis-franc_'ın en aşağılık kabadayısından, orada bulunan herkes, Chourineur'un galibini saygı ve korkuyla süzdü. Bazıları, bardaklarını ve sürahilerini oturdukları masanın ucuna taşıyarak, Rodolph'un yanlarına oturmaya meyilli olması durumunda ona bir yer teklif ettiler; Diğerleri Chourineur'a yaklaştı ve alçak sesle, dünyalarına bu kadar çarpıcı bir şekilde
giriş yapan bu bilinmeyenin ayrıntılarını sordular.

Sonra, Rodolph'a en nazik gülümsemelerinden biriyle yaklaşan ogre, Beyaz Tavşan'ın yıllıklarında duyulmamış ve neredeyse muhteşem sayılan bir şey, bardan kalktı ve misafirinin siparişlerini aldı,
ve partisinin ikramı için ne istediğini öğrendi,
-bu ilgiyi ne Okul Müdürü'ne ne de İskelet'e, Chourineur'u bile titreten iki korkak hayduta göstermedi.

Daha önce çok solgun, sol elini saklayan ve sürekli olarak şapkasını kaşlarının üzerine çeken kötü niyetli adamlardan biri, Rodolph'un oturduğu masayı dikkatlice silen
dev kadına doğru eğildi ve kısık bir sesle ona şöyle dedi: "Gros-Boiteux bugün burada değil miydi?"

"Hayır," dedi Anne Ponisse.

"Dün de mi?"

"Evet, dün geldi."

"Calebasse onunla birlikte miydi, giyotinle idam edilen Martial'in kızı?
Kimden bahsettiğimi anlıyor musun, Ile de Ravageur'un Martial'leri?"

"Ne! Sorularınla ​​beni casus mu sanıyorsun? Müşterilerimi izlediğimi mi sanıyorsun?" dedi dev kadın, sert bir sesle.

"Bu gece Gros-Boiteux ve Okul Müdürü ile bir randevum var," diye cevapladı adam; "birlikte bir işimiz var."

"Bu sizin meseleniz, -sizin gibi, bir grup haydut."

"Horsuzlar!" dedi adam, çok öfkelenmişti; "siz geçiminizi
bu haydutlardan sağlıyorsunuz."

"Çenenizi tutacak mısınız?" dedi Amazon, tehditkar bir hareketle ve konuşurken elinde tuttuğu sürahiyi kaldırarak. Adam homurdanarak yerine döndü.

"Gros-Boiteux, belki de Rue du Temple'da yaşayan genç Germain'e lapasını vermek için kalmıştır," dedi arkadaşına.

"Ne, onun için _ne_ yapmayı_ düşünüyorlar?"

"Hayır, tam olarak değil, ama onu gelecekte daha dikkatli kılmak için. Görünüşe göre, Nantes'taki işte 'çalmış', Bras Rouge öyle diyor."

"Ne, bu Gros-Boiteux'nun işi; hapisten yeni çıktı ve
elleri çoktan dolu."

Fleur-de-Marie, Chourineur'ü ogress'in meyhanesine kadar takip etmişti ve genç haylazın ona verdiği baş sallamaya bıkkın bir ifadeyle karşılık vererek, "Ah, Barbillon! Ne, eski şeylerden
vaz mı geçiyorsun?" dedi.

"Evet; oruç tutmayı ve her gün çıplak ayakla dolaşmayı, boğazım için damlalarım ve pipom için otsuz kalmaktan daha çok isterim," dedi haylaz,
kalın, alçak, boğuk bir sesle, yerinden kıpırdamadan ve tütün dumanı
tüttürmeden.

"İyi akşamlar, Fleur-de-Marie," dedi dev, zavallı kızın giysilerine meraklı gözlerle bakarak, --ona ödünç verdiği giysilere. İncelemesinden sonra, kaba bir memnuniyet tonuyla, "Gerçekten bir zevk - öyle de - sana iyi giysilerimi ödünç vermek; bir kedi kadar temizsin, yoksa sana o şalı asla emanet etmezdim. O turuncu olan ne kadar güzelse, onu asla Tourneuse ve Boulotte gibi kızlara emanet etmezdim; ama buraya altı hafta önce geldiğinden beri sana her türlü özeni gösterdim; ve gerçeği söylemek gerekirse, tüm Şehir'de senden daha derli toplu ve daha hoş bir kız yok; ama sen her zaman çok üzgün ve fazla titizsin." dedi.

Goualeuse içini çekti, başını çevirdi ve hiçbir şey söylemedi.

"Neden, anne," dedi Rodolph yaşlı cadıya, "guguk kuşunun üstünde kutsal bir şimşir olduğunu görüyorum," ve parmağıyla eski saatin arkasındaki
kutsanmış dalı işaret etti.

"Neden, putperest, bizim köpekler gibi yaşamamızı istiyorsun?" diye cevapladı dişi
dişi. Sonra Fleur-de-Marie'ye dönerek ekledi, "Hadi,
Goualeuse, bize güzel küçük şarkılarından birini bahşiş ver" (_goualantes_).

"Akşam yemeği, önce akşam yemeği, Anne Ponisse," dedi Chourineur.

"Peki, balmumu çocuğum, senin için ne yapabilirim?" dedi dişi dev, Rodolph'a, onun iyi niyetini uzlaştırmak istediği ve belki de desteğine ihtiyaç duyabileceği.

"Chourineur'a sor; o emreder, ben öderim."

"Peki," dedi ogress, hayduta dönerek, "akşam yemeğinde ne yiyeceksin, 'kötü adam?'"

"İki quart en iyi şarap, on iki sous, üç kabuk buğday ekmeği ve bir soytarı,"[5] dedi Chourineur, ne sipariş etmesi gerektiğini birkaç dakika düşündükten sonra.

[5] Bir "soytarı", masadan kalktıktan sonra balık, et ve kümes hayvanlarından oluşan bir koleksiyondur ve Chourineur'un ait olduğu sınıfa göre Parisli, bunları karlı ve popüler bir kompozisyon olarak bulur.

"Ah! Sen narin bir köpeksin, biliyorum ve soytarılara her zamanki gibi düşkünsün."

"Peki, şimdi, Goualeuse," dedi Chourineur, "aç mısın?"

"Hayır, Chourineur."

"Sevgilim, soytarıdan daha çok ne istersin?" dedi
Rodolph.

"Hayır, teşekkür ederim; iştahım yok."

"Hadi," dedi Chourineur, acımasız bir sırıtışla, "efendimin yüzüne
bir neşeli kız gibi bak. Sanırım itirazın yok?"

Zavallı kız kızardı ve Rodolph'a bakmadı. Birkaç dakika
sonra, ve ogress masaya bir sürahi şarap, ekmek ve bir soytarı koydu, okuyucuya bunlar hakkında bir fikir vermeye çalışmayacağız, ancak Chourineur'a en çok zevk veren şey gibi göründü;
çünkü haykırdı, "_Dieu de Dieu!_ ne yemek! Ne muhteşem bir yemek! Bu
sıradan bir omnibus; herkesin zevkine göre bir şeyler var.
Yağlı sevenler yiyebilir; yağsız sevenler de yiyebilir; ayrıca
şeker tercih edenler ve biber seçenler de. Yumuşak tavuk parçaları, bisküvi, sosis, tartlar, koyun kemiği, hamur kabuğu, kızarmış balık, sebzeler, çulluk başları, peynir ve salata var. Gel, ye,
Goualeuse, ye; çok harika! Bu sabah bir yerde
bir düğün kahvaltısına katıldın."

"Diğer sabahlardan daha fazla değil. Bu sabah her zamanki gibi, bir ha'porth sütümü ve bir ha'porth ekmeğimi yedim."

Kabereye başka bir şahsın girmesi tüm sohbeti bir anlığına böldü ve herkes başını yeni gelene doğru çevirdi. Bu yeni gelen orta yaşlı, aktif ve güçlü bir adamdı. Bol bir ceket ve şapka giymişti. Tapis-franc'ı çok iyi bildiği belliydi ve tüm misafirlerin aşina olduğu bir dille, akşam yemeği için
bir şeyler istedi. Öyle bir konumdaydı ki, Gros-Boiteux ve Okul Müdürü'nü soran iki çirkin görünümlü alçağı görebiliyordu. Gözlerini onlardan ayırmadı; ancak konumları gereği, bu kadar belirgin ve sürekli bir ilginin hedefi olduklarını göremiyorlardı.

Bir anlığına kesilen sohbet devam etti. Doğal cüretkarlığına rağmen, Koro Şefi Rodolph'a saygı gösterdi. ve
yakınlıktan kaçındı.

"Aman Tanrım," dedi Rodolph'a, "bunun için acı çekmiş olsam da, yine de
seninle tanıştığım için çok mutluyum."

"Ne! Çünkü sen soytarıyı seviyorsun?"

"Neden, öyle olabilir; ama daha çok, seni Okul Müdürüne 'hizmet ederken' görmek için can atıyorum. Bana her zaman övünen
onu görmek,
sırasında övünen
birini görmek bana iyi gelirdi."

"O zaman, senin eğlenmen için Okul Müdürüne atlayıp onu bir
köpek gibi mıhlamayı planladığımı mı sanıyorsun?"

"Hayır, ama senin ondan daha iyi bir
adam olduğunu öğrendiğinde hemen sana saldıracak," diye cevapladı Chourineur, ellerini ovuşturarak.

"Eh, ona tam olarak ödeme yapmaya yetecek kadar param kaldı," dedi Rodolph, umursamaz bir ses tonuyla; "ama hava berbat: şekerli bir
bardak brendiye ne dersin?"

"İşte bilet!" dedi Chourineur.

"Ve, birbirimizi daha iyi tanıyabilmemiz için, birbirimize kim olduğumuzu söyleyelim," diye ekledi Rodolph.

"Albinolar Chourineur'a serbest bırakılmış bir mahkum, St. Paul's Quay'de yüzen
ormanda çalışan bir işçi dediler; kışın donmuş, yazın kavrulmuş, günde on iki ila on beş saat suda; yarı insan, yarı kurbağa; benim tarifim bu," dedi Rodolph'un arkadaşı, sol eliyle ona asker selamı vererek. "Pekala, şimdi, ve sen, efendim, bu senin Cite'deki ilk görünümün. Seni gücendirmek istemiyorum;
ama kafanı öne eğip kafatasıma doğru girdin ve leşime davul çaldın. Çirkin olan her şey adına, ne kadar da gürültü yaptın, özellikle de beni ikiye katladığın şu darbelerle! Onları asla unutamam - düğmeler kadar kalın - ne büyük bir sel! Ama senin Chourineur'u 'cilalamaktan' başka bir işin var mı?"

"Ben bir yelpaze ressamıyım ve adım Rodolph."

"Bir yelpaze ressamı! Ah! "İşte bu yüzden ellerin
bu kadar beyaz," diye ekledi Chourineur. "Eğer tüm iş arkadaşların senin gibiyse,
çok temiz bir topluluğun olmalı. Ama sen bir işçi olduğuna göre, seni Cite'deki bir _tapis-franc_'a getiren ne? Orada sadece ukalalar,
kötü niyetliler veya benim gibi serbest bırakılmış mahkumlar var ve onlar sadece
başka yere gidemediğimiz için buraya geliyorlar? Burası sana göre bir yer değil. Dürüst tamircilerin
kendi kahvehaneleri var ve argo konuşmazlar."

"Ben buraya iyi arkadaşlıkları sevdiğim için geliyorum."

"Gammon!" dedi Chourineur, şüpheyle başını sallayarak. "Seni
Bras Rouge geçidinde buldum. Neyse, dostum, boş ver. Onu
tanımadığını mı söylüyorsun?"

"Bras Rouge'unla ilgili tüm saçmalıklarınla ​​ne demek istiyorsun? Bırak o
şuraya gitsin--"

"Kal, efendim. Belki bana güvenmiyorsun; ama yanılıyorsun ve
eğer istersen sana geçmişimi anlatırım; ama bu,
işimi bu kadar çabuk halleden o değerli yumrukları nasıl
atacağımı bana öğretmen şartıyla. Ne diyorsun?"

"Katılıyorum, Chourineur; bana hikayeni anlat, Goualeuse da onunkini
anlatsın."

"Tamam," diye cevapladı Chourineur; "uyuz bir köpeği
dışarıya
çıkarmak için hava uygun değil ve bu eğlenceli olacak. Katılıyor musun, Goualeuse?"

"Elbette; ama benim hikayem çok kısa," dedi Fleur-de-Marie.

"Ve sen de bize geçmişini anlatmalısın, yoldaş Rodolph," diye ekledi
Korocu.

"O zaman, ben başlıyorum."

"Yelpaze ressamı!" dedi Goualeuse, "ne kadar güzel bir meslek!"

"Peki, işe sıkı sıkıya bağlı kalırsan ne kadar kazanabilirsin?" diye sordu
Korocu.

"Ben parça başı çalışıyorum," diye cevapladı Rodolph; "iyi günlerim üç frank, bazen dört frank değerinde, yazları, günler uzun olduğunda."

"Ve bazen tembellik ediyorsun, haylaz?"

"Evet, param olduğu sürece, ama onu israf etmiyorum. Önce, gece konaklamam için on sous ödüyorum."

"Affedersiniz, monseigneur; "Yatıyorsun, o zaman, on sous'a, öyle mi?" dedi
Chourineur, elini şapkasına kaldırarak.

Chourineur'un ironik bir şekilde söylediği monseigneur kelimesi, Rodolph'un dudaklarında neredeyse fark edilmeyen bir gülümsemeye neden oldu ve "Ah,
temiz ve rahat olmayı severim." diye cevap verdi.

"İşte sana krallığın bir soylusu! Zenginlik madenleri olan bir adam!" diye haykırdı Chourineur; "yatağı için on sous ödüyor!"

"Peki," diye devam etti Rodolph, "tütün için dört sous; bu da
on dört sous; kahvaltı için dört sous, on sekiz; akşam yemeği için on beş sous; brendi için bir veya iki sous; bunların hepsi günde yaklaşık otuz dört
veya otuz beş sous ediyor. Bütün hafta çalışma fırsatım yok ve
bu yüzden geri kalan zamanda kendimi eğlendiriyorum."

"Peki ailen?" dedi Goualeuse.

"Öldüler," diye cevapladı Rodolph.

"Arkadaşların kimlerdi?" diye sordu Goualeuse.

"Pazar yerinin sütunları altında eski giysiler ve denizcilik mağazaları satan satıcılar."

"Sana bıraktıklarını nasıl harcadın?" diye sordu Chourineur.

"Çok gençtim ve velim hisseleri sattı; ve reşit olduğumda, beni otuz franklık borçlusuna getirdi; bu benim mirasımdı."

"Peki şimdi işverenin kim?" diye sordu Chourineur.

"Adı Gauthier, Rue des Bourdonnais'de, bir
canavar--kaba--hırsız--cimri! İşçilerine ödeme yapmaktansa neredeyse bir gözünü kaybetmeyi tercih ederdi. Şimdi bu, onun hakkında size verebileceğim en doğru
tanımlama; o halde onunla işimizi bitirelim. Mesleğimi onun yanında öğrendim
on beş yaşımdan beri; askerlikte epeyce adamım var ve adım Rodolph Durand. Benim tarihim anlatılıyor."

"Şimdi sıra sende, Goualeuse," dedi Chourineur; "Tarihimi
en sona saklıyorum, bir _bonne bouche_ olarak."

III. BÖLÜM.

LA GOUALEUSE'UN TARİHİ.

"Baştan başlayalım," dedi Chourineur.

"Evet; anne baban mı?" diye ekledi Rodolph.

"Onları hiç tanımadım," dedi Fleur-de-Marie.

"Deuce!" dedi Chourineur. "Bu garip, Goualeuse! Sen ve ben aynı ailedeniz."

"Ne! sen de mi, Chourineur?"

"Senin gibi Paris sokaklarında bir yetim, kızım."

"Peki seni kim büyüttü, Goualeuse?" diye sordu Rodolph.

"Bilmiyorum, efendim. Hatırlayabildiğim kadarıyla -sanırım, altı ya da yedi yaşlarındaydım- yaşlı, tek gözlü bir kadınla birlikteydim, ona Chouette derlerdi[6], çünkü kancalı bir burnu, oldukça yuvarlak yeşil bir gözü vardı
ve tek gözü dışarıda bir baykuşa benziyordu."

[6] Çığlık Baykuşu.

"Ha! ha! ha! Sanırım onu ​​görüyorum, yaşlı gece kuşu!" diye bağırdı Chourineur gülerek.

"Tek gözlü kadın," diye devam etti Fleur-de-Marie, "akşamları Pont Neuf'te arpa şekeri sattırdı; ama bu sadece sadaka istemek için bir bahaneydi; ve ben onu en azından on sous getirmediğimde, Chouette
bana akşam yemeği vermek yerine beni dövdü."

"Kadının annen olmadığından emin misin?" diye sordu Rodolph.

"Kesinlikle; çünkü sık sık babasız ve annesiz olduğum için beni azarlardı ve bir gün beni sokakta aldığını söyledi."

"Yani," dedi Chourineur, "on sous almamışsan yemek yerine dans mı ettin?"

"Evet. Ve ondan sonra yere serilmiş bir samanın üzerine uzandım; üşüdüğümde - çok üşüdüğümde."

"Hiç şüphem yok, çünkü fasulye tüyü (saman) çok soğuk bir
şeydir," dedi Chourineur. "Bir gübre yığını iki kat daha iyidir; ama sonra
insanlar kokunuzu sevmezler ve 'Ah, o alçak! Neredeydi?' derler."

Bu söz Rodolph'u gülümsetirken, Fleur-de-Marie şöyle devam etti:
"Ertesi gün tek gözlü kadın bana kahvaltıda akşam yemeğinde olduğu gibi aynı miktarda harçlık verdi ve beni balık yemi olarak kullanmak için solucan almaya Montfaucon'a gönderdi; çünkü Chouette gündüzleri Notre Dame köprüsünün yakınında olta satmak için tezgahını tutuyordu. Yedi yaşında, açlıktan ve soğuktan yarı ölü bir çocuk için Rue de la Mortellerie'den Montfaucon'a gitmek çok uzun bir mesafedir."

"Ama egzersiz seni bir ok kadar dikleştirmiş kızım; bundan
şikayet etmen için hiçbir nedenin yok," dedi Chourineur, piposunu
yakarak.

"Eh," dedi Goualeuse, "çok, çok yorgun döndüm; sonra, öğle vakti,
Chourine bana biraz ekmek verdi."

"Ah, çok az yemek seni iğne kadar iyi tutmuş kızım;
bunda kusur bulmamalısın," dedi Chourineur, bir tütün dumanı bulutu
tüttürerek. "Ama sana ne oluyor, yoldaş -yani, Efendi Rodolph?
Çok üzgün görünüyorsun; kıza ve onun acılarına üzülüyor musun?
Ah, hepimizin acıları oldu ve oldu!"

"Evet, ama benimki kadar acı değil, Chourineur," dedi Fleur-de-Marie.

"Ne! Ben değil miyim, Goualeuse? Kızım, sen benim için bir kraliçeydin! En azından,
küçükken saman üzerinde uyur ve ekmek yerdin; en rahat
gecelerimi Clichy'deki kireç ocaklarında, sıradan bir serseri gibi geçirirdim;
lahana kütükleri ve diğer atık sebzelerle beslenirdim, bunları
ne zaman ve nerede bulabildiysem toplardım; ama çoğu zaman, Clichy'deki kireç ocaklarına çok uzak olduğu ve işten sonra yorgun olduğum için, Louvre'daki büyük taşların altında uyurdum; ve sonra, kışın, beyaz
çarşaflarım olurdu, --yani, kar yağdığında."

"Bir adam daha güçlüdür; ama zavallı küçük bir kız--" dedi Fleur-de-Marie. "Ve
yine de, tüm bunlara rağmen, bir tarla kuşu kadar tombuldum."

"Ne! Bunu hatırlıyor musun, ha?"

"Elbette öyle. Chouette beni dövdüğünde her zaman ilk darbede yere yığılırdım; sonra üzerime basıp, 'Ah, o iğrenç küçük hayvan! Bir farden'in gücü bile yok, iki yumruk bile atamaz!' diye bağırırdı. Sonra bana Pegriotte (küçük hırsız) dedi. Başka bir adım hiç olmadı, vaftiz adım oydu."

"Benim gibi. Bir hendekte bir köpeğin vaftizini aldım ve bana 'Dostum' veya 'Sen, efendim' veya 'Albino' derlerdi. Gerçekten şaşırtıcı, hizmetçim, birbirimize ne kadar çok benziyoruz!" dedi Chourineur.

"Bu doğru, bizim sefaletimizde," dedi Fleur-de-Marie, neredeyse her zaman Chourineur'a hitap ederek, Rodolph'un varlığından bir tür utanç duyarak, ona bakmaya bile cesaret edemezdi, oysa görünüşte normalde birlikte yaşadığı sınıfa aitti.

"Ve Chouette için solucanları getirdiğinde ne yaptın?" diye sordu Chourineur.

"Neden, beni geceye kadar yalvarttı; sonra akşam, Pont Neuf'te kızarmış balık satmaya gitti. Aman Tanrım! O zamanlar bir lokma ekmeğimi beklemek uzun zaman alırdı; ve Chouette'ten yiyecek bir şey istemeye cesaret edersem, beni döver ve 'On sous al, sonra akşam yemeğini yersin,' derdi. Sonra ben, çok aç olduğumdan ve o bana
çok acı verdiğinden, çok dolu bir kalp ve ağrıyan bir vücutla ağladım. Chouette, küçük
arpa şekeri sepetimi boynuma bağladı ve beni kışın donarak öldüğüm
Pont Neuf'a yerleştirdi. Yine de bazen, kendime rağmen, ayakta uyudum, ama uzun sürmedi; çünkü Chouette
uyanana kadar beni tekmeledi. Saat on bire kadar köprüde kaldım,
arpa şekeri stoğum boynumda asılıydı ve sık sık
içtenlikle ağlıyordum. Gözyaşlarımdan etkilenen yolcular bazen bana bir sou verdi;
ve sonra on bazen de on beş sous kazandım, bunu Chouette'e verdim, her yerimi aradı ve hatta ağzıma baktı, bir şey saklayıp saklamadığımı görmek için."

"Eh, on beş sous senin gibi küçük bir kuş için iyi bir avdı."

"Öyleydi. Ve sonra tek gözlü kadın bunu görünce--"

"Tek gözüyle mi?" dedi Chourineur gülerek.

"Elbette, çünkü sadece bir gözü vardı. Peki, o zaman, ağladığımda en çok parayı kazandığımı anlayınca, beni köprüye
çıkartmadan önce her zaman sertçe döverdi."

"Acımasız ama kurnaz."

"Eh, sonunda darbelere karşı sertleştim; ve Chouette ağlamadığımda bir
tutkuya kapıldığında, neden, ondan intikam almak için, bana
ne kadar vurursa vursun, o kadar çok güldüm, acıyla gözlerimden yaşlar
dolaşsa da."

"Ama zavallı Goualeuse, arpa şekeri çubukları seni onlara
özlemletmedi mi?"

"Ah, evet, Chourineur; ama onları hiç tatmadım. Bu benim hırsımdı ve
hırsım beni mahvetti. Bir gün, Montfaucon'dan dönerken, birkaç küçük
çocuk beni dövdü ve sepetimi çaldı. Geri döndüm,
benim için neyin saklı olduğunu gayet iyi biliyordum; ve bir yumruk yağmuruna tutuldum ve ekmek yoktu. Akşam,
köprüye gitmeden önce, Chouette, önceki akşam hiçbir şey getirmediğim için vahşiydi, beni ağlatmak için her zamanki gibi
beni dövmek yerine, saçlarımı şakaklarımın en hassas olduğu
yanlarından çekerek kanattı."

"_Tonnerre!_ bu çok güçlüydü," dedi haydut, yumruğunu
masaya sertçe vurarak ve sertçe kaşlarını çatarak. "Bir çocuğu dövmek
o kadar da büyük bir şey değil, ama ona kötü davranmak öyle - Cennet ve dünya!"

Rodolph, Fleur-de-Marie'nin resitalini dikkatle dinlemişti ve
şimdi Chourineur'a şaşkınlıkla bakıyordu: böyle bir duygunun
gösterilmesi onu oldukça şaşırtmıştı.

"Neyin var, Chourineur?" diye sordu.

"Neyim var? Bana mı? Neden, hiç mi hissin yok? Bu kızı bu kadar acımasızca kullanan o şeytanın barajı Chouette! Kendi yumrukların kadar sert misin?"

"Hadi kızım," dedi Rodolph, Chourineur'un itirazını fark etmemiş gibi Fleur-de-Marie'ye.

"Chouette'in beni ağlatmak için nasıl kötü kullandığını sana anlattım. Sonra arpa şekerimle köprüye gönderildim. Tek gözlü her zamanki yerindeydi ve ara sıra bana doğru çift yumruğunu sallıyordu. Ancak,
bir önceki geceden beri orucumu bozmadığım ve çok aç olduğum için, Chouette'i öfkelendirme riskine rağmen, bir parça arpa şekeri aldım ve yemeye başladım."

"Aferin, kızım!"

"Bir parça daha yedim--"

"Bravo! Hadi bakalım, canlarım!"

"Çok güzel buldum, zarifliğinden değil, gerçek açlıktan. Ama sonra portakal satan bir kadın tek gözlü kadına bağırdı, 'Şuraya bak, Chouette; Pegriotte arpa şekerini yiyor!'"

"Ah, gök gürültüsü ve şimşek!" dedi Chourineur; "bu onu çileden çıkarırdı, onu çılgına çevirirdi! Zavallı küçük fare, Chouette seni gördüğünde ne kadar korkmuştun!--ha?"

"Bu işten nasıl sıyrıldın, zavallı Goualeuse?" diye sordu Rodolph, Chourineur kadar ilgiyle.

"Neden, benim için ciddi bir konuydu,--ama bu daha sonraydı; çünkü Chouette, arpa şekerini mideye indirdiğimi görünce öfkeden çılgına dönmüş olsa da, balık kızardığı için ocağından ayrılamadı."

"Ha! ha! ha! Doğru, doğru, bu onun için zor bir durumdu," dedi
Chourineur, içtenlikle gülerek.

"Uzakta, Chouette uzun demir çatalıyla beni tehdit etti; ama
balığı pişince yanıma geldi. Sadece
üç sous toplamıştım ve altı sous değerinde yedim. Tek kelime etmedi, ama
beni elimden tuttu ve sürükledi. Şu anda,
korkudan oracıkta nasıl ölmediğimi bilmiyorum. Bunu sanki tam şu anmış gibi hatırlıyorum,--Yeni Yıl'a çok yakındı ve Pont Neuf'te oyuncaklarla dolu bir sürü dükkan vardı ve ben bütün akşam onlara
en büyük zevkle bakıyordum,--güzel bebekler, küçük mobilyalı evler,--böyle şeylerin bir çocuk için ne kadar eğlenceli olduğunu
bilirsin."

"Hiç oyuncağın olmamıştı, değil mi, Goualeuse?" diye sordu Koro.

"Ben mi? _Mon Dieu!_ bana oyuncak verecek kim vardı?" dedi kız,
üzgün bir tonla. "Eh, akşam geçti. Kışın en yoğun olduğu dönemde, üzerimde sadece küçük bir pamuklu sabahlık vardı, çorap yoktu, gecelik yoktu,
ve ayaklarımda tahta ayakkabılar vardı: bu beni
sıcakla boğmaya yetmiyordu, değil mi? Yaşlı kadın elimi tuttuğunda, baştan ayağa terlemeye başladım. Beni en çok korkutan şey,
her zamanki gibi küfür edip bağırmak yerine, dişlerinin arasından homurdanmaya devam etmesiydi. Elimi hiç bırakmadı, ama beni o kadar hızlı yürüttü ki,
çok hızlı, o kadar hızlı ki, ona yetişmek için koşmak zorunda kaldım ve
koşarken tahta ayakkabılarımdan birini kaybettim; ve bunu söylemeye
cesaret edemediğim için, çıplak taşların üzerinde bir ayağım çıplak bir şekilde onu takip ettim. Eve vardığımızda kanla kaplıydı."

"Tek gözlü yaşlı bir şeytanın akrabası!" dedi Chourineur, öfkeyle tekrar masaya vurarak. "O lanet olası yaşlı hayvanın yanında, zavallı küçük
ayağı kanlı bir şekilde dörtnala yürüyen zavallı küçük şeyi düşünmek kalbimi buz gibi yapıyor!"

"Rue de la Montellerie'deki bir çatı katında yaşıyorduk; sokağımızın girişinin yanında bir içki dükkânı vardı ve Chouette içeri girdi,
hâlâ beni elimden tutup sürükleyerek. Sonra barda yarım pint brendi içti."

"Şeytan! Aman Tanrım, onu içmeden önce kafam çok karışmıştı!"

"Her zamanki miktarıydı; belki de bu yüzden beni akşamdan
çok dövdü. Neyse, sonunda horoz kulübemize çıktık; Chouette kapıyı iki kez kilitledi; Dizlerimin üzerine çöktüm ve arpa şekerini yediğim için ondan özür diledim. Bana cevap vermedi, ama odada dolaşırken kendi kendine mırıldandığını duydum, 'Bu akşam tüm o arpa şekerini
yemiş olan bu küçük hırsıza ne yapacağım?
Ah, anladım!' Ve bana tek yeşil gözüyle kötü niyetle baktı.
Hâlâ dizlerimin üzerindeyken, aniden bir rafa gidip bir
çift kıskaç aldı."

"Kıskaç!" diye haykırdı Koro görevlisi.

"Evet, kıskaç."

"Ne için?"

"Seni vurmak için mi?" diye sordu Rodolph.

"Seni çimdiklemek için mi?" dedi Koro görevlisi.

"Hayır, hayır," diye cevapladı zavallı kız, hatırladığı anda bile titreyerek.

"Saçını çekmek için mi?"

"Hayır; dişlerimden birini çek."

Korocu küfürlü bir küfür savurdu, buna o kadar öfkeli küfürler eşlik etti ki _tapis-franc_'taki tüm konuklar ona
şaşkınlıkla baktılar.

"Ne, senin derdin ne?" diye sordu Rodolph.

"Mesele! Mesele! O cehennem azabı yaşlı cadıyı diri diri derisini yüzeceğim, eğer
yakalayabilirsem! Nerede o? Söyle bana, nerede o? Onu bulayım,
ve o yaşlıyı boğayım--"

"Ve gerçekten dişini mi çekti, zavallı çocuğum, o kadın şeklindeki
o zavallı canavar?" diye sordu Rodolph, Korocu öfkesini en şiddetli sitemlerle
çıkarırken.

"Evet, efendim; ama ilk çekişte değil. Ne kadar acı çektim!
Başımı dizlerinin arasına alıp, sanki bir mengenedeymiş gibi tuttu. Sonra, yarı
kerpeteniyle, yarı
parmaklarıyla dişimi çekti ve
sonra, 'Artık her gün bir tane çekeceğim, Pegriotte; ve
bir dişin
kalmadığında seni nehre atacağım ve balık
seni yiyecek.' dedi."

"Yaşlı şeytan! Zavallı bir çocuğun dişlerini o şekilde kırıp çekmek!"
diye haykırdı Chourineur, iki kat daha fazla öfkeyle.

"Peki ondan nasıl kaçtın?" diye sordu Goualeuse'den Rodolph.

"Ertesi gün, Montfaucon'a gitmek yerine, Champs Elysees'nin
yanına gittim, Chouette tarafından boğulmaktan o kadar korkuyordum ki.
Dünyanın sonuna kadar koşardım, tekrar Chouette'in
ellerine düşmektense. Yürüdükçe kendimi kaybettim;
bir kuruş bile yalvarmamıştım ve ne kadar çok düşünürsem o kadar çok korktum. Geceleyin kendimi bir kereste deposunda, odun yığınlarının altında sakladım. Çok küçük olduğum için eski bir kapının altından geçip
bir kütük yığınının arasına saklanabildim. O kadar açtım ki
kabuğun bir parçasını kemirmeye çalıştım ama ısıramadım, çok sertti.
En sonunda uykuya daldım. Sabahleyin bir ses duyunca kendimi
odun yığınının daha da arkasına sakladım. Hava oldukça sıcaktı ve eğer yiyecek bir şeyim olsaydı, kışı daha iyi geçiremezdim."

"Kireç ocağındaki gibi."

"Kereste deposundan ayrılmaya cesaret edemedim, çünkü Chouette'in beni her yerde arayacağını, dişlerimi çekip beni boğacağını ve
eğer olduğum yerden kıpırdarsam beni yakalayacağından emindim."

"Dur, o yaşlı canavarın adını bir daha anma,--gözlerimin kanlanmasına
neden oluyor! Gerçek şu ki, sen sefaleti,--acı,
acı sefaleti tanıdın. Zavallı küçük küçücük! Az önce seni dövmekle tehdit ettiğim ve seni korkuttuğum için ne kadar üzgünüm. Ben bir erkek olduğum için, bunu
yapmak istemedim."

"Neden, beni dövmezdin? Beni savunacak kimsem yok."

"Tam da bu yüzden, sen diğerleri gibi olmadığın için, senin tarafını tutacak kimsen olmadığı için, seni dövmezdim.
Kimse derken, yoldaşımız Rodolph'u kastetmiyorum; ama onun gelişi bir şanstı ve karşılaştığımızda bana kesinlikle tam izin verdi."

"Hadi, çocuğum," dedi Rodolph. "Kereste bahçesinden nasıl
kaçtın?"

"Ertesi gün, öğle civarı, odun yığınının altında büyük bir köpeğin havladığını duydum.
Dinledim ve havlama sesi giderek yaklaştı; sonra derin bir ses, 'Köpeğim havlıyor, avluda biri saklanıyor!' diye haykırdı. 'Onlar hırsız,' dedi başka bir ses; ve adamlar köpeği cesaretlendirmeye ve 'Bul onları! Bul onları, evlat!' diye bağırmaya başladılar. Köpek bana doğru koştu ve ısırılma korkusuyla tüm gücümle bağırmaya başladım. 'Dinle!' dedi içlerinden biri; 'Bir çocuğun ağlamasını duyuyorum.' Köpeği geri çağırdılar; odun yığınından çıktım ve bir beyefendi ve bluzlu bir adam gördüm. 'Ah, küçük hırsız! Benim keresteliğimde ne yapıyorsun?' dedi beyefendi, öfkeli bir tonda. Ellerimi birleştirdim ve 'Lütfen bana zarar vermeyin. İki gündür yiyecek bir şeyim yok ve dişimi çeken ve beni balıklara atacağını söyleyen Chouette'den kaçtım. Nerede uyuyacağımı bilmediğimden, kapınızın önünden geçiyordum ve geceyi bu kütüklerin arasında, bu yığının altında, kimseye zarar vereceğimi düşünmeden geçirdim.'

"'Senin tarafından gammazlanamam, küçük orospu! Kütüklerimi çalmaya geldin. Git ve nöbetçiyi çağır,' dedi kereste tüccarı adamına."

"Ah, yaşlı serseri! Yaşlı namussuz! Nöbetçiyi çağır! Neden topçuları
çağırmadı?" dedi Koro. "Kütüklerini çal ve sen daha
sekiz yaşındasın! Ne yaşlı bir eşeksin!"

"'Doğru değil, efendim,' diye cevapladı adamı. 'Kütüklerini çal, efendim! Bunu nasıl yapabilir? En küçük parça kadar bile büyük değil!' 'Haklısın,' diye cevapladı kereste tüccarı; 'ama kendisi için gelmiyorsa,
başkaları için gelir. Hırsızların bir sürü çocuğu vardır, onları
evlerin kapılarını açmak için
dolaştırıp saklanmaları için gönderirler.
Komisyona götürülmeli ve kaçmamasına dikkat et.'"

"Hayatım üzerine, bu kereste tüccarı kendi bahçesindeki herhangi bir kütükten daha çok bir kütüktü," dedi Chourineur.

"Komisyona götürüldüm," diye devam etti Goualeuse. "Kendimi
gezgin olmakla suçladım ve beni hapse gönderdiler. Mahkemeye gönderildim ve bir serseri ve serseri olarak mahkûm edildim, on altı yaşıma kadar bir ıslah evinde kalmaya karar verdim. Hakimlere nezaketleri için çok teşekkür ediyorum; çünkü hapishanede yemek yiyordum, dövülmüyordum ve Chouette'nin horoz çatısından sonra bir cennetti. Sonra, hapishanede
dikiş dikmeyi öğrendim; ama ne yazık ki tembeldim:
Çalışmaktansa şarkı söylemeyi tercih ediyordum, özellikle de güneş parladığında. Ah, güneş hapishanenin duvarlarına
parladığında şarkı söylemekten kendimi alamadım; ve sonra, şarkı söyleyebildiğimde artık bir tutuklu değilmişim gibi göründü. Çok şarkı söylemeye başladıktan sonra bana Pegriotte yerine Goualeuse dediler. Eh,
on altı yaşındayken hapishaneden ayrıldım. Kapıda, burada ogress'i
ve iki veya üç yaşlı "Kadınlar, benim gibi tutukluları görmeye gelmiş ve bana her zaman hapishaneden ayrıldığımda
benim için iş bulacaklarını söylemişlerdi."

"Evet, evet, görüyorum," dedi Koro. "'Benim güzel küçük hizmetçim,' dedi ogress ve eski arkadaşları, 'gel ve bizimle kal; sana güzel giysiler verelim, sonra da eğlenebilirsin.' Onlardan hoşlanmadım ve reddettim, kendi kendime, 'Çok iyi dikiş dikmeyi biliyorum ve elimde iki yüz frank var. Sekiz yıldır hapisteyim, biraz eğlenmek istiyorum, -bu kimseye zarar vermez; iş para harcandığında gelir.' dedim. Ve böylece iki yüz frankımı harcamaya başladım. Ah, bu benim hatamdı," diye ekledi Fleur-de-Marie, iç çekerek. "Önce işimi yapmalıydım; ama
dünyada bana akıl verecek tek bir kişi bile yoktu. On altı yaşında, olduğum gibi,
Paris şehrine atıldığımda, insan çok yalnız oluyor; ve olan olmuştur.
Yanlış yaptım ve bunun acısını çektim. Sonra paramı harcamaya başladım: önce, odama koymak için çiçek aldım,--çiçekleri çok severim!--sonra bir elbise, güzel bir şal aldım ve
Bois de Boulogne'da yürüyüşe çıktım ve St. Germains, Vincennes ve diğer kırsal yerlere gittim. Ah, kırsalı ne kadar da seviyorum!"

"Yanında bir sevgili varken, kızım?" diye sordu Koro.

"Ah, _mon Dieu!_ hayır! Kendi efendisi olmayı seviyorum. Hapishanede benimle birlikte olan bir arkadaşımla küçük gezilerim oldu, iyi bir kızdı
olabileceği kadar: ona Rigolette derler, çünkü her zaman güler."

"Rigolette! Rigolette! Onu tanımıyorum," dedi Chourineur, hafızasına
başvuruyormuş gibi görünüyordu.

"Onu tanıdığını sanmıyordum. Rigolette'in hapishanede çok iyi davrandığından ve her zaman çok neşeli ve çalışkan olduğundan eminim, hapishaneden
çıktığında kazandığı en az dört yüz frankı da yanında götürüyordu. Ve sonra o kadar titiz ki! - onu görmelisin! Bana tavsiyede bulunacak kimsem olmadığını söylediğimde, yanılıyorum: Onu dinlemeliydim;
çünkü, birlikte bir haftalık eğlencenin ardından, bana, 'Şimdi
böyle bir tatil geçirdik, iş bulmaya çalışmalıyız ve paramızı israfa harcamamalıyız,' dedi. Ben, tarlalarda ve ormanlarda çok mutlu olan ben, - bu yıl baharın tam sonuydu, - 'Ah, biraz daha boş durmalıyım, sonra çok çalışacağım,' diye cevapladım. O zamandan beri Rigolette'i görmedim, ama birkaç gün önce Tapınağın yakınında yaşadığını duydum, ünlü bir dikişçiydi, günde en az yirmi beş sous kazanıyordu ve kendine ait küçük bir atölyesi vardı; ama şimdi onu tekrar göremezdim, eğer onunla karşılaşırsam utançtan ölürdüm."

"Öyleyse zavallı kızım," dedi Rodolph, "paranı kırsalda harcadın, kırsalı seviyorsun, öyle mi?"

"Hoşuna mı gidiyor? Bayılıyorum! Ah, orada yaşamak için neler vermezdim ki? Rigolette ise, tam tersine, Paris'i tercih ediyor ve Bulvarlarda yürümeyi seviyor; ama o kadar iyi ve nazik ki, kırsala sadece beni memnun etmek için gitti."

"Ve iş bulurken geçinmek için kendine birkaç sous bile bırakmadın mı?" dedi Koro.

"Evet, yaklaşık elli frank ayırmıştım; ama çamaşırcım için Lorraine adında zavallı bir kadın vardı, onu koruyacak tek kişi Tanrı'ydı. O zamanlar loğusalığa çok yakındı ve yine de
bütün gün boyunca elleri ve ayakları
yıkama küvetlerinde olmak zorundaydı. Hastalandı ve çalışamadığı için
yatılı bir hastaneye yatmak için başvuruda bulundu, ancak yer yoktu. Çalışamıyordu ve zamanı da çok yakındı ve onu
kovdukları bir çatı katındaki yatağın parasını ödeyecek bir oğlu yoktu. Neyse ki, bir gün, Pont Notre-Dame'ın sonunda, Hotel Dieu'nun arkasındaki yıkılmakta olan bir evin bodrumunda dört gündür saklanan Goubin'in karısıyla
karşılaştı--"

"Ama Goubin'in karısı neden saklanıyordu?"

"Kocasından kaçmak için, onu öldürmekle tehdit eden; ve o sadece
geceleri biraz ekmek almak için dışarı çıkıyordu ve o zaman zavallı Lorraine ile karşılaştı, hasta ve kendini
zorlukla sürükleyebiliyordu, çünkü her saat başı yatağa getirilmeyi bekliyordu. Görünüşe göre Goubin'in karısı onu saklandığı bodruma götürmüş,--sadece bir barınaktı ve başka bir şey değildi. Orada ekmeğini ve samanını zavallı Lorraine ile paylaştı, zavallı küçük bir bebeğin mahzeninde tutuluyordu; tek örtüsü ve yatağı samandı! Görünüşe göre Goubin'in karısı buna dayanamadı ve bu yüzden her yerde onu arayan kocası tarafından öldürülme riskini bile göze alarak mahzeni açık havada terk etti ve yanıma geldi. Hâlâ biraz param olduğunu ve istersem ona yardım edebileceğimi biliyordu; bu yüzden Helmina bana zavallı Lorraine'den bahsettiğinde, yeni doğmuş bebeğiyle saman üzerinde yatmak zorundaydı, ona ikisini de hemen odama getirmesini ve benimkinin yanındaki odayı ona ayıracağımı söyledim. Bunu yaptım; ve zavallı Lorraine, kendisini bir yatakta, bebeği de yanında, benim ona aldığım küçük bir kanepede bulduğunda ne kadar mutlu oldu! Helmina ve ben, tekrar dolaşabilene kadar ona baktık ve sonra, kalan
paramla, onu çamaşır teknesine geri döndürdüm."

"Ve bütün paran Lorraine ve bebeğine harcandığında, ne yaptın, çocuğum?" diye sordu Rodolph.

"İş aradım; ama çok geçti. Çok iyi dikiş dikebilirim, iyi bir cesaretim var ve tek yapmam gerekenin iş istemek ve almak olduğunu düşündüm.
Ah! Kendimi nasıl da kandırdım! Hazır keten satan bir dükkana girdim ve iş istedim ve bir hikaye anlatmak istemediğim için,
hapisten yeni çıktığımı söyledim. Bana kapıyı gösterdiler, hiçbir cevap vermeden. Bana bir dava açmaları için yalvardım ve beni
sokağa ittiler, sanki bir hırsızmışım gibi. Sonra, çok geç de olsa, Rigolette'in bana
söylediklerini hatırladım. Yavaş yavaş küçük giysi ve keten stoklarımı sattım ve hepsi bittiğinde beni konaklama yerimden kovdular. İki gündür
yemek yememiştim; nerede uyuyacağımı bilmiyordum. Bu
anda ogre ve nerede kaldığımı bilen ve hapisten çıktığımdan beri sürekli etrafımda dolaşan yaşlı kadınlarından biriyle tanıştım. Bana
iş bulacaklarını söylediler ve ben de onlara inandım. Onlarla birlikte gittim, yiyecek eksikliğinden o kadar bitkindim ki duyularım gitmişti. Bana içmem için brendi verdiler ve--ve--işte buradayım!" dedi mutsuz yaratık, yüzünü ellerinin arasına saklayarak.

"O devle uzun süre mi yaşadın, zavallı kızım?" diye sordu
Rodolph, en derin şefkatin vurgularıyla.

"Altı hafta, efendim," diye cevapladı Goualeuse, konuşurken ürpererek.

"Anlıyorum,--anlıyorum," dedi Chourineur; "Seni şimdi, sanki
baban ve annenmişim gibi tanıyorum ve hiç kucağımdan inmemişsin. Vay, vay,
bu gerçekten bir itiraf!"

"Hayatının hikayesini anlatmak seni üzüyor, kızım," dedi
Rodolph.

"Ah! "Efendim," diye cevapladı Fleur-de-Marie, hüzünle, "doğduğumdan beri
ilk defa bu kadar çok şeyi aynı anda hatırladım ve benim hikayem hiç de neşeli değil."

"Peki," dedi Chourineur, ironik bir şekilde, "belki de bir aşçı dükkanında mutfak hizmetçisi olmadığın için üzgünsündür, ya da kendilerinden başka kimseyi düşünmeyen yaşlı bir hayvanın hizmetçisi."

"Ah!" dedi Fleur-de-Marie, derin bir iç çekerek, "oldukça mutlu olmak için, oldukça erdemli olmalıyız."

"Ah, şimdi ne biçim kafan var senin?" diye haykırdı Chourineur, yüksek sesle kahkaha atarak. "Neden hiç tanımadığın annen ve babanın şerefine tespihini saymıyorsun?"

"Annem ve babam beni evde fazla olan bir köpek yavrusu gibi sokakta terk ettiler; Belki de kendilerini besleyecek kadar
yeterli değillerdi," dedi Goualeuse, acı bir şekilde. "Onlardan hiçbir şey istemiyorum,--hiçbir şeyden şikayetçi değilim,--ama benimkinden daha mutlu çok kişi var."

"Seninki! Neden, ne istiyorsun? Venüs kadar yakışıklısın ve
ama sadece on altı buçuk yaşındasın; bir bülbül gibi şarkı söylüyorsun,
çok hoş davranıyorsun, adın Fleur-de-Marie ve yine de şikayet ediyorsun!
Ne söyleyeceksin, bilmek isterim, 'kürekçilerinin' altında bir soba ve
ogress gibi bir çinçila boa'sı olduğunda?"

"Ah, asla onun kadar yaşlı olmayacağım."

"Belki de hiç yaşlanmamak için bir çekiciliğin var?"

"Hayır; ama ben böyle bir hayat yaşayamazdım. Zaten kötü bir öksürüğüm var."

"Ah, seni çoktan 'soğuk et kutusunda' görüyorum. Hadi, aptal çocuk, sen!"

"Bu tür düşüncelere sık sık kapılır mısın, Goualeuse?" dedi Rodolph.

"Bazen. Belki de siz, M. Rodolph, beni anlıyorsunuzdur. Sabahleyin,
Rue de la
Vieille-Draperie köşesindeki sütçü kadından sütümü almaya gittiğimde, ogress'in bana verdiği
sou ile birlikte, onu eşeğinin çektiği
küçük arabasıyla uzaklaşırken gördüğümde, ona gerçekten imreniyorum ve kendi kendime, 'Kırsal alana, temiz havaya, evine ve ailesine gidiyor;' diyorum; sonra tek başıma ogress'in
çatı katına dönüyorum, ki sen öğle vakti bile açıkça göremiyorsun."

"Eh, çocuk, iyi ol - dertlerine gül - iyi ol," dedi Koro.

"İyi! _mon Dieu!_ ve iyi olmayı nasıl kastediyorsun? Giydiğim kıyafetler
dev'e ait ve ona yemek ve konaklamam için borçluyum.
Ondan kıpırdayamıyorum; beni bir hırsız olarak aldırır. Ben
ona aitim ve ona ödemeliyim."

Bu son sözleri söyledikten sonra, mutsuz kız titremeden edemedi ve uzun kirpiklerinde bir gözyaşı titredi.

"Peki, ama olduğun gibi kal ve kendini bir taşralı sütçü kadınla
karşılaştırma," dedi Koro. "Aklını mı kaçırıyorsun?
Bir düşün, başkentte bir figür olabilirsin, oysa sütçü kadın
veletleri için tencereyi kaynatmak, ineklerini sağmak,
tavşanları için ot toplamak ve belki de sonunda, meyhaneden eve döndüğünde kocasından morarmış bir göz alabilir. Neden, onu kıskanmaktan
bahsetmenizi duymak gerçekten gülünç."

Gualeuse cevap vermedi; gözleri sabitlenmişti, kalbi doluydu ve
yüz ifadesi acı verici bir şekilde sıkıntılıydı. Rodolph,
acı verici bir samimiyetle, derin bir ilgiyle yapılan
resitimi dinlemişti. Sefalet, yoksulluk, dünyayı bilmemek,
on altı yaşında Paris'in geniş dünyasına atılan bu zavallı kızı ağırlaştırmıştı!

Rodolph, istemeden kaybettiği sevgili çocuğunu düşündü, altı yaşında ölmüş ve hayatta kalsaydı, Fleur-de-Marie gibi, on altı buçuk yaşında olacaktı. Bu
hatırlama, az önce dinlediği talihsiz yaratığa olan ilgisini daha da çok artırdı.

BÖLÜM IV.

KORO SANATÇISININ TARİHİ.

Okur, iki _tapis-franc_'taki konuklar, kabareye giren üçüncü kişi tarafından yakından izleniyorlardı. Yunan şapkası takan ve sol elini büyük bir özenle gizleyen bu adamlardan birinin, ogress'e Okul Müdürü ve Gros-Boiteux'un gelip gelmediğini sorduğunu söylemiştik.

Duyamadıkları Goualeuse hikayesi sırasında, sürekli olarak çok düşük bir tonda konuşuyorlardı ve ara sıra kapıya aceleci bakışlar
atıyorlardı. Yunan şapkası takan kişi, arkadaşına, "Gros-Boiteux ne 'gösteriş' yapıyor ne de Okul Müdürü," dedi.

"Belki de İskelet 'onun için' 'işini yaptı' ve 'ganimeti' alıp gitti."

"Bitkiyi 'yerleştiren' ve 'atıştırmalıklarımıza' göz kulak olan bizler için değerli bir 'git' olurdu," diye yanıtladı diğeri.

İki adamı gözlemleyen yeni gelen, onların söylediklerini duyamayacak kadar uzakta oturuyordu, ancak şapkasının altında saklı küçük bir kağıda dikkatlice baktıktan sonra, sözlerinden memnun
göründü, masadan kalktı ve ayaklarını ocağın üzerine koymuş, büyük kedisini de dizinin üzerine koymuş, barda uyuyan ogreye şöyle dedi:

"Diyorum ki, Anne Ponisse, yakında geri döneceğim; sürahime ve tabağıma iyi bak; kimsenin onlarla bedava oynamasını istemiyorum."

"Rahat ol, iyi dostum," dedi Anne Ponisse; "tabak ve sürahin boşsa, kimse onlara dokunmaz."

Yeni gelen, ogrenin şakasına yüksek sesle güldü ve sonra
dışarı çıktı, böylece gidişi fark edilmedi. Bu adam
çekildiğinde ve kapı kapanmadan önce, Rodolph, daha önce değindiğimiz
kara yüzlü ve uzun boylu kömürcüyü gördü ve sabırsız bir hareketle, ona, onun dikkatli katılımından
ne kadar hoşlanmadığını göstermek için tam vakti oldu; ancak kömürcü
buna hiç aldırış etmemiş gibi görünüyordu ve hala
_tapis-franc_'ın etrafında asılı duruyordu. Goualeuse'nin yüzü daha da
üzüldü; sırtı duvara dönük, başı göğsüne eğik,
masmavi gözleri mekanik bir şekilde etrafına
bakan talihsiz varlık, baskıcı düşüncelerinin ağırlığıyla eğilmiş gibiydi. Rodolph'un sabit bakışıyla iki veya üç kez karşılaştıktan sonra,
bilinmeyenin onda
yarattığı
tuhaf izlenimi kendine açıklayamadan, başını çevirdi. Onun varlığı karşısında ağırlaşmış ve utanmış bir halde, mutsuz hayatını ona bu kadar açık bir şekilde anlattığı için neredeyse pişmanlık duyuyordu.
Chourineur ise tam tersine oldukça neşeliydi;
en ufak bir yardım almadan
tüm soytarının tamamını yiyip bitirmişti; şarap ve
brendi onu çok konuşkan yapmıştı;
efendisini, ona böyle sesleniyordu,
Rodolph'un cömert davranışında unutulmuştu; ayrıca o kadar belirgin bir fiziksel üstünlük de fark etmişti ki,
aşağılanması korku ve saygıyla karışık bir hayranlık duygusuna dönüşmüştü. Bu kin duygusunun olmaması ve
hiçbir zaman hırsızlık yapmadığıyla övündüğü vahşi gurur,
Chourineur'un henüz
tamamen katılaşmadığını kanıtlıyordu. Bu,
Rodolph'un sağduyusundan kaçmamıştı ve adamın anlatacaklarını merakla bekliyordu.

"Şimdi, oğlum," dedi, "dinliyoruz."

Chourineur bardağını boşalttı ve şöyle başladı:

"Sen, zavallı kızım, sonunda Chouette tarafından götürüldün, şeytan
kahretsin! Bir serseri olarak hapsedilene kadar hiç barınağın olmadı. On dokuz yaşıma gelmeden önce yatak denen bir yerde uyuduğumu hiç hatırlamıyorum - mutlu bir yaş! - ve sonra
bir asker oldum."

"Ne, o zaman hizmet ettin, Chourineur?" dedi Rodolph.

"Üç yıl; ama her şeyi duyacaksın: Louvre'un taşları,
Clichy'nin kireç ocakları ve Montrouge'un taş ocakları, bunlar gençliğimin
otelleriydi. Sonra Paris'te ve kırsalda evim oldu. Benden
başka kim--"

"Peki senin mesleğin neydi?"

"İnanın efendim, çocukluğumda beni neredeyse öldürecek olan yaşlı bir paçavracıyla dolaştığımı sisli bir şekilde hatırlıyorum; ve bu doğru olmalı, çünkü o zamandan beri hasır işi bir ok kılıfı olan bu yaşlı Aşk Tanrılarından biriyle karşılaştığımda, ona
atma isteği duymadan hiç karşılaşmadım; bu da çocukken onlardan birinin bana
vurmuş olması gerektiğinin kanıtı. İlk
işim, Montfaucon'daki atların boğazını kesmelerinde kasaplara yardım etmekti. On veya on iki yaşındaydım. Bu zavallı yaşlı hayvanları kesmeye başladığımda, üzerimde oldukça bir etki bıraktı.
Ayın sonunda bunu daha fazla düşünmedim; tam tersine, mesleğimi sevmeye başladım. Hiç kimsenin bıçağı benimki kadar keskin ve keskin değildi; ve bu da onu kullanmaktan zevk almamı sağladı. Hayvanların boğazlarını kestiğimde, bana zahmetime karşılık, hastalıktan ölmüş bir hayvanın uyluk kemiğinden bir parça
; kestikleri
'cag-mag' dükkanlarına satılıyor, onlar da bunları alıcıların zevkine göre sığır eti,
koyun eti, dana eti veya av etine dönüştürüyorlar. Ancak,
at eti lokmama geldiğimde, bir kral kadar mutluydum!
Onu kireç ocağına, inine giden bir kurt gibi götürdüm ve sonra,
kireççilerin izniyle, küllerin üzerinde muhteşem bir kızartma yaptım.
Ocaklar çalışmadığında, Romainville'den biraz kuru odun aldım,
yaktım ve bifteğimi kemik evinin duvarlarının altında kızarttım.
Et kesinlikle kanlıydı ve neredeyse çiğdi, ama bu bir değişiklik oldu."

"Ve adınız? Sana ne diyorlardı?" diye sordu Rodolph.

"Şimdikinden çok daha sarı saçlarım vardı ve gözlerimde sürekli kan vardı, bu yüzden bana 'Albino' diyorlardı. 'Albinolar insanlar arasındaki beyaz tavşanlardır; kırmızı gözleri vardır," diye ekledi Chourineur, ciddi bir tonla ve sanki fizyolojik bir parantezle.

"Ya akrabalarınız? Aileniz?"

"Akrabalarım? Ah! Goualeuse'lerle aynı numarada kalıyorlar.
Doğum yerim? Neden, hangi sokağın ilk köşesinde,
yolun sağında veya solunda, ve kulübeye girerken veya inerken."

"O zaman seni terk ettikleri için anne ve babana lanet mi ettin?"

"Neden, bacağımı kırmış olsaydım bu beni incitmezdi! Önemli değil;
gerçi beni dünyaya getirirken bana bir
iskorbüt oyunu oynadılar. Ama beni dilencilerin
olması gerektiği gibi yapmış olsalardı, yani soğuk, açlık veya
susuzluk hissi olmadan, şikayet etmezdim. Hırsızlıktan hoşlanmayan dilenciler bunu çok daha avantajlı bulurlar."

"Üşüdün, susuzdun, açtın, Chourineur, ve yine de çalmadın mı?"

"Hayır; ve yine de korkunç derecede perişandım. Gerçek şu ki, sık sık iki gün boyunca boş bir ekmek sepetiyle (oruç tutarak) gittim: bu
benim payımdan fazlaydı; ama asla çalmadım."

"Hapishane korkusuyla mı?"

"Hadi canım!" dedi Chourineur, omuzlarını silkerek ve yüksek sesle gülerek, "O zaman harçlığımı almaktan korktuğum için ekmek çalmamalıydım, ha? Dürüst bir adamdım, açlıktan ölüyordum; bir hırsızdım, hapiste desteklenmeliydim ve gayet de iyi! Ama çalmadım,
çünkü--çünkü--neden, çünkü çalma fikri hiç aklıma gelmedi; yani hepsi bu!"

Kendi başına asil olan bu cevap, ancak Chourineur'un kendisinin bile doğruluğu hakkında hiçbir fikri olmadığı için, Rodolph'u tamamen şaşırttı. En
acımasız yoksunlukların ortasında dürüst kalmış zavallı adamın iki kat daha fazla saygı görmesi gerektiğini hissetti, çünkü suçun cezası onun için kesin bir kaynak haline gelmişti. Rodolph, sefaletin
tamamen yozlaştıramadığı bu kötü muamele görmüş uygarlık vahşisine elini uzattı. Chourineur, ev sahibine şaşkınlıkla baktı -- neredeyse saygıyla; kendisine uzatılan ele dokunmaya bile cesaret edemedi. Rodolph ile kendisi arasında geniş bir uçurum olduğu yönünde belirsiz bir fikirle etkilendi.

"İyi," dedi Rodolph ona, "yüreğin ve şerefin var."

"Yüreğin mi? şeref mi? ne, ben mi? Hadi ama, beni kızdırma," diye cevapladı,
şaşkınlıkla.

"Çalmaktansa sefalet ve açlık çekmek, yürek ve
şerefe sahip olmaktır," dedi Rodolph, ciddi bir şekilde.

"Eh, olabilir," dedi Chourineur, sanki düşünüyormuş gibi, "öyle olabilir."

"Bu seni şaşırtıyor mu?"

"Gerçekten şaşırtıyor; çünkü insanlar genelde bana böyle şeyler söylemezler;
genellikle bana uyuz bir köpeğe davrandıkları gibi davranırlar. Yine de, söylediklerinin
benim üzerimdeki etkisi tuhaf. Yürek! Şeref!" diye tekrarladı,
aslında düşünceli bir tavırla.

"Peki, derdin ne?"

"İnanıyorum, bilmiyorum," diye cevapladı Chourineur, duygu dolu bir tonla;
"ama bu sözler, görüyorsun ya, kalbimi oldukça çarptırıyor; ve herhangi birinin bana İskelet'ten veya Okul Müdürü'nden 'daha iyi bir adam' olduğumu söylemesinden daha fazla gurur duyuyorum. Daha önce hiç böyle bir şey hissetmemiştim.
Yine de, emin ol ki bu sözler ve mücadelemin sonunda yumruk darbeleri, - onları iyi bir adam gibi üzerlerine attın - akşam yemeği için ödediğin şeye ve söylediğin sözlere - kısacası," diye haykırdı, sanki düşüncelerini ifade edecek bir dil bulamıyormuş gibi, "hayatta veya ölümde Koro'ya güvenebileceğinden emin ol."

Rodolph, duygularını açığa vurmak istemeyerek, olabildiğince sakin bir tonda cevap verdi, "Ne kadar süre amatör bir kesici olarak çalıştın?"

"Neden, ilk başta, tekme bile atamayan eski, yıpranmış atları kesmekten bıkmıştım; ama yaklaşık on altı yaşındayken ve sesim
pürüzlenmeye başladığında, bu benim için bir tutkuya dönüştü - bir tat - bir haz - bir öfke - kesmek ve biçmek
için. Bundan başka hiçbir şey umurumda değildi; yemek ve içmek bile. Beni işimin ortasında görmeliydiniz! Eski bir
yün pantolon dışında, tamamen çıplaktım. Elimde büyük ve bilenmiş bıçağımla, sıralarını bekleyen yaklaşık on beş veya yirmi atım varken, Jüpiter adına! Onları kesmeye başladığımda, neye sahip olduğumu bilmiyorum, - bir öfke gibiydim. Kulaklarımda şarkı söylüyordu,
ve her şeyi _kırmızı_ gördüm, - her şey kırmızıydı; ve biçtim, biçtim,
ve biçtim, ta ki bıçağım ellerimden düşene kadar! Gök gürültüsü! Ne mutluluk!
Milyonlarım olsaydı, onlara mesleğimin tadını çıkarmaları için para ödeyebilirdim!"

"Sana bıçaklama alışkanlığını veren şey bu," dedi Rodolph.

"Çok olası; ama on altı yaşıma geldiğimde, tutku o kadar
güçlendi ki, bir kez biçmeye başladığımda delirdim; işimi mahvettim;
evet, derileri mahvettim, çünkü onları enine ve boyuna biçtim; çünkü o kadar öfkeliydim ki net göremiyordum. Sonunda beni
avludan kovdular. Kasaplarda iş istiyordum, çünkü
bu tür işleri her zaman sevmişimdir. Eh, bana
aşağı baktılar; bir kunduracının bir kunduracıyla alay ettiği gibi beni hor gördüler. Sonra
ekmeğimi başka yerde aramak zorunda kaldım ve onu da pek kolay bulamadım; ve bu, ekmek sepetimin
sık sık boş kaldığı zamandı. Sonunda
Montrouge'daki taş ocaklarında iş buldum; ama iki yılın sonunda,
kafesindeki bir sincap gibi sürekli oradan oraya dolaşmaktan ve günde yirmi sous karşılığında
taş çekmekten yorulmuştum. Uzun boylu ve güçlüydüm, bu yüzden
bir alaya katıldım. Adımı, yaşımı ve belgelerimi sordular. Adım?--Albino. Yaşım?--sakalıma bakın. Belgelerim?--işte usta taş ocağı işçisinin
sertifikası. Ben bir 
el bombacısı için uygun bir adam olduğum için beni aldılar."

"Gücün, cesaretin ve doğrama ve kesme zevkinle, savaş zamanında, bir subay yapılmalıydın."

"Gök gürültüsü ve şimşek! Ne diyorsun? Ne! İngilizleri veya
Prusyalıları doğramak! Neden, bu yaşlı atları doğramaktan daha iyi olurdu;
ama, şanssızlık, savaş yoktu, ama çok fazla disiplin vardı. Bir
çırak efendisine bir yumruk atmaya çalışır; peki, eğer daha zayıfsa,
neden, en kötüsünü alır; eğer daha güçlüyse, en iyisini alır; dışarı atılır, belki de kafese konur,--ve hepsi bu. Orduda ise durum tamamen farklıdır. Bir gün çavuşumuz beni daha dikkatli olmam için epeyce zorlamıştı,--haklıydı, çünkü
çok yavaştım; Bana attığı dürtmeyi beğenmedim ve ona tekme attım; beni tekrar itti, dürtmesine karşılık verdim; beni yakaladı ve ona
kafama bir yumruk attım. Üzerime düştüler ve sonra gözlerimden kan geldi,
ve bir anda öfkelendim. Bıçağım elimdeydi--aşçılığa aittim--ve 'en sert şekilde' gittim. Kestim, biçtim, biçtim,
doğradım, sanki mezbahadaymışım gibi. Çavuşu 'soğuk et' yaptım, iki askeri yaraladım,--gerçek bir rezalet; üçe
on bir yara verdim,--evet, on bir. Kan aktı, her yere aktı,
kan, sanki kemik evindeymişiz gibi,--içinde yüzdüm--"

Haydut başını kasvetli, somurtkan bir tavırla eğdi ve sessiz kaldı.

"Ne düşünüyorsun, Chourineur?" diye sordu Rodolph ilgiyle.

"Hiçbir şey," diye cevapladı aniden; ve sonra, kaba bir dikkatsizlik
ederek ekledi, "Sonunda beni kelepçelediler ve
'büyük perukların' önüne getirdiler ve ölüme mahkûm edildim."

"Ama kaçtın?"

"Doğru; ama küreklerde on beş yıl geçirdim, 'skarmoz' olmak yerine. Alaydayken, Milano'da karargâh kurduğumuzda, iki yoldaşımı Marne'da boğulmaktan kurtardığımı söylemeyi unuttum. Başka bir zaman, güleceksin ve erkekleri veya kadınları kurtarırken
ateşte veya suda amfibi olduğumu söyleyeceksin,--başka bir zaman, Rouen'de garnizonda olduğumda, bir mahalledeki tüm ahşap evler yanıyordu,
ve çok sayıda kibrit gibi yanıyordu. Ben bir ateşin çocuğuyum ve bu yüzden
anında oraya gittim. Bana, yatağa düşmüş ve zaten alevler içinde olan odasından kaçamayan yaşlı bir kadın olduğunu söylediler. Ona doğru gittim ve Tanrı aşkına! Nasıl da yanıyordu; bana
mutlu günlerimdeki kireç ocaklarını hatırlattı. Ancak, yaşlı kadını kurtardım,
ayak tabanlarım kavrulmuş olmasına rağmen. Bunları yapmış olmam ve avukatımın kurnazlığı sayesinde, cezam
değiştirildi ve 'skarpela' olmak yerine, sadece on beş yıllığına gemilere gönderildim. Hayatımın bağışlanacağını ve küreklere gideceğimi öğrendiğimde, geveze aptalın üzerine atlar ve
o bana mutluluk dilemek ve hayatımı kurtardığını ve ona asılacağımı söylemek için
geldiği anda boynunu bükerdim! Beni sadece onlar engelledi."

"O zaman cezanızın hafifletilmesine üzüldünüz mü?"

"Evet; bıçakla oynayanlar için, celladın çeliği uygun kaderdir; çalanlar için, 'darbies'ler topuklarına: her biri kendi
hak ettiği cezayı alır. Ama seni kürek mahkumları arasında yaşamaya zorlamak,
elinden vurulup
gilotinlenme hakkın varken, rezilliktir; ve,
ayrıca, Bagne'e ilk gittiğimde hayatım oldukça tuhaftı; insan
bir adamı öldürmez ve hemen unutur, bunu bilmelisin."

"O zaman biraz pişmanlık mı duyuyorsun, Chourineur?"

"Pişmanlık mı? Hayır; çünkü cezamı çektim," dedi vahşi; "ama
ilk başta, bir gece bile geçmeden gördüm ki -bir kabus gibi-
çavuşu
ve kesip katlettiğim askerleri; yani, yalnız değillerdi," diye ekledi haydut, dehşet dolu bir sesle; "onlarca, düzinelerce, yüzlerce ve binlerce kişiydiler, her biri sırasını bekliyordu, bir tür mezbahada, tıpkı Montfaucon'da boğazlarını kestiğim atlar gibi, her birinin sırasını bekliyordu. Sonra, sonra, _kırmızıyı_ gördüm ve
daha önce atlara yaptığım gibi bu adamları kesmeye ve biçmeye başladım. Ancak, askerleri ne kadar çok doğrarsam,
satırlar o kadar hızlı başkalarıyla doldu; ve öldüklerinde, birine öyle nazik bir tavırla baktılar ki, onları öldürdüğüm için kendime küfrettim; ama
elimden bir şey gelmiyordu. Hepsi bu değildi. Hiç kardeşim olmadı; ve yine de
sanki öldürdüklerimin her biri kardeşimmiş gibi görünüyordu ve
hepsini seviyordum. Sonunda, artık dayanamadığımda,
her yerim ter içinde, eriyen kar kadar soğuk bir şekilde uyanırdım."

"Bu korkunç bir rüyaydı, Chourineur!"

"Öyleydi; evet. O rüya, görüyorsun ya, insanı delirtmeye veya
aptallaştırmaya yeterdi; bu yüzden, iki kez kendimi öldürmeye çalıştım, bir kez
bakırotu yutarak, bir kez de kendimi zincirimle boğmaya çalışarak;
ama, lanet olsun, bir boğa kadar güçlüyüm. Bakırotu sadece
susuz bıraktı beni; ve boynumdaki zincirin bükülmesine gelince, neden, o
bana sadece doğal mavi bir kravat verdi. Daha sonra, yaşama arzusu
geri geldi, hayır kabus beni işkence etmekten vazgeçti ve ben de
diğerlerinin yaptığını yaptım."

"Bagne'de, hırsızlık öğrenmek için iyi bir okulda mıydın?"

"Evet, ama benim zevkime göre değildi. Diğer 'ukalalar' bana zorbalık etti; ama ben
çok geçmeden onları birkaç zincir vuruşuyla susturdum. Okul Müdürünü ilk bu şekilde tanıdım; ve ona
darbelerinden dolayı iltifat etmeliyim,--biraz önce senin yaptığın gibi bana ödeme yaptı."

"O halde, cezasını çekmiş bir suçlu mu?"

"Ömür boyu hapse mahkûm edildi, ama kaçtı."

"Kaçtı ve ihbar edilmedi mi?"

"Onu ihbar edecek adam ben değilim. Ayrıca, sanki ondan
korkuyormuşum gibi görünüyor."

"Ama polis onu nasıl tespit edemiyor? Onun
tanımını mı almadılar?"

"Tanımını mı? Ah! Evet, evet; ama doğanın oraya
yerleştirdiği şeyi
fizinden kazıyalı çok oldu; şimdi, onu ancak 'mahkûmu fırınına
koyan fırıncı' (şeytan) tanıyabilirdi" (Okul Müdürü).

"Kendine ne yaptı?"

"Bir arşın uzunluğundaki burnunu mahvederek başladı; onu
zehirle yedi."

"Şaka yapıyorsun."

"Bu akşam içeri gelirse, göreceksin. Papağan gibi bir burnu vardı,
ve şimdi bir ölünün kafası kadar düz; yumruğunuz kadar kalın olan dudaklarından ve bir paçavracının yeleği kadar
kırışık olan yüzünden hiç bahsetmiyorum bile. "

"Ve bu yüzden tanınmıyor mu?"

"Rochefort'tan kaçalı altı ay oldu ve 'tuzak'lar onu tanımadan
yüz kere karşılaştı."

"Neden Bagne'deydi?"

"Sahtekar, hırsız ve katil olduğu için. Ona
Okul Müdürü denir çünkü muhteşem bir el yazması yazmış ve iyi bir
eğitim almıştır."

"Ve çok korkuluyor mu?"

"Ona bana verdiğin gibi
bir dayak attığında artık olmayacak. Aman Tanrım, bunu görmek için can atıyorum!"

"Ne iş yapıyor?"

"Kendisi kadar kötü ve 'yaşlı' kadar derin bir yaşlı kadınla birlikte; ama o hiç görülmez, oysa o, ogreye
bir gün 'mot'unu (kadınını) da beraberinde getireceğini söylemiştir."

"Ve bu kadın ona soygunlarında yardım ediyor mu?"

"Evet, cinayetlerinde de. Onun, onun yardımıyla
iki veya üç kişiyi 'işlediği'yle övündüğünü söylüyorlar; ve diğerlerinin yanı sıra,
üç hafta önce, Poissy yolunda bir sığır tüccarını da soymuşlar."

"Er ya da geç yakalanacak."

"Bunu yapmak için çok kurnaz ve güçlü olmalılar, çünkü
gömleğinin altında her zaman dolu bir çift tabanca ve bir hançer taşır.
Charlot'un (cellat) onu beklediğini ve kafasını yalnızca bir kez kaybedebileceğini ve bu yüzden kaçmaya çalışmak için öldürebileceği herkesi öldüreceğini söylüyor.
Oh! Bunu hiç gizlemiyor; ve o sizden ve benden iki kat daha güçlü olduğu için, onu alacak olanların işi zor olacak."

"Bagne'den ayrılırken ne yaptın, Chourineur?"

"Kendimi Quai St. Paul'un usta çakmakçısına teklif ettim ve
geçimimi oradan sağlıyorum."

"Ama sen hiçbir zaman 'ukala' olmadığın için, neden Cite'de yaşıyorsun?"

"Neden, başka nerede yaşayabilirim? Terhis olmuş bir suçluyla görülmeyi kim sever? Her zaman yalnız kalmaktan bıkmış olmalıyım, çünkü arkadaşlığı severim
ve işte burada, eşitlerimle birlikteyim. Bazen biraz kavga ediyorum ve onlar
Cite'de benden ateş gibi korkuyorlar; ama polisin bana söyleyecek hiçbir şeyi yok, sadece arada sırada bir 'shindy' için, bunun için bana belki de
yirmi dört saat nöbetçi kulübesinde vakit veriyorlar ve bunun bir sonu var."

"Günde ne kadar kazanıyorsun?"

"Nehirde ayak banyoları için otuz beş sous, mideye kadar, günde on iki ila on beş saat, yaz ve kış; ama adil olmama ve gerçeği söylememe izin ver; böylece, ayak parmaklarım suda olduğu için, _grenouille_[7] alırsam, eski gemileri parçalayarak ve sırtıma kereste boşaltarak
kollarımı kırmama izin verilir. Bir yük hayvanı olarak başlarım ve bir balığın kuyruğu gibi bitiririm. Gücümü tamamen kaybettiğimde, çocukluğumun anılarında gördüğüm eski paçavracı gibi bir tırmık ve hasır bir sepet alacağım."

[7] Suda çalışan herkesin sahip olduğu bir cilt hastalığı.

"Ve yine de mutsuz değilsin."

"Benden daha kötüleri var; ve çavuş ve askerlerin boğazlarının kesildiği rüyalarım olmasa, -çünkü bazen hala bu rüyayı görüyorum- doğduğum gibi bir gübre yığınının köşesinde ölü olarak düşeceğim anı sessizce bekleyebilirdim; ama
rüya -rüya- gök ve yer adına! Bunu düşünmek bile istemiyorum," dedi Chourineur ve piposunu masanın köşesine boşalttı.

Gualeuse, Chourineur'u neredeyse hiç dinlememişti; tamamen
derin ve melankolik bir hayale dalmış gibiydi. Rodolph'un kendisi de düşünceliydi.
Bu üç şahsın bulundukları yeri hatırlamalarına neden olan trajik bir olay meydana geldi.

BÖLÜM V.

TUTUKLANMA.

Bir anlığına dışarı çıkan adam, ogress'ten sürahisine ve tabağına bakmasını istedikten sonra, kısa süre sonra uzun boylu, kaslı bir adamla birlikte geri döndü ve ona, "Bu şekilde tanışmak için bir fırsattı, ihtiyar! İçeri gel ve birlikte bir kadeh içelim," dedi.

Chourineur, alçak bir sesle, Rodolph ve Goualeuse'a, yeni geleni işaret ederek, "Kavga edeceğiz. O bir 'tuzak.' Dikkat edin
fırtınalara. "

İki haydut, biri Yunan takkesini kaşlarının üstüne çekmiş, Okul Müdürü ve
Gros-Boiteux'u birkaç kez sormuş, göz göze gelmişler ve aniden masadan kalkıp kapıya doğru gitmişler; ancak iki polis memuru,
tuhaf bir nota söyleyerek onları yakalamışlar. Şiddetli bir mücadele başlamış. Meyhanenin
kapısı açılmış ve tüm polisler odaya
fırlamış, dışarıda ise _gens-d'armes_ tüfekleri görülmüştü.
Kargaşadan yararlanan, daha önce bahsettiğimiz kömürcü, _tapis-franc_'ın eşiğine kadar ilerlemiş ve Rodolph'un gözüyle karşılaşınca sağ elinin işaret parmağını dudaklarına götürmüş.
Rodolph, buyurgan olduğu kadar hızlı bir hareketle, onun gitmesini istemiş
ve sonra dikkatini önündeki sahneye çevirmiş. Yunan takkesi öfkeyle çığlık attı ve masanın üzerine yarı uzanmış halde, o kadar çaresizce mücadele etti ki, üç adam onu ​​zorlukla tutabildi. Zayıflamış, bitkin, soluk bakışlı ve soluk dudaklı, alt çenesi düşmüş ve kasılarak titreyen arkadaşı hiç direnmedi, ancak
ellerini kelepçelere tutturmak için uzattı. Barında oturan ve bu tür sahnelere alışkın olan ogress, elleri önlüğünün ceplerinde hareketsiz kaldı.

"Bu adamlar ne yaptı, sevgili M. Narcisse Borel?" diye sordu tanıdığı polislerden birine.

"Dün Rue St. Christophe'da yaşlı bir kadını öldürdüm ve
odasını soydum. Ölmeden önce, zavallı yaşlı şey katillerinden birinin elini ısırdığını söyledi. Gözümüz bu iki
aldaktaydı; ve yoldaşım, adamlarından emin olmak için geldiği için, onları
almak için serbest bıraktık."

"Bana biralarını önceden ödedikleri için ne kadar şanslılar!" dedi ogress.
"Bir yudum 'kısa' bir şey almaz mısınız, M. Narcisse? Sadece
'Ratifi' of the Column'dan bir 'gidiş'."

"Teşekkürler, Rahibe Ponisse, ama oyunumu garantilemeliyim; bir adam
hala mücadele ediyor."

Yunan şapkalı suikastçı öfkeden kudurmuştu ve onu sokakta bekleyen bir arabaya bindirmeye çalıştıklarında,
o kadar sert bir şekilde direndi ki onu taşımak zorunda kaldılar. Suç ortağı,
sinirsel bir titremeyle kendini zor ayakta tutabiliyordu ve
mavi dudakları sanki konuşuyormuş gibi titriyordu. Onu çaresiz ve
direnmeden, araca fırlattılar. _Tapis-franc_'tan ayrılmadan önce, baş memur, toplanmış diğer misafirlere dikkatle baktı ve
Koro şefine neredeyse nazik bir tonda şöyle dedi:

"Ne, siz buradasınız, kötü adamlar mı? Neden, sizden haber almayalı uzun zaman oldu.
Ne, artık kavga yok mu? Sabit mi oluyorsunuz?"

"Taş bir figür kadar sabit. Neden, artık asla bir kafa kırmadığımı biliyorsun,
bana yalvarsalar bile!"

"Ah, senin kadar güçlü olsan bile, bunun sana çok fazla zahmete mal olacağını sanmıyorum."

"Ama işte efendim," dedi Koro şefi, elini
Rodolph'un omzuna koyarak.

"Dur, onu tanımıyorum," dedi polis memuru, Rodolph'a kararlı bir şekilde bakarak.

"Ve şimdi tanışacağımızı sanmıyorum," diye cevapladı.

"Umarım öyle olmaz, senin iyiliğin için, iyi dostum," dedi ajan; sonra,
dişi canavara dönerek, "İyi geceler, Anne Ponisse; senin _tapis-franc_'ın tam bir fare kapanı; bu, burada yakaladığım üçüncü katil."

"Umarım son olmaz, M. Narcisse; tamamen sizin hizmetinize," dedi dişi canavar, başını çok imalı bir şekilde sallayarak.

Polisin ayrılmasından sonra, bitkin yüzlü, sigara ve konyak içen genç serseri piposunu yeniden doldurdu ve
Korucuya kısık bir sesle şöyle dedi:

"Yunan şapkasının içindeki 'körfezi' sen 'çatlatmadın mı?' O Boulotte'un adamı.
Tuzakların içeri girdiğini gördüğümde, kendi kendime, 'bir şeyler oluyor' dedim; ve sonra, elini her zaman
masanın altında tuttuğunu gördüm. "

"Okul Müdürü ve Gros-Boiteux'un burada olmaması onlar için şanslıydı," dedi ogress; "Yunan şapkası onu iki kez istedi ve birlikte işleri olduğunu söyledi; ama ben hiçbir müşteriye 'burun' çevirmem (muhbir). Onları alırlarsa, tamam,--herkes kendi işine; ama ben
asla arkadaşlarımı satmam. Ah, yaşlı beyefendiden bahsetmişken, boynuzlarını da görürsün," diye ekledi cadı, o anda bir adam ve kadın kabareye girerken; "işte buradalar,--Okul Müdürü ve arkadaşı. Eh, ona göstermemekte haklıydı, çünkü ben
doğduğumdan beri böyle çirkin bir yaratık görmedim. Ona böyle bir
yüz takındığı için çok minnettar olmalı."

Okul Müdürünün ismiyle birlikte, _tapis-franc_ misafirleri arasında bir tür ürperti dolaşıyor gibiydi. Rodolph, doğal korkusuzluğuna rağmen, bu korkunç kabadayının
görünüşü karşısında hafif bir duyguyu tamamen bastıramadı ve birkaç saniye boyunca merak ve dehşet karışımı bir duyguyla onu düşündü. Rahip, Okul Müdürünün korkunç bir şekilde
sakatlandığını söylediğinde gerçeği söylemişti. Bu adamın
yüzünden daha korkunç bir şey
hayal edilemez. Yüzü her yöne doğru derin, soluk yara izleriyle
çizilmişti; vitriolün aşındırıcı etkisi dudaklarını şişirmişti; burnunun kıkırdakları bölünmüştü ve iki biçimsiz delik, burun deliklerinin kaybını telafi ediyordu. Gri gözleri parlaktı, küçük,
yuvarlak ve vahşice parlıyordu; alnı bir kaplanınki kadar düzdü,
yarı yarıya kürk bir şapkanın altında saklıydı, uzun sarı saçları bir
canavarın
tepesine benziyordu.

Okul Müdürü beş fit dört veya beş fitten uzun değildi;
orantısız bir şekilde büyük olan başı iki omuz arasına gömülmüştü,
geniş, güçlü ve etliydi, kaba pamuklu bluzunun gevşek kıvrımlarının altında bile kendini gösteriyordu; uzun, kaslı kolları, elleri
kısa, kalın ve parmak uçlarına kadar tüylüydü, bacakları biraz
eğikti, muazzam baldırları muazzam gücünü gösteriyordu. Bu adam, aslında, Hercules Farnese tipinde, kısa,
sık ve yoğun olanın abartısını sunuyordu. Bu iğrenç maskeyi kaplayan vahşilik ifadesi ve bir insandan çok vahşi bir hayvana benzeyen huzursuz, vahşi ve göz kamaştırıcı bakışa gelince, bunları tarif etmek imkansız.

Okul Müdürüne eşlik eden kadın yaşlıydı ve oldukça düzgün giyinmişti.
Kahverengi bir elbise, kırmızı ve siyah kareli ekose bir şal ve beyaz bir başlık takmıştı. Rodolph onun profilini gördü ve yeşil gözü, kancalı burnu,
ince dudakları, sivri çenesi ve aynı anda hem kötü hem de kurnaz olan yüzü, ona istemeden La Chouette'i hatırlattı. O korkunç yaşlı sefil, zavallı Fleur-de-Marie'yi kurbanı yapmıştı. Tam kıza bunu söylemek üzereyken, aniden korkudan solgunlaştığını gördü,
Okul Müdürünün iğrenç arkadaşına bakarken ve
titreyen eliyle Rodolph'un kolunu tutarken, Goualeuse alçak sesle şöyle dedi:

"Ah, Chouette! Chouette!--tek gözlü kadın!"

Bu sırada, Okul Müdürü, Barbillon ile alçak sesle birkaç kelime
söyledikten sonra, Rodolph, Goualeuse ve Chourineur'un oturduğu masaya doğru yavaşça geldi ve
kendini Fleur-de-Marie'ye kısık bir sesle
şöyle hitap etti:

"Ah, benim güzel, güzel hanımım, bu iki 'manşonu' bırakıp benimle gelmelisin."

Goualeuse cevap vermedi, ancak Rodolph'a tutundu, dişleri korkudan takırdıyordu.

"Ve ben adamım, küçük _fourline_'ım (suikastçı için kullanılan bir kelime) için kıskanç olmayacağım," diye ekledi Chouette yüksek sesle gülerek. Goualeuse'de eski kurbanı olan "Pegriotte"yi henüz tanımamıştı.

"Peki, küçük beyaz suratım, beni duyuyor musun?" dedi canavar yaklaşarak.
"Eğer gelmezsen, gözünü oyacağım ve seni Chouette'e rakip yapacağım. Ve bıyıklı olan," dedi Rodolph'a, "eğer benimle fahişe arasında durmazsan, tacını kıracağım. "

"Beni savun! Ah, beni savun!" diye haykırdı Fleur-de-Marie, ellerini
birleştirerek Rodolph'a. Sonra, onu büyük bir
tehlikeye atmak üzere olduğunu düşünerek, alçak bir sesle ekledi, "Hayır, hayır, kıpırdamayın, Bay Rodolph;
eğer yaklaşırsa, yardım için bağıracağım ve polisi çağırabilecek
bir karışıklıktan korktuğum için, ogre benim tarafımı tutacak."

"Telaşlanma, çocuğum," dedi Rodolph, Okul Müdürüne sakince bakarak; "yanımdasın,--kıpırdama; ve bu çirkin görünümlü
aldatıcı hem sizi hem de beni rahatsız ettiği için,
onu dışarı atacağım."

"Sen mi?" dedi Okul Müdürü.

"Ben!" dedi Rodolph. Ve, Goualeuse'un çabalarına rağmen,
masadan kalktı. Okul Müdürü, tüm cesaretine rağmen, bir adım geri çekildi,
Rodolph'un bakışları, tavırlarına hükmeden bakışları o kadar tehdit ediciydi ki.
Karşı konulamaz tuhaf bakışlar vardır ve bazı ünlü düellocuların kanlı zaferlerini,
rakiplerini erkeksizleştiren, felç eden ve yok eden
bu büyüleyici bakışa borçlu oldukları söylenir. Okul Müdürü titredi, bir adım geri çekildi ve bir kez olsun,
dev gücüne güvenmeyen bir şekilde, bluzunun altında uzun
kesip saplama bıçağını aradı. Bir cinayet, şüphesiz, eğer Okul Müdürü'nün kolundan tutan Chouette, bağırmadı:

"Bir dakika, bir dakika, _fourline_,--bir şey söylememe izin ver! Şu iki 'manşonun' içine gireceksin, hemen."

Okul Müdürü ona şaşkınlıkla baktı. Birkaç dakikadır Fleur-de-Marie'ye sabit ve artan bir dikkatle bakıyordu,
sanki hafızasını tazelemeye çalışıyormuş gibi. Sonunda şüphe kalmadı ve
Goualeuse'ü tanıdı.

"Mümkün mü?" diye bağırdı, şaşkınlıkla ellerini kavuşturarak. "Arpa şekerimi çalan
Pegriotte. Ama sen nereden geliyorsun? Seni geri
gönderen şeytan mı?" ve sıktığı elini genç kıza doğru salladı. "Bir daha elime düşmeyeceksin, ha? Ama sakin ol; eğer dişlerini
çekmezsem, gözlerinden vücudundaki tüm gözyaşlarını
sömürürüm. Gel, hava atma ve nezaket gösterme. Ne demek istediğimi bilmiyorsun. Neden,
bana teslim edilmeden önce sana bakan insanları
buldum. Okul müdürü, _Pre_'de (kadırgalarda) seni
benim 'ev'ime getiren adamı gördü,
ve seni ilk alan insanların 'soylu koylar' (zengin insanlar) olduğuna dair kanıtları var.

"Ailem! Onları tanıyor musun?" diye bağırdı Fleur-de-Marie.

"Onları tanıyıp tanımamamın bir önemi yok, sen bu konuda hiçbir şey bilmeyeceksin.
Sır benim ve _dört hattımın_ ve ben onun dilini koparırım
o bunu gevezelik etmesin. Ne! seni ağlatıyor, öyle değil mi,
Pegriotte?"

"Ah, hayır," dedi Goualeuse, aksanının burukluğuyla; "_şimdi_
ebeveynlerimi tanımayı hiç umursamıyorum."

La Chouette konuşurken, Okul Müdürü güvencesini yeniden vermişti, çünkü Rodolph'a baktığında, zayıf ve zarif yapılı genç bir adamın bir an bile onunla başa çıkabileceğine inanamıyordu ve
onun vahşi gücüne güvenerek, Goualeuse'nin savunucusuna yaklaştı ve Chouette'e buyurgan bir sesle şöyle dedi:

"Çeneni tut! Ben bu şişkinlikle uğraşacağım ve sonra güzel hanım beni ondan daha çok beğenecek."

Rodolph tek bir sıçrayışla masaya atladı.

"Tabaklarıma dikkat edin!" diye bağırdı dev.

Okul müdürü tetikte durdu, iki eli önde, göğsü öne doğru uzanmış, bacaklarına sıkıca yerleşmiş ve sanki taştan korkuluklar gibi olan kaslı bacaklarının üzerinde
kavislenmişti. Rodolph ona
atladığı anda, _tapis-franc_'ın kapısı şiddetle açıldı ve daha önce bahsettiğimiz ve altı fitten uzun olan kömürcü daireye
fırladı, Okul müdürünü kaba bir şekilde bir kenara itti ve Rodolph'un yanına gelerek kulağına Almanca
şunları söyledi:

"Monseigneur, kontes ve kardeşi--sokağın sonundalar. "

Bu sözler üzerine Rodolph sabırsız ve öfkeli bir hareket yaptı,
devenin barına bir
louis d'or fırlattı ve aceleyle kapıya yöneldi.
Okul Müdürü, Rodolph'un ilerlemesini durdurmaya çalıştı, ancak o, ona dönerek yumruklarıyla burnuna ve gözlerine iki veya üç hızlı darbe indirdi ve öyle güçlü bir
etkiyle ki, hayvan çok sersemlemiş bir şekilde sendeledi ve
tek başına yere düşmesini
engelleyen
masa üzerine sertçe düştü.

"_Vive la Charte!_ bunlar _benim_ darbelerim,--bunları biliyorum," diye bağırdı Koro; "Bunun gibi iki veya üç ders daha ve her şeyi
öğreneceğim."

Birkaç dakika sonra kendine gelen Okul Müdürü, Rodolph'un peşinden
fırladı, ancak kömürcüyle birlikte Cite sokaklarının karanlık labirentinde kaybolmuştu ve haydut, takip et.

Okul Müdürü öfkeyle köpürerek geri döndüğünde, Rodolph'un kaybolduğu tarafın karşı tarafından yaklaşan iki kişi aceleyle ve nefes nefese, sanki çok uzaklara ve hızlı koşmuşlar gibi _tapis-franc_'a girdi. İlk tepkileri odanın etrafına bakmak oldu.

"Ne kadar talihsiz!" dedi içlerinden biri; "gitti,--kaybedilen bir fırsat daha."

İki yeni gelen İngilizce konuşuyordu.
Chouette ile karşılaşmanın dehşetiyle sarsılan ve Okul Müdürü'nün tehditlerinden korkan
Goualeuse, _tapis-franc_'a gelen iki yeni misafirin
yarattığı kargaşa ve karışıklıktan yararlandı ve yarı açık kapıdan sessizce kayarak kabareden ayrıldı.

BÖLÜM VI.

THOMAS SEYTON VE KONTES SARAH.

_Tapis-franc_'a yeni giren iki kişi, normalde oraya sık sık gelenlerden oldukça farklı bir sınıftandı. Uzun boylu ve dik birinin saçları neredeyse beyazdı, kaşları ve bıyıkları siyahtı, uzun ve bronzlaşmış bir yüzü vardı ve sert, resmi bir havası vardı. Uzun redingotu boğazına kadar iliklenmişti, _a la militaire_. Bu kişiye Thomas Seyton diyeceğiz. Arkadaşı genç, solgun ve yakışıklıydı ve yaklaşık otuz bir veya iki yaşında görünüyordu. Saçları, kaşları ve gözleri koyu siyahtı ve yüzünün saf beyazlığını daha da belirginleştiriyordu. Adımlarından, ufak tefekliğinden ve yüz hatlarının narinliğinden erkek kıyafetleri giymiş bir kadını tespit etmek kolaydı. Bu kadın Kontes Sarah Macgregor'du. Bundan sonra okuyucularımıza kontes ve kardeşini Cite'nin bu kabaresine getiren sebepleri ve olayları bildireceğiz. "Bir şeyler içmek için çağır, Thomas ve buradaki insanlara
_onun_ hakkında soru sor; belki bize biraz bilgi verebilirler," dedi Sarah, hala İngilizce konuşarak.

Beyaz saçlı ve siyah kaşlı adam bir masaya oturdu,
Sarah alnını silerken, mükemmel
Fransızcasıyla, "Hanımefendi, lütfen bize bir şeyler içmemize izin verin," dedi.

Bu iki kişinin _tapis-franc_'a girişi, genel bir ilgi uyandırmıştı.
Giyimleri, tavırları, düşük içki dükkanlarına asla gitmediklerini gösteriyordu, ancak, huzursuz bakışlarına ve rahatsız yüz ifadelerine bakılırsa, onları buraya getiren çok güçlü sebepler olduğu sonucuna varılabilirdi. Rahip, Okul Müdürü ve
Chouette onlara giderek artan bir merakla baktılar.

Bu kadar garip müşterilerin ortaya çıkmasıyla irkilen rahibe, genel şaşkınlığı
paylaştı. Thomas Seyton, ikinci kez ve sabırsız bir tonla, "İçecek bir şey istedik, hanımefendi; lütfen bize verin." dedi.

Anne Ponisse, nezaketlerinden gurur duyarak bardan ayrıldı,
ve yeni konuklarına doğru gelerek kollarını masalarına dayadı ve,
"Ölçülü bir pint şarap mı yoksa bir şişe şarap mı istersiniz?" dedi.

"Bir şişe şarap, kadehler ve biraz su."

Ogress, talep edilen malzemeleri getirdi ve Thomas Seyton ona beş franklık bir para attı ve ona teklif ettiği parayı reddetti.

"Sakla, iyi kalpli hanım, kendine sakla ve belki de bizimle bir kadeh
alırsın. "

"Siz sıra dışı bir purlite'siniz, efendim," kontesin kardeşine
hem şaşkınlık hem de minnettarlıkla bakarak.

"Ama şimdi bana söyleyin," dedi; "bu sokaktaki bir kabarede bir arkadaşımızla buluşmayı kararlaştırmıştık ve belki de buraya
gelirken evi karıştırdık."

"Bu 'Beyaz Tavşan', hizmetinizdeyim, efendim."

"O zaman, bu doğru," dedi Thomas, Sarah'a bir işaret yaparak; "evet,
bizimle buluşmayı 'Beyaz Tavşan'da yapacaktı."

"Bu sokakta iki tane 'Beyaz Tavşan' yok," dedi dev,
başını sallayarak. "Ama arkadaşınız nasıl biriydi?"

"Uzun boylu, zayıf ve açık kestane rengi saçları ve bıyıkları olan," dedi Seyton.

"Kesinlikle, kesinlikle; az önce çıkan adam bu. Bir kömürcü, çok uzun ve tıknaz, içeri girip ona birkaç kelime söyledi ve birlikte
çıktılar."

"Tam da tanışmak istediğimiz adam," dedi Tom.

"Burada yalnız mıydılar?" diye sordu Sarah.

"Neden, kömürcü sadece bir an için geldi; ama yoldaşın
burada Chourineur ve Goualeuse ile yemek yedi;" ve başını sallayarak, ogre, kabarede
hala kalan gruptaki kişiyi işaret etti.

Thomas ve Sarah, Chourineur'a doğru döndüler. Sarah, onu birkaç dakika düşündükten sonra, arkadaşına İngilizce olarak, "Bu adamı
tanıyor musun?" diye sordu.

"Hayır; Karl, bu karanlık
sokağın girişinde Rodolph'un tüm izini kaybetti. Murphy'yi kömür satıcısı kılığında, bu kabareyi gözetleyerek ve sürekli pencerelerden içeri bakarak görünce, bir şeylerin ters gittiğinden korktu ve bizi uyarmak için geldi.
Murphy, şüphesiz onu tanıdı."

Çok alçak bir tonda ve yabancı bir dilde yapılan bu konuşma sırasında, Okul Müdürü, Tom ve Sarah'a bakarak Chouette'e şöyle dedi:
"Dalga, ogreye bir 'boğa' fırlattı. Saat daha on iki,
şeytan gibi yağmur yağıyor ve esiyor. 'Beşikten' ayrıldıklarında, biz onların 'yatağı'nda olacağız ve 'blunt'unun 'düz'ünü çekeceğiz. 'Mot'u yanında olduğu için çenesini tutacaktır."

Tom ve Sarah bu küfürleri duysalardı, bunu anlayamazlardı ve kendilerine karşı komplo kurulduğunu fark edemezlerdi.

"Sessiz ol, _fourline_," diye cevapladı Chouette; "eğer 'av' 'tuzakları' öttürürse, cebimde hiddetim var ve 'patter-box'taki şişeyi kıracağım. Çocukların ağlamasını engellemek için içkiden daha iyi bir şey yok," diye ekledi. "Söyle bana canım, Pegriotte'a ilk karşılaştığımızda elimizi
koymayalım mı? Ve sadece bir kez onu evimize götürmeme izin ver, sonra da hiddetimle dudaklarını ovuşturacağım ve o zaman hanımım artık güzel teniyle gurur duymayacak."

"Güzel söyledin, Chouette; seni bir gün karım yapacağım," dedi Okul Müdürü; "beceri ve cesarette seninle boy ölçüşebilecek kimse yok. O gece sığır tüccarıyla birlikteyken, seni yargılama fırsatım oldu;
ve dedim ki, 'İşte benim için karım; bir erkekten daha iyi çalışıyor.'"

"Ve sen doğru söyledin, _fourline_; Eğer İskelet'in dirseğinde benim gibi bir kadın olsaydı, ölü adamın
sarı kumunda çukuruyla yakalanmazdı."

"Bitmiş ve artık 'taş testi'den
ayrılmayacak, sadece celladın kızını öpecek ve bir baş daha kısa olacak."

"Bu insanlar ne garip bir dil konuşuyor!" dedi Sarah, Okul Müdürü ile Chouette arasındaki konuşmanın son birkaç kelimesini istemsizce duymuştu. Sonra ekledi, Koroyu işaret ederek, "Bu adama Rodolph hakkında birkaç soru sorarsak, belki o da cevaplayabilir."

"Deneyebiliriz," diye cevapladı Thomas, Koroya, "Yoldaş, bu kabarede bir arkadaşımızı bulmayı bekliyorduk; sizinle
yemek yiyordu, sanırım. Belki de onu tanıdığınız için, bize hangi yöne gittiğini söylersiniz?"

"Onu tanıyorum çünkü iki saat önce bana Goualeuse'u yenmemi engellemek için
çok kıymetli bir şekilde iyi bir şekilde sakladı."

"Ve onu daha önce hiç görmediniz mi?"

"Hiç; Bras Rouge'un evine giden sokakta tesadüfen karşılaştık."

"Hostes, en iyisinden bir şişe daha," dedi Thomas Seyton. Sarah ve o dudaklarını zar zor ıslatmışlardı ve bardakları
hâlâ doluydu; ancak şüphesiz kendi mahzenine gereken saygıyı göstermek
için endişelenen Anne Ponisse, sık sık kendi mahzenini doldurup boşaltmıştı.

"Ve eğer izin verirse, o beyefendinin oturduğu masaya koy," diye ekledi Thomas, Sarah ile birlikte, böyle bir nezaket karşısında hem şaşırmış hem de gurur duymuş olan Chourineur'un yanına oturmuştu.

Okul Müdürü ve Chouette kendi karanlık planları hakkında düşük tonlarda ve "gösterişli" bir dille konuşuyorlardı. Şişe getirildiğinde ve Sarah ile kardeşi, Chourineur ve ikinci bir daveti gereksiz
gören ogress ile birlikte oturduğunda, sohbet
yeniden başladı.

"Bize, iyi dostum, yoldaşımız Rodolph ile Bras Rouge'un yaşadığı
evde karşılaştığınızı söylediniz mi?" diye sordu Thomas Seyton, Chourineur ile tokalaşırken.

"Evet, iyi dostum," diye cevapladı, bardağını bir yudumda boşaltırken.

"Bras Rouge ne kadar da tuhaf bir isim! Bu Bras Rouge nedir?"

"_Il pastique la maltouze_" (kaçakçılık), dedi Chourineur, umursamaz bir tonla ve sonra ekledi, "Bu çok güzel bir şarap, Anne Ponisse!"

"Eğer öyle düşünüyorsan, sakın esirgeme, iyi dostum," dedi Seyton ve konuşurken Chourineur'un bardağını doldurdu.

"Sağlığın, dostum," dedi, "ve küçük arkadaşının sağlığı, ki o--ama annem. 'Teyzem erkek olsaydı, amcam olurdu,' atasözünün dediği gibi. Ah! Sen kurnaz düzenbaz, sana kalmış!"

Sarah hafifçe kızarırken kardeşi devam etti, "Bras Rouge hakkında ne demek istediğini tam olarak anlamadım. Rodolph
şüphesiz
onun evinden geldi?"

"Sana Bras Rouge'un _pastique la maltouze_ olduğunu söylemiştim."

Thomas, Chourineur'a şaşkınlıkla baktı.

"_pastique la mal_ derken neyi kastediyorsun? Sen buna ne diyorsun?"

"_Pastiquer la maltouze._ Sanırım kaçakçılık yapıyor; ama
sanırım 'patter flash' diyemiyorsun?"

"Sevgili dostum, söylediğin tek kelimeyi bile anlamıyorum."

"Bay Rodolph gibi argo konuşamadığını görüyorum."

"Argo mu?" dedi Thomas Seyton, Sarah'a şaşkın bir ifadeyle bakarak.

"Ah! Siz köylüsünüz; ama yoldaş Rodolph tam bir dost, öyle.
Sadece bir yelpaze ressamı olmasına rağmen, o da benim gibi 'flaş' konusunda 'tüylü'. Peki, bu çok güzel dili konuşamadığınız için, size açık Fransızca olarak söylüyorum ki, Bras Rouge bir kaçakçıdır ve ayrıca Champs Elysees'de küçük bir meyhanesi vardır. İnancımı bozmadan söylüyorum ki, o bir kaçakçıdır, çünkü bunu gizlemiyor, gümrük memurlarının burnunun dibinde sahipleniyor. Ama eğer bulabilirseniz onu bulun; Bras Rouge derin bir adamdır."

"Rodolph bu adamın evinde ne arıyor olabilir?" diye sordu Sarah.

"Gerçekten efendim veya hanımefendi, hangisini isterseniz, hiçbir şey hakkında hiçbir şey bilmiyorum,
bu kadeh şarabı içtiğim kadar doğru. Bu gece Goualeuse ile şakalaşıyordum, onu döveceğimi düşünüyordu ve o Bras
Rouge'un sokağına koştu, ben de peşinden; şeytan kadar karanlıktı. Ancak Goualeuse'e
vurmak yerine, bana gönderdiğimden daha iyisini
veren Usta Rodolph'a rastladım. Ne yumruklar! Ve özellikle de sonunda yumruğuyla o cehennemsi
vuruşlar. Gözlerim! Ne kadar sıcak ve ağır düştüler!
Ama bana öğretmeye söz verdi ve--"

"Ve Bras Rouge, nasıl bir insan?" diye sordu Tom. "Hangi malları
satar?"

"Bras Rouge? Aman Tanrım! Satması yasak olan her şeyi satıyor ve yapması yasak olan her şeyi yapıyor. Bu onun tarzı, değil mi, Rahibe Ponisse?"

"Ah! O, birden fazla ipi olan bir çocuk," diye cevapladı dişi
adam. "Ayrıca, Rue du Temple'daki bir evin baş sakini, - kesinlikle rom türü bir ev; ama anne," diye ekledi, fazla şey ifşa etmekten korkarak.

"Ve o sokaktaki Bras Rouge'un adresi nedir?" diye sordu Seyton, Chourineur'dan.

"No. 13, efendim."

"Belki orada bir şeyler öğrenebiliriz," dedi Seyton, alçak sesle, kız kardeşine. "Yarın Karl'ı oraya göndereceğim."

"Bildiğiniz gibi M. Rodolph," dedi Chourineur, "güçlü bir dost ve iyi bir adamla tanışıklığınla övünebilirsin. Kömürcü olmasaydı, köşede Chouette ile birlikte olan Okul Müdürünü 'ikiye katlardı'. Tanrı aşkına! O yaşlı cadıyı gördüğümde ve Goualeuse'e nasıl davrandığını öğrendiğimde kendimi zor tutuyorum, ama sabırlı olun, 'gecikmiş bir darbe, kaybedilmiş bir darbe değildir', deyişin de dediği gibi."

Hotel de Ville saati gece yarısını vurdu; meyhanenin lambası sadece
soluk ve titrek bir ışık yayıyordu. Chourineur ve iki arkadaşı, Okul Müdürü ve Baykuş hariç,
_tapis-franc_'ın tüm misafirleri birbiri ardına çekilmişti.

Okul Müdürü, Chouette'e alçak sesle, "Eğer gidip
karşıdaki sokağa saklanırsak, dalgaların çıktığını göreceğiz ve
hangi yolu kullandıklarını bileceğiz. Eğer sola dönerlerse, Rue Saint Eloi dönüşünde onlara saldırabiliriz; eğer sağa dönerlerse,
işkembe pazarının yakınındaki harabelerde onları bekleyeceğiz. Yakında büyük bir delik var ve harika bir fikrim var."

Okul Müdürü ve Chouette daha sonra kapıya doğru gittiler.

"Bu gece hiçbir şeyin 'drenajını' almayacak mısın?" dedi ogress.

"Hayır, Anne Ponisse, biz sadece yağmurdan korunmak için içeri girdik,"
Okul Müdürü, Chouette ile birlikte dışarı çıkarken.

BÖLÜM VII.

"PARAN YA DA HAYATIN."

Kapının kapanmasıyla çıkan ses Tom ve Sarah'ı hayallerinden uyandırdı ve ayağa kalktılar ve onlara verdiği bilgi için
Chourineur'a teşekkür ettikten sonra, adam dışarı çıktı,
rüzgar çok güçlü esiyordu ve yağmur sel gibi yağıyordu.

Okul Müdürü ve Chouette, _tapis-franc_'ın karşısındaki bir ara sokakta saklanmışlardı, Chourineur'un sokaktan aşağı,
sokağın olduğu yöne doğru gittiğini gördüler. harabe halindeki bir ev bulunuyordu. Akşamın sık sık içki içmesi sonucu biraz düzensiz olan adımları, fırtınanın ıslığı ve duvarlara çarpan yağmur tabakaları arasında kısa sürede duyulmaz oldu. Sarah ve Tom fırtınaya rağmen meyhaneden ayrıldılar ve Koroya doğru ters yöne gittiler.

"Bittiler," dedi Okul Müdürü, alçak sesle, Chouette'e; "öfkeni dışarı at ve gözüne dikkat et."

"Ayakkabılarımızı çıkaralım, o zaman bizi takip ederken duymazlar," diye önerdi Chouette.

"Haklısın, her zaman haklısın; kediler gibi yürüyelim, eski sevgilim."

İki canavar ayakkabılarını çıkardılar ve evlerin gölgesinde kalarak gizlice ilerlediler. Bu hile sayesinde, Sarah ve Tom'a birkaç adım uzaklıkta olmalarına rağmen, onları o kadar yakından takip ettiler ki, onları duymadılar.

"Neyse ki bizim kiralık arabamız sokağın sonunda; yağmur
şiddetli bir şekilde yağıyor. Üşümüyor musun, Sarah?"

"Belki bu kaçakçıdan, bu Bras Rouge'dan bir şeyler öğrenebiliriz," dedi Sarah, düşünceli bir tonda ve kardeşinin sorusuna cevap vermeden.

Birden durdu ve şöyle dedi, "Yanlış bir dönüş yaptım; meyhaneden
çıktığımda sağa gitmeliydim; _fiacre_'a ulaşmak için
harabe bir evin yanından geçmeliyiz. Geri dönmeliyiz."

Okul Müdürü ve Chouette, hedefledikleri kurbanların peşinden giderek, Tom ve Sarah tarafından fark edilmemek için, yakınlardaki bir evin karanlık verandasına çekildiler. Sarah ve Sarah, geçerken neredeyse dirsekleriyle onlara dokunuyorlardı.

"O tarafa gittiklerine sevindim," dedi Okul Müdürü, "çünkü 'koy' direnirse, benim de kendi fikrim var."

Sarah ve kardeşi, _tapis-franc_'ın yanından tekrar geçtikten sonra, kısmen harabe halinde olan harap evin yakınına vardılar ve açık bodrumları, caddenin o yöne doğru uzandığı bir tür uçurum oluşturuyordu. Bir anda, Okul Müdürü, bir kaplanın
yayını andıran bir güç ve çeviklikle, Seyton'ı bir eliyle boğazından yakaladı ve haykırdı, "Paranı ver, yoksa seni bu
deliğe fırlatırım!"

Sonra haydut, Seyton'ı geriye doğru iterek dengesini bozdu
ve bir eliyle onu derin kazının ağzının üzerinde asılı tuttu; diğer eliyle de Sarah'ın kolunu, sanki bir
mengenedeymiş gibi kavradı. Tom en ufak bir mücadele bile edemeden, Chouette
ceplerini eşsiz bir ustalıkla boşalttı. Sarah ne bir çığlık attı ne de direnmeye çalıştı; sadece sakin bir tonda, "Çantanı ver, kardeş," dedi ve sonra soyguncuya yaklaşarak, "Hiçbir gürültü yapmayacağız;
bize hiçbir zarar verme."

Chouette, bu pusunun iki kurbanının ceplerini dikkatlice aradıktan sonra Sarah'a, "Yüzükleriniz varsa ellerinize bakalım. Hayır," dedi yaşlı hayvan homurdanarak, "hayır, tek bir yüzük bile yok. Ne yazık!"

Tom Seyton, bu sahne sırasında, aniden ve beklenmedik bir şekilde, aklını kaybetmedi.

"Bir pazarlık yapacak mısın? Cüzdanımda senin için tamamen işe yaramaz kağıtlar var; bana geri ver ve yarın sana yirmi beş louis d'ors vereceğim," dedi Tom, eli sertçe sıkmaktan biraz olsun gevşemiş olan Okul Müdürüne.

"Ah! Ah! Bizi yakalamak için bir tuzak kurmak," diye cevapladı hırsız. "Arkanıma bakmadan defol git ve bu kadar iyi kaçtığın için şükret."

"Bir dakika," dedi Chouette; "iyi davranırsa, cüzdanını alır. Bir yolu var." Sonra, Thomas Seyton'a dönerek, "St. Denis ovasını
biliyor musun?"

"Biliyorum."

"St. Ouen'in nerede olduğunu biliyor musun?"

"Evet."

"St. Ouen'in karşısında, La Revolte yolunun sonunda, ova
geniş ve açıktır. Tarlaların ötesinde, insan uzun bir yol görebilir. Yarın oraya
gel, tamamen yalnız, elinde paranla; beni
ve cüzdanı hazır bulacaksın. Bana parayı ver, ben de sana
cep cüzdanını vereyim."

"Ama seni tuzağa düşürecek, Chouette."

"Ah, hayır, yapmayacak; ben ona veya onun hilelerinden herhangi birine bağlıyım. Çok
uzağı görebiliyoruz. Benim sadece bir gözüm var, ama o bir delici; ve eğer 'koy' bir arkadaşla gelirse, kimseyi bulamayacak; 'karıştırmış' olacağım."

Sarah'ın aklına aniden bir fikir geldi ve hayduta, "Biraz
para
kazanmak ister misin?" dedi.

"Evet."

"Az önce ayrıldığımız kabarede, kömürcünün aramaya geldiği adamı gördün mü -çünkü seni
tekrar tanıyorum-?"

"Bıyıklı bir züppe mi? Evet, onu adama saplamak isterdim,
ama bana zaman tanımadı. Beni iki yumruk darbesiyle sersemletti,
ve beni masanın üzerinde devirdi,--böyle bir şeyi ilk defa bir adam yaptı.
Lanet olsun ona! Ama intikamımı alacağım."

"Benim kastettiğim adam o," dedi Sarah.

"O mu?" diye bağırdı Okul Müdürü, "bin frank ve onu öldüreceğim."

"Alçak! Onun canını istemiyorum," diye cevapladı Sarah Okul Müdürüne.

"O zaman ne istiyorsun?"

"Yarın St. Denis ovasına gel; orada yoldaşımı bulacaksın," diye cevapladı; "yalnız olduğunu göreceksin ve sana ne yapacağını
söyleyecek. Eğer başarılı olursan sana bin değil, iki bin frank vereceğim."

"_Fourline_," dedi Chouette, Okul Müdürüne alçak bir sesle,
"bulunacak 'kaba' bir şey var; bunlar 'iyi' bir grup, bir düşmandan intikam almak istiyorlar ve o düşman senin 'yerle bir etmek' istediğin dilenci. Hadi gidip tanışalım. Senin yerinde olsam giderdim. Ateş ve
duman! Yaşlı çocuk, bakmanın bedelini ödersin."

"Eh, karım orada olacak," dedi Okul Müdürü; "ona ne istediğini
söyleyeceksin ve ben de bakacağım--"

"Öyle olsun; yarın birde."

"Saat birde."

"St. Denis ovasında mı?"

"St. Denis ovasında."

"St. Ouen ile La Revolte yolu arasında, yolun sonunda mı?"

"Anlaştık."

"Cüzdanını getireceğim."

"Ve sana söz verdiğim beş yüz frank olacak ve eğer mantıklıysan
diğer konuda anlaşacağız."

"Şimdi sen sağa git, biz de sola. Bizi takip etmeyin, yoksa--"

Okul Müdürü ve Chouette aceleyle uzaklaştı, Tom ve
kontes ise diğer yöne, Notre Dame'a doğru gittiler.

Bu işlemde gizli bir tanık vardı; yağmurdan korunmak için evin bodrumlarına giren
Chourineur'du. Sarah'ın hayduta Rodolph ile ilgili yaptığı teklif, yeni arkadaşını
etkileyecek gibi görünen tehlikeler konusunda endişelenen ve onu
uyaramadığı için pişmanlık duyan Chourineur'u derinden ilgilendirdi. Belki de Okul Müdürü ve
Chourineur'a duyduğu nefretin bu hisle bir ilgisi olabilirdi.

Chourineur, Rodolph'u kendisini tehdit eden tehlikeden haberdar etmeye karar verdi; ama nasıl? Kendine yelpaze ressamı diyen kişinin adresini unutmuştu. Belki de Rodolph bir daha asla
_tapis-franc_'a gelmeyecekti ve o zaman onu nasıl uyarabilirdi? Tüm
bunları aklından geçiren Chourineur, Tom ve Sarah'ı mekanik bir şekilde takip etti ve Notre Dame yakınlarında onları bekleyen bir arabaya bindiklerini gördü.

_Fiacre_ başladı. Chourineur arkadan geldi ve saat birde
Bulvar de l'Observatoire'da durdu ve Thomas ile Sarah yakınlarda olan
dar bir girişten aşağı indiler. Gece zifiri karanlıktı ve Chourineur, ertesi gün o sırada
olduğu yeri öğrenebilmek için cebinden çakısını çıkardı ve girişin köşesindeki ağaçlardan birinde derin bir çentik
açtı ve sonra dinlenme yerine geri döndü, ki bu da epeyce uzaktaydı.

Çok uzun bir süre sonra ilk kez, Chourineur ininde rahat bir uyku çekti ve bu uyku, kaba dilinde "Çavuşun mezbahası" olarak adlandırdığı korkunç görüntüyle bir kez bile kesintiye uğramadı.

BÖLÜM VIII.

YÜRÜYÜŞ.

Anlattığımız çeşitli olayların geçtiği akşamın ertesi günü, berrak bir gökyüzünden parlak bir sonbahar güneşi parladı; gecenin
karanlığı tamamen kaybolmuştu. Her zaman evlerin yüksekliğiyle gölgelense de, okuyucunun bizi takip ettiği
itibarsız mahalle, açık gün ışığında
görüldüğünde daha az korkunç görünüyordu.

Rodolph, gece boyunca kaçtığı iki kişiyle karşılaşmaktan artık korkmuyor muydu yoksa onlarla yüzleşip yüzleşmediğini mi umursamıyor muydu, sabah saat on bir civarında Rue aux Feves'e girdi ve adımlarını ogress'in meyhanesine doğru yöneltti.

Rodolph hala bir işçi elbisesi giymişti; ancak kostümünde belirgin bir düzgünlük vardı. Göğsünde açık duran yeni bluzu, birkaç gümüş düğmeyle kapatılmış kırmızı yünlü bir gömleği gösteriyordu; beyaz pamuklu başka bir gömleğin yakası ise boynuna gevşekçe bağlanmış siyah ipek bir kravatın üzerine düşüyordu. Parlak deri bir tepesi olan gök mavisi kadife şapkasının altından birkaç kestane rengi saç tutamı görünüyordu; ve çok parlak bir şekilde temizlenmiş ve önceki akşamın ağır demir ayakkabılarının yerine giydiği çizmeleri, zeytin yeşili kadifeden bol bir pantolondan
çıktığı için daha da küçük görünen iyi biçimli bir ayağını öne çıkarıyordu. Kostüm, Rodolph'un zarif şeklini ve duruşunu sergilemek için oldukça hesaplıydı; bu kadar zarafet, esneklik ve gücü bir araya getiriyordu. Ogress kapıda havalanırken Rodolph kendini
gösterdi. "Kulunuz, genç adam; şüphesiz, yirmi franklık
bozunuz için geldiniz," dedi, biraz saygı göstererek, Chourineur'un fatihinin önceki akşam ona bir louis d'or verdiğini unutmaya cesaret edemeden. "Size on yedi frank on sous geliyor; ama hepsi bu değil. Dün gece burada sizi soran biri vardı, uzun boylu, iyi giyimli bir beyefendi ve onunla birlikte erkek kıyafetleri giymiş genç bir kadın. Chourineur ile birlikte en iyi şarabımı içtiler. "

"Oh, Chourineur ile mi? Ve ona ne söyleyebilirlerdi?"

"İçtiklerini söylediğimde hata yapıyorum; sadece bir yudum
veya benzeri bir şey içtiler ve--"

"Peki Chourineur'a ne dediler?"

"Oh, her türlü şeyden bahsettiler,--Bras Rouge'dan, yağmurdan,
ve güzel havadan."

"Bras Rouge'u tanıyorlar mı?"

"Kesinlikle hayır; Chourineur onlara her şeyi anlattı ve
sizin gibi--"

"Eh, eh, bilmek istediğim bu değil."

"Para üstünü istiyorsun."

"Evet, ve Goualeuse'u günü kırsalda geçirmek istiyorum."

"Ah, bu imkansız!"

"Neden?"

"Neden? Çünkü bir daha asla geri dönmeyebilir. Eşyaları bana ait,
altı hafta boyunca benimle kaldığı süre boyunca bana konaklama ve yemek için doksan frank borcu olduğu için hariç; ve
eğer onun bu kadar dürüst bir kız olduğunu bilmeseydim, onu asla
gözden kaçırmazdım."

"Goualeuse sana doksan frank mı borçlu?"

"Doksan frank on sous; ama sana ne oğlum? Sen gelip 'efendim' mi olacaksın, onun için mi ödeyeceksin?"

"Evet," dedi Rodolph, devin tezgahına beş louis atarak, "ve
giydiği kıyafetler için senin fiyatın ne?"

Yaşlı cadı, şaşkın bir şekilde, louis'lere tek tek, büyük bir şüphe ve güvensizlikle baktı.

"Ne! Sana kötü para verdiğimi mi düşünüyorsun? Birini gönder ve
para bozdur; ama acele et. Tekrar söylüyorum, zavallı kızın giydiği
giysiler ne kadar?"

İyi bir hasat yapma arzusu, bu kadar parası olan bir işçiyi gördüğünde yaşadığı şaşkınlık, aldatılma korkusu ve daha fazla kazanç elde etme umutları arasında bölünmüş olan ogress, bir an sessiz kaldı ve sonra
"Ah, o şeyler yüz frank değerinde." diye cevapladı.

"Ne! O paçavralar mı? Hadi, dünden kalan parayı sakla,
ve sana bir Louis daha vereceğim, daha fazlasını değil. Sana sahip olduğum her şeyi verirsem,
zavallıları aldatmış olurum, onlar da benden biraz sadaka almalı."

"Peki, o zaman, iyi dostum, eşyalarımı saklarım ve Goualeuse dışarı
çıkmaz. Eşyalarımı istediğim fiyata satma hakkım var."

"Lucifer bir gün seni hak ettiğin gibi kızartsın! İşte paran; git ve
Goualeuse'u ara."

Dişi dev, işçinin bir soygun yaptığını veya bir miras aldığını düşünerek altını cebine attı ve sonra pis bir sırıtışla, "Eh,
gerçekten! Neden yukarı çıkıp Goualeuse'u kendin bulmuyorsun; seni
gördüğüne çok sevinecek, çünkü hayatım
üzerine, dün sana çok
aşıktı?"

"Gidip onu al ve ona onu kırsala götüreceğimi söyle;
söylemen gereken tek şey bu; sana borcunu ödediğime dair tek bir kelime bile etme."

"Neden olmasın?"

"Bundan sana ne?"

"Ah, hiçbir şey; benim için önemli değil; onun hala
benim pençemde olduğuna inanmasını tercih ederim--"

"Dilini tutup sana emrettiğim gibi yapacak mısın?"

"Ah, ne kadar da çarpık bir yaratıksın! Senin altındaki herkese acıyorum. Peki, ben gidiyorum, ben gidiyorum;" ve ogre yukarı çıktı.

Birkaç dakika sonra tekrar aşağı indi.

"Goualeuse bana inanmadı ve
senin burada olduğunu öğrendiğinde gerçekten kıpkırmızı oldu; ve ona kırsalda gün geçirmesine izin vereceğimi söylediğimde, delireceğini düşündüm, hayatında ilk kez kollarını boynuma dolamaya meyilliydi."

"Seni terk etmenin verdiği mutluluk buydu."

Fleur-de-Marie tam o anda, gecelik kıyafetleriyle, kahverengi kumaştan elbisesi, arkasına bağlanmış küçük turuncu şalı ve başının üstünde kırmızı kareli mendiliyle içeri girdi, sadece iki kalın açık renk saç tutamı görünüyordu.
Rodolph'u görünce kızardı ve şaşkın bir tavırla aşağı baktı.

"Kızım, benimle kırsalda gün geçirmek ister misin?" diye sordu
Rodolph.

"Kesinlikle, M. Rodolph," dedi Goualeuse, "madame bana izin verdiğinden beri."

"Evet, evet, gidebilirsin, küçük ördeğim, çünkü sen çok iyi bir kızsın. Gitmeden önce gel ve beni öp."

Ve yaşlı hanım şişkin dudaklarını Fleur-de-Marie'ye uzattı. Zavallı kız, iğrenmesini yenerek alnını ogreye doğru eğdi, ama
Rodolph, dirseğiyle aniden bir itme yaparak, cadıyı koltuğuna geri itti, Fleur-de-Marie'nin kolunu tuttu ve Anne Ponisse'in yüksek sesli lanetleri arasında _tapis-franc_'ı bıraktı.

"Dikkat edin, M. Rodolph," dedi Goualeuse; "ogre belki de size bir şey fırlatır,--çok kinci."

"Ah, ona aldırma, kızım. Ama sana ne oluyor? Utanmış, üzgün görünüyorsun. Benimle dışarı çıktığın için üzgün müsün?"

"Ah, canım, hayır; ama--ama--kolunu bana ver!"

"Peki, ne olmuş yani?"

"Sen bir işçisin ve biri efendine benimle karşılaştıklarını söyleyebilir ve bundan zarar gelebilir; efendiler işçilerinin dengesiz olmasını sevmezler." Ve Goualeuse kolunu Rodolph'un kolundan nazikçe çekti ve ekledi, "Tek başına git; ben seni bariyere kadar takip edeceğim; tarlaya vardığımızda seninle birlikte yürüyebilirim."

"Rahatsız olma," dedi Rodolph, zavallı kızın düşüncesinden etkilenerek ve tekrar kolunu tutarak; "efendim bu mahallede yaşamıyor ve Quai aux Fleurs'da bir araba bulacağız."

"Nasıl isterseniz, M. Rodolph; bunu sadece başınız derde girmesin diye söyledim."

"Bundan eminim ve çok teşekkür ederim. Ama söyle bana, ülkenin hangi
bölgesine gittiğimiz senin için aynı mı?"

"Evet, kesinlikle öyle, M. Rodolph, böylece kırsal olsun. Çok güzel ve
açık havayı solumak çok hoş! Bu altı haftadır çiçek pazarından
daha uzağa gitmediğimi biliyor musun? Ve şimdi, eğer
dev Cite'den ayrılmama izin verirse, bana büyük bir güveni olmalı."

"Ve buraya geldiğinde, çiçek almak için miydi?"

"Ah, hayır, hiç param yoktu; sadece onlara bakmak ve
güzel kokularını solumak için gelmiştim. Dev pazar günlerinde rıhtımda geçmeme izin verdiği yarım saat boyunca o kadar mutluydum ki
diğer her şeyi unuttum."

"Ve dev'e ve o pis sokaklara döndüğümde?"

"Ah, neden, sonra yola çıktığımdan daha üzgün döndüm; ama gözlerimi sildim, ağladığım için dövülmemek için. Yine de, pazarda, beni kıskandıran şey -ah, çok kıskandım!- ellerinde güzel bir saksı çiçekle neşeyle giden temiz, küçük işçi kadınları görmekti."

"Eğer pencerenizde birkaç çiçek olsaydı, eminim size eşlik ederlerdi."

"Söyledikleriniz çok doğru, M. Rodolph. Bir gün, doğum gününde, dişi deve, zevkimi bilerek bana küçük bir gül ağacı verdi. Beni ne kadar mutlu ettiğini bir bilseniz, ona bakmaktan hiç bıkmazdım, kendi gül ağacım! Yapraklarını, çiçeklerini saydım; ama Cite'nin havası kötüydü ve iki gün içinde solmaya başladı. Sonra -ama bana
güleceksiniz, M. Rodolph."

"Hayır, hayır; devam et."

"Peki, o zaman, ogreden dışarı çıkmama ve gül ağacımı bir çocuğu dışarı çıkarır gibi
yürüyüşe çıkarmama izin vermesini istedim. Peki, o zaman, onu
rıhtıma taşıdım, diğer çiçeklerle birlikte, temiz ve ılık havada olmasının ona iyi geleceğini düşündüm. Zavallı, solan yapraklarını çeşmenin berrak
sularında yıkadım ve sonra kurutmak için onu tam bir çeyrek saat güneşe koydum. Sevgili küçük gül ağacı! O da benim gördüğümden daha fazla
güneşi Cite'de görmedi, çünkü bizim sokağımızda asla
çatıdan aşağı inmez. Sonunda geri döndüm ve size temin ederim ki, M.
Rodolph, bu yürüyüşler sayesinde gül ağacım, ona bu kadar özen göstermeseydim yaşayacağından en az on
gün daha uzun yaşadı."

"Hiç şüphesiz. Ama öldüğünde, sizin için ne büyük bir kayıp olmuştur!"

"Yürekten ağladım, çünkü bu beni çok, çok üzdü; ve görüyorsunuz, M.
Rodolph, -çünkü bilirsiniz, insan kendi
çiçeklerine sahip olmasa bile
çiçekleri sever--görüyorsunuz, o sevgili gül ağacına minnettar hissettim,
benim için bu kadar nazikçe çiçek açtığı için, oysa ben çok--"

Goualeuse başını eğdi ve derinden kızardı.

"Mutsuz çocuk! Kendi durumunuzla ilgili bu hisle, sık sık--"

"Bunu bitirmeyi mi istediniz, efendim?" dedi Goualeuse, arkadaşının sözünü keserek. "Evet, evet, bir kereden fazla. Bir ay önce Seine'deki korkuluktan aşağı baktım; ama sonra, çiçeklere ve güneşe baktığımda, 'Nehir her zaman orada olacak; ben sadece on altı buçuk yaşındayım, kim bilir?' dedim."

"'Kim bilir' dediğinde, umudun vardı?"

"Evet."

"Peki ne umuyordun?"

"Bana iş bulacak hayırsever bir ruh bulmak, böylece
devden ayrılmamı sağlayacak; ve bu umut beni rahatlattı. Sonra kendi kendime dedim ki, çok zavallıyım, ama hiç kimseye zarar vermedim ve bana tavsiyede bulunacak biri olsaydı, şu anki halimde olmazdım. Bu, gül ağacımı kaybetmemle birlikte büyük ölçüde artmış olmasına rağmen, üzüntümü biraz olsun hafifletti," diye ekledi Goualeuse, iç çekerek.

"Her zaman çok üzücü."

"Evet; ama bak, işte burada."

Ve Goualeuse cebinden çok dikkatlice kesilmiş ve gül rengi bir fiyonkla bağlanmış küçük bir tahta demeti çıkardı.

"Ne, sakladın mı?"

"Gerçekten de sakladım; dünyadaki tek sahip olduğum şey bu."

"Ne, başka bir şeyin yok mu?"

"Hiçbir şey."

"Bu mercan kolye mi?"

"Ogress'e ait."

"Ve bir parça kurdele, bir şapka veya mendilin yok mu?"

"Hayır, hiçbir şey, zavallı gül ağacımın ölü dallarından başka hiçbir şey; ve
bu yüzden onu çok seviyorum."

Rodolph ve Goualeuse Quai aux Fleurs'e vardıklarında, orada bir araba bekliyordu, Rodolph Goualeuse'i arabaya bindirdi. Kendisi arabaya bindi ve
şoföre şöyle dedi:

"St. Denis'e; sana hangi yolu seçeceğini hemen söyleyeceğim."

Araba yoluna devam etti. Güneş parlaktı ve gökyüzü bulutsuzdu,
hava ise taze ve berraktı, açık pencerelerden serbestçe dolaşıyordu.

"İşte bir kadın pelerini!" dedi Goualeuse, ilk başta fark etmemiş olmasına rağmen
giysinin üzerine oturduğunu belirterek.

"Evet, senin için, çocuğum; üşüme korkusuyla
yanımda getirdim."

Bu tür ilgiye pek alışkın olmayan zavallı kız, Rodolph'a şaşkınlıkla baktı.

"_Mon Dieu!_ M. Rodolph, ne kadar naziksin; gerçekten utanıyorum--"

"Çünkü ben nazik biriyim?"

"Hayır; ama dün konuştuğun gibi konuşmuyorsun; bambaşka biri gibi görünüyorsun."

"Söyle bakalım, Fleur-de-Marie, hangisini daha çok seviyorsun, dünkü Rodolph'u mu, yoksa bugünkü Rodolph'u mu?"

"Şimdi seni daha çok beğeniyorum; ama dün sana daha çok benziyordum." Sonra, sanki kendini düzeltiyormuş gibi ve Rodolph'u kızdırmaktan korkarak, ona şöyle dedi: "Sizin eşitiniz dediğimde, M. Rodolph, asla o
olabileceğimi kastetmiyorum."

"İçinizdeki bir şey beni çok şaşırtıyor, Fleur-de-Marie."

"Ve bu nedir, M. Rodolph?"

"Dün Chouette'in size sizi büyüten kişileri tanıdığını söylediğini unutmuş gibisiniz."

"Ah! Bunu unutmadım; bütün gece bunu düşündüm ve acı bir şekilde ağladım; ama bunun doğru olmadığından eminim; beni mutsuz etmek için bu hikayeyi uydurdu."

"Yine de Chouette sizin düşündüğünüzden daha fazlasını biliyor olabilir. Eğer öyleyse,
ebeveynlerinize geri dönmekten
çok memnun olmaz mısınız?"

"Ah efendim! Eğer annemle babam beni hiç sevmediyse, onları
keşfetmekle ne kazanırım? Beni sadece görürler ve--Ama eğer beni
sevdilerse, onlara ne utanç getiririm! Belki de onları öldürürüm!"

"Eğer annemle babam seni hiç sevmişlerse, Fleur-de-Marie, sana acır, seni
affeder ve seni hala severler. Eğer seni terk etmişlerse, seni
getirdikleri korkunç kaderi gördüklerinde, _utançları_ ve pişmanlıkları seni
öç alır."

"İntikamın faydası nedir?"

"Haklısın; bu konu hakkında daha fazla konuşmayalım."

Bu sırada araba St. Ouen'e ulaştı, yol St. Denis ve Revolte'ye
ayrılıyor. Manzaranın tekdüzeliğine rağmen, Fleur-de-Marie, tarlaları, dediği gibi, görünce o kadar sevindi ki, Chouette'in hatırasının onda uyandırdığı hüzünlü düşünceleri unutarak, güzel yüzü sevinçle parladı. Pencereden dışarı eğildi, ellerini kavuşturdu ve haykırdı:

"M. Rodolph, ne kadar mutluyum! Çimenler! Tarlalar! Dışarı çıkabilir miyim? Çok
güzel! Çayırlarda koşmayı çok isterim."

"O zaman koşalım, çocuğum. Arabacı, dur."

"Ne! Sen de mi? Koşacak mısın, M. Rodolph?"

"Tatildeyim."

"Oh! Ne zevk!"

Ve Rodolph ve Goualeuse, birbirlerinin elini tutarak, yeni biçilmiş uzun bir
çimen parçasının üzerinden olabildiğince hızlı koştular. Fleur-de-Marie'nin sevinçten sıçrayışlarını ve haykırışlarını, yoğun zevkini tarif etmek imkansız olurdu. Zavallı kuzu! Uzun süre tutsak kalmış, tarifsiz bir
sevinçle özgür havayı esinledi. Koştu, geri döndü, durdu,
ve sonra yenilenmiş bir mutlulukla tekrar koştu.
Papatyaları ve düğün çiçeklerini görünce Goualeuse kendini tutamayıp, toplayabildiği tek bir çiçek bile bırakmadı. Bir süre bu şekilde koştuktan sonra, oldukça yoruldu, çünkü egzersiz alışkanlığını kaybetmişti ve derin bir hendeğin kenarında yatan devrilmiş bir ağacın gövdesine
oturarak nefes almak için durdu.

[İllüstrasyon: "_Rodolph'a Buketi Teklif Etti_"
Gravür Mercier, Frank T. Merrill'in çiziminden sonra]

Fleur-de-Marie'nin genellikle oldukça soluk olan berrak ve beyaz teni,
şimdi en parlak renkle daha da belirginleşmişti. Büyük mavi gözleri
parlak bir şekilde parlıyordu, nefesini geri kazanmak için kısmen açılmış olan kırmızı dudakları,
iki sıra sıvı inci sergiliyordu; göğsü yıpranmış küçük turuncu şalının altında zonkluyordu ve bir elini kalbinin üzerine koydu, sanki hızlanan
nabzını tutmak istercesine, diğer eliyle de az önce topladığı kır çiçeklerinden oluşan buketi Rodolph'a uzattı.
Masumiyet ve saf neşenin ifade dolu yüzündeki birleşiminden daha büyüleyici hiçbir şey olamazdı.
Fleur-de-Marie konuşabildiğinde, Rodolph'a, neredeyse dindarlığa varan
en büyük mutluluk ve minnettarlık vurgusuyla şöyle dedi:

"Bize böyle güzel bir gün bahşetmek ne kadar da büyük Tanrı'ya nasip oldu!"

Rodolph, bu zavallı, terk edilmiş, hor görülen, kayıp yaratığın Yaratıcı'ya mutluluk ve derin bir minnet çığlığı attığını duyduğunda gözünden bir damla yaş geldi, çünkü o bir güneş ışığının ve yeşil bir tarlanın manzarasının tadını çıkarıyordu. Beklenmedik bir olayla daldığı hayalden uyandı.

IX. BÖLÜM.

SÜRPRİZ.

Goualeuse'un derin bir hendeğin kenarında, devrilmiş bir ağacın gövdesinde oturduğunu söylemiştik. Aniden bu çukurun dibinden fırlayan bir adam, altına saklandığı çöpleri üzerinden silkeledi ve yüksek sesle kahkaha attı. Goualeuse, korkuyla çığlık atarak arkasını döndü. Bu, Chourineur'du.

"Korkma kızım," dedi Chourineur, onun aşırı korkusunu ve arkadaşından koruma aradığını gördüğünde. "Ah, Efendim Rodolph, burada ne sizin ne de benim beklediğimizden emin olduğum ilginç bir karşılaşma var." Sonra ciddi bir tonda ekledi, "Dinleyin, efendim. İnsanlar ne isterlerse söyleyebilirler, ama havada bir şey var, -- orada, yukarıda, başımızın üstünde, çok harika; sanki bir adama, 'Seni gönderdiğim yere git.' diyor. İkinizin buraya nasıl gönderildiğine bakın. Şeytanca harika!"

"Orada ne yapıyorsunuz?" dedi Rodolph, çok şaşırarak.

"Sizinle ilgili bir konuda tetikteydim, efendim; ama, gök gürültüsü ve şimşek! Tam da bu anda, benim kır evimin bu mahallesine gelmeniz ne büyük bir şaka! Bütün bunlarda bir şey var, -- kesinlikle bir şey var."

"Ama yine soruyorum, orada ne yapıyorsunuz?"

"Her şey yolunda giderse, size söyleyeceğim; sadece önce bir an etrafıma bakmama izin verin."

Chourineur daha sonra biraz uzakta olan arabaya doğru koştu,
düzlükte bu tarafa ve o tarafa keskin ve hızlı bir bakışla baktı ve sonra hızla koşarak Rodolph'a katıldı.

"Bana bütün bunların anlamını açıklar mısın?"

"Sabır, sabır, iyi efendim; bir kelime daha. Saat kaç?"

"On iki buçuk," dedi Rodolph saatine bakarak.

"Tamam; o zaman vaktimiz var. Chouette önümüzdeki yarım saat boyunca burada olmayacak."

"Chouette!" diye bağırdı Rodolph ve kız aynı anda. "Evet, Chouette; iki kelimeyle, efendim, size her şeyi anlatacağım. Dün,
_tapis-franc_'tan ayrıldıktan sonra, geldi--"

"Erkek kıyafeti giymiş bir kadınla uzun boylu bir adam geldi, beni sordu;
bunun hakkında her şeyi biliyorum, ama sonra--"

"Sonra içkimin parasını ödediler ve beni sizin etrafınıza 'çekmek' istediler. Onlara
söyleyecek hiçbir şeyim yoktu, çünkü bana hiçbir şey iletmediniz,
beni sakinleştiren yumruklaşmalar dışında. Tek bildiğim, o zaman
kolay kolay unutamayacağım bir şey öğrendiğim. Ama biz hayat ve ölüm için arkadaşız, Efendi Rodolph, ama nedenini biliyorsam şeytan beni yakar.
Size, bulldog'un efendisine duyduğu saygıyı hissediyorum. Bana 'yüreğim ve şerefim' olduğunu
söyledikten sonraydı; ama bu hiçbir şey değil, bu yüzden
bir sonu var. Bunun hesabını vermeye çalışmanın bir faydası yok; öyledir,
ve eğer senin için bir faydası olacaksa, öyle kalsın."

"Çok teşekkürler, dostum; ama devam et."

"Erkek kıyafetleri içindeki uzun boylu adam ve küçük hanım, benden hiçbir şey alamayacaklarını anlayınca,
devlerin evinden ayrıldılar ve ben de öyle yaptım; onlar Adalet Sarayı'na doğru, ben de Notre Dame'a doğru gidiyorduk. Sokağın sonuna
geldiğimde, aşağı doğru dirgenler yağdığını gördüm, tam bir
sel. Yakınlarda harabe halinde eski bir ev vardı ve kendi kendime, 'Bu sağanak bütün gece sürecekse,
kendi "beşikte" olduğum kadar burada da uyurum.' dedim. Bu yüzden kendimi bir tür mağaraya
sürüp kurudum; yatağım eski bir kirişti ve yastığım bir
tahta ve sıva yığınıydı ve orada bir kral gibi uyudum."

"Peki, peki, devam et."

"Birlikte içmiştik, Efendi Rodolph; ben de içmiştim, uzun boylu adam ve erkek kıyafetleri giymiş küçük kadınla, bu yüzden kafamın oldukça ağır olduğuna inanabilirsiniz ve ayrıca, hiçbir şey beni iyi bir yağmur gibi uykuya daldırmaz. Sonra kestirmeye başladım, ama sanırım uzun süre uyumamıştım, bir sesle uyandığımda doğruldum ve dinledim. Biriyle dostça bir tonda konuşan Okul Müdürünü duydum. Kısa süre sonra, erkek kıyafetleri giymiş küçük kadınla _tapis-franc_'a gelen uzun boylu adamla pazarlık ettiğini anladım."

"Okul Müdürü ve Chouette ile mi görüşüyorlar?" dedi Rodolph şaşkınlıkla.

"Okul Müdürü ve Chouette ile; ve yarın tekrar buluşmaya karar verdiler."

"Bugün!" dedi Rodolph.

"Saat birde."

"Tam şu anda!"

"Yolun St. Denis ve La Revolte'ye doğru ayrıldığı yer."

"Tam bu noktada!"

"Tam da dediğin gibi, Efendi Rodolph, tam da bu noktada."

"Okul Müdürü! Aman, lütfen dikkatli ol, M. Rodolph," diye haykırdı
Fleur-de-Marie.

"Telaşlanma, çocuğum, gelmeyecek; sadece Chouette."

"Kadın kılığında beni
_tapis-franc_'ta arayan adam, bu iki sefil ile nasıl karşılaşabilir?" dedi Rodolph.

"İnan ki bilmiyorum ve sanırım ancak olayın sonunda uyandım, çünkü uzun boylu adam, Chouette'in beş yüz frank karşılığında buraya getireceği
cüzdanını geri almaktan bahsediyordu. Okul Müdürü'nün onu soymakla başladığını ve
ondan sonra müzakere etmeye ve dostça anlaşmaya başladıklarını söylemeliyim."

"Çok garip."

"_Mon Dieu!_ sizin adınıza beni oldukça korkutuyor, M. Rodolph,"
dedi Fleur-de-Marie.

"Usta Rodolph korkak değil, kızım; ama dediğin gibi, ona karşı çalışan
bir şeyler olabilir ve bu yüzden buradayım."

"Devam et, iyi dostum."

"Uzun boylu adam ve ufak tefek kadın, Okul Müdürüne sana ne yapacakları konusunda iki bin frank söz verdiler - ne yapacaklarını bilmiyorum. Chouette, cüzdanı geri vermek ve onlardan ne istendiğini öğrenmek için
buraya gelecek ve bunu Okul Müdürüne söyleyecek, o da bunu üstlenecek."

Fleur-de-Marie irkildi. Rodolph küçümseyerek gülümsedi. "Sana bir şey yapmak için iki bin frank, Efendi Rodolph; bu bana
kaybolan bir köpeğin ilanını gördüğümde (bir karşılaştırma yapmak istemiyorum) ve keşfi için yüz frank ödül teklif edildiğinde, kendi kendime 'Hayvan, eğer kaybolsaydın, seni bulmak için kimse yüz farthing vermezdi.' dediğimi düşündürüyor. Sana bir şey yapmak için iki bin frank! Öyleyse sen kimsin?"

"Sana sonra söyleyeceğim."

"Bu kadar yeter efendim. Bu teklifi duyduğumda kendi kendime dedim ki, Okul Müdürünü M. Rodolph'un
kucağına oturtmak isteyen bu iki öğretim görevlisinin nerede yaşadığını bulmalıyım; işe yarayabilir. Bu yüzden onlar
gittiklerinde saklandığım yerden çıktım ve sessizce onları takip ettim. Uzun boylu adamla ufak tefek kadının Notre Dame yakınlarında bir arabaya bindiğini gördüm ve
arkalarına geçtim ve Boulevard de l'Observatoire'a varana kadar devam ettik. Fırın ağzı kadar karanlıktı ve hiçbir şeyi ayırt edemiyordum, bu yüzden bir ağaçta bir çentik açtım, böylece sabah yeri bulabilirdim."

"İyi düşünülmüş, iyi dostum."

"Bu sabah oraya gittim ve ağaçtan yaklaşık on metre uzakta, bir kapıyla kapatılmış dar bir giriş gördüm. Çamurda küçük ve büyük ayak izleri vardı ve girişin sonunda izlerin bittiği yerde küçük bir bahçe kapısı vardı; bu yüzden uzun boylu adamın ve küçük kadının tünek yeri orada olmalı."

"Teşekkürler, değerli dostum, bilmeden bana çok önemli bir hizmette bulundun."

"Özür dilerim, Efendi Rodolph, ama sana hizmet ettiğime inanıyordum ve bu yüzden yaptığımı yaptım."

"Biliyorum, iyi dostum ve hizmetini teşekkürden daha uygun bir şekilde ödüllendirebilmeyi isterdim; ama ne yazık ki, bana karşı bir şey yapılması için iki bin frank teklif ettiklerini söylesen de, ben sadece zavallı bir işçiyim. Bunu sana açıklayacağım."

"Evet, eğer istersen, ama eğer biri seni bir şeyle tehdit ederse,
ben de onlarla karşılaşabilirim; gerisi senin işin."

"Ne istediklerini biliyorum. Beni dinle. Fildişini mekanik bir işlemle kesmek için bir sırrım var,
ama bu sır sadece bana ait değil. Yoldaşımın işe gitmesini bekliyorum ve şüphesiz,
benden ne pahasına olursa olsun almak istedikleri şey,
evde bulunan makinenin modelidir, çünkü bu keşifle
çok para kazanılabilir."

"Uzun boylu adam ve kısa boylu kadın o zaman--"

"Benimle birlikte olan ve sırrımı
reddettiğim işçi sınıfı."

Bu açıklama, endişesi dünyadaki en net olan Chourineur'a tatmin edici geldi ve şöyle cevap verdi:

"Şimdi her şeyi anladım. Dilenciler! Görüyorsunuz ya, pis numaralarını kendileri yapacak cesaretleri yok. Ama hikayemin sonuna gelmek gerekirse.
Bu sabah kendi kendime dedim ki, Chouette ve uzun adamın buluşma yerini biliyorum; oraya gidip onları bekleyeceğim; bacaklarım iyi ve
işverenim beni bekleyecek. Buraya geldim ve bu deliği buldum ve,
öteki gübre yığınından bir kucak dolusu malzeme alarak, kendimi buraya burnuma kadar
sakladım ve Chouette'i bekledim. Ama işte!
Sen tarlaya geldin ve zavallı Goualeuse gelip parkımın
en ucuna oturdu ve sonra biraz eğlenmeye karar verdim ve inimden atlayarak, alevler içindeki bir adam gibi bağırdım."

"Peki şimdi ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Önce geleceğinden emin olduğum Chouette'i beklemek; onun ve uzun boylu adamın konuştuklarını duymaya çalışmak, çünkü bunu bilmek
senin için faydalı olabilir. Tarlada bu ağaç gövdesinden başka hiçbir şey yok,
ve buradan tüm ovayı görebilirsin; sanki üzerine oturmak için
özel olarak yapılmış gibi. Chouette'in buluşma noktası kavşaktan sadece dört adım ötede ve bahse girerim ki geldiklerinde gelip burada
otururlar. Hiçbir şey duyamazsam, o zaman,
ayrılır ayrılmaz, en son kalacağından emin olduğum Chouette'i takip edeceğim ve
Gualeuse'nin dişi için ona olan eski kinini ödeyeceğim; ve zavallı kızın ailesinin adını söyleyene kadar boynunu bükeceğim, çünkü onları tanıdığını söylüyor. Fikrim hakkında ne düşünüyorsun, Efendi
Rodolph?"

"Çok beğendim, oğlum; ama değiştirmen gereken bir kısım var."

"Ah, Chourineur, benim yüzümden hiçbir tartışmaya girme.
Chouette'i yenersen, o zaman Okul Müdürü--"

"Daha fazla konuşma, kızım. Chouette benim için cezasız kalmayacak.
Kahretsin! Neden, Okul Müdürü onu savunacağı için,
dozunu iki katına çıkaracağım."

"Dinle, dostum, beni; Chouette'in Goualeuse'e yaptığı zulmün intikamını almak için daha iyi bir planım var, bunu size daha sonra anlatacağım. Şimdi," dedi Rodolph, Goualeuse'den birkaç adım uzaklaşarak ve alçak sesle konuşarak, "Şimdi, bana
gerçek bir hizmette bulunacak mısın?"

"Söyle, Efendi Rodolph."

"Chouette seni tanımıyor mu?"

"Onu dün ilk kez _tapis-franc_'ta gördüm."

"Şunu yapmalısın. Önce saklan; ama, onun sana
yaklaştığını gördüğünde, bu delikten çık--"

"Ve boynunu mu bük?"

"Hayır, bunu bir süre ertele. Bugün, sadece onun uzun boylu adamla
konuşmasını engelle. Adam, yanında birini görünce yaklaşmayacak; ve eğer
konuşursa, onu bir an bile yalnız
bırakma. Teklifini senin önünde
yapamaz."

"Eğer adam beni meraklı bulursa, ne yapacağımı biliyorum; o ne
Okul Müdürü ne de Usta Rodolph. Ben Chouette'i gölgesi gibi takip edeceğim ve adam duymadığım tek bir kelime
söylemeyecek. O
sonra gidecek ve ondan sonra Chouette ile küçük bir tur
atacağım. Ona sahip olmalıyım; benim için çok tatlı bir damla olacak."

"Henüz değil; tek gözlü cadı senin hırsız olup olmadığını
bilmiyor mu?"

"Hayır, Okul Müdürü benden bahsetmediği ve ona
bu alanda iş yapmadığımı söylemediği sürece."

"Eğer söylemişse, o konudaki fikirlerini
değiştirmiş olmalısın."

"Ben mi?"

"Evet."

"On bin gök gürültüsü! M. Rodolph, ne demek istiyorsun? Gerçekten de -gerçekten-
bundan hoşlanmıyorum; böyle bir saçmalık oynamak bana yakışmaz."

"Sadece istediğini yapacaksın; ama sana
herhangi bir rezil plan önereceğimi göremezsin. Uzun boylu adam bir kez kovulduğunda,
Chouette hakkında konuşmaya çalışmalısın. Beklediği iyi avı kaçırdığı için çok vahşi olacağından,
ona yapabileceğin büyük bir iş olduğunu bildiğini ve o zaman yoldaşını beklediğini ve eğer Okul Müdürü sana katılırsa, kazanılacak bir miktar para olduğunu söyleyerek onu sakinleştirmeye çalışmalısın."

"Pekala, peki."

"Onunla bir saat bekledikten sonra, 'Arkadaşım
gelmiyor ve bu yüzden iş ertelenmeli;' diyebilirsin; ve sonra yarın, erken bir saatte Chouette ve Okul Müdürü ile bir
randevu alabilirsin. Anlıyor musun beni?"

"Kesinlikle."

"Ve bu akşam saat onda, Champs Elysees ve Allee des Veuves köşesinde buluşalım, sana daha fazlasını anlatacağım."

"Eğer bir tuzaksa, dikkat et! Okul Müdürü bir alçak. Onu
yendin ve şüphesiz, eğer yapabilirse seni öldürecek."

"Korkma."

"Aman Tanrım! Bu bir 'kötü başlangıç'; ama benimle istediğini yap. Tereddüt etmiyorum, çünkü bir şey bana Okul Müdürü ve Chouette için bir sorun olduğunu söylüyor. Ama bir kelime, lütfen, M.
Rodolph."

"Söyle."

"Sanırım sen bir tuzak kurup, Okul Müdürüne polis gönderecek adam değilsin. O, yüz ölümü hak eden, tam bir alçak;
ama onları tutuklatmak için, buna karışmayacağım."

"Ben de, oğlum; ama onunla ve Chouette ile birlikte silmem gereken bir yirmi tane var, çünkü onlar bana karşı başkalarıyla bir komplo içindeler; ama ikimiz
onları tamamen şaşırtacağız, eğer bana yardım ederseniz."

"Elbette yaparım; ve eğer oyun bu olacaksa, ben sizin adamınızım. Ama
çabuk, çabuk," diye haykırdı Chourineur, "aşağıda Chouette'in başını
gördüm. Onun başlığı olduğunu biliyorum. Git, git ve ben
deliğime düşeceğim."

"Bu gece, o zaman, saat onda."

"Champs Elysees ve Allee des Veuves'in köşesinde; tamam."

Fleur-de-Marie, Chourineur ile Rodolph arasındaki konuşmanın son kısmından tek kelime duymamıştı ve şimdi seyahat arkadaşıyla
tekrar arabaya bindi.

BÖLÜM X.

HAVADAKİ ŞATOLAR.

Chourineur ile bu konuşmadan sonra Rodolph bir süre
meşgul ve düşünceli kaldı, Fleur-de-Marie ise sessizliği bozmak için fazla çekingen
olarak ona hüzünlü bir ciddiyetle bakmaya devam etti.
En sonunda Rodolph başını kaldırdı ve onun hüzünlü bakışıyla karşılaşınca ona
sevgiyle gülümsedi ve "Ne düşünüyorsun, çocuğum? Chourineur ile karşılaşmamızın seni rahatsız ettiğinden korkuyorum, ayrıca çok
eğlendik." dedi.

"Ah, hayır, M. Rodolph, gerçekten de hiç aldırmıyorum; hayır, hatta
Chourineur ile buluşmanın sizin için yararlı olabileceğine inanıyorum."

"Bu adam _tapis-franc_ sakinleri arasında
birçok kötü yanının yanında
birkaç iyi yanı da olan biri olarak geçmedi mi?"

"Gerçekten bilmiyorum, M. Rodolph; çünkü dünkü sahneye gelmeden önce onu sık sık görmüş olsam da, onunla neredeyse hiç konuşmamıştım. Onu her zaman diğer herkes kadar kötü görürdüm."

"Peki, peki, onun hakkında daha fazla konuşmayalım, benim güzel
Fleur-de-Marie'm. Sizi üzdüğüm için gerçekten üzgünüm,--ben, sizi
bilerek mutlu bir gün geçirmeniz için dışarı çıkardım."

"Ah, mutluyum. Paris'ten ayrılalı çok uzun zaman oldu."

"Rigolette ile yaptığınız muhteşem işlerden beri."

"Evet, kesinlikle, M. Rodolph; ama o bahardaydı. Yine de, artık
sonbahar olmasına rağmen, bundan oldukça keyif alıyorum. Güneş ne ​​kadar güzel parlıyor!
Sadece oradaki altın renkli bulutlara bakın - yani orada; ve sonra
ağaçların arasında yarı gizlenmiş güzel beyaz evleriyle o tepe ve
Ekim ayının ortasında olmamıza rağmen
yaprakların hala çok yeşil olduğunu
düşünmüyor musunuz, M. Rodolph, yeşilliklerini bu kadar iyi koruyabilmeleri harika değil mi? Paris'te, bütün yapraklar çok çabuk solar.
Bakın! Şu güvercinlere bakın! Ne kadar çoklar! Ve ne kadar yükseğe uçuyorlar!
Şimdi o eski değirmene yerleşiyorlar. İnsan açık alanlarda
tüm bu eğlenceli manzaralara bakmaktan asla bıkmaz."

"Gerçekten de, tüm bu önemsiz şeylerden aldığınız zevki görmek bir zevk, Fleur-de-Marie; aslında
bir manzaranın cazibesini oluştururlar."

Ve Rodolph haklıydı; çünkü arkadaşının yüzü, önündeki güzel, sakin sahneye
bakarken, en saf
sevincin ifadesiyle aydınlanmıştı.

"Bakın!" diye haykırdı, hevesli bakışlarına açılan farklı nesneleri dikkatle izledikten sonra, "bakın, o kulübelerden
ne kadar güzel bir şekilde beyaz duman yükseliyor ve bizzat bulutlara
yükseliyor; ve toprağı süren birkaç adam var. Şu iki güzel gri atın çektiği ne kadar da büyük bir sabanları var. Ah, eğer ben bir
erkek olsaydım, bir çiftçi olmayı, tarlalara çıkmayı ve kendi sabanımı sürmeyi ne kadar isterdim; ve sonra mavi gökyüzünü ve komşu ormanların yeşil parlak yapraklarını görmek için baktığında, -örneğin bugün gibi bir gün, nedenini bilmeden, ağlamaya yarı meyilli hissettiğinde ve eski ve hüzünlü şarkılar söylemeye başladığında, 'Genevieve de Brabant' gibi. 'Genevieve de Brabant'ı biliyor musun, M. Rodolph?"

"Hayır, çocuğum; ama umarım gün bitmeden bana söyleme nezaketini gösterirsin. Zamanımızın tamamen bize ait olduğunu biliyorsun."

Bu sözler, zavallı Goualeuse'e yeni tattığı mutluluğunun hızla uçup gittiğini ve bu günün sonunda, varoluşuna ışık tutan en parlak günün sonunda, yozlaşmış bir şehrin tüm dehşetlerine geri dönmesi gerektiğini hatırlattığında, duyguları tüm kısıtlamaları aştı, yüzünü ellerinin arasına sakladı ve gözyaşlarına boğuldu. Duygularına çok
şaşan Rodolph, bunun nedenini nazikçe sordu.

"Neyin var Fleur-de-Marie? Ne gibi taze bir keder buldun?"

"Hiçbir şey,--aslında hiçbir şey, M. Rodolph," diye cevapladı kız, gözlerini kurulayıp gülümsemeye çalışarak. "Lütfen bu kadar üzgün olduğum için beni affet ve lütfen
fark etme. Sana temin ederim ki üzülecek hiçbir şeyim yok,--sadece bir hayal; ve şimdi oldukça neşeli olacağım, göreceksin."

"Ve birkaç dakika önce olabileceğin kadar neşeliydin."

"Evet, öyle olduğumu biliyorum; ve ne kadar yakında-- diye düşünüyordum," diye cevapladı Fleur-de-Marie, safça ve büyük, yaşlarla dolu mavi gözlerini, dokunaklı bir samimiyetle, yüzüne doğru kaldırdı.

Bakışlar, kelimeler, Rodolph'u sıkıntısının sebebi konusunda tamamen aydınlattı ve bunu dağıtmak isteyerek gülümseyerek şöyle dedi:

"Zavallı gül ağacına pişman olduğunu ve eskiden yaptığın gibi onu yürüyüşe çıkaramadığın için ağladığını iddia edebilirim."

La Goualeuse neşesini yeniden kazanmak için iyi niyetli bir plana düştü ve yavaş yavaş hüzün bulutları güzel genç yüzünden dağıldı; ve bir kez daha anın zevkine dalmış gibi göründü, ardından gelecek olanı hatırlamaya izin vermeden. Araç bu sırada neredeyse St. Denis'e varmıştı ve
katedralin uzun kuleleri görünüyordu.

"Ah, ne güzel bir çan kulesi!" diye haykırdı La Goualeuse.

"Bu, muhteşem St. Denis kilisesinin çan kulesi: Görmek ister misin? Arabamızı kolayca durdurabiliriz."

Zavallı Fleur-de-Marie gözlerini aşağı indirdi. "Orospuyla yaşamaya gittiğim andan itibaren," dedi alçak bir sesle, yanakları koyu kırmızılıklarla boyanırken, "hiçbir zaman kiliseye girmedim, cesaret edemedim. Hapishanedeyken ise, tam tersine, ayin yapmaya yardım etmekten zevk alırdım; ve,
Fete-Dieu'ya karşı, ah, sunak için öyle güzel buketler yaptım ki!"

"Ama Tanrı merhametli ve iyidir; öyleyse, ona dua etmekten veya kutsal kilisesine girmekten neden korkuyorsunuz?"

"Ah, hayır, hayır, M. Rodolph! Tanrı'yı ​​yeterince derinden gücendirdim; günahlarıma
dinsizlik ve küfür eklemeyeyim."

Bir anlık sessizlikten sonra, Rodolph tekrar sohbeti sürdürdü ve La Goualeuse'un elini nazikçe tutarak, "Fleur-de-Marie, söyle bana, dürüstçe, hiç sevmenin ne olduğunu bildin mi?" dedi.

"Asla, M. Rodolph."

"Peki bunu nasıl açıklıyorsunuz?"

"_Tapis-franc_'a sık sık gelen kişileri gördünüz. Ve sonra,
sevmek için, amaç iyi ve erdemli olmalı--"

"Neden böyle düşünüyorsunuz?"

"Ah, çünkü birinin sevgilisi veya kocası bizim için her şey olurdu ve biz
hayatımızı ona adamaktan daha büyük bir mutluluk aramamalıyız. Ama, M.
Rodolph, eğer isterseniz, başka bir şeyden konuşalım, çünkü
gözlerime yaşlar
dolacak."

"İsteyerek, Fleur-de-Marie; sohbeti değiştirelim. Ve şimdi söyle bana, neden bana o büyük, yaşlı gözlerle yalvararak bakıyorsun? Seni rahatsız edecek bir şey yaptım mı?"

"Tam tersine, beni ağlatan şey senin iyiliğinin fazlalığıdır;
aslında, beni sadece kendi zevkim ve keyfim için
dışarı çıkardığını, kendini düşünmediğini bile hayal edebiliyordum. Dün beni cömertçe savunmanla yetinmeyip, bugün
benim asla ummadığım bir mutluluk sağladın."

"O zaman gerçekten ve tamamen mutlu musun?"

"Bugünü asla, asla unutmayacağım."

"Mutluluk yeryüzünde bize sık sık eşlik etmez," dedi Rodolph iç çekerek.

"Ne yazık ki hayır! Nadiren, belki de asla."

"Kendi adıma, sahip olduğu gerçeklik eksikliğini telafi etmek için,
sık sık
eğer yapabilseydim sahip olacağım şeylerin resimleriyle kendimi eğlendiriyorum,
kendime diyorum ki, işte böyle ve nerede yaşamak isterim,--bu
türden bir gelir elde etmek isterim. Sen hiç, benim küçük
Fleur-de-Marie'm, benzer 'havada kaleler' inşa ederek kendini eğlendirmedin mi?'"

"Evet, eskiden, hapisteyken, ogreyle yaşamaya gitmeden önce,--o zamanlar bütün gün dans etmekten, şarkı söylemekten ve bu peri masallarını kurmaktan başka bir şey yapmazdım; ama şimdi bunu çok nadir yapıyorum. Söyle bana, M. Rodolph,
eğer istediğin bir dilek hakkın olsaydı, en çok neyi isterdin?"

"Ah, zengin olmak isterdim, bolca hizmetçi ve araba;
harika bir otele sahip olmak ve modanın önde gelen çevrelerine karışmak;
istediğim eğlenceyi elde edebilmek ve
istediğim zaman tiyatrolara ve
operalara gidebilmek."

"Peki, o zaman, benden daha mantıksız olursun. Şimdi sana
her bakımdan beni neyin tatmin edeceğini tam olarak söyleyeceğim: her şeyden önce,
devletten kendimi temizleyecek ve
gelecekteki geçimimi sağlayacak bir iş bulana kadar beni idare edecek kadar para; sonra,
tamamen bana ait, güzel, küçük, hoş,
temiz bir oda,
işimde otururken penceresinden ağaçları görebileceğim."

"Elbette, pencerende bolca çiçek mi var?"

"Ah, kesinlikle! Ve eğer başarılabilirse,
her zaman kırsalda yaşamak. Ve sanırım, tek istediğim bu."

"Bakayım: Biraz oda ve sizi geçindirecek kadar iş, bunlar
kesin gereklilikler; ancak, sadece bir dilekte bulunuyorsanız, birkaç
fazlalık eklemekte bir sakınca yoktur. Arabalar, elmaslar ve zengin giysiler gibi güzel şeyleri sevmez misiniz?"

"Kesinlikle hayır! Tek istediğim özgür ve rahatsız edilmeyen özgürlüğüm,--bir
kır hayatı ve bir hastanede ölmeme kesinliği. Ah, bu
fikir korkunç! Her şeyden önce, bunun asla benim kaderim olmayacağı kesinliğini isterdim. Ah, M. Rodolph, o korku sık sık üzerime gelir
ve beni dehşetle doldurur."

"Ah! Bizim gibi zavallı insanlar, böyle şeylerden kaçınmamalı."

"Ben hayır kurumunda ölmekten veya beni oraya
götürecek olan yoksulluktan korkmuyorum, ama cansızlarınıza
yaptıklarının düşünceleri kalıyor."

"Seni bu kadar şok eden ne yapıyorlar?"

"Mösyö Rodolph, bu yerlerden birinde ölürseniz
ne olacağınızın size hiç söylenmemiş olması mümkün mü?"

"Hayır, gerçekten de söylenmedi; siz bana söyleyin."

"Öyleyse, hapisteyken bana bir nevi yoldaş olan genç bir kız tanıyordum; daha sonra hastanede öldü ve siz ne düşünüyorsunuz? Vücudu diseksiyon için cerrahlara verildi!" diye mırıldandı titreyen Fleur-de-Marie.

"Bu gerçekten de korkunç bir fikir! Ve bu sefil beklentiler
sık sık seni rahatsız ediyor mu zavallı kızım?"

"Ah, M. Rodolph, mutsuz hayatımdan sonra, sefil kalıntılarımın ne olacağı konusunda herhangi bir endişe duyabilmem seni şaşırtıyor! Tanrı bilir,
beni böyle bir rezaletten utangaçlığa iten duygu,
zavallı kaderimin bana bıraktığı tek şey!"

Bu sözlerin söylendiği hüzünlü ton ve içerdikleri acı hisler, Rodolph'un yüreğine işledi; ancak arkadaşı, onun üzgün havasını hemen fark edip, buna
neden olduğu için kendini suçlayarak, çekinerek şöyle dedi:

"M. Rodolph, beni eğlendirmek ve bana zevk vermek için bu kadar nazik bir şekilde
dışarı çıkaran size karşı çok kötü ve nankör davrandığımı hissediyorum;
karşılığında size sadece
düşünebildiğim tüm sıkıcı ve kasvetli şeylerden bahsediyorum! Bunu nasıl başarabildiğimi merak ediyorum!--çevremdeki herkes gülümserken ve çok neşeli görünürken, sefaletimi bile hatırlayabiliyorum! Nasıl olduğunu anlayamıyorum, kelimeler dudaklarımdan
kendime rağmen yükseliyor gibi görünüyor; ve bugün hayatımda daha önce hiç olmadığı kadar mutlu hissetmeme rağmen, gözlerim sürekli
yaşlarla doluyor! Bana kızmıyorsun, değil mi, M. Rodolph? Ayrıca, üzüntüm geldiği gibi
aniden gidiyor. İşte şimdi, hepsi gitti ve seni
bir daha üzmek için geri dönmeyecek, kararlıyım. Bakın, M. Rodolph, sadece gözlerime bakın, - ağladığımı göstermiyorlar, değil mi?"

Ve burada Fleur-de-Marie, orada toplanan asi gözyaşlarından kurtulmak için gözlerini tekrar tekrar kapattıktan sonra, onları Rodolph'a doğru, en büyüleyici dürüstlük ve tatlılıkla açtı.

"Kendinizi kısıtlamayın, yalvarıyorum, Fleur-de-Marie: Eğer gerçekten öyle hissediyorsanız neşeli olun; ya da üzüntü şu anki ruh halinize en çok uyuyorsa üzgün olun. Benim de kasvetli ve melankolik saatlerim var ve
gerçekten sahip olmadığım bir gönül hafifliğini taklit etmeye zorlansaydım
acılarım çok daha fazla artardı."

"M. Rodolph, hiç üzgün olmanız mümkün mü?"

"Oldukça mümkün, çocuğum ve doğru. Ne yazık ki! Önümdeki manzara sizinkinden
biraz daha parlak. Ben de sizin gibi,
arkadaşsızım veya ebeveynsizim; hastalanırsam ve günlük ekmeğimi kazanamazsam ne olur benim halim,--çünkü size söylememe gerek yok, sadece günden güne yaşıyorum ve paramı elde ettiğim kadar hızlı harcıyorum?"

"Ah, ama bu yanlış, M. Rodolph,--çok, çok yanlış!" dedi La
Goualeuse, onu gülümseten derin ve ciddi bir itiraz tonuyla. "Her zaman bir şeyler biriktirmelisin. Bana bak: neden, tüm sıkıntılarım ve talihsizliklerim paramı daha dikkatli biriktirmediğim için oldu. Eğer bir kişi önceden yüz frank elde edebilirse,
hiç kimsenin eline düşmekten korkmasına gerek yoktur; genellikle, parayla ilgili bir zorluk
kafamıza çok kötü düşünceler sokar."

"Bunların hepsi çok akıllıca ve çok mantıklı, benim tutumlu küçük dostum; ama
yüz frank!--bu büyük bir meblağ; benim gibi bir adam nasıl
bu kadar çok biriktirebilir?"

"Neden, M. Rodolph, eğer biraz düşünürseniz, aslında çok kolay. Öncelikle, sanırım günde beş frank kazanabileceğinizi söylemiştiniz?"

"Evet, öyle, çalışmayı seçtiğimde kazanabilirim."

"Ah! ama sürekli ve düzenli olarak çalışmalısınız; ve sizinki çok
güzel bir meslek. Hayranları boyamak için! Böyle bir iş ne kadar da hoş olmalı,--sadece
eğlence, oldukça
bir dinlenme! Neden yorgun veya donuk olmanız gerektiğini düşünemiyorum. Gerçekten de, M. Rodolph, size açıkça hiç acımadığımı söylemeliyim; ayrıca, gerçekten de, bu kadar büyük kazançlardan para biriktiremeyeceğinizi söylediğinizde, tıpkı bir çocuk gibi konuşuyorsunuz," diye ekledi La Goualeuse, tatlı ama kendisi için sert bir tonla. "Bir işçi, günde üç frankla iyi geçinebilir; geriye kırk sous kalır; bir ayın sonunda, eğer ihtiyatlı davranırsanız, altmış frank biriktirmiş olursunuz. Bunu
düşünün! Bir miktar var!--bir ayda altmış frank!"

"Ah, ama insan bazen gösteriş yapmayı ve biraz tembellik etmeyi sever."

"İşte, M. Rodolph, bu kadar çocukça konuştuğunuzu duymak beni oldukça kızdırıyor! Lütfen daha akıllı olmanı tavsiye edeyim."

"Hadi, o zaman, bilge küçük mürebbiyem, iyi bir çocuk olacağım ve tüm dikkatli tavsiyelerini dinleyeceğim. Ve senin tasarruf fikrin de, dikkate değer derecede iyi; daha önce hiç düşünmemiştim."

"Gerçekten mi!" diye haykırdı zavallı kız, sevinçle ellerini çırparak. "Ah, bunu söylediğini duyduğumda ne kadar
mutlu olduğumu bilseydin! O zaman bugünden itibaren, bahsettiğimiz kırk sou'yu bir kenara koymaya başlayacaksın, öyle mi? Gerçekten mi?"

"Bu saatten itibaren, en mükemmel planını takip etmeye ve her günün ücretinden kırk sou biriktirmeye karar vereceğimi sana şeref veriyorum."

"Bunu yapacağından kesinlikle, kesinlikle emin misin?"

"Hayır, sana yapacağıma söz vermedim mi?"

"İlk birikiminle ne kadar gururlu ve mutlu olacağını göreceksin; ve hepsi bu değil--ah, eğer kızmayacağına söz verirsen!"

"Söylediğin herhangi bir şeyde kusur bulabilecek kadar kaba biri gibi mi görünüyorum, Fleur-de-Marie?"

"Ah, hayır, kesinlikle bulmuyorsun; sadece bunu yapmam gerekip gerekmediğini bile bilmiyorum--"

"Bana düşündüğün veya hissettiğin her şeyi anlatmalısın, Fleur-de-Marie."

"Peki, o zaman, _sen_, ki sen, kolayca görülebileceği gibi, senin durumunun üstündesin, ogress'in işlettiği gibi
aşağılık kabarelere nasıl gidebiliyorsun diye merak ediyordum."

"Bunu yapmasaydım, bugün seninle
tarlalarda dolaşma zevkine erişemezdim, sevgili Fleur-de-Marie."

"Bu gerçekten doğru, M. Rodolph; ama yine de, ilk fikrimi değiştirmiyor. Hayır, bugünkü ikramın tadını çıkarsam da, eğer bunun sana
bir şekilde zarar verebileceğini
düşünseydim, böyle bir şeyin yanından geçme düşüncesinden neşeyle
vazgeçerdim."

"Bana zarar ver! Kesinlikle hayır! Bana verdiğin
mükemmel tavsiyeleri düşün. "

"Bana takip edeceğime söz verdiğin kişi hangisi?"

"Ben takip ettim; ve bundan sonra en azından günde
kırk sous tasarruf edeceğime dair şeref sözü veriyorum." Böyle konuşan Rodolph, Sarcelles köyünü geçen araçlarının sürücüsüne seslendi, "İlk sağa doğru yola gir, Villiers'i geçip Bel'e git, sola dön, sonra
düz devam et."

"Şimdi," dedi Rodolph arkadaşına dönerek, "ben iyi bir çocuk olduğuma ve
bana söylediğin her şeyi yapacağıma söz verdiğime göre,
havada şatolar inşa etme eğlencemize geri dönelim: bu çok para kaybettirmez.
Kendimi eğlendirmek için böyle bir yönteme itiraz etmezsin, değil mi?"

"Ah, hayır, istediğin kadar inşa et, çok ucuza inşa edilirler ve
bunlardan sıkıldığınızda çok kolay yıkılırlar. Hadi, o zaman, sen
başla."

"Peki, o zaman--Hayır! Fleur-de-Marie, önce sen kendininkini inşa edeceksin."

"Eğer dilekler sadece bir şey olsaydı, neyi seçeceğimi tahmin edebilir misin, M. Rodolph."

"Deneyelim. Diyelim ki bu yol - _bu_ yol diyorum, çünkü
tesadüfen bu yoldayız--"

"Evet, evet, elbette; bu yol da diğerleri kadar iyidir."

"Peki, o zaman, diyorum ki, sanırım bu yol anayoldan epeyce uzakta, sevimli küçük bir köye gidiyor--"

"Ah, evet; bu onu çok daha sakin ve sessiz kılıyor!"

"Güneye bakacak şekilde inşa edilmiş ve yarı yarıya ağaçlarla çevrili--"

"Ve yakınlarda yumuşak bir nehir akıyor."

"Kesinlikle!--berrak, yumuşak bir şekilde akan bir nehir. Bu köyün sonunda
bir tarafında güzel bir meyve bahçesi ve diğer tarafında çiçeklerle dolu bir bahçe bulunan
güzel bir çiftlik var--"

"Bu çiftliğe benim çiftliğim denecek, şimdi oraya gidiyormuş gibi yapacağız."

"Aynen öyle."

"Ve yolculuğumuzdan sonra içmek için lezzetli bir süt bulacağımızı biliyoruz!"

"Gerçekten süt! Mükemmel krema ve yeni yumurtlanmış yumurtalar, eğer isterseniz."

"Ve tüm hayatımız boyunca kalmaktan mutluluk duyacağımız yer!"

"Tüm hayatımız boyunca! Kesinlikle öyle,--devam edin."

"Ve sonra gidip tüm inekleri görmeliyiz!"

"Elbette yapmalıyız."

"Ve sonra mandırayı ziyaret etmeliyiz?"

"Mandırayı ziyaret etmeliyiz! Evet."

"O zaman güvercinlik?"

"Evet, öyle yapmalıyız."

"Ah, ne kadar da güzel, sadece böyle şeyleri düşünmek!"

"Ama çiftliğin tanımını bitirmeme izin ver--"

"Evet, lütfen yapın! Bunu tamamen unutmuşum."

"Peki, o zaman, zemin katta iki oda var; biri, çiftlik hizmetçileri için büyük bir mutfak, diğeri de yerin sahibi için."

"O odaya yeşil panjurlar yaptırın, M. Rodolph, lütfen yapın; çok
havalı ve çok hoş görünüyorlar!"

"Evet, evet, pencerelere yeşil panjurlar. Sana tamamen katılıyorum,--çok
olağanüstü güzel görünüyorlar ve bir yeri çok iyi vurguluyorlar! Elbette, bu çiftliği
kiralayan kişi teyzenizdir."

"Elbette o benim teyzem ve çok iyi, mantıklı, nazik bir kadın, M.
Rodolph, öyle değil mi?"

"Özellikle öyle ve sizi kendi çocuğu gibi seviyor."

"Sevgili, iyi teyze! Ah, bizi sevecek birinin olması ne kadar da hoş!"

"Ve siz de onun size gösterdiği şefkatli sevgiye karşılık veriyorsunuz?"

"Ah, tüm kalbimle!" diye haykırdı Fleur-de-Marie, ellerini kavuşturarak ve
gözlerini tarif edilemeyecek bir ifadeyle göğe kaldırarak. "Ve ben ona çalışmasına, aile çamaşırlarına bakmasına,
her şeyi temiz ve düzenli tutmasına, yaz meyvelerini kışa karşı depolamasına
yardım edeceğim--ah, tembel olduğum için asla şikayet etmek zorunda kalmayacak, söz veriyorum!
Her şeyden önce, sabahleyin--"

"Biraz bekle, Fleur-de-Marie; çok acele ediyorsun. Sana evi
bitirmek istiyorum; teyzeni şimdilik boş ver."

"Ah, ha, Bay Ressam! Bunların hepsi senin bir yelpazeye
resmettiğin güzel bir manzaradan alınmış. Şimdi seni
bunu tarif etmekte bu kadar uzman yapan şeyin ne olduğunu biliyorum!" dedi La Goualeuse, kendi küçük şakasına neşeyle gülerek.

"Sen küçük geveze, sessiz ol, olur mu?"

"Evet, seni bu kadar sık ​​rahatsız ettiğim için gevezeyim, M. Rodolph;
ama lütfen devam et, bu sevgili çiftliği
resmetmeyi bitirene kadar bir daha konuşmayacağım."

"Odan birinci katta--"

"Benim odam! Ne kadar da şirin! Ah, devam et--devam et, lütfen, M. Rodolph ve
bana her şeyi anlat!" Ve sevinçli kız kocaman gülen gözlerini açtı ve sanki elindeki resmi görmeyi beklermiş gibi Rodolph'a daha da yakınlaştı.

"Odanızda çiçek bahçesine bakan iki pencere ve bahsettiğimiz nehrin suladığı küçük bir çayır var. Derenin karşı kıyısında, güzel eski kestane ağaçlarıyla dikilmiş küçük bir tepe yükseliyor; ve
aralarından köy kilisesi görünüyor--"

"Ah, ne kadar güzel,--çok güzel, M. Rodolph! İnsanın orada
olmasını çok istiyor."

"Üç veya dört güzel inek, bahçeden sadece bir hanımeli çitiyle ayrılmış çayırda otluyor--"

"Ve pencerelerimden inekleri görebiliyor muyum?"

"Mükemmel."

"Ve içlerinden biri benim favorim olmalı, biliyor musunuz, M. Rodolph; ve
Boynuna küçük bir çan takıp
ellerimden beslenmek için kullanmalıyım!"

"Elbette çağırdığında gelirdi. Bakalım, ona
hangi ismi
vereceğiz? Diyelim ki, Musette. Hoşuna gitti mi?
Çok genç ve nazik ve tamamen beyaz olacak."

"Ah, ne güzel bir isim! Musette! Ah, Musette, Musette,
sana beni tanıtmak için seni her zaman besleyip okşayacağım."

"Şimdi dairenin içini bitireceğiz, Fleur-de-Marie. Perdeler ve mobilyalar
panjurlar gibi yeşil; ve
pencerenin dışında, çiftliğin bu tarafını tamamen kaplayan ve pencerelerinizi öylesine saran
bir gül ağacı ve hanımeli yetişir ki,
sabahın erken saatlerindeki çiyden ıslanmış büyük bir gül ve hanımeli demeti toplamak için sadece elinizi uzatmanız gerekir."

"Ah, M. Rodolph, ne kadar iyi bir ressamsınız!"

"Şimdi gününüzü böyle geçireceksiniz--"

"Evet, evet, bakalım bütün gün kendimi nasıl meşgul edeceğim."

"Sabahın erken saatlerinde iyi teyzeniz sizi şefkatli bir öpücükle uyandırır;
yanında bir kase taze süt getirir, henüz sıcaktır, içmeniz için dua eder, çünkü zavallı yavrucuğum, ciğerleriniz konusunda hassas olduğunuzu düşünür!
Eh, onun istediği gibi yapın; sonra kalkın ve çiftlikte bir yürüyüşe çıkın; Musette'i, kümes hayvanlarını, evcil hayvanlarınızı, güvercinleri, bahçedeki çiçekleri ziyaret edin, saat dokuza kadar, yazı hocanız gelinceye kadar--"

"Yazı hocam mı?"

"Neden, biliyor musun, okuma, yazma ve hesap gibi gerekli şeyleri öğrenmediğin sürece, teyzenin çiftliğin ürünlerine göre defterlerini tutmasına
yardımcı olamazsın."

"Ah, kesinlikle! Teyzeme yardım etmek istiyorsam, iyi yazmayı öğrenmem gerektiğini hatırlamamam ne kadar da aptalca!" diye bağırdı genç kız,
bu huzurlu hayatın resmine o kadar dalmıştı ki, bir anlığına gerçekliğine inanıyordu.

"Dersin bittikten sonra, ev işleriyle meşgul olacaksın veya kendine güzel küçük bir giysi
işleyeceksin;
sonra bir veya iki saat yazı yazma pratiği yapacaksın ve bunu bitirdiğinde, teyzenin çiftliğin farklı
işlerine yaptığı ziyaretlere katılacaksın; yazın, biçerdöverlerin saman tarlasında nasıl ilerlediğini görmek için; hasat zamanında, biçerdöverleri gözlemlemek ve sonrasında, başak toplayıcıların dağılmış başakları toplamasının verdiği zevki tatmak için; bu zamana kadar neredeyse yorulmuş olacaksınız ve
sizin sevgili Musette'inizin bilinen favorileri olarak özenle seçtiğiniz büyük bir avuç yabani ot toplayarak, adımlarınızı
eve doğru çeviriyorsunuz--"

"Ama çayırdan geri dönüyoruz, sevgili M. Rodolph, değil mi?" diye sordu La Goualeuse, sanki kulaklarının
içtiği her hecenin etkili bir şekilde gerçekleşmesi için
olacakmış gibi içtenlikle.

"Ah, evet! Elbette; ve neyse ki, çiftlik arazisini çayırdan ayıran nehrin geçilebileceği
güzel, küçük bir köprü var. Eve vardığında, yemin ederim ki, saat yedidir; ve akşamlar biraz serinlemeye başladığında, büyük çiftlik mutfağında parlak, neşeli bir ateş yanmaktadır; sadece ısınmak ve günün zahmeti bittikten sonra doyurucu bir yemeğin tadını çıkaran dürüst işçilere birkaç nazik söz söylemek için birkaç dakikalığına oraya gidersin. Sonra teyzenle akşam yemeğine oturursun;
bazen şifacı veya komşu bir çiftçi yemeği paylaşmaya davet edilir.
Akşam yemeğinden sonra sen okursun veya çalışırsın, teyzen ve misafiri ise
pikette dostça bir oyun oynarlar. Saat onda seni bir öpücükle
ve bir duayla odana gönderir; Odanıza çekilip, tüm mutluluğunuzun Büyük Yazarına dualar ve şükranlar sunarsınız, sonra aynı rutin tekrar başlayana kadar
sabahın ilk saatlerine kadar derin bir uyku çekersiniz."

"Ah, M. Rodolph, insan böyle bir hayatı yüz yıl boyunca yaşayabilir,
bir an bile yorgunluğunu hissetmeden."

"Ama hepsi bu kadar değil. Düşünülmesi gereken pazarlar ve bayram günleri var."

"Evet; peki onları nasıl geçireceğiz?"

"Neden, bayram elbiseni giyersin, üstüne de o güzel küçük şapkalardan birini _a la paysanne_ takarsın, ki herkes bunların içinde çok güzel göründüğünü kabul eder,
ve teyzene, çiftlik hizmetçisi James'in sürdüğü büyük eski moda arabasıyla köy kilisesinde ayini dinlemeye eşlik edersin; sonrasında,
yaz aylarında, nazik akraban seni komşu mahallelerde verilen
farklı bayramlara götürürdü. Sen, çok nazik, çok mütevazı ve
yakışıklı, teyzenin tarafından çok şefkatle sevilen ve
iyi bir eşin
tüm erdemlerinin ve niteliklerinin ilacı olarak çok iyi anılan,
dansta elinize teklifler hiç eksik olmayacak,--aslında, tüm
önde gelen genç çiftçiler, hayat boyu sürecek bir tanışıklık başlatarak,
seni bir eş olarak güvence altına almak için can atacaklar. Yavaş yavaş
birini diğerlerinden daha fazla fark etmeye başlıyorsun; onun bölünmemiş dikkatinizi çekmek için derin arzusunu algılıyorsunuz ve bu yüzden--" Ve burada Rodolph,
La Goualeuse'un devam eden sessizliğinden etkilenerek, ona baktı. Ah!
zavallı kız, neredeyse onu boğan derin hıçkırıkları boğmaya çalışıyordu, ama sonuçsuzdu. Kısa bir süre için, Rodolph'un sözleriyle sürüklenmiş, zihinsel vizyonuna sunulan parlak gelecek,
korkunç bugünü silip süpürmüştü; ama o iğrenç
resim çok çabuk geri döndü ve bu kadar tatlı, bu kadar sakin bir varoluşun onun olabileceğine inanmanın sevgili zevkini sonsuza dek silip süpürdü.

"Fleur-de-Marie," diye sordu Rodolph, nazik ve şefkatli bir tonla, "bu neden? Bu gözyaşları neden?"

"Ah, M. Rodolph, istemeden bana çok acı verdin. Aptal
kız olduğumdan, bu cennetin gerçek bir resim olduğunu hayal edene kadar seni dinledim."

"Ve öyledir, sevgili çocuğum! Bu cennet, dediğin gibi, bir
kurgu değil."

"Dur, arabacı!"

"Şimdi bak! Gör! nerede olduğumuzu gözlemleyin!"

Araba durduğunda, La Goualeuse, Rodolph'un emriyle,
mekanik olarak başını kaldırdı,--küçük bir
tepenin zirvesindeydiler. Bakışlarına
kendisini gösteren sahne karşısındaki şaşkınlığı, hayreti neydi! Güneye bakan güzel köy,
çiftlik, çayır, güzel inekler, küçük kıvrımlı nehir,
kestane korusu, uzaktaki kilise,--tüm resim, çok
canlı bir şekilde resmedilmiş, gözlerinin önündeydi. Hiçbir şey eksik değildi,--gelecekteki evcil hayvanı olan süt beyazı düve Musette bile, tarif edildiği gibi huzur içinde otluyordu. Ekim güneşinin zengin renkleri büyüleyici manzarayı yaldızlarken, sonbahar esintileriyle hafifçe renklenen kestane yapraklarının alacalı tonu,
çevredeki gökyüzünün berrak mavisine karşı cesurca öne çıkıyordu.

"Eh, benim küçük Fleur-de-Marie, buna ne diyorsun? İyi bir
ressam mıyım, değil miyim?"

La Goualeuse ona bir miktar
tedirginliğin karıştığı bir şaşkınlıkla baktı; gördüğü ve duyduğu her şey ona büyük ölçüde
doğaüstü bir şeye katılmış gibi geldi.

"M. Rodolph," diye haykırdı sonunda, şaşkın bir bakışla, "bu nasıl
olabilir? Gerçekten, gerçekten, ona bakmaya korkuyorum,--tam olarak
benzer. Bunun senin yarattığın bir rüyadan başka bir şey olduğuna inanamıyorum,
ve bu rüya da hemen geçip gidecek. Konuş benimle! Lütfen; ve neye
inanacağımı söyle."

"Sakin ol, sevgili çocuğum! Burada gördüğün şeyden
daha basit veya daha doğru hiçbir şey yoktur. Bu çiftliğin sahibi olan iyi kalpli kadın benim dadımdı ve
beni buraya getirdi; kendime bir ziyafet çekmek niyetiyle, bu sabah erkenden ona haber yolladım ve onu görmeye geleceğimi söyledim. Görüyorsunuz, doğaya göre
resmettim."

"Kesinlikle haklısınız, M. Rodolph," diye içini çekti La Goualeuse. "Gerçekten de, tüm bunlarda tamamen doğal olandan başka bir şey yok."

Rodolph'un Fleur-de-Marie'yi götürdüğü çiftlik, Bouqueval köyünün en uç noktasındaydı; küçük, izole ve bilinmeyen bir köy, tamamen kendi topraklarıyla çevrili ve Ecouen'den yaklaşık iki fersah uzaklıktaydı; araç, Rodolph'un talimatlarını izleyerek hızla tepeden aşağı indi ve elma ve kiraz ağaçlarıyla çevrili uzun bir caddeye girdi, tekerlekler ise seyrek kullanılan yolun üzerinde yetişen kısa ince otların üzerinde sessizce yuvarlanıyordu.

Yaşadığı acı verici hislerden kurtulmak için elinden geleni yapan Fleur-de-Marie o kadar sessiz ve kederliydi ki
Rodolph, iyi niyetli
şaşkınlık, bunun sebebiydi. Birkaç dakika sonra, çiftliğin büyük girişinden geçen araba, kalın bir karaağaç yoluna girdi ve etrafını saran
gür asma dallarıyla yarı gizlenmiş küçük bir rustik verandada durdu.

"Şimdi, Fleur-de-Marie, işte buradayız. Gördüklerinden memnun musun?"

"Gerçekten de öyleyim, M. Rodolph. Ama burada yaşadığını söylediğin iyi insanın önüne nasıl çıkabilirim? Lütfen beni görmesine izin verme, ona yaklaşmaya
cesaret edemem."

"Peki neden, çocuğum?"

"Doğru, M. Rodolph; beni tanımadığını ve ne kadar
değersiz olduğumu tahmin
edemeyeceğini unutuyorum." Ve zavallı Fleur-de-Marie sözlerine eşlik edecek derin iç çekişi bastırmaya çalıştı.

Rodolph'un gelişi şüphesiz bekleniyordu; Sürücü
arabanın kapısını henüz açmıştı ki, orta yaşlı, Paris'teki zengin toprak sahiplerinin tarzında giyinmiş, ve yüzü melankolik olsa da nazik ve iyiliksever bir ifadeye sahip, çekici bir kadın verandada belirdi ve saygılı bir hevesle Rodolph'la buluşmak için yaklaştı.

Zavallı Goualeuse yanaklarının kızardığını ve çekinerek araçtan inerken kalbinin çarptığını hissetti.

"İyi günler, iyi günler, Madam Georges," dedi Rodolph, kendisine hitap edilen kişiye doğru ilerleyerek, "görüyorsunuz ki dakikim." Sonra sürücüye dönüp eline para koyarak, "İşte, dostum,
seni daha fazla alıkoymanın bir sebebi yok; istediğin
zaman Paris'e dönebilirsin." dedi.

Arabacı, şapkasını gözlerinin üstüne koymuş, yüzü neredeyse tamamen sürücü ceketinin yüksek yakasıyla gizlenmiş, ufak tefek, kısa boylu, kare yapılı bir adamdı, tek kelime etmeden parayı cebine indirdi, tekrar bindi, atlarına kırbaç vurdu ve girdiği _allee verte_
yolunda gözden kayboldu.

Fleur-de-Marie, Rodolph'un yanına atladı ve neredeyse sıkıntıya varan, yapmacıksız bir telaşla, Madam Georges'un duyamayacağı kadar kısık bir sesle şöyle dedi:

"M. Rodolph! M. Rodolph! Lütfen kızmayın, ama arabayı neden gönderdiniz? Bizi almaya geri dönmeyecek mi?"

"Elbette hayır; adamla işim bitti ve bu yüzden onu kovdum."

"Ama o dişi canavar!"

"Ona ne oldu? Neden adını anıyorsun?"

"Ah! ah! Çünkü bu akşam ona geri dönmeliyim; gerçekten, gerçekten,
Geri dönmeliyim, yoksa--ya da beni hırsız olarak görecek. Üzerimdeki kıyafetler
onun ve ayrıca, ona borçluyum--"

"Rahat ol, sevgili çocuğum; senden af ​​dilemek benim görevim, senin değil. "

"Affet! Ah, benden seni affetmemi ne isteyebilirsin?"

"Daha önce sana o kadına
hiçbir şey borçlu olmadığını söylemediğin için; bundan sonra bu sessiz yeri yuvan yapıp yapmayacağına ve şu anda başkaları için giydiğin
giysileri çıkarıp çıkarmayacağına karar vermenin yalnızca sana bağlı olduğunu, nazik dostum Madam Georges'un sana
sağlayacağını. Senin boyunda ve sana ihtiyacın olan her şeyi
sağlayabilir. 'Teyze' rolüne başlamak için sabırsızlanıyor, seni temin ederim."

Zavallı Fleur-de-Marie gördüğü ve duyduğu her şeyin anlamını tamamen kavrayamıyor gibiydi ve sanki gözlerine veya kulaklarına güvenmekten korkuyormuş gibi
bir arkadaşından diğerine şaşkın ve şaşkın bakışlarla bakıyordu.

"Seni doğru anlıyor muyum?" diye bağırdı uzun uzun, yarı soluk soluğa, duyguyla. "Paris'e geri dönmemek mi? Burada kalmak mı? Ve bu hanım
benim onunla kalmama izin verecek mi? Ah, bu mümkün olamaz; bunu ummaya cesaret edemiyorum; bu
gerçekten de, 'havadaki kalelerimizi' gerçekleştirmek olurdu."

"Sevgili Fleur-de-Marie, dileklerin gerçekleşti,--rüyan gerçek."

"Hayır, hayır, şaka yapıyor olmalısın; bu çok fazla mutluluk olurdu, hatta ummaya bile cesaret edemezdik."

"Hayır, Fleur-de-Marie, aşırı mutlulukta asla kusur bulmamalıyız."

"Ah, M. Rodolph, lütfen beni kandırma; Bana tüm bu mutluluğun bir şakadan ibaret olduğunu söyleseydin yaşayacağım sefalete inanamazsın."

"Çocuğum, beni dinle," dedi Rodolph, hala şefkatli olmasına rağmen, Fleur-de-Marie'nin daha önce onda hiç fark etmediği ağırbaşlı bir vurgu ve tavırla harmanlanmış bir ton ve tavırla. "Tekrar ediyorum, eğer istersen, şu andan itibaren, Madam
Georges ile birlikte, kısa bir süre önce seni çok mutlu eden o huzurlu hayatı yaşayabilirsin. Beraber yaşayacağın nazik hanım teyzen olmasa da, sana karşı en canlı ve şefkatli ilgiyi hissedecek ve çiftlikteki kişilerle gerçek ve hakiki yeğeni gibi görüneceksin ve bu masum aldatmaca, buradaki ikametini daha hoş ve avantajlı hale getirecek. Bir kez daha sana tekrar ediyorum, Fleur-de-Marie, artık kendi isteğinle yolculuğumuzun hayalini gerçekleştirebilirsin. Köy kıyafetini giydiğin anda," dedi Rodolph gülümseyerek, "seni bundan sonra en sevdiğin olacak olan süt beyazı düveyi, Musette'i görmeye götüreceğiz ve sadece
onu süslemek için tasarladığın güzel tasmayı bekliyor; sonra
gidip kendimizi evcil hayvanlarınla, güvercinlerle tanıştıracağız, sonra
mandırayı ziyaret edeceğiz ve çiftliğin her yerini dolaşana kadar böyle devam edeceğiz.
Sözümü her açıdan tutacağım, seni temin ederim."

Fleur-de-Marie ellerini içten bir minnettarlıkla birleştirdi.
Şaşkınlık, sevinç ve en derin minnettarlık, saygıyla harmanlanmış bir şekilde güzel yüzünü aydınlatırken, gözleri yaşlarla
dolmuş bir şekilde haykırdı:

"M. Rodolph, sen, Yüce Tanrı tarafından yeryüzünde iyilik yapmak ve benim gibi zavallı düşmüş yaratıkları utanç ve sefaletten kurtarmak için gönderilen o iyiliksever meleklerden birisin."

"Zavallı kızım," diye cevapladı Rodolph, derin bir üzüntü ve tarifsiz bir nezaketle, "henüz genç olsam da, çoktan derin acılar çektim.
Yaşıyor olsaydı, şu anda senin yaşlarında olacak olan sevgili bir çocuğumu kaybettim.
Bu, acı çeken herkese ve özellikle sana, Fleur-de-Marie'ye, ya da daha doğrusu, sadece _Marie'ye_ duyduğum derin sempatiyi açıklasın. Şimdi, sana sabah buketlerini oluşturan salkım salkım güller ve hanımelilerle dolu güzel odayı gösterecek olan
Madam Georges'la git. Evet,
Marie, bundan böyle senin kadar sade ve tatlı olan o isim, senin tek
unvanın olsun. Ayrılmadan önce biraz konuşalım,
sonra da senin tam memnuniyetini bilmenin verdiği mutlulukla seni terk edeceğim. "

Fleur-de-Marie, tek bir kelime cevap vermeden, zarifçe dizini büktü
ve Rodolph onu engelleyemeden, nazikçe ve saygıyla elini dudaklarına götürdü; sonra mütevazı bir itaat havasıyla ayağa kalkarak, ona derin bir ilgiyle bakan Madam Georges'u odadan
çıktı.

BÖLÜM XI.

MURPHY VE RODOLPH.

Rodolph, evden çıktıktan sonra adımlarını çiftlik avlusuna doğru eğdi,
orada, önceki akşam, bir kömürcü kılığında, Tom ve Sarah'ın gelişini kendisine haber veren kişiyi buldu.
Bu şahsın adı olan Murphy, yaklaşık elli yaşındaydı; neredeyse kel olan başı, her iki yanında, zamanın elinin yer yer hafifçe griye boyadığı açık kahverengi saçlarla süslüydü; yüzü geniş, açık ve kırmızıydı ve çok kısa bir kısmı hariç, saç görünümünden uzaktı bıyıkları, kırmızımsı renkte,
sadece kulağının ucuna kadar iniyordu, oradan ayrılıyordu ve
kırmızı yanaklarının üzerinden yumuşak bir eğri halinde uzanıyordu.
Yaşına ve _boncuklu_ olmasına rağmen, Murphy aktif ve atletikti;
yüzü, biraz soğukkanlı olsa da, büyük bir kararlılık ve doğanın nezaketini ifade ediyordu; beyaz bir boyun mendili,
derin bir yelek ve çok geniş etekli uzun siyah bir ceket giyiyordu;
zeytin yeşili renkteki pantolonu, sağlam bacaklarını koruyan tozluklarla malzeme olarak uyuşuyordu, tamamen dizine kadar uzanmıyordu, ancak üst giysisine ait iplerin uzun, incelenmemiş yaylar halinde kendilerini göstermesine izin veriyordu; aslında, Murphy'nin elbisesi ve tüm _turnure_'u, İngiltere'de "centilmen çiftçi" olarak adlandırılan şeyle tam olarak uyuşuyordu. Şimdi, tarif ettiğimiz kişi,
bir İngiliz toprak sahibi olmasına rağmen, bir çiftçi değildi. Rodolph'un avluda belirdiği anda, Murphy, az önce dikkatlice temizlediği bir çift küçük tabancayı küçük bir seyahat _caleche_'nin cebine koymakla meşguldü.

"Bu tabancalarla ne yapacaksın?" diye sordu Rodolph.

"Bu benim işim, efendim," diye cevapladı Murphy, arabanın basamaklarından inerken; "sizin işlerinize bakın, ben de benimkilere bakacağım."

"Atları saat kaçta sipariş ettiniz?"

"Sizin talimatlarınıza göre, akşam vakti."

"Sanırım bu sabah buraya geldiniz?"

"Saat sekizde geldim. Madam Georges, istediğiniz tüm hazırlıkları yapmak için bolca zamana sahipti."

"Ne oldu, Murphy? Tamamen keyifsiz görünüyorsunuz. Sizi
kıracak bir şey
yaptım mı?"

"Lordum, kendinize yüklediğiniz görevi bu kadar kişisel riske girmeden tamamlayamaz mısınız?"

"Elbette, anlamaya ve tam olarak takdir etmeye çalıştığım kişilerin zihinlerindeki tüm şüpheleri yatıştırmak için, bir süreliğine onların kıyafetlerini, dillerini ve geleneklerini benimsemekten daha iyisini yapamam."

"Ama bütün bunlar, lordum, dün gece (Madam Georges'un o talihsiz oğluyla ilgili bazı ayrıntıları ondan öğrenebilmek umuduyla, Bras Rouge'u soymaya gittiğimiz o iğrenç yerde) öfkelenmenizi ve benimle kavga etmeye hazır olmanızı engellemedi, çünkü o korkunç, acımasız sokakta karşılaştığınız o serseriyle mücadelenizde size yardımcı olmak istiyordum."

"Sanırım, Murphy, kendimi savunabileceğimi düşünmüyorsunuz ve ya cesaretimden ya da kolumun gücünden şüphe ediyorsunuz?"

"Ne yazık ki, her ikisi hakkında da zıt bir görüşe sahip olmam için bana çok fazla sebep verdin. Tanrıya şükür! Almanya'nın Bertrand'ı Flatman, eskrim bilgini mükemmelleştirdi; Tom Cribb sana boks öğretti; Parisli Lacour, seni tek sopa, güreş ve argoda geliştirdi, böylece macera dolu gezilerin için tam donanımlı hale geldin. Bir aslan kadar cesursun, demir gibi kasların var ve çok zayıf bir yapıya sahip olsan da, seninle bir yarışçıyla yarışan bir at arabasının şansından daha fazla şansım olmazdı. Bunda bir hata yok. "

"O zaman neden korkuyorsun?"

"Neden, efendim, tüm bu alçakların yoluna
çıkmanızın doğru bir şey olmadığını savunuyorum. Bunu,
tanıdığım çok saygıdeğer bir bireyin yüzünü kömürle karartıp
şeytan gibi görünmesinin
sıkıntı yaratacağı için söylemiyorum. Hayır, Tanrı bilir, yaşıma, fiziğime ve ciddiyetime rağmen,
size hizmet etmek için kendimi bir ip cambazı olarak gizlerim. Ama yine de söylediklerimin arkasındayım ve--"

"Ah! Söyleyeceğiniz her şeyi biliyorum, eski dostum, ve
bir kez kalın kafanıza bir fikir
aldığınızda, şeytanın kendisi bile onu sizden
söküp atamaz, tıpkı tüm
sanatlarıyla, cesur ve yiğit kalbinize
yerleştirilen sadakat ve bağlılığı
söküp atamayacağı gibi."

"Hadi, hadi efendim, şimdi beni pohpohlamaya başladınız, sanırım
yeni bir kötülük
yapmaya
başlıyorsunuz."

"Böyle bir şey düşünmeyin, Murphy; kendinize rahatsızlık vermeyin, ama her şeyi
bana bırakın."

"Lordum, kolay olamam; elimde yeni bir çılgınlık var ve bundan
eminim."

"Sevgili dostum, iyi niyetlisiniz; ama dersleriniz için
çok kötü bir saat seçiyorsunuz; lütfen, rica ediyorum."

"Ve efendim, neden şimdi beni dinlemiyorsunuz, tıpkı diğer zamanlarda olduğu gibi?"

"Çünkü kısa ömürlü gurur ve mutluluk anlarımdan birine müdahale ediyorsunuz. Ben buradayım, bu değerli yerde!"

"Bu kadar çok iyilik yaptığınız yer. Biliyorum. Sizin deyiminizle, emekçileri eğitmek, teşvik etmek ve ödüllendirmek için inşa ettiğiniz 'örnek çiftliğiniz', ülkenin bu bölgesine paha biçilmez bir hizmette bulunmuştur.
Sıradan insanlar sadece sığırlarını iyileştirmeyi düşünür; siz, daha akıllıca ve daha yardımsever bir şekilde, çabalarınızı diğer canlıların iyileşmesi için yönlendirdiniz. Bundan daha iyisi olamaz; ve Madame Georges'u kurumun başına getirdiğinizde, en büyük bilgelikle ve tedbirli sağduyuyla hareket ettiniz. Ne kadınmış! Hayır, o bir melek!--çok
iyi, çok
sağlam, çok asil ve dürüst! Kolay kolay etkilenmem efendim, bildiğiniz gibi; ama onun birçok denemesi ve talihsizliği aklıma geldikçe, gözlerimin nemlendiğini sık sık hissettim. Ama yeni himayeniz hakkında,
ancak efendim; eğer isterseniz, bu konuda fazla bir şey söylemeyeceğiz. 'En az söylenen şey en çabuk düzeltilir' der eski atasözü."

"Neden olmasın, Murphy?"

"Lordum, sen uygun gördüğün şeyi yapacaksın."

"Ben adil olanı yaparım," dedi Rodolph sabırsız bir tavırla.

"Adil olan, senin kendi yorumun."

"Tanrı'nın ve benim vicdanımın önünde adil olan şey," diye cevapladı Rodolph sert bir
tonla.

"Pekala, lordum, bu üzerinde anlaşamadığımız bir nokta ve bu yüzden
bu konuda daha fazla konuşmayalım."

"Konuşmaya devam etmeni istiyorum!" diye haykırdı Rodolph, buyurgan bir şekilde.

"Kraliyet Majesteleri'nin bana
dilimi tutmamı emretmesi için hiç bu kadar zor durumda kalmadım ve umarım şimdi sessiz kalmam gerektiğinde konuşmam emredilmez," dedi Murphy gururla.

"Bay Murphy!" dedi Rodolph, artan bir sinir tonuyla.

"Lordum!"

"Biliyorsunuz efendim, gizlenmeye benzer her şeyden ne kadar nefret ediyorum."

"Kraliyet Majesteleri beni mazur görsün, ama bazı gizlenmelere sahip olmak bana uygun," dedi Murphy, açıkça.

"Sizinle yakınlaşırsam, efendim, bunun şartı, en azından, bana karşı tüm samimiyetinizle hareket etmenizdir."

Rodolph'un bu sözleri söylerken yüzünde beliren aşırı kibri tarif etmek imkansız.

"Elli yaşındayım, bir beyefendiyim ve kraliyet Majesteleri bana
böyle bir tonda hitap etmemeli."

"Sus!"

"Lordum!"

"Sus! Diyorum."

"Kraliyet Majesteleri, onurlu bir adamı size verdiği hizmetleri hatırlamaya zorlamakla yanlış yapıyor," dedi uşak,
sakin bir tonda. "Bu hizmetleri bin bir şekilde geri ödemedim mi?"

Rodolph'un bu acı sözlere Murphy'yi bir paralı asker gibi gösterebilecek aşağılayıcı duyguyu
eklemediğini belirtmek gerekir; ancak ne yazık ki, esquire'in bunları yorumlaması böyleydi. Utançtan mosmor oldu, iki kenetlenmiş elini alnına koyup derin bir keder ve öfke ifadesiyle kaldırdı ve sonra, bir anda, sanki ani bir duygu tiksintisiyle, asil yüzü aşırı küçümsemenin şiddetiyle sarsılmış olan Rodolph'a gözlerini dikti, titrek bir sesle ve en şefkatli acımayla iç çekerek, "Lordum, kendiniz olun; aklın sınırlarını
aşıyorsunuz." dedi.

Bu sözler Rodolph'u en yüksek derecede rahatsızlığa sürükledi; bakışlarında vahşi bir parıltı bile vardı; dudakları solgunlaştı; ve,
Murphy'ye doğru tehditkar bir tavırla yaklaşarak, "Cesaret
edebilir
misin?" diye haykırdı.

Murphy geri çekildi ve hızlı bir tonda ve sanki
kendisine rağmen, "Lordum, lordum, _Ocak'ın on üçünü hatırlayın!_" dedi.

Bu sözler Rodolph üzerinde büyülü bir etki yarattı.
Öfkeyle kasılan yüzü şimdi genişledi. Murphy'ye kararlı bir şekilde baktı,
başını eğdi ve sonra, bir anlık sessizlikten sonra, aksanlı bir şekilde, "Ah, efendim, şimdi gerçekten zalimsiniz. Pişmanlığımın -derin pişmanlığımın--ve yine de sizsiniz--" diye mırıldandı.

Rodolph sözünü bitiremedi; sesi boğuldu; taş bir
banka çöktü, bastırıldı ve yüzünü iki eliyle gizledi.

"Lordum," dedi Murphy, derin bir üzüntü içinde, "iyi lordum, beni affet!
Yaşlı ve sadık Murphy'ni affet. Sadece bir uç noktaya sürüklendiğimde ve ne yazık ki kendim için değil, sizin için, tutkunuzun sonuçlarından korktuğumda, o sözleri söyledim. Kendime rağmen ve üzüntüyle söyledim. Lordum, bu kadar hassas olmam yanlıştı. _Mon Dieu!_ karakterinizi, duygularınızı kim bilebilir ki, eğer ben bilmezsem, -çocukluğunuzdan beri sizi hiç terk etmemiş olan ben! Lütfen, oh, lütfen o üzücü, üzücü günü anımsattığım için beni affet. Ah! Ne kefaret ödemedin ki--"

Rodolph başını kaldırdı; çok solgundu ve arkadaşına, nazik ve hüzünlü bir sesle, "Yeter, yeter, eski dostum; tek bir kelimeyle, başıboş tutkumu dizginlediğin için sana teşekkür ediyorum. Söylediğim sert şeyler için senden özür dilemeyeceğim; iyi bilirsin ki, evdeki iyi insanlar, "kalpten dudaklara kadar uzun bir yol vardır" derler. Yanılmışım; bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeyelim."

"Ah! Şimdi uzun süre moralimiz bozuk olacak, sanki yeterince mutsuz değilmişim gibi! Sadece seni düşük moralinden uyandırmak istedim, ama aptalca inatçılığımla moralini yükseltiyorum. Aman Tanrım! Dürüst bir adam olmanın ve gri saçlara sahip olmanın ne faydası var, eğer hak etmediğimiz
suçlamalara katlanmamızı sağlamıyorsa?"

"Öyle olsun, öyle olsun; ikimiz de yanılmışız, iyi dostum," dedi Rodolph, yumuşak bir şekilde; "Bunu unutalım ve önceki
sohbetimize dönelim. Bu çiftliği kurmamı tamamen onayladın,
ve Madame Georges'a karşı her zaman hissettiğim derin ilgiyi.
Kabul edeceksin, değil mi, mükemmel nitelikleriyle,
talihsizlikleriyle, hatta babamın sonsuz minnettarlık yemini ettiği Harville ailesine ait olmasa bile bunu hak etmişti."

"Lord hazretlerinin Madame Georges'a karşı beslediği duyguları her zaman onayladım."

"Ama bu zavallı kıza karşı duyduğum ilgiye şaşırıyorsun, değil mi?"

"Lütfen, lütfen, efendim, yanılmışım; yanılmışım."

"Hayır, görünüşlerin sizi aldattığını hayal edebiliyorum; ancak, bildiğiniz gibi
hayatımı - tüm hayatımı ve bana her zaman cesaretle olduğu kadar sadakatle de yardım ettiğiniz için
kendi kendime verdiğim kefaretimde görevim, ya da daha iyi bir ifadeyle
minnettarlığım, sizi anlamsız bir dürtüyle hareket etmediğime ikna etmek."

"Bundan eminim, efendim. "

"Bilgisi, iradesi ve gücü olan bir adamın yapması gereken iyilik konusundaki fikirlerimi biliyorsunuz. Mutsuz ama hak eden insanlara yardım etmek iyidir; talihsizliğe karşı enerji ve onurla mücadele edenleri aramak ve bazen onların bilgisi olmadan onlara yardım etmek, doğru zamanda sefaleti ve ayartmayı önlemek daha iyidir; bunları kendi değerlerinde mükemmel bir şekilde yeniden tesis etmek, onları solduran aşağılama, içlerini kemiren sefalet, onları çevreleyen yozlaşma ortasında saflıkta cömert ve yüceltici duyguları koruyanları dürüstlüğe geri döndürmek ve bu amaçla bu sefalete, bu yozlaşmaya, bu bulaşıcı hastalığa bizzat göğüs germek daha da iyidir; değişmeyen bir nefretle, amansız bir intikamla, ahlaksızlık, rezillik ve suçla uğraşmak, ister çamurda çiğnemek, ister mor ve ince keten giymek olsun, adalettir; ancak hak edilmiş bir
aşağılanmaya düşüncesizce yardım etmek, fahişelik yapmak ve cömertçe hayırseverlik ve şefkat göstermek,
değersiz ve hak etmeyen nesnelere yardım etmek en büyük rezilliktir; bu
dinsizliktir,--çok büyük bir küfürdür! Yüce Olan'ın varlığından şüphe etmektir; ve bu nedenle, böyle davranan kişi bunu anlamalıdır."

"Efendim, rica ederim ki, bir an bile
sizin iyiliklerinizi değersiz bir şekilde bahşettiğinizi iddia edeceğimi düşünmeyin."

"Bir kelime daha, eski dostum. Ölümüne her gün üzüldüğüm çocuğun, değersiz annesi Sarah'ın ona karşı bu kadar kayıtsız
olması nedeniyle daha çok sevmem gereken kızın, bu mutsuz kız gibi on altı yaşında olacağını çok iyi biliyorsun. Ayrıca, o yaştaki genç kızlara duyduğum derin ve neredeyse acı verici sempatiyi engelleyemeyeceğimi de biliyorsun."

"Doğru, efendim; ve senin himayendekine gösterdiğin ilgiyi de bu şekilde yorumlamalıydım. Ayrıca, talihsizlere yardım etmek Tanrı'yı ​​onurlandırmaktır."

"Öyledir dostum, eğer amaçlar bunu hak ediyorsa; ve bu nedenle, dindar ve iyi bir anne tarafından tüm görevlerini sıkı bir şekilde yerine getirerek yetiştirilen, asla başarısız olmamış, asla! ve dahası, en çetin sınavların ortasında kendini cesurca taşıyan Madame Georges gibi bir kadından daha fazla şefkat ve saygıya layık hiçbir şey yoktur. Ama Tanrı'yı ​​en kabul edilebilir şekilde onurlandırmak, en iyi kalıptan olanlardan birini, O'nun zengin bir şekilde bahşettiği
birini tozdan kaldırmak değil midir? O, şefkati ve saygıyı, evet, saygıyı hak etmiyor mu? O, zavallı kız! Kendi içgüdülerine terk edilmiş, işkence görmüş, hapsedilmiş, aşağılanmış, kirletilmiş, ama yine de kutsallık ve kalbin saflığı içinde, Yüce Tanrı tarafından ilk kez
ekilen o asil iyilik tohumlarını korumuş? Keşke görseydin, zavallı çocuk! Ona yönelik ilk ilgi sözcüğünde, ilk nezaket ve doğru hissin işaretinde, en büyüleyici doğal dürtüler, en saf zevkler, en rafine düşünceler, en şiirsel fikirler, saf zihninde nasıl bolca gelişti, tıpkı ilkbaharın başlarında, güneşin ilk ışıklarıyla binlerce yabani çiçeğin başlarını kaldırması gibi! Fleur-de-Marie ile yaklaşık bir saatlik bir sohbette, iyilik, değer, ihtiyat hazineleri keşfettim, evet ihtiyat, yaşlı Murphy. Dudaklarımda bir gülümseme ve gözümde bir damla yaş belirdi, nazik ve mantıklı gevezeliğinde, bana günde kırk sous biriktirmem gerektiğini, böylece yoksulluktan veya kötü ayartmalardan uzak kalabileceğimi söylediğinde. Zavallı küçük yaratık! Tüm bunları çok ciddi ve ikna edici bir tonla söyledi. Bana iyi tavsiyelerde bulunmaktan çok memnun görünüyordu ve bunu takip edeceğime dair söz verdiğimi duymaktan çok büyük bir zevk aldı! Hatta gözyaşlarına boğuldum; ve sen, eski dostum, seni etkiliyor."

"Öyle, efendim; seni işçi olarak düşünerek günde kırk sous biriktirme fikri,
seni ona para harcamaya zorlamak yerine;
bu beni etkiliyor."

"Şşş; işte Madam Georges ve Marie. Ayrılışımız için her şeyi hazırlayın; Paris'e zamanında varmalıyız. "

Madame Georges'un bakımı sayesinde Fleur-de-Marie artık eskisi gibi değildi. Güzel bir köylü şapkası ve açık kahverengi saçlardan oluşan iki kalın örgü, büyüleyici yüzünü çevreliyordu. Beyaz muslin kumaştan büyük bir mendil göğsünü çaprazladı ve mavi ve kırmızı tonları koyu rahibe elbisesinin üzerinde daha avantajlı görünen küçük bir tafta önlüğün yüksek kıvrımı altında kayboldu. Bu elbise özellikle onun için yapılmış gibiydi. Genç kızın yüzü sakin ve kendinden emindi. Bazı zevk duyguları zihinde tarifsiz bir üzüntüye, kutsal bir melankoli yaratır. Rodolph, Fleur-de-Marie'nin ciddiyetine şaşırmamıştı; bunu bekliyordu. Neşeli ve konuşkan olsaydı, onun gözünde bu kadar yüksek bir yer edinmezdi. Madame Georges'un ciddi ve teslim olmuş yüzünde silinmez izler kolayca görülebilirdi. uzun
acıma; ama Fleur-de-Marie'ye oldukça
anaç bir şefkat ve merhametle baktı, bu zavallı kız o kadar çok naziklik ve tatlılık gösterdi ki.

"İşte çocuğum, iyiliğiniz için size teşekkür etmeye geldi, M.
Rodolph," dedi Madam Georges, Goualeuse'u Rodolph'a tanıtarak.

"Çocuğum," sözleriyle, Goualeuse iri gözlerini yavaşça
koruyucusuna doğru çevirdi ve birkaç dakika boyunca onu
anlatılamaz bir minnettarlık ifadesiyle süzdü.

"Marie için teşekkürler, sevgili Madam Georges; o bu nazik ilgiyi hak ediyor ve her zaman hak edecek."

"M. Rodolph," dedi Goualeuse titreyen bir sesle, "anlıyorsun, biliyorum, hissediyorum ki sen de öylesin, sana söyleyecek hiçbir şey bulamıyorum."

"Duyguların bana her şeyi anlatıyor, çocuğum."

"Ah, kendisine böylesine ilahi bir şekilde gelen iyi talihi derinden hissediyor," dedi Madam Georges, derinden etkilenmiş bir şekilde; "odama girdiğinde ilk dürtüsü, haçımın önünde secde etmek oldu."

"Çünkü şimdi, sizin sayenizde, M. Rodolph, dua etmeye cesaret ediyorum," dedi Goualeuse.

Murphy aceleyle uzaklaştı; kararlılık iddiaları, Goualeuse'un basit sözlerinin onu ne kadar etkilediğini kimsenin görmesine izin vermiyordu.

Rodolph ona, "Çocuğum, Madam Georges ile biraz sohbet etmek istiyorum. Arkadaşım Murphy seni çiftliğe götürecek ve
gelecekteki himayelerindekilerle tanıştıracak. Hemen sana katılacağız. Peki,
Murphy, Murphy, beni duymuyor musun?" dedi.

Saygıdeğer beyefendi sırtını döndü ve burnunu çok yüksek bir sesle siliyormuş gibi yaptı, sonra mendilini cebine koydu, şapkasını gözlerinin üzerine çekti ve yarım tur dönerek kolunu Marie'ye uzattı, bunu o kadar ustalıkla başardı ki ne Rodolph ne de Madam Georges yüzünü göremedi. Marie'nin kolunu tutarak onunla birlikte çiftlik binalarına doğru yürüdü, hem de o kadar hızlı ki, ona yetişmek için Goualeuse, çocukluğunda Chouette'in yanında koştuğu gibi koşmak zorunda kaldı.

"Peki Madam Georges, Marie hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Rodolph.

"M. Rodolph, size söyledim: Odama girer girmez,
haçı görünce önünde diz çöktü. Bunu size anlatmam, bunu açıkça dikte eden kendiliğinden ve doğal olarak dindar
duyguyu tarif etmem imkansız. Bir anda onun ruhunun
aşağılanmış olmadığını gördüm. Ve sonra, M. Rodolph, size olan minnettarlığının ifadesinde
abartılı hiçbir şey yoktu; ama daha az samimi değildi.
Ve bu dinsel içgüdünün onda ne kadar doğal ve güçlü olduğuna dair bir kanıtım daha var. Ona, 'M. Rodolph size gelecekte burada kalacağınızı söylediğinde çok şaşırmış ve çok mutlu olmuş olmalısınız? Üzerinizde ne kadar büyük bir etki bırakmış olmalı!' dedim. 'Evet, oh, evet,' diye cevapladı; 'M. Rodolph bana bunu söylediğinde, içimden geçenleri tarif edemem; ama kiliseye girdiğimde hissettiğim o kutsal mutluluğu hissettim. Oraya gidebildiğimde,' diye ekledi, 'çünkü biliyorsunuz,
hanımefendi--' 'Biliyorum, çocuğum, çünkü size her zaman çocuğum diyeceğim (utançtan yüzünü örttüğünü gördüğümde devam etmesine izin veremedim), biliyorum ki
çok acı çektiniz; ama Tanrı, onu seven ve ondan korkanları, mutsuz olanları ve tövbe edenleri kutsar.'"

"O zaman, sevgili Madam Georges, yaptığım şeyden iki kat daha mutluyum.
Bu zavallı kız sizi çok ilgilendirecek, mizacının mükemmelliği, içgüdülerinin doğruluğu çok yüksek."

"Beni ayrıca etkileyen şey, M. Rodolph, merakı çok
hararetli olmasına rağmen, sizinle ilgili tek bir soru bile sormaması. Çok hassas bir çekingenlikle
çarpılmış, ne hissettiğini bilmek istedim. Ona, 'Gizemli hayırseverinizin kim olduğunu bilmek için çok meraklı olmalısınız?' dedim. 'Onu tanıyın!' diye cevapladı,
hoş bir sadelikle; 'o benim hayırseverim.'"

"O zaman onu seveceksin. Mükemmel kadın! Kalbinde biraz ilgi bulacaktır."

"Evet, kalbimi onunla meşgul edeceğim, tıpkı _onunla_ olması gerektiği gibi," dedi
Madam Georges, kırık bir sesle.

Rodolph elini tuttu.

"Ümitsizliğe kapılma; gel, gel, eğer arayışımız şimdiye kadar başarısız olduysa,
bir gün belki--"

Madam Georges başını hüzünle salladı ve acı bir aksanla,
"Zavallı oğlum şimdi yirmi yaşında olacak!" dedi.

"Onun o yaşta olduğunu söyle--"

"Tanrı seni duysun ve bunu bahşetsin, M. Rodolph."

"Duyacaktır, buna inanıyorum. Dün (ama boşuna) Bras Rouge adında, belki de bana oğlunuz hakkında biraz bilgi verebilecek birini bulmaya gittim. Bu Bras Rouge'un evinden ayrılırken,
uğraştığım bir mücadeleden sonra, bu talihsiz
kızla karşılaştım--"

"Ne yazık ki! Ama benim için gösterdiğiniz nazik çaba, yolunuza başka bir talihsiz varlık daha çıkardı, M. Rodolph."

"Rochefort'tan hiçbir istihbaratınız yok mu?"

"Hiçbir istihbaratınız yok," dedi Madam Georges titreyerek ve alçak bir sesle.

"Çok daha iyi! Artık canavarın kaçmaya çalışırken
öldüğünden şüphemiz yok--"

Rodolph korkunç kelimeyi telaffuz etmekte tereddüt etti.

"Bagne'den mi? Ah, söyle!--Bagne!" diye haykırdı zavallı kadın, dehşetle ve konuşurken neredeyse çılgına dönmüş bir şekilde. "Çocuğumun babası!
Ah! Eğer mutsuz çocuk hala yaşıyorsa--eğer benim gibi, ismini
değiştirmediyse--ah, yazık! yazık! Ve yine de hiçbir şey olmayabilir: babası,
belki de, korkunç tehdidini yerine getirmiştir! Oğluma ne yaptı?
Onu neden benden kopardı?"

"Bu gizemi anlayamıyorum," dedi Rodolph düşünceli bir tavırla. "O
alçak herifi on beş yıl önce oğlunuzu kaçırmaya ne ikna etmiş olabilir ve
o yabancı bir ülkeye kaçmaya çalışırken? O yaştaki bir çocuk
sadece onun kaçmasını zorlaştırabilir."

"Ah, M. Rodolph! Kocam" (zavallı kadın kelimeyi telaffuz ederken
titriyordu) "sınırda tutuklanıp
hapse atıldığında, onu ziyaret etmeme izin verildiğinde, bana şu korkunç
sözleri söyledi: 'O veleti senden aldım çünkü ona düşkündün ve bu,
seni bana para göndermeye zorlamanın bir yolu olacak, bu ona hizmet edebilir veya etmeyebilir, bu benim işim. Yaşasın veya ölsün senin için önemli değil; ama eğer yaşarsa, iyi ellerde olacak:
Babanın utancından içtiğin kadar
oğlunun utancından da içeceksin!' Ne yazık! Bir ay sonra kocam ömür boyu kürek cezasına çarptırıldı; ve o zamandan beri tüm yakarışlarım, dualarım ve
mektuplarım boşuna oldu. Oğlumun kaderini
hiçbir zaman öğrenemedim. Ah, M. Rodolph! Çocuğum şu anda nerede? Bu
korkunç sözler her zaman kulaklarımda çınlıyor: 'Babanın utancından içtiğin kadar
oğlunun utancından da içeceksin!'"

"Bu vahşet son derece açıklanamaz; neden mutsuz
çocuğun moralini bozsun? Neden onu kaçırsın?"

"Size söylemiştim, M. Rodolph,--beni ona para göndermeye zorlamak için;
beni neredeyse mahvetmesine rağmen, hala biraz kaynağım vardı, ama
sonunda onlar da tükendi. Kötülüğüne rağmen, bu paranın en azından bir kısmını bu mutsuz çocuğun yetiştirilmesinde kullanacağına inanamadım."

"Ve oğlunuzun tanınabileceği hiçbir işareti, hiçbir işareti yoktu?"

"Size bahsettiğimden başkası değil, M. Rodolph, - lapis lazuliden oyulmuş, boynuna gümüş bir zincirle bağlanmış küçük bir Saint Esprit: kutsal bir kalıntı, kutsal baba tarafından kutsanmış."

"Cesaret, cesaret; Tanrı her şeye kadirdir."

"İlahi takdir beni yolunuza koydu, M. Rodolph."

"Çok geç, Madam Georges; çok geç. Sizi yıllarca sürecek bir üzüntüden kurtarabilirdim."

"Ah, M. Rodolph, bana ne kadar da nazik davrandınız!"

"Hangi şekilde? Bu çiftliği satın aldım; Refah döneminde boş durmadın ve şimdi burada benim müdürüm oldun, burada--mükemmel gözetimin, zekan ve faaliyetin sayesinde--bu kurum beni--"

"Sizi mi üretiyor, efendim?" dedi Madam Georges, Rodolph'un sözünü keserek;
"neden, tüm getiriler sadece bu örnek çiftlikteki işi büyük bir iyilik olarak gören
işçilerin durumunu iyileştirmek için değil, ayrıca bölgedeki tüm muhtaçlara yardım etmek için kullanılıyor; iyi Rahip Laporte'un aracılığıyla--"

"Ah, sevgili rahip!" dedi Rodolph, Madam Georges'un övgüsünden kurtulmak isteyerek; "Ona gelişimi bildirme nezaketini gösterdin mi?
Koruyucumu ona tavsiye etmek istiyorum. Mektubumu aldı mı?"

"Bay Murphy bu sabah geldiğinde ona verdi."

"O mektupta iyi kalpli doktorumuza birkaç kelimeyle bu zavallı kızın geçmişini anlattım. Bugün kendim gelip gelemeyeceğimden emin değildim ve eğer gelemezsem, Murphy Marie'yi götürürdü--"

Çiftliğin bir işçisi bahçede devam eden bu konuşmayı böldü.

"Madam, Bay le Cure sizi bekliyor."

"Posta atları geldi mi, oğlum?" diye sordu Rodolph.

"Evet, Bay Rodolph; ve onlar koyuyorlar." Ve adam bahçeden ayrıldı.

Madam Georges, küratör ve çiftlik sakinleri Fleur-de-Marie'nin koruyucusunu sadece M. Rodolph olarak tanıyorlardı. Murphy'nin takdiri
kusursuzdu; ve özelde Rodolph'a "efendim" derken çok titiz olmasına rağmen, yabancıların önünde ona _M. Rodolph_'tan başka şekilde hitap etmemeye çok dikkat ediyordu.

"Sevgili Madam Georges," dedi Rodolph eve döndüğünde, "korkarım Marie'nin akciğerleri çok zayıf, yoksunluklar ve sefalet sağlığını bozdu. Bu sabah erken saatlerde yüzünün solgunluğuyla vuruldum, yanakları koyu gül rengindeydi; gözleri de bana ateşli bir sistemi işaret eden bir
parlaklığa sahip gibi geldi. Ona çok dikkat edilmeli."

"Bana güvenin, M. Rodolph; ama, Tanrıya şükür! endişelenecek ciddi bir şey yok. Onun yaşında, kırsalda, temiz hava, dinlenme ve sessizlikle,
yakında tamamen iyileşecektir."

"Umarım; ama ülkenizdeki doktorlara güvenmeyeceğim.
Murphy'nin buraya tıp adamımı getirmesini isteyeceğim, bir zenci, çok yetenekli bir kişi,
size en iyi tedaviyi söyleyecektir. Bana Marie'den çok sık haber göndermelisiniz. Bir ara, daha iyi ve daha rahat olduğunda, gelecekteki hayatı hakkında konuşuruz; belki de
sizden memnunsanız, her zaman sizinle kalması en iyisi olur."

"Çok isterim, M. Rodolph; "O, kaybettiğim
çocuğumun yerini dolduracaktı ve sonsuza dek yas tutmak zorundayım."

"Hala senin ve onun için umut besleyelim."

Rodolph ve Madam Georges çiftliğe yaklaştığında,
Murphy ve Marie de içeri girdi. Saygıdeğer beyefendi,
Goualeuse'un kolunu bıraktı ve Rodolph'a alçak sesle ve biraz şaşkın bir tavırla şöyle dedi:

"Bu kız beni büyüledi; hangisinin beni daha çok ilgilendirdiğini gerçekten bilmiyorum, o mu yoksa Madam Georges mu. Ben bir hayvandım - bir canavar!"

"Biliyordum, ihtiyar Murphy, benim himayem altındaki kişiye adaletli davranacaksın," dedi
Rodolph gülümseyerek ve uşağın elini sıkarak. Madam Georges, Marie'nin koluna yaslanarak, onunla birlikte zemin kattaki küçük bir odaya girdi, orada Abbe Laporte bekliyordu. Murphy, her şeyin hazır olduğunu görmek için uzaklaştı. Madam Georges, Marie, Rodolph ve kür birlikte kaldı.

Sade ama çok rahat olan bu küçük daire, Rodolph'un Goualeuse'e tam olarak anlattığı gibi, evin geri kalanı gibi yeşil perdelerle donatılmıştı. Kalın bir halı zemini kaplıyordu, şöminede güzel bir
ateş yanıyordu ve iki kristal vazoya yerleştirilmiş, her renkten iki büyük papatya buketi, odanın her yerine hoş kokularını
yayıyordu. Yeşil panjurları yarı açık olan pencerelerden, çayır, küçük dere ve onun ötesinde kestane ağaçlarıyla dikilmiş kıyı görülebiliyordu.

Şöminenin yanında oturan Rahip Laporte, seksen yaşın üzerindeydi ve Devrim'in son günlerinden beri bu küçük cemaatte görev yapıyordu. Uzun beyaz buklelerinin gölgelediği yaşlı, solgun ve biraz hüzünlü yüzünden daha saygıdeğer bir şey düşünülemez; siyah cüppesinin yakasına düşen bukleler, birden fazla yerinden
birleştirilmişti; rahip, dedikleri gibi, bir veya iki yoksul çocuğu iyi, sıcak geniş kumaşlarla
giydirmeyi, _faire le muguet_'den daha çok severdi; yani, cüppesini iki veya üç yıldan daha az bir süre giymek. İyi rahip o kadar yaşlıydı, o kadar çok yaşlıydı ki, elleri sürekli titriyordu ve konuşurken ara sıra onları kaldırdığında, bir dua ettiği düşünülebilirdi.

"M. l'Abbe," dedi Rodolph saygıyla, "Madam Georges bu genç kızın velayetini üstlendi, onun için de sizden nezaket diliyorum."

"Bize gelen herkes gibi o da buna hak sahibi, efendim. Tanrı'nın merhameti
tükenmez, sevgili çocuğum ve seni en çetin sınavlarda
terk etmeyerek bunu kanıtladı. Her şeyi biliyorum." Ve Marie'nin elini kendi solgun ve titreyen avuçlarına aldı. "Seni
kurtaran cömert adam, Kutsal Yazı'nın şu sözlerini fark etti: 'Rab, kendisini
duyan herkese yakındır; kendisinden korkanların arzusunu yerine getirir; yakarışlarını
duyar ve onları kurtarır.' Şimdi davranışlarınla ​​onun cömertliğini hak et ve girdiğin iyi yolda seni her zaman cesaretlendirecek ve destekleyecek birini bulacaksın. Madam Georges'da sürekli bir örnek, bende dikkatli bir danışman olacaksın. Rab işini bitirecek."

"Ve bana merhamet gösteren ve beni ona getirenler için ona dua edeceğim, peder," dedi La Goualeuse, rahibin önünde dizlerinin üzerine
çökerek. Duyguları onu ele geçirdi; hıçkırıkları neredeyse onu boğacaktı.
Madam Georges, Rodolph ve rahip hepsi derinden etkilenmişti.

"Ayağa kalk, sevgili çocuğum," dedi papaz; "yakında suçlu olmaktansa kurbanı olduğun o ciddi hatalardan
affedilmeyi hak edeceksin; çünkü peygamberin sözleriyle, 'Rab düşmeye hazır olanları
kaldırır ve ezilenleri yüceltir.'"

Murphy, tam bu sırada kapıyı açtı.

"M. Rodolph," dedi, "atlar hazır."

"Elveda, baba! Elveda, Madam Georges! Çocuğunuzu sizin bakımınıza emanet ediyorum, - bizim çocuğumuz diyebilirim. Elveda, Marie; yakında gelip sizi tekrar
göreceğim."

Saygıdeğer papaz, sendeleyen adımlarını destekleyen Madam Georges ve La
Goualeuse'un kollarına yaslanarak, Rodolph'un
ayrılışını görmek için odadan çıktı.

Güneşin son ışınları bu ilginç ama hüzünlü
grubun üzerine ışıklarını saçtı:

Yaşlı bir rahip, hayırseverliğin, affın ve sonsuz umudun simgesi; bir
karı ve anneyi üzebilecek her türlü kederle boğuşan bir kadın;
bebekliğinden yeni çıkmış ve yakın zamanda sefalet ve suçla yakın temas nedeniyle bir
kötülük uçurumuna atılmış genç bir kız.

Rodolph arabaya bindi, Murphy onun yanına oturdu ve
atlar hızla yola koyuldu.

BÖLÜM XII.

BULUŞMA. Goualeuse'u Madame Georges'un bakımına emanet ettikten sonraki gün, hala bir tamirci kıyafeti giymiş olan Rodolph, tam öğle vakti, Bercy bariyerinden çok da uzak olmayan
Panier-Fleuri tabelalı bir kabarenin kapısındaydı.

Önceki akşam, saat onda, Chourineur, Rodolph'un kendisiyle ayarladığı
randevuya tam zamanında gelmişti. Bu anlatının sonucu, okuyucularımıza toplantının ayrıntıları hakkında bilgi verecektir. Saat
on ikiydi ve yağmur sağanak halinde yağıyordu; sürekli yağan yağmurla şişmiş olan Seine nehri çok yükselmişti ve rıhtımın bir kısmını
taştırmıştı. Rodolph, zaman zaman sabırsızlıkla bariyere doğru baktı ve sonunda şemsiyenin altında kendisine doğru gelen ve Chouette ve Okul Müdürü olarak tanıdığı bir erkek ve kadın gördü.

Bu iki kişi tamamen başkalaşmıştı. Kabadayı, yırtık pırtık giysilerini ve vahşi vahşilik havasını bir kenara bırakmıştı. Uzun, yeşil kumaştan bir redingot ve yuvarlak bir şapka giymişti; gömleği ve kravatı ise beyazlığıyla dikkat çekiciydi. Yüz hatlarının çirkinliği ve her zaman huzursuz ve şüpheci gözlerinin vahşi bakışı olmasa, bu adam sessiz ve kararlı adımlarıyla dürüst bir vatandaş sanılabilirdi.

Chouette de Pazar kostümü giymişti, büyük desenli, ince yünden büyük bir şal takmıştı ve elinde geniş bir sepet tutuyordu.

Yağmur bir anlığına dindiğinde, Rodolph iğrenme hissini
aşarak, korkunç çiftle buluşmaya gitti. Okul Müdürü, _tapis-franc_ argo dilini, gerçek karakteri ve suçlarıyla garip bir tezat oluşturan, neredeyse cilalanmış ve eğitimli bir zihni işaret eden bir üslupla değiştirdi. Rodolph yaklaştığında, haydut ona nazikçe eğildi ve Chouette saygıyla reverans yaptı.

"Efendim, alçakgönüllü hizmetkarınız," dedi Okul Müdürü. "Size saygılarımı sunmaktan mutluluk duyuyorum - memnuniyet duyuyorum - ya da daha doğrusu, tanışmamızı yenilemekten; çünkü önceki gece bana iki yumruk
vurmuştunuz ki bu bir gergedanı devirmeye yetmişti. Ama şimdi bundan tek kelime
etmeyeceğim; eminim ki bu sizin tarafınızdan bir şakaydı - sadece şaka olarak yapılmıştı.
Bunun hakkında başka bir kelime etmeyelim, çünkü ciddi işler bizi şimdi bir araya getiriyor. Dün saat on bir sularında, Chourineur'u tapis-franc'ta gördüm ve bugün burada buluşmayı planladım, eğer bize katılmayı seçerse - bizim iş arkadaşımız olmak için; ama görünüşe göre kesinlikle reddediyor."

"Öyleyse teklifi kabul ediyor musunuz?"

"Adınız, efendim, eğer bu kadar iyiyseniz?"

"Rodolph."

"M. Rodolph, Panier-Fleuri'ye gireceğiz, ne ben ne de hanımefendi kahvaltı etmedik, ve bir kabuk yerken küçük meselelerimizi konuşacağız."

"Çok isteyerek."

"Devam ederken konuşabiliriz. Sen ve Chourineur kesinlikle karıma ve bana biraz
memnuniyet borçlusunuz,--iki bin franktan fazla kaybetmemize
neden oldunuz. Chouette, St. Ouen yakınlarında, sizi
_tapis-franc_'a sormaya gelen yaslı uzun boylu beyefendiyle bir toplantı yaptı. Size bir şeyler yapmamız için bize iki bin frank teklif etti.
Chourineur bana her şeyi anlattı. Ama, Finette," dedi adam, "git ve Panier-Fleuri'de bir oda seç ve
kahvaltı sipariş et,--biraz pirzola, bir parça dana eti, bir salata ve en iyi kalite olan birkaç şişe vin de beaune--ve biz de orada size katılacağız."

Rodolph'tan bir an olsun gözünü ayırmayan Chouette, Okul Müdürü ile bakıştıktan sonra gitti ve Müdür şöyle dedi:

"Bay Rodolph, Chourineur'un beni iki bin frank konusunda bilgilendirdiğini söylüyorum."

"Sizi bilgilendirdiği derken neyi kastediyorsunuz?"

"Haklısınız,--dil sizin için biraz fazla rafine. Chourineur'un bana, iki bin frankı olan yaslı uzun boylu beyefendinin ihtiyaç duyduğu her şeyi neredeyse anlattığını söyleyebilirim."

"İyi."

"Pek iyi değil, genç adam; çünkü Chourineur, dün sabah St. Ouen, yas tutan uzun boylu beyefendi yanına geldiğinde bir an bile yanından ayrılmadı, böylece ona yaklaşıp konuşamadı. O zaman, iki bin frankımızı geri kazanmamızın önüne geçmelisin."

"Daha kolayı yok; ama 'geriye dönelim.' Koro şefine muhteşem bir iş
önermiştim, ilk başta kabul etti ama sonra devam etmeyi
reddetti."

"Her zaman çok tuhaf fikirleri vardı."

"Ama reddederken bana şunu söyledi--"

"Seni gözlemlemeye zorladı--"

"Ah, _zavallı_! Dilbilgisi konusunda çok büyüksün."

"Bu benim mesleğim, bir okul müdürü olarak."

"O zaman, bana, eğer bu 'lay'a devam etmeyecekse, başka birini cesaretini kırmak istemediğini ve senin bu işe gönüllü olarak el atacağını söyledi."

"Dün St. Ouen'de Chouette ile buluşma avantajı sağlayan Chouette ile neden bir toplantı ayarladığını sorabilir miyim? Soruma çok şaşırmıştı ve bana net bir cevap veremedi."

Rodolph dudaklarını belli belirsiz ısırdı ve omuzlarını silkerek şöyle cevap verdi:

"Çok olası; çünkü ona planımın sadece yarısını anlattım, kararını verip vermediğini bilmeden."

"Bu çok uygundu."

"Daha da önemlisi, yayımda iki tel vardı."

"Sen dikkatli bir adamsın. O zaman, Chourineur'la St. Ouen'de tanıştın,
çünkü--"

Rodolph, bir anlık tereddütten sonra, Chourineur'un
gösterdiği adres eksikliğini açıklayacak bir hikaye
düşünecek kadar şanslıydı ve şöyle dedi:

"Neden, bu. Önerdiğim girişim ünlü bir girişim, çünkü söz konusu kişi
kırda; tek korkum onun
Paris'e
geri dönmesiydi. Emin olmak için, kır evinin bulunduğu Pierrefitte'e gittim ve orada yarından sonraki güne kadar
geri dönmeyeceğini öğrendim."

"Peki, ama soruma dönecek olursak; neden Chourineur'la St. Ouen'de buluşmayı planladın?"

"Neden, sandığım kadar zeki değilsin. Pierrefitte'den St. Ouen'e ne kadar mesafe var?"

"Yaklaşık bir fersah."

"St. Ouen'den Paris'e?"

"O kadar."

"Peki, Pierrefitte'de kimseyi bulmasaydım, yani orada boş bir ev olsaydı, neden, orada da iyi bir iş olurdu;
Paris'teki kadar iyi olmasa da yine de yapmaya değer. Beni St. Ouen'de bekleyen Chourineur'e geri döndüm. Sonra Pierrefitte'e, bildiğim bir kavşaktan geri dönmeliydik ve--"

"Anlıyorum. Aksine, iş Paris'te yapılacaksa?"

"Rivolte yoluyla Barrier de l'Etoile'e ulaşmış olurduk ve oradan Allee des Veuves'e--"

"Sadece bir adım; bu yeterince açık. St. Ouen'da her iki operasyon için de iyi bir konumdaydın, bu açıktı; ve şimdi
Chourineur'un neden St. Ouen'da olduğunu anlayabiliyorum. Öyleyse Allee des Veuves'deki ev yarından sonraki güne kadar
ıssız mı kalacak?"

"Hamalcı dışında kimse yok."

"Anlıyorum. Ve bu karlı bir iş mi?"

"Sahibinin dolabında altmış bin frank altın."

"Ve bütün yolları biliyor musun?"

"Mükemmel."

"Sessizlik, buradayız; kaba saba insanların önünde tek kelime yok.
Benim gibi hissedip hissetmediğinizi bilmiyorum ama sabah havası iştahımı açtı."

Chouette onları kapıda bekliyordu.

"Bu taraftan; "Bu taraftan," dedi. "Kahvaltımızı sipariş ettim."

Rodolph, haydutun içeri girmesini istedi, bunun bazı nedenleri vardı; ancak
Okul Müdürü o kadar nezaket göstermekte ısrar etti ki, Rodolph
ondan önce içeri girdi. Oturmadan önce, Okul Müdürü, kalınlıklarını ve sesleri iletme güçlerini
belirlemek için
laminin her bir bölmesine hafifçe vurdu.

"Konuşmaktan korkmamıza gerek yok," dedi; "bölme ince değil. Yakında kahvaltımızı yapacağız ve konuşmamız
rahatsız edilmeyecek."

Bir garson kahvaltıyı getirdi ve kapıyı kapatmadan önce Rodolph, kömürcü Murphy'nin, yakındaki bir odadaki bir masada büyük bir sakinlikle oturduğunu gördü. Anlattığımız sahnenin geçtiği oda uzun ve dardı, sokağa bakan ve kapının karşısında olan bir pencereyle aydınlatılıyordu. Chouette sırtını bu pencereye döndü,
Okul Müdürü masanın bir tarafında, Rodolph ise diğer tarafındaydı.

Hizmetçi odadan çıktığında, haydut ayağa kalktı, tabağını aldı ve
Rodolph'un yanına ve onunla kapı arasına oturdu.

"Daha iyi konuşabiliriz," dedi, "ve bu kadar yüksek sesle konuşmamıza gerek yok."

"O zaman dışarı çıkmamı engelleyebilirsin," diye cevapladı Rodolph sakin bir şekilde.

Okul Müdürü olumlu bir şekilde başını salladı ve sonra ceketinin cebinden yuvarlak ve bir kaz tüyü kadar kalın, tüylü parmaklarının kavrayışında kaybolan tahta saplı bir stilettoyu yarı yarıya çıkararak şöyle dedi:

"Bunu görüyor musun?"

"Görüyorum."

"Amatörlere tavsiye!" Ve tüylü kaşlarını birleştirerek, geniş ve düz alnını bir kaplanınkine
benzeten bir kaş çatmayla, anlamlı bir
el hareketi yaptı.

"Ve bana inanabilirsiniz," diye ekledi Chouette, "Aletimi
keskinleştirdim."

Rodolph, mükemmel bir soğukkanlılıkla elini bluzunun altına soktu ve
çift namlulu bir tabanca çıkardı, bunu Okul Müdürüne gösterdi ve
sonra cebine koydu.

"Tamam; ve şimdi birbirimizi anlıyoruz; ama beni
yanlış anlamayın, sadece bir imkansızlığa değiniyorum. Beni tutuklamaya çalışırlarsa,
ve bana bir tuzak kurarsanız, sizi 'soğuk et' yaparım."

Ve Rodolph'a sert bir bakış attı.

"Ve ben ona atlayıp sana yardım edeceğim, _fourline_," diye haykırdı Chouette.

Rodolph cevap vermedi, omuzlarını silkti ve bir kadeh şarap
doldurup fırlattı. Soğukkanlılığı Okul Müdürünü aldattı.

"Ben sadece seni tetikte tuttum."

"Peki, o zaman 'yağ iğneni' cebine koy; artık yağlayacak
tavuğun yok. Ben yaşlı bir horozum ve oyunumu
çoğu kadar iyi biliyorum," dedi Rodolph. "Ama işimize gelelim."

"Evet, işten konuşalım; ama 'yağ iğneme' karşı konuşma; hiç ses çıkarmıyor ve kimseyi rahatsız etmiyor."

"Ve işini olması gerektiği gibi yapıyor; öyle değil mi, _fourline_?" diye ekledi yaşlı
beldam.

"Bu arada," dedi Rodolph Chouette'e, "Gerçekten Goualeuse'nin
ebeveynlerini tanıyor musun?"

"Adamımın cebinde bununla ilgili iki mektup var, ama o asla
görmeyecek,--küçük orospu! Kendi
ellerimle gözlerini oymayı tercih ederim. Ah, onunla _tapis-franc_'ta tekrar karşılaştığımda, ona
ödeme yapmayacak mıyım--"

"İşte, bu yeterli, Finette; konuşacak başka şeylerimiz var, o yüzden
dedikodu yapmayı bırak."

"'Mot'tan önce 'gevezelik' edebilir miyiz?" diye sordu Rodolph.

"Kesinlikle! O çelik kadar sadık ve bizi gözetlemek, anahtarların bilgisini veya izlenimlerini almak, çalınan
malları saklamak veya satmak için ağırlığınca altına değer,--onun için hiçbir şey ters gitmez. O birinci sınıf bir yönetici. İyi Finette!" diye ekledi hırsız, elini
korkunç cadıya uzatarak. "Bana yaptığı hizmetlerden haberin bile olamaz. Şalını çıkar, Finette, yoksa dışarı çıktığında üşürsün;
sepetinle birlikte sandalyenin üzerine koy."

Chouette şalını çıkardı.

Rodolph, aklı başında olmasına ve kendi üzerindeki hakimiyetine rağmen, yaşlı yaratığın boynuna asılı kalın bir metal zincirden gümüş bir halkayla asılı duran lapis lazuli renginde küçük bir Saint Esprit gördüğünde şaşkınlığını gizleyemedi,
tam olarak Madam Georges'un oğlunun kaçırıldığında boynunda olana benziyordu.

Bu keşif üzerine, Rodolph'un aklından aniden bir fikir geçti.
Chourineur'un ifadesine göre, Okul Müdürü altı ay önce Bagne'den kaçmıştı ve o zamandan beri kendisini şimdi olduğu gibi çirkinleştirerek
tüm aramalara meydan okumuştu; ve altı ay önce Madam Georges'un kocası Bagne'den kaybolmuştu. Rodolph, büyük olasılıkla, Okul Müdürünün o mutsuz kadının kocası olduğunu tahmin etti. Eğer
öyleyse, onun ağıt yaktığı oğlunun kaderini biliyordu,--ayrıca, Goualeuse'nin doğumuyla ilgili bazı
kağıtlara da sahipti. Rodolph,
o zaman, projelerinde ısrar etmek için yeni sebeplere sahipti ve neyse ki,
akılsızlığı, Chouette'e yardım etmekle meşgul olan Okul Müdürü tarafından fark edilmedi.

"_Morbleu!_ Ne kadar da güzel bir zincirin var!" dedi Rodolph tek gözlü kadına.

"Güzel ve pahalı değil," diye cevapladı yaşlı yaratık gülerek. "Adamım bana gerçek bir
şey verecek kadar parası olana kadar bu sadece bir aldatmaca."

"Bu, bu beyefendiye bağlı, Finette. Eğer işimiz iyi giderse,
neden o zaman--"

"Ne kadar iyi taklit edildiği şaşırtıcı," diye devam etti Rodolph. "Ve
sondaki o küçük mavi şey nedir?"

"Bu, adamımdan bir hediye, bana bir 'ticker' verene kadar takacağım. Öyle değil mi, _fourline_?"

Rodolph'un şüpheleri böylece yarı yarıya doğrulandı ve Okul Müdürü'nün cevabını endişeyle bekledi. Müdür şöyle dedi:

"Tilkiye rağmen, ona iyi bakmalısın, Finette; bu bir tılsımdır ve iyi şans getirir."

"Bir tılsım!" dedi Rodolph, umursamaz bir tonda; "tılsımlara
inanıyor musun? Ve şeytan nereden aldın? Bana dükkanın adresini ver."

"Artık yapmıyorlar; dükkan kapalı. Gördüğün gibi, o mücevher parçası çok büyük bir
antika, üç nesil. Ona çok değer veriyorum, çünkü bir aile tezgahı," diye ekledi, çirkin bir sırıtışla; "ve
bu yüzden Finette'e verdim, bana bu kadar ustaca destek verdiği girişimlerde
iyi bir şansı olsun diye. Onu sadece iş başında görün!
sadece görün! Birlikte 'iş'e girersek, neden--Ama şimdi
elimizde olan işimize bakalım. Allee des Veuves'te--"

"17 numarada zengin bir adamın yaşadığı bir ev var, adı--"

"Adını sorma gibi bir düşüncesizlikte bulunmayacağım. Bir dolapta
altmış bin frank altın olduğunu mu söylüyorsun?"

"Altmış bin frank altın!" diye haykırdı Chouette.

Rodolph başını olumlu anlamda salladı.

"Ve bu evi ve içindeki insanları tanıyor musun?" dedi Okul Müdürü.

"Oldukça iyi."

"Giriş zor mu?"

"Allee des Veuves'in kenarında yedi fit yüksekliğinde bir duvar, bir bahçe,
yere kadar uzanan pencereler ve evin sadece zemin katı var."

"Ve bu hazineyi korumak için sadece kapıcı mı var?"

"Evet."

"Peki genç adam, senin ilerleme planın ne?"

"Oldukça basit: Duvarın üzerinden tırmanmak, kapının kilidini açmak veya
bir kepengi veya kilidi zorla açmak. Sen ne düşünüyorsun?"

"Her şeyi kendim incelemeden sana cevap veremem, --yani, karımın yardımıyla; ama, eğer bana söylediğin her şey dediğin gibiyse, bence bunu hemen bu akşam yapmak en iyisi."

Ve haydut Rodolph'a içtenlikle baktı.

"Bu akşam!--imkansız!" diye cevapladı.

"Neden, işgalci yarından sonraki güne kadar
geri dönmediğine göre?"

"Evet, ama ben--ben bu akşam yapamam--"

"Gerçekten mi? Eh, ben--ben yarın yapamam."

"Neden olmasın?"

"Bu akşam seni engelleyen sebepten dolayı," dedi soyguncu, alaycı bir

tonla.

Bir an düşündükten sonra, Rodolph cevap verdi:

"Peki, o zaman, bu akşam olsun. Nerede buluşacağız?"

"Ayrılmayacağız," dedi Okul Müdürü.

"Neden olmasın?"

"Neden olmasın?"

"Ayrılmanın ne faydası var? Hava açtı ve
gidip dolaşacağız ve Allee des Veuves'e bir göz atacağız; kadınımın
nasıl çalıştığını göreceksin. Bu iş bitince geri dönüp piquet oynayacağız ve bildiğim Champs
Elysees'de nehrin yakınındaki bir yerde biraz bir şeyler yiyeceğiz; ve Allee des Veuves erken saatlerde
boş olduğu için saat on civarında o tarafa doğru yürüyeceğiz."

"Saat dokuzda size katılacağım."

"Bu işi birlikte yapmamızı istiyor musun, istemiyor musun?"

"İstiyorum."

"Peki, o zaman akşamdan önce ayrılmayız, yoksa--"

"Yoksa?"

"Benim için bir 'bitki' yaptığını düşüneceğim ve bu yüzden
şimdi ayrılmak istiyorsun. "

"Eğer 'tuzakları' senin peşine kurmak isteseydim, bu akşam bunu yapmamı ne engelleyecek?"

"Neden, her şey. Bu işi sana bu kadar erken teklif edeceğimi beklemiyordun ve eğer bizi terk etmezsen, bunu kimseye teklif edemezsin."

"O zaman bana güvenmiyorsun?"

"En uç noktada. Ama teklif ettiğin şey oldukça doğru ve dürüst olabilir ve altmış bin frankın yarısı riske değer olabilir, bunu denemeye hazırım; ama bu akşam ya da asla; eğer asla, şüphelerim doğrulanırsa, bir gün ilgileneceğim ve
pişirdiğim bir tabaktan yemene izin vereceğim."

"Ve iltifatını iade edeceğim, güven."

"Ah, bunların hepsi saçmalık!" dedi Chouette. "Bence
_fourline_, bu gece ya da asla."

Rodolph aşırı bir endişe halindeydi; eğer bu fırsatı Okul Müdürüne el uzatmaktan
kaçırsa, bir daha asla ona
raslamayabilirdi. O haydut daha sonra her zaman tetikte olacaktı ya da tanınıp yakalanıp Bagne'e geri götürülürse, Rodolph'un keşfetmeye bu kadar meraklı olduğu o sırrı
yanında taşıyacaktı. Adresine ve cesaretine güvenerek ve şansa güvenerek Okul Müdürüne şöyle dedi:

"Anlaştık, o zaman; ve akşamdan önce ayrılmayacağız."

"O zaman ben senin adamınım. Şimdi saat iki; buradan Allee des Veuves'e biraz uzak; yine sağanak yağmur yağıyor; hadi hesabı ödeyelim ve bir fayton alalım."

"Eğer faytonumuz varsa, önce bir puro içmek isterim."

"Neden olmasın?" dedi Okul Müdürü. "Finette tütün kokusundan rahatsız olmaz."

"Peki, ben gidip biraz puro alayım," dedi Rodolph ayağa kalkarak.

"Lütfen kendinize zahmet vermeyin," dedi Okul Müdürü, onu durdurarak; "Finette gidecek."

Rodolph yerine oturdu. Okul Müdürü onun planını anlamıştı.
Chouette dışarı çıktı.

"Ne kadar da zeki bir müdürüm var, değil mi?" dedi kabadayı; "ve o kadar da uysal ki, benim için kendini ateşe atardı."

"Ateşten bahsetmişken, burası çok sıcak değil," diye cevapladı Rodolph, iki elini de bluzunun altına
koyarak; ve sonra Okul Müdürüyle
konuşmaya devam ederek, bir kurşun kalem ve bir parça kağıt çıkardı,
ki yelek cebinde, fark edilmeden, aceleyle birkaç kelime yazdı, harflerini birbirinden ayırmaya dikkat etti, böylece daha okunaklı olabilirlerdi; çünkü bluzunun altına ve ne yazdığını görmeden yazmıştı.

Bu not Okul Müdürünün nüfuzundan kaçtı; bir sonraki şey
adresine ulaşmasını sağlamaktı.

Rodolph ayağa kalktı ve isteksizce pencereye doğru yürüdü ve dişlerinin arasında bir melodi mırıldanmaya başladı, pencere camlarında kendisine eşlik ediyordu.

Okul Müdürü pencereye geldi ve Rodolph'a şöyle dedi:

"Hangi melodiyi çalıyorsun?"

"Ben '_Tu n'auras pas ma rose._' çalıyorum."

"Ve çok güzel bir melodi. Yoldan geçenlerden herhangi birinin
geri dönmesini sağlayacak bir etkisi olup olmadığını bilmek istiyorum."

"Benim böyle bir niyetim yoktu."

"Yanılıyorsun genç adam; çünkü şu cam panelde tüm gücünle tef çalıyorsun. Ama düşündüm ki, Allee des Veuves'teki bu evin kapıcısı belki de güçlü bir adamdır; eğer direnirse, elinde sadece tabancan var, ki o da gürültülü bir silahtır, oysa böyle bir alet (ve Rodolph'a hançerinin sapını gösterdi) hiç ses çıkarmaz ve kimseyi rahatsız etmez."

"O zaman onu öldürmek mi istiyorsun?" diye haykırdı Rodolph. "Eğer böyle bir niyetin varsa, işi tamamen bırakalım; benim bunda parmağım olmayacak, o yüzden bana güvenme--"

"Ama ya uyanırsa?"

"Tam da kaçacağız."

"Peki, istediğin gibi; sadece önceden net bir
anlaşmaya varmak daha iyi. O zaman, bizimkisi sadece zorla girilen basit bir soygun--"

"Başka bir şey değil."

"Bu çok aptalca ve aşağılıkça; ama olsun."

"Ve seni bir saniye bile yalnız bırakmayacağım," diye düşündü Rodolph, "kan
dökmeni engelleyeceğim."

BÖLÜM XIII.

HAZIRLIKLAR.

Chouette puroları da yanına alarak odaya döndü. "Sanırım şu anda yağmur yağmıyor," dedi Rodolph purosunu yakarken. "Diyelim ki
gidip arabayı kendimiz alırız, bacaklarımızı uzatırız."

"Ne! Yağmur değil!" diye cevapladı Okul Müdürü; "kör müsün? Finette'i üşütme, kıymetli hayatını riske atma ve yeni şalını mahvetme ihtimaline maruz bırakacağımı mı düşünüyorsun?"

"Haklısın, ihtiyar; her yer köpek gibi yağmur alıyor. Hizmetçi gelsin, ona ödeme yapalım, bize bir araba getirmesini isteyelim," diye cevapladı
Rodolph.

"Şimdiye kadar söylediğin en mantıklı şey bu, genç adam; gidip Allee des Veuves'i ararken etrafımıza bakabiliriz."

Hizmetçi içeri girdi ve Rodolph ona beş frank verdi.

"Ah, efendim, bu gerçekten bir dayatma, buna izin veremem," diye haykırdı Okul Müdürü.

"Oh, tamam; sıra sende."

"Öyle olsun, ama bir şartla, sana Champs Elysees'deki küçük bir kabarede, bildiğim kadarıyla
çok şirin bir yer
sunacağım."

"Nasıl istersen."

Hizmetçi ücreti ödedi ve odadan çıktılar.

Rodolph, Chouette'e karşı nezaket gereği en son gitmek istedi, ancak
Okul Müdürü buna izin vermedi ve hemen peşinden onu takip ederek her hareketini izledi.

Evin efendisi de bir şarap dükkanı işletiyordu ve diğer içki içenler arasında, yüzü kararmış ve büyük şapkası gözlerinin üstünde sallanan bir kömürcü, bu üç kişi belirdiğinde barda "atışını" yapıyordu.
Okul Müdürü ve tek gözlü cadının yakından bakmalarına rağmen, çirkin ikilinin önünde yürüyen Rodolph, arabaya binerken Murphy ile hızlı ve fark edilmeyen bir bakış alışverişinde bulundu.

"Hangi yöne gideceğim, efendim?" diye sordu sürücü.

Rodolph yüksek sesle cevap verdi:

"Allee des--"

"Bois de Boulogne'daki Des Acacias," diye bağırdı Okul Müdürü,
onu bölerek. Sonra ekledi, "Ve sana iyi para ödeyeceğiz, arabacı."

Kapı kapalıydı.

"Bu insanların önünde hangi yöne gittiğimizi sana ne diye haykırttırdın?" dedi Okul Müdürü. "Yarın bu şey ortaya çıkarsa,
izlenebilir ve keşfedilebiliriz. Genç adam,--genç adam, çok
tedbirsizsin!"

Araba çoktan hareket etmişti. Rodolph cevap verdi:

"Doğru; bunu düşünmemiştim. Ama puromla seni ringa balığı gibi
tüttüreceğim; bir pencere açalım."

Ve, eyleme sözlerle birleşince, Rodolph büyük bir ustalıkla,
bluzunun altına aceleyle kalemle birkaç kelime yazdığı, çok küçük katlanmış kağıt parçasını pencerenin dışına bıraktı.
Okul müdürünün bakışı o kadar hızlıydı ki, Rodolph'un yüz hatlarının sakinliğine rağmen, kabadayı bir zafer ifadesi
aldı, çünkü başını pencereden dışarı çıkararak sürücüye seslendi:

"Kırbaç arkada! Kırbaç arkada! Arabanın arkasında biri kalkıyor!"

Otobüs durdu ve sürücü koltuğunda durup geriye baktı ve şöyle dedi:

"Hayır, efendim, orada kimse yok."

"_Parbleu!_ Kendim bakacağım," diye cevapladı Okul müdürü, sokağa atlayarak.

Hiçbir kişiyi veya hiçbir şeyi göremeyince (çünkü Rodolph kağıdı düşürdüğünden beri araba birkaç metre
gitmişti), Okul müdürü yanıldığını düşündü.

"Bana güleceksin," dedi, yerine otururken, "ama neden birinin bizi takip ettiğini düşündüğümü bilmiyorum."

Otobüs o anda bir köşeyi döndü ve onu gözleriyle
kaybetmemiş ve Rodolph'un manevrasını görmüş olan Murphy koşup
iki kaldırım taşının arasındaki bir yarığa düşmüş olan küçük notu aldı.

Çeyrek saatin sonunda Okul Müdürü, kiralık arabanın sürücüsüne şöyle dedi:

"Adamım, fikrimizi değiştirdik; Place de la Madelaine'e git."

Rodolph şaşkınlıkla ona baktı.

"Tamam, genç adam; buradan bin farklı yere gidebiliriz. Bundan sonra bizi takip etmeye çalışırlarsa, arabacının ifadesi onlara en ufak bir fayda sağlamayacaktır. "

Araba bariyere yaklaştığı anda, uzun beyaz bir binicilik ceketi giymiş, şapkasını gözlerinin üzerine çekmiş,
ve ten rengi koyu kahverengi görünen uzun boylu bir adam, olağanüstü bir hızla koşan uzun boylu, görkemli bir avcının boynuna eğilerek hızla yol boyunca geçti.

"İyi bir at ve iyi bir binici," dedi Rodolph, arabanın kapısına doğru eğilip gözleriyle Murphy'yi (çünkü oydu) takip ederek.
"Bu tıknaz adam ne kadar da hızlı gidiyor! Onu gördün mü?"

"_Ma foi!_ o kadar hızlı geçti ki," dedi Okul Müdürü, "onu fark etmedim."

Rodolph memnuniyetini sakin bir şekilde gizledi; Murphy, şüphesiz,
düşürdüğü ve Okul Müdürünün dikkatinden kaçan
notun neredeyse hiyeroglif karakterlerini çözmüştü.
Arabanın takip edilmediğinden emin olarak daha da emin olmuştu ve
uyuyan ya da daha doğrusu uyuyormuş gibi yapan Chouette'i taklit etmek istiyordu, Rodolph'a şöyle dedi:

"Affedersin genç adam, ama arabanın hareketi her zaman üzerimde tuhaf bir etki yaratıyor, beni bir çocuk gibi uykuya gönderiyor."

Serseri, uyumuş gibi davranarak, arkadaşının fizyonomisinin herhangi bir duyguyu ele verip vermediğini incelemeyi düşündü; ama
Rodolph tetikteydi ve şöyle cevap verdi:

"O kadar erken kalktım ki Uykum var ve ben de biraz uyuyacağım."

Gözlerini kapattı ve çok geçmeden Okul Müdürü'nün
ve Chouette'in, hep birlikte horlayan sert nefesleri Rodolph'u o kadar aldattı ki,
arkadaşlarının derin uykuda olduğunu düşünerek gözlerini yarı açtı. Okul Müdürü ve Chouette, yüksek sesle horlamalarına rağmen
gözlerini açmışlardı ve avuç içlerine merakla yerleştirilmiş veya bükülmüş parmaklarıyla bazı gizemli işaretler alışverişinde bulunuyorlardı. Bir anda bu sessiz dil sona erdi. Haydut şüphesiz, neredeyse fark edilemeyecek bir işaretle, Rodolph'un uyumadığını fark etti ve
gülen bir tonla şöyle dedi:

"Ah, ah, yoldaş! Ne, arkadaşlarını mı deniyordun?"

"Gözlerin açıkken uyuyan seni şaşırtamaz."

"Ben, kim--Bu farklı, genç adam; ben bir uyurgezerim."

Araba Place de la Madelaine'de durdu. Yağmur
bir anlığına durmuştu, ancak rüzgarın şiddetiyle sürüklenen bulutlar
o kadar karanlık ve o kadar alçaktı ki neredeyse gece gibi görünüyordu.
Rodolph, Chouette ve Okul Müdürü Cours la
Reine'e doğru gittiler.

"Genç adam, fena olmayan bir fikrim var," dedi soyguncu.

"Nedir bu?"

"Allee des Veuves'teki evin içiyle ilgili bize anlattıklarının doğru olup olmadığını öğrenmek için."

"Şimdi kesinlikle oraya gitmeyeceksin, hiçbir koşulda? Şüphe uyandırırdı."

"Ben o kadar da düz değilim, genç adam; ama neden Finette adında bir karım var?"

Chouette başını kaldırdı.

"Onu görüyor musun genç adam? Trompet sesini duyduğunda bir savaş atına benziyor!"

"Onu gözetleme görevi için mi göndereceksin?"

"Kesinlikle öyle."

"No. 17, Allee des Veuves, değil mi dostum?" diye bağırdı Chouette sabırsızlıkla. "Rahat ol: Tek gözüm var ama o da iyi."

"Görüyor musun genç adam, işe gitmek için sabırsızlanıyor."

"Eğer eve girmeyi ustaca başarırsa, fikrinin kötü olduğunu düşünmüyorum."

"Şemsiyeyi al, _fourline_; yarım saat içinde tekrar burada olacağım ve ne yapacağımı göreceksin," dedi Chouette.

"Bir dakika, Finette; Bleeding Heart'a iniyoruz, buradan sadece iki
adım ötede. Eğer küçük Tortillard (sakat) oradaysa, onu da yanına alsan iyi olur; sen eve girerken o dışarıda nöbet tutacak."

"Haklısın,--küçük Tortillard bir tilki kadar kurnaz; henüz on yaşında bile değil, ama geçen gün oydu--"

Okul Müdüründen gelen bir işaret Chouette'i böldü.

"'Bleeding Heart' ne anlama geliyor? Bir kabare için tuhaf bir işaret," diye sordu Rodolph.

"Ev sahibine şikayette bulunmalısın. "

"Adı ne?"

"Bleeding Heart'ın sahibi mi?"

"Evet."

"Bundan sana ne? Müşterilerinin adını asla sormaz."

"Ama yine de--"

"Ona ne derseniz deyin, Peter, Thomas, Christopher veya Barnabas,
herkese ve her şeye cevap verecektir. Ama işte buradayız ve artık orada olmamızın zamanı geldi, çünkü
yağmur yine seller halinde yağıyor; ve nehir nasıl da kükredi! Neredeyse
bir sel oldu! Şuna bak! İki gün daha böyle yağmur yağarsa
su köprünün kemerlerini taşıracak."

"Biz _orada_yız diyorsunuz, ama kabare şeytanı nerede? Burada
hiçbir ev göremiyorum."

"Etrafınıza bakarsanız, kesinlikle hayır."

"Nereye bakmalıyım, o zaman?"

"Ayaklarınızın dibine."

"Ayaklarımın dibine mi?"

"Evet."

"Ve nerede?"

"Burada,--bak; çatıyı görüyor musun? Dikkat edin ve üzerine basmayın."

Rodolph, birkaç yıl önce Champs Elysees'deki belirli noktalarda ve özellikle Cours la Reine yakınlarında görülen yeraltı tünellerinden birini fark etmemişti.

Nemli ve yağlı zeminden oyulmuş bir merdiven, bu tür derin bir hendeğin dibine iniyordu; bir ucuna dik olarak oyulmuş, alçak, çirkin, harap bir kulübe yaslanıyordu;
yosunla kaplı kiremitlerle kaplı çatısı, Rodolph'un üzerinde durduğu zeminden bile daha yüksekti; solucanların
yendiği tahtalardan yapılmış, kiler, ahşap ev ve tavşan kulübesi olarak kullanılan iki veya üç ek bina, bu sefil ini çevreliyordu.

Bu hendek boyunca uzanan dar bir yol, merdivenlerden kulübenin kapısına kadar uzanıyordu; zeminin geri kalanı bir kafes işi, yere sabitlenmiş iki sıra beceriksiz masayı barındırıyordu. Eskimiş bir demir tabela gıcırdayan menteşeleri üzerinde ileri geri ağır ağır sallanıyordu ve onu kaplayan pasın arasından hala bir okla delinmiş kırmızı bir kalp görülebiliyordu. Tabela bu mağaranın üzerine dikilmiş bir direkle destekleniyordu, bu gerçek insan yuvası.

Gece yaklaşırken yağmura yoğun ve nemli bir sis eklenmişti.

"Bu otel hakkında ne düşünüyorsun, genç adam?" diye sordu Okul Müdürü.

"Neden, son iki haftadır yağan seller sayesinde,
çok lezzetli ve taze olmalı. Ama hadi."

"Bir dakika,--ev sahibinin gelip gelmediğini bilmek istiyorum. Dinle!"

Sonra serseri dilini damağına zorla bastırarak
tuhaf bir ses çıkardı,--bir tür gırtlaktan gelen ses, yüksek ve
uzun, P-r-r-r-r-r-r-r!!! gibi bir şeydi. Benzer bir nota kulübenin derinliklerinden geldi.

"O orada," dedi Okul Müdürü. "Affedersin, genç adam,--hanımlara saygım var,--önce Chouette'in geçmesine izin ver; seni takip ediyorum. Nasıl
geldiğine dikkat et,--kaygan."

BÖLÜM XIV.

KANAYAN YÜREK.

Okul Müdürünün işaretine yanıt verdikten sonra, Kanayan Yürek'in ev sahibi nazikçe kapısının eşiğine doğru ilerledi.

Rodolph'un Cite'de görmeye gittiği ve henüz gerçek adıyla, ya da daha doğrusu alışılmış soyadıyla
tanımadığı bu kişi, Bras Rouge'du.

Sıska, kötü görünümlü ve güçsüz olan bu adam elli yaşında olabilirdi.
Yüzü hem gelinciğe hem de fareye benziyordu; sivri burnu,
geriye doğru çekilmiş çenesi, yüksek elmacık kemikleri, siyah,
huzursuz ve keskin küçük gözleri, yüz hatlarına tarif edilemez bir kötülük,
kurnazlık ve
zeka ifadesi veriyordu. Başının tepesinde duran eski kahverengi bir peruk, ya da daha doğrusu safralı teni kadar sarı, yaşlı adamın solgun boynunun ensesini gösteriyordu. Üzerinde yuvarlak bir ceket ve şarap dükkanlarındaki garsonların giydiği uzun siyah önlüklerden biri vardı.

Üç tanıdığımız merdivenin son basamağından zar zor inmişti ki, yaklaşık on yaşlarında, sarsak, topal ve
biraz biçimsiz bir çocuk, Bras Rouge'a katılmak için geldi; Bras Rouge'a o kadar çarpıcı bir şekilde benziyordu ki, onları baba ve oğulla karıştırmak mümkün değildi. Aynı hızlı ve kurnaz bakış, Paris'in o küstah, katı ve düzenbaz havasına eşlik ediyordu; bu, erken gelişmiş ahlaksızlığın o korkutucu türü, hapishanenin korkunç argo dilinde o gerçek 'kenevir tohumu' (_graine de bagne_) idi. Veletin alnı, at kılı kadar sert ve katı, sarımsı buklelerin altında yarı yarıya kaybolmuştu. Kırmızımsı renkli pantolon ve deri bir kuşakla sınırlanmış gri bir bluz, lakabını sakatlığından alan Tortillard'ın kostümünü tamamlıyordu. Babasının yanında, bir bataklığın kenarında bir balıkçıl kuşu gibi sağlam bacağının üzerinde duruyordu.

"Ah, işte o sevgili (_mome_)!" dedi Okul Müdürü. "Finette,
gece yaklaşıyor ve zaman daralıyor; bize kalan
gün ışığından faydalanmalıyız."

"Haklısın, dostum; babadan sevgilisini bağışlamasını isteyeceğim."

"İyi günler, eski dostum," dedi Bras Rouge, Okul Müdürüne
çatlak, keskin ve tiz bir sesle hitap ederek. "Senin için ne yapabilirim?"

"Eğer 'küçük oğlunu' bir çeyrek saatliğine hanımıma bağışlayabilirsen, o da onun aramasına yardım edebileceği bir şeyi kaybetmiş demektir."

Bras Rouge gözünü kırptı ve Okul Müdürüne bir işaret yaptı ve sonra
çocuğa şöyle dedi:

"Tortillard, hanımla git."

Çirkin velet öne atıldı ve "tek gözlü"nün elini tuttu.

"Parlak bir çocuğun aşkı, gel! Bir çocuk var!" dedi Finette. "Ve
babasına ne kadar da benziyor! Pegriotte gibi değil, o bana yaklaştığında
yanında bir ağrı varmış gibi davranıyordu,--küçük bir yük!"

"Hadi, hadi!--git, Finette! Hava gözünü açık tut ve
parlak gözetleme. Seni burada bekliyorum."

"Uzun sürmeyeceğim. Önce sen git, Tortillard."

Tek gözlü cadı ve küçük sakat kaygan basamaklardan yukarı çıktı.

"Finette, şemsiyeyi al," diye seslendi haydut.

[İllüstrasyon: "'_Ah, İşte 'Sevgili Kişi'!_'"
Adrian Marcel'in Orijinal Gravürü]

"Yolumuza engel olurdu, dostum," dedi yaşlı kadın, Tortillard'la birlikte hızla
sisin ortasında kayboldu, sis alacakaranlıkla ve Champs Elysees'deki uzun karaağaçların kalın ve yapraksız dalları arasından esen rüzgarın
boş uğultusuyla yoğunlaştı.

"İçeri girelim," dedi Rodolph.

İki daireye bölünmüş olan kabarenin kapısından geçerken eğilmek gerekiyordu. Birinde bir bar ve
kırık bir bilardo masası; diğerinde ise bir zamanlar yeşile boyanmış
masalar ve bahçe sandalyeleri vardı. Örümcek ağlarıyla
çevrili çatlak camları olan iki dar pencere, nemli duvarlara loş ama dindar olmayan bir
ışık veriyordu.

Rodolph sadece bir an yalnız kaldı, bu sırada Bras Rouge ve Okul Müdürü hızla söylenen birkaç kelime ve bazı gizemli işaretler alışverişinde bulunmak için vakit buldular.

"Bir bardak bira, ya da belki brendi, alır mısın?" dedi Okul Müdürü.

"Hayır; susamadım."

"İstediğini yap, ben bir kadeh brendi istiyorum," dedi kabadayı; ve ikinci dairedeki küçük yeşil masalardan birine oturdu.

Bu ine o kadar karanlık çöktü ki, bu iç dairenin köşelerinden birinde, iki bölmeli bir kapıyla girilen bodrumlardan birinin açık ağzını görmek imkansızdı; bu bölmelerden biri erişim kolaylığı için sürekli açık tutuluyordu. Okul Müdürünün oturduğu masa bu karanlık ve derin çukura yakındı,
ve sırtını ona döndü, böylece
Rodolph'un görüşünden tamamen gizlenmişti.

Yüz ifadesini kontrol etmek ve düşüncelerinin işleyişini gizlemek için pencereden bakıyordu. Murphy'nin Allee des Veuves'ten hızla
geçmesi onu pek rahatlatmadı;
saygıdeğer uşağın notunun tam anlamını tam olarak anlamadığından korkuyordu,
zorunlu olarak çok özlü ve sadece şu sözcükleri içeriyordu:

"Bu akşam--saat on. Dikkatli olun. "

O andan önce Allee des Veuves'e gitmemeye ve Okul Müdürü'nü bir an bile gözden kaybetmemeye kararlıydı, ancak
sahip olmak için aşırı derecede istekli olduğu
o sırrı elde etmek için kendisine verilebilecek tek fırsatı
kaybetme fikrinden titriyordu.
Güçlü ve iyi silahlanmış olmasına rağmen, yine de her şeyi yapabilecek
vicdansız bir suikastçıyla uğraşmak zorundaydı. Ancak, düşüncelerinin
ortaya çıkmasını istemediğinden, Okul Müdürü'yle birlikte masaya oturdu ve rahat görünmek için bir
bardak bir şey istedi.
Bras Rouge, haydutla alçak sesle birkaç kelime konuştuktan sonra, Rodolph'a merak, güvensizlik ve küçümsemenin karıştığı bir
havayla baktı.

"Benim tavsiyem, genç adam," dedi Okul Müdürü, "eğer karım, görmek istediğimiz kişilerin içeride olduğunu söylerse, "Saat sekiz civarı
aramamızı yapsak iyi olur."

"Bu iki saat erken olacak," dedi Rodolph; "ve bu her şeyi mahveder."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Bundan eminim."

"Bah! Arkadaşlar arasında tören olmamalı."

"Onları iyi tanıyorum ve sana saat ondan önce gitmeyi
düşünmememiz gerektiğini söylüyorum."

"Aklını mı kaçırdın, genç adam?"

"Sana fikrimi söylüyorum ve saat ondan önce buradan
çıkmaya kalkarsam şeytan beni
alsın."

"Kendini rahatsız etme,--İşyerimi asla gece yarısından önce
kapatmam," dedi Bras Rouge, tiz sesiyle; "en iyi
müşterilerimin
geldiği zamandır; ve komşularım evimde çıkan
gürültüden asla şikayet etmezler."

"İstediğin her şeyi kabul etmeliyim, genç adam," diye devam etti Okul Müdürü.
"Öyle olsun; "Ziyaretimize saat ona kadar başlamayacağız."

"İşte Chouette!" dedi Bras Rouge, Okul Müdürü'nün yeraltı meskene inmeden önce söylediğine benzer bir
uyarı çığlığını duyup ona cevap vererek.

Bir dakika sonra Chouette bilardo odasına tek başına girdi.

"Her şey yolunda, dostum, - ben yaptım!" diye bağırdı tek gözlü cadı, içeri girerken.

Bras Rouge, Tortillard hakkında tek bir kelime bile sormadan, ihtiyatlı bir şekilde geri çekildi,
belki de geri dönmesini beklemiyordu. Beldam, yüzü Rodolph ve hayduta dönük şekilde oturuyordu.

"Ee?" dedi Okul Müdürü.

"Genç adam şimdiye kadar her şeyi doğru anlattı."

"Ah! Gördün mü, haklıymışım," diye haykırdı Rodolph.

"Chouette hikayesini anlatsın, genç adam. Gel, bize her şeyi anlat,
Finette."

"Doğruca 17 numaraya gittim, Tortillard'ı gözetleme noktasında bıraktım ve
bir köşeye saklandım. Hala gündüzdü ve dışarıya açılan bir yan kapıyı çaldım,
ve kapıyla eşik arasında yaklaşık iki inçlik bir boşluk vardı; fark edilecek başka bir şey yoktu. Çaldım; kapıcı açtı.
Zili çekmeden önce, bir komşu gibi görünebilmek için
başlığımı cebime koymuştum. Kapıcıyı görür görmez,
şiddetli bir şekilde ağlıyormuş gibi yaptım, evcil papağanım Cocotte'u kaybettiğimi söyledim, taptığım küçük bir
canım. Ona Rue Marboeuf'te yaşadığımı ve
Cocotte'u bahçeden bahçeye takip ettiğimi ve içeri girip kuşu bulmaya çalışmama izin
vermesini rica ettiğimi söyledim."

"Ah!" dedi Okul Müdürü, gururlu bir memnuniyetle, Finette'i işaret ederek, "ne kadın!"

"Çok zeki," dedi Rodolph. "Peki sonra?"

"Kapıcı yaratığı aramama izin verdi ve bahçenin etrafında dörtnala koştum, 'Cocotte! Cocotte!' diye seslendim ve etrafıma
her yöne bakarak her şeyi inceledim. Duvarların içinde," diye devam etti korkunç yaşlı cadı, binayı tarif etmeye devam ederek,
"duvarların içinde, her tarafta kafes işi, mükemmel bir merdiven; duvarın
sol köşesinde bir köknar ağacı, tıpkı bir merdiven gibi, yatan bir
kadın oradan inebilirdi. Evin zemin katında altı penceresi var ve üst katı yok; altı küçük pencerede hiçbir sabitleme yok. Zemin kattaki pencereler kepenklerle kapanır, altta kancalar ve üstte zımbalar vardır: alttan bastırın, çelik
törpünüzü kullanın--"

"Bir itme," dedi Okul Müdürü, "ve açıldı."

Chouette devam etti:

"Girişte cam bir kapı, dışarıda iki Venedik panjuru var--"

"Muhtıra," dedi kabadayı.

"Tamamen doğru; sanki biz görmüşüz gibi kesin," dedi Rodolph.

"Solda," diye devam etti Chouette, "avluya yakın bir yerde, bir kuyu var;
ip işe yarayabilir (çünkü o belirli noktada duvara karşı kafes yok), geri çekilme kapıya doğru kesilirse. Eve girerken--"

"O zaman eve girdin mi? Genç adam, eve girdi!"
dedi Okul Müdürü gururla.

"Kesinlikle girdim! Cocotte'u bulamayınca o kadar çok
sızlandım ki nefes nefese kalmış gibi yaptım; kapıcıdan kapının basamağına oturmama izin vermesini rica ettim ve o da çok
nazik bir şekilde içeri girmemi rica etti, bana bir kadeh şarap ve su ikram etti. 'Bir
bardak sade su,' dedim; 'sadece sade su, iyi beyefendi.' Sonra beni antreye götürdü, her yer halı kaplıydı; iyi bir
önlem, eğer 'sırı
öğütmek' (bir cam panelini kırmak) zorunda kalırsak ayak sesleri veya kırık camlar duyulamaz; sağda ve solda, üstten hafifçe iterek açılan sürgülü
kapılar. Altta, kilitli, güçlü bir kapı vardı, çok
bir para sandığına benziyordu. Sepetimde mumum vardı--"

"Mumu vardı, genç adam! O asla mumu olmadan gitmez!" dedi haydut.

Chouette devam etti:

"Nakit kokusunun çok yoğun olduğu kapıya yaklaşmak gerekiyordu, bu yüzden bir öksürük krizine tutulmuş gibi yaptım, o kadar
şiddetli ki, destek almak için duvara yaslanmak zorunda kaldım.
Öksürdüğümü duyan kapıcı, 'Suyunuza koymanız için size bir lokma şeker getireyim,' dedi. Muhtemelen bir kaşık aradı, çünkü tabak
şıngırdama sesi duydum, --soldaki odada tabak; bunu unutmayın,
_fourline_. Öksürerek ve hırıltıyla soluyarak, alttaki kapıya ulaştım, --mumumu avucumun içinde tutuyordum. Sanki kazara
olmuş gibi kilide yaslandım ve işte izlenim; bugün istemeyebiliriz ama başka bir zaman işe yarayabilir."

Ve Chouette hayduta bir parça sarı mum verdi, üzerine kilidin izi mükemmel bir şekilde
basılmıştı.

"Bize bunun para sandığının kapısı olup olmadığını söyleyebilirsin," dedi Chouette.

"Öyle ve para da orada," diye cevapladı Rodolph; ve sonra kendi kendine, "O zaman Murphy bu lanet olası yaşlı cadının kandırdığı kişi mi?
Belki de öyledir ve sadece saat onda saldırıya uğramayı bekliyor; o zamana kadar her türlü önlem alınmış olur."

"Ama bütün para orada değil," diye devam etti Chouette ve tek yeşil gözü parladı. "Pencerelere yaklaşırken, hala sevgili Cocotte'umu ararken, odalardan birinde (soldaki kapı) bir büroda birkaç
çanta taç gördüm. Onları seni gördüğüm kadar net bir şekilde gördüm, dostum; en azından bir düzine kadar vardı."

"Tortillard nerede?" dedi Okul Müdürü.

"Saklandığı yerde, bahçeden iki adımdan fazla uzakta değil. Karanlıkta
bir kedi gibi görebiliyor. 17 numaraya sadece bir giriş var,
bu yüzden gittiğimizde bize herhangi birinin gelip gelmediğini söyleyecek."

"Bu iyi--"

Okul Müdürü bu sözleri söyler söylemez Rodolph'a aniden
saldırdı, boğazından yakaladı ve
masanın arkasında esneyen bodruma
şiddetli bir şekilde fırlattı.

Saldırı o kadar hızlı, beklenmedik ve güçlüydü ki Rodolph
ne öngörebildi ne de kaçınabildi. Telaşlanan Chouette, tiz bir çığlık
çıkardı; çünkü ilk anda mücadelenin sonucunu
görmemişti. Rodolph'un vücudunun merdivenlerden aşağı yuvarlanma sesi
kesildiğinde, yer altındaki mahzenlerin tüm yollarını ve kıvrımlarını
bilen Okul Müdürü, merdivenlerden yavaşça indi ve giderken dinledi. "_Fourline_, tetikte ol," diye bağırdı beyefendi, tuzağın ağzına doğru eğilerek; "'pembe demirini' çek."

Haydut hiçbir cevap vermeden ortadan kayboldu. Bir süre hiçbir şey duyulmadı,
ama birkaç dakikanın sonunda, paslı menteşelerinde gıcırdayan, mağaranın derinliklerinde sertçe kapanan bir kapının sesi duyuldu;
sonra her şey ölüm kadar sessizleşti. Karanlık tamamen bitmişti.
Chouette sepetinde beceriksizce dolaştı ve sonra bir kibrit kutusu çıkararak,
zayıf ışını bu kasvetli inin karanlığını görünür kılan bir mum mumu yaktı.

Bu anda, Okul Müdürünün canavar yüzü, tuzağın ağzında belirdi. Chouette,
korkunç, dikişli, sakatlanmış ve korku dolu yüzünü, fosfor gibi parlayan ve yanan mumun tamamen
dağıtamadığı karanlığın ortasında bile
yerde parlıyormuş gibi görünen gözlerini görünce bir dehşet
nidasını bastıramadı. Korkusunu bastırdıktan sonra, yaşlı cadı korkunç bir iltifat tonuyla haykırdı:

"Korkunç bir adam olmalısın, _fourline_, çünkü ben bile korktum!--evet, ben!"

"Çabuk, çabuk, Allee des Veuves'e!" dedi haydut, tuzağın çift kapağını bir demir çubukla sıkıca
kapatarak. "Belki bir
saat sonra çok geç olacak. Eğer bir tuzaksa, henüz yemlenmemiş; değilse, neden, işi tek başımıza yapabiliriz."

BÖLÜM XV.

KASA.

Korkunç düşüşüyle ​​sersemlemiş olan Rodolph,
atıldığı merdivenlerin dibinde baygın ve hareketsiz yatıyordu.
Okul Müdürü, onu ikinci ve daha da derin bir mağaranın girişine sürükleyerek,
onu korkunç girintilere itti ve büyük demir nallı bir kapıyı kapatıp
güvenli bir şekilde
sürgüledi, değerli suç ortağı,
Chouette'e geri döndü. Chouette, Allee des Veuves'te önerilen soyguna (cinayet de olabilir) katılmak için bekliyordu.

Bir saatin sonunda Rodolph, yavaş da olsa, bilincini
kazanmaya başladı. Kendini yerde, yoğun karanlığın ortasında uzanmış halde buldu; elini uzattı ve tonoza inen taş merdivenlere dokundu; ayaklarında aşırı bir soğukluk hissi,
yerde hissederek, sebebini anlamaya çalışmasına neden oldu:
parmakları bir su birikintisine daldı.

Şiddetli bir çabayla merdivenin alt basamağına oturmayı başardı; düşüşünden kaynaklanan baş dönmesi yavaş yavaş azaldı ve uzuvlarını uzatabildiğinde, büyük bir sevinçle,
şiddetli bir şekilde sarsılmış ve ezilmiş olmasına rağmen, hiçbir kemiğinin kırılmadığını gördü.
Dinledi: kulağına ulaşan tek ses, o zamanlar nedenini tahmin etmekten uzak olduğu, alçak, donuk,
patlayan ama sürekli bir sesti.

Duyuları netleştikçe, talihsiz kurbanı olduğu koşullar da hayal gücüne geri döndü; ve her bir ayrıntıyı hatırladığı ve bütünün olası sonucunu derinlemesine düşündüğü anda, ayaklarının tamamen suya battığının farkına vardı; su, gerçekten de ayak bileğinin üzerine çıkmıştı.

Onu çevreleyen yoğun karanlık ve derin sessizliğin ortasında,
daha önce fark ettiği aynı donuk, şırıldayan sesi hâlâ duyuyordu;
ve şimdi konu onun için netleşmişti. Şimdi, gerçekten de, durumunun tüm dehşetini kavradı: Mağara, Seine'in korkutucu ve korkutucu taşmasından kaynaklanan suyla doluyor, atıldığı zindan, şüphesiz, nehrin seviyesinin altındaydı ve gardiyanları tarafından bu amaçla, yavaş ama kesin bir yıkım yolu sunduğu için seçilmişti. Tehlikeye olan inancı Rodolph'u tamamen kendine getirdi. Nemli, kaygan merdivenlerden şimşek gibi hızla çıktı; zirveye ulaştığında, kalın bir kapıyla karşılaştı; kapıyı açmaya çalıştı ama boşuna, devasa menteşeleri onları zorlamak için gösterdiği en güçlü çabalara bile direndi. Bu umutsuzluk ve tehlike anında, ilk düşüncesi Murphy'di. "Eğer dikkatli olmazsa, o canavarlar onu öldürecek!" diye haykırdı. "Onun ölümüne sebep olan ben olacağım, iyi kalpli, sadık
Murphy!" Bu acımasız düşünce Rodolph'un kolunu taze bir güçle gerdi ve
en güçlü enerjisini tekrar ağır kapıyı
zorlamaya yöneltti. Ah! Üzerindeki kalın demir kaplama, en büyük çabalarıyla alay ediyordu; ve yaralı, yorgun ve bitkin bir şekilde, sonuçsuz görevi
bırakmak zorunda kaldı. Tekrar
mağaraya indi, menteşeleri
zorlamak veya bağlantı elemanlarını
bükmek için bir kaldıraç görevi görebilecek bir şey elde etme umuduyla. Sümüksü
duvarlara doğru yoklayarak, sürekli olarak ayaklarının altından kayıyormuş ve
güvenlik için yanından geçmeye çalışıyormuş gibi görünen bir tür yuvarlak
elastik gövdeye bastığını hissetti. Bunlar, sığınaklarından hızla yükselen
su tarafından
sürülen farelerdi. Dört ayak üzerinde etrafta dolaşırken,
su bacağının yarısına kadar gelmişken, Rodolph çok istediği
silahı her yönden aradı; ancak, dokunduğu tek şey nemli duvarlardı ve tam bir umutsuzluk içinde,
merdivenlerin tepesindeki pozisyonuna geri döndü; uçuşu oluşturan on üç basamaktan üçü zaten su altındaydı.

On üç, Rodolph'un uğursuz sayısı olmuştu.
En güçlü zihinlerin bile batıl inançların etkisi altında olduğu anlar vardır ve
bu noktada, Rodolph ölümcül merdiven miktarını kötü bir kehanet olarak gördü. Tekrar Murphy'nin olası kaderi aklına geldi ve sanki
yeni bir umutla ilham almış gibi, yardım çığlıklarının duyulabileceği
küçük bir çatlak veya açıklık bulmak için hevesle kapının etrafını aradı.
Boşuna; toprağın nemliliği ahşabı şişirmişti ve
onu ıslak, sümüksü toprağa sıkıca bağlamıştı.

Rodolph daha sonra sesinin gücünü denedi ve ciğerlerinin
tüm gücüyle bağırarak, yardım çığlıklarının bitişikteki kabareye
ulaşabileceğine güvendi; ve sonra yorgun ve bitkin bir şekilde
dinlemek için oturdu. Hiçbir şey duyulmuyordu, hüküm süren derin sessizliği
hiçbir ses bozmuyordu, sadece damla, damla, damla, hızla artan suların donuk, şırıl şırıl, tekdüze
köpürmesi.

Son umudu da sönen Rodolph, kasvetli bir umutsuzluk içinde oturdu ve sırtını kapıya yaslayarak, sadık dostunun tehlikeli durumuna hayıflandı, belki de tam o anda suikastçının bıçağının altında
mücadele ediyordu. Sonra, onu kışkırtan sebepler ne kadar iyi ve cömert olursa olsun, aceleci ve maceracı projelerinden acı bir şekilde pişmanlık duydu; ve zengin, onurlu ve onu tanıyan herkes tarafından saygı duyulan Murphy'nin bağlılığından faydalandığı için kendini sert bir şekilde kınadı, o da sevgili karısını ve çocuğunu terk edip Rodolph'a kendi üzerine aldığı cesur girişimde yardımcı olmuştu.

Bu hüzünlü düşünceler sırasında, su hala hızla yükseliyordu ve artık sadece beş adım kuru kalmıştı. Rodolph şimdi kendini ayakta durma pozisyonuna geçmek zorunda buldu, ancak bunu yaparken alnı tonozun en tepesiyle yakın temasa geçti. Ölümcül acısının muhtemel süresini hesapladı, bu yavaş, inçlik ölümün sefaletine bir son vermesinden önce geçmesi gereken süreyi; yanında taşıdığı tabancayı düşündü ve bu girişimde kendini yaralama riskine rağmen, onu kapıya doğru ateşlemeye karar verdi, böylece sarsıntıyla bazı bağlantı elemanları bozulacaktı; ama burada yine bir hayal kırıklığı onu bekliyordu, tabanca
hiçbir yerde bulunamadı ve Okul Müdürü ile mücadelesi sırasında
cebinden düştüğü sonucuna varabilirdi. Murphy'nin hesabına duyduğu derin endişe olmasa, Rodolph ölümünü
etkisiz karşılayacaktı,--vicdanı onu tüm kasıtlı suçlardan akladı; hayır,
gerçekten yapılmış ve çok daha fazla düşünülmüş iyiliğin anısı onu teselli etti. Her şeyi bilen ve anlaşılmaz bir
İlahi Takdirin kararlarına teslim oldu ve alçakgönüllülükle şu anki cezasını henüz kefareti ödenmemiş bir suç eyleminin adil ödülü olarak kabul etti.

Onu cesaretinin yeni bir sınavı bekliyordu. Hızla toplanan sular tarafından hala kovalanan fareler, başka bir kaçış yolu bulamayınca, yükselen selin pozisyonlarını savunulamaz hale getirdiği kadar hızlı tırmanarak bir basamaktan diğerine sığındılar; dik duvarlara veya kapılara tırmanamadıkları için, Rodolph'un cüppelerinden yararlandılar, korku ve tiksintisi tarif edilemez bir dereceye kadar yükseldi, soğuk, nemli pençelerini ve ıslak, tüylü vücutlarını ona doğru sürünürken veya yapışırken hissetti; onları püskürtmeye çalışırken, keskin, soğuk ısırıkları ona çok şiddetli bir acı verdi, yüzü ve elleri aldığı çok sayıda yaradan dolayı kanla doldu. Tekrar yardım istedi, yüksek sesle bağırdı ve acı ve sefalet içinde neredeyse çığlık attı. Ah! Sadece tonozun ve şırıldayan suların donuk yankısı cevap verdi. Birkaç kısa an ve Tanrı'dan veya insandan yardım isteme gücünden bile yoksun kalacaktı; hızla yükselen sel artık boğazına kadar ulaşmıştı ve çok geçmeden dudaklarına kadar yükselecekti.

Boğulan hava da, şimdi bıraktığı dar alanda tükenmeye başladı ve
asfiksinin ilk belirtileri Rodolph'u ezmeye başladı; şakaklarındaki atardamarlar şiddetle çarpıyordu, başı dönüyordu ve ölümün hafif
hastalığı göğsünü kasılarak inip kalkıyordu. Sular çoktan kulaklarında gurulduyordu; görme baş dönmesi ve fikir karmaşası onu neredeyse tüm görme veya duyma güçlerinden mahrum bırakmıştı; aklın son parıltısı tahtından neredeyse silinmişti,
aceleci adımlar ve kapının diğer tarafındaki sesler duyuldu.

Hope tükenmekte olan gücünü hatırladı ve güçlü bir çaba göstererek,
Rodolph şu sözcükleri ayırt edebildi, ardından tüm
bilinci onu terk etti:

"Sana söylemedim mi? İşte, görüyorsun ya, burada kimse yok!"

"Tanrım! Artık yok," diye cevapladı Koronun sesi,
üzüntü ve hayal kırıklığıyla. Ve sesler kesildi.

Tamamen bitkin olan Rodolph'un artık kendini ayakta tutacak gücü kalmamıştı;
uzuvları altından kaydı ve taş basamaklardan
direnmeden aşağı kaydı.

Birdenbire tonozun kapısı diğer taraftan aniden açıldı ve iç tonozda bulunan şişkin kütleler, daha fazla çıkış
buldukları için mutlu bir şekilde, bir su bendi kapılarından
giriyormuş gibi ileri doğru koştular ve uygun dönüşü yakında açıklanacak olan Chourineur, yarı ölü halde kapının eşiğine mekanik olarak tutunmuş olan Rodolph'un iki kolunu yakaladı ve onu neredeyse mezarı
olan kara ve akan sulardan çıkardı.

BÖLÜM XVI.

HASTANE.

Chourineur tarafından kesin bir ölümden kurtarılıp, Okul Müdürü'nün girişiminden önce, Chouette tarafından keşfedilen Allee des Veuves'teki eve götürülen Rodolph, rahat döşenmiş bir dairede yatağa yatırıldı; şöminede neşeli bir ateş yanıyordu. Komşu bir masaya yerleştirilmiş bir lamba,
güçlü, berrak bir ışık yayıyordu; Rodolph'un yatağı ise, kalın yeşil damask perdelerle gölgelenmişti ve
derin girintisinin gölgesinde kalıyordu.

Beyaz saçlı ve kaşlı, mavi ceketinin düğme deliğinde turuncu ve yeşil bir kurdele takmış, orta boylu bir zenci, yatağın yanında oturuyordu, sağ elinde saniyelik bir saat tutuyordu ve sol eliyle Rodolph'un nabzını sayarken ona bakıyor gibiydi.
Zencinin yüzündeki ifade hem hüzünlü hem de düşünceliydi ve zaman zaman uyuyan adama en şefkatli ilgiyle bakmaya devam ediyordu. Paçavralara bürünmüş ve çamurla kirlenmiş olan Rahip, yatağın ayak ucunda, kollarını kavuşturmuş bir şekilde hareketsiz duruyordu; kızıl sakalı uzun ve keçeleşmişti, düzensizdi; kalın, gür saçları çamurla karışmıştı ve ıslaktı, hala damlıyordu; sert, bronzlaşmış yüz hatları ise hastaya karşı en derin acımayla belirgindi: kocaman göğsünün inip kalkması hastayı rahatsız etmesin diye neredeyse nefes almaya bile cesaret edemiyordu, doktorun hastanın durumu hakkındaki gözlemlerinin sonucunu en yoğun endişeyle bekliyordu; sonra, sanki olumsuz bir görüşün korkutucu endişesini
geçirmek istercesine, düşüncelerini yüksek sesle şu şekilde dile getirmeye devam etti:

"Şimdi, onu orada bu kadar çaresiz yatarken gören kim
olurdu ki, bana
bu kadar değerli bir dayak atabilecek adam o olabilirdi?
Sanırım, yakında tekrar ayağa kalkacak, her zamanki gibi iyi ve güçlü.
Siz de öyle düşünmüyor musunuz, M. le Docteur? İnanın, keşke sırtıma
iyice vurabilseydi; istediği kadar ona ödünç verebilirdim. Ama,
belki de bu onu çok sarsar ve aşırı yorar; öyle mi, efendim?" tek cevabı sabırsızca elini sallamak olan zenciye hitap etti.

Koro anında sustu.

"Hazırlık!" dedi doktor.

Çivili ayakkabılarını saygıyla kapıda bırakan Koro, bu sözler üzerine ayağa kalktı ve zencinin parmağıyla işaret ettiği masaya doğru yürüdü; ayak parmaklarının en üstüne çıkarak, bacaklarını yukarı çekti, kollarını uzattı ve sırtını ve omuzlarını şişirdi, o kadar gülünç bir şekilde ki, başka koşullar altında çok eğlenceli olurdu. Zavallı adam, ağırlığının hiçbir kısmı yere değmesin diye tüm ağırlığını toplamaya çalışıyor gibiydi; bunu engellemek için gösterdiği enerjik çabalara rağmen, istenilen noktaya doğru hareket ederken ağır uzuvlarının altında inliyordu. Ne yazık ki, önemli görevinde kendini iyi bir şekilde yerine getirme konusundaki aşırı endişesi ve aşırı dikkatli bir şekilde getirdiği narin şişeyi düşürme korkusu arasında, kocaman eliyle hafif boynu o kadar sıkı kavradı ki atomlarına kadar titredi ve değerli sıvı halıya aktı. Bu talihsiz talihsizlik karşısında Chourineur sessiz bir şaşkınlık içinde kaldı, kocaman bacaklarından biri havadaydı, ayak parmakları gergin bir şekilde büzülmüştü ve şaşkın bir şekilde doktordan şişenin parçalarına, oradan da başparmağı ve parmağının sıkıca tuttuğu lokmaya bakıyordu.

"Beceriksiz şeytan!" diye haykırdı zenci sabırsızlıkla.

"Evet, ben oyum!" diye karşılık verdi Chourineur, sanki fikirlerinin korkunç şaşkınlığını
bozacak bir sesin gelmesine minnettarmış gibi.

"Ah!" diye haykırdı Aesculapius, masayı dikkatle inceleyerek, "Neyse ki
yanlış şişeyi aldın,--ben diğerini istiyordum."

"Ne, kırmızı maddeli küçük olan mı?" diye sordu talihsiz hastabakıcı, alçak ve mütevazı bir sesle.

"Elbette bunu kastediyorum; neden, başka bir şey kalmadı."

Eski askeri tarzıyla topuklarının üzerinde hızla dönen Chourineur, ayaklarının altındaki halının üzerinde yatan cam parçalarını ezdi. Daha narin olanlar bu durumdan ciddi şekilde etkilenebilirdi, ancak _ex-debardeur_'un bir çift doğal sandaleti vardı,
bir atın toynakları kadar sert.

"Dikkatli ol!" diye bağırdı hekim. "Kendine zarar vereceksin!"

Chourineur bu uyarıya hiç aldırmadı, aksine tamamen yeni görevini yerine getirmeye dalmış gibiydi, bu da son beceriksizliğinin tüm anılarını etkili bir şekilde yok etmeliydi. İki işaret parmağını açarak kırılgan kristali kavradığı o titiz inceliği ve dokunuşun hafifliğini görmek gerçekten güzeldi;
talihsiz başparmağının, haklı olarak daha önceki kazasını meydana getirdiğini düşündüğü aşırı baskının kullanımından kaçınarak, işaret parmağından itibaren o kadar geniş bir şekilde açık tutuyordu ki, bir kelebek, altın tüylerinden tek bir atom kaybetmeden, kanatlarını açarak, arasından geçebilirdi. Siyah doktor, tüm bu dikkatin ikinci bir talihsizliğe yol açmasından korkuyordu, ancak neyse ki şişe hedefine
güvenli bir şekilde ulaştı. Chourineur yatağa yaklaşırken, eski iksirin
düşen kalıntılarından bazılarını tekrar
ayaklarının altına çarptı.

"Şeytan seni ele geçirsin, dostum! Hayatın boyunca kendini _sakatlamak_ mı istiyorsun?"

"Kendimi_ mi_ sakatlıyorum?" diye sordu hevesli hemşire.

"Evet, neden; sanki bunu deniyormuş gibi camın üzerinde yürümeye devam ediyorsun."

"Aman Tanrım! Bunu boş ver; ayak tabanlarım demir kadar sert;
camdan daha keskin bir şey onlara zarar verebilir."

"Bir çay kaşığı--" dedi doktor.

Chourineur _evolutions sylphidiques_'ine devam etti ve
gerekli eşyayla geri döndü.

Karışımdan birkaç kaşık yuttuktan sonra, Rodolph yatağında kıpırdanmaya başladı ve ellerini hafifçe oynattı.

"İyi! İyi! Sersemliğinden kurtuluyor," dedi doktor, kendi kendine konuşarak. "Kanama onu rahatlattı; artık tehlikeden kurtuldu."

"Kurtuldu mu? Bravo! Vive la Charte!" diye haykırdı Koro, neşesinin
dolu dolu patlamasıyla.

"Dilini tut! Ve lütfen sessiz ol!" dedi zenci, emir veren bir tonla.

"Elbette yapacağım, M. le Medecin."

"Nabzı düzenli hale geliyor - çok iyi, gerçekten - mükemmel -"

"Ve M. Rodolph'un o zavallı dostu, - vücudum ve kemiklerim! - bunu öğrendiğinde - Ama sonra, neyse ki -"

"Sessizlik! Diyorum."

"Elbette, M. le Docteur."

"Ve otur."

"Ama, M. le--"

"Oturun diyorum size! Beni rahatsız ediyorsunuz, bu şekilde kıvranıp kıpırdanıyorsunuz,
dikkatimi dağıtıyorsunuz. Gel, hemen oturun ve
hareketsiz kalın."

"Ama doktor, boşaltılacak bir yığın yüzen odun kadar kirli olduğumu görmüyor musunuz?--her yer sümük ve ıslak, anlıyor musunuz. Mobilyaları
bozmalıyım."

"O zaman yere oturun."

"Halıyı kirletmeliyim."

"İstediğinizi yapın ama, Tanrı aşkına, sessiz olun!" dedi doktor,
sabırsız bir tonla; sonra kendini bir koltuğa atarak,
başını kenetlenmiş ellerine yasladı ve derin düşüncelere dalmış gibi göründü.

Derin bir meditasyon anından sonra, Chourineur, dinlenme ihtiyacından ziyade doktorun emirlerine itaat ederek, son derece dikkatli bir şekilde bir sandalye aldı, sonunda alınan emirlere tam uyum içinde hareket etmek için bir plan tasarlamış olmanın verdiği yoğun bir kendini tatmin havasıyla onu ters çevirdi ve ipek yastığı kirletme riskinden kaçındı; sırtını yere koyduktan sonra, her türlü hassas düzenlemeden sonra, dış raylara oturmaya devam etti; ancak, ne yazık ki, Chourineur kaldıraç ve vücutların dengesi yasalarından tamamen habersizdi, sandalye aşırı dengelenmişti ve üzerinde oturan talihsiz kişi, düşmekten kurtulmaya çalışırken, istemsiz bir hareketle, üzerinde birkaç çay takımı bulunan bir tepsinin olduğu küçük bir sehpaya tutundu. Tüm bu anlaşmazlık ve kargaşanın talihsiz nedeninin kafasına düşen çok sayıda eşyanın
takırdamasıyla oluşan korkunç gürültü üzerine,
doktor yerinden fırladı, Rodolph ise irkilerek uyandı,
dirseğinin üzerinde doğruldu, endişeli ve
tedirgin bir bakışla etrafına baktı, sonra elini kaşlarının üzerinden geçirerek, sanki fikirlerini toparlamaya çalışıyormuş gibi, sordu:

"Murphy nerede?"

"Kraliyet Majesteleri onun için hiçbir endişe duymanıza gerek yok,"
diye cevapladı zenci, saygıyla; "iyileşmesi için her türlü umut var."

"İyileşti! Öyleyse, yaralı mı?"

"Ne yazık ki, efendim, o."

"Nerede? Onu görmeme izin verin!" Ve Rodolph ayağa kalkmaya çalıştı, ancak
yine düştü, zayıflık ve çok sayıda ve şiddetli çürüklerinden duyduğu yoğun acıyla yenik düştü. "Yürüyemediğimden," diye haykırdı sonunda,
"hemen Murphy'ye götürülmeme izin verin, hemen!"

"Lordum, şu anda uyuyor; bu özel anda, onu en ufak bir
tedirginliğe maruz bırakmak çok tehlikeli olurdu. "

"Beni kandırıyorsun ve o öldü! O öldürüldü! Ve ben--ben bunun
sefil sebebiyim!" diye haykırdı Rodolph, acı dolu bir tonla, kenetlenmiş ellerini göğe doğru kaldırarak.

"Efendim, hizmetkarının yalan söyleyemeyeceğini biliyor.
Şerefimle söylüyorum ki, Murphy ağır yaralı olmasına rağmen yaşıyor ve iyileşme
şansı neredeyse kesin."

"Bunu sadece beni daha feci haberlere hazırlamak için söylüyorsun; o, şüphesiz, tüm umutları
aşmış bir şekilde yatıyor; ve o, sadık dostum, ölecek!"

"Efendim--"

"Evet, her şey bitene kadar beni kandırmaya çalışıyorsun. Ama onu
göreceğim,--kendim karar vereceğim; bir dostun görüntüsü incitemez. Beni hemen odasına götürün."

"Bir kez daha, efendim, ciddi bir şekilde güvence veriyorum ki, olası bir durum olmadığı sürece, Murphy yakında iyileşecektir."

"Sevgili David, sana gerçekten inanabilir miyim?"

"Gerçekten inanabilirsiniz, efendim."

"Beni dinleyin. Yetenekleriniz ve bilginiz hakkında ne kadar yüksek bir fikre sahip olduğumu biliyorsunuz ve evime bağlı olduğunuz andan itibaren, en sınırsız güvenime sahip oldunuz - bir an bile, büyük becerinizden ve mesleğinizle ilgili mükemmel bilginizden şüphe etmedim; ancak, bir danışma gerekirse, sizi çağırıyorum--"

"Lordum, böyle bir adım için en ufak bir neden görseydim, ilk düşüncem bu olurdu; ancak, şu ana kadar, hem faydasız hem de gereksiz olurdu. Ve ayrıca, dünkü emirlerinizin - "- olup olmadığını öğrenene kadar eve yabancıları sokmak konusunda biraz inatçı olmalıyım."

"Ama bütün bunlar nasıl oldu?" dedi Rodolph, siyahi adamı bölerek.
"Beni o korkunç bodrumda boğulmaktan kim kurtardı?
Orada Koronun sesini duyduğumu karışık bir şekilde hatırlıyorum; yanılmış mıydım?"

"Hiç de yanılmamışım, efendim. Ama tüm övgüyü hak eden cesur adam, kendisinin başrol oyuncusu olduğu olayı anlatsın."

"Nerede o? Nerede o?"

Doktor yeni seçilen hasta bakıcıyı aradı ve sonunda onu, son düşüşünden dolayı tamamen sessizleşmiş ve utanmış bir şekilde, yatağın perdelerinin arkasına saklanmış halde buldu.

"İşte burada," dedi doktor; "biraz utanmış görünüyor."

"Gel, cesur dostum!" dedi Rodolph, elini koruyucusuna uzatarak.

Zavallı Chourineur'un şaşkınlığı, perdenin arkasında siyah doktorun Rodolph'a sürekli olarak "lordum" veya "kraliyet majesteleri" diye hitap ettiğini duymasından dolayı daha da arttı.

"Yaklaş, dostum, kurtarıcım!" dedi Rodolph, "ve bana elini ver."

"Özür dilerim, efendim, yani lordum, hayır, majesteleri, hayır--"

"Bana eskiden yaptığınız gibi M. Rodolph deyin; Daha çok hoşuma gidiyor."

"Ben de öyle,--birisine çok daha kolay geliyor. Ama lütfen
elimi mazur görün; son zamanlarda o kadar çok iş yaptım ki--"

"Eliniz, diyorum size,--eliniz!"

Bu nazik ve ısrarcı emir karşısında şaşkına dönen Chourineur, ürkekçe
siyah ve boynuzlu avucunu uzattı, Rodolph da onu sıcak bir şekilde sıktı.

"Şimdi, oturun ve bana her şeyi anlatın,--mahzeni nasıl keşfettiğinizi. Ama sanırım tahmin edebilirim. Okul Müdürü?"

"Onu güvende tuttuk," dedi siyah doktor.

"Evet, o ve Chouette, iki rulo tütün gibi birbirine bağlı. Her zaman görmek isteyeceğiniz
bir çift güzel yaratık gibi görünüyorlar ve,
şüphesiz, bu zamana kadar birbirlerinin arkadaşlığından yeterince bıkmışlardır."

"Ve zavallı Murphy! Sadece kendimi düşünmek için ne kadar bencil bir herif olmalıyım! Nerede yaralı, David?"

"Sağ tarafta, efendim; ama neyse ki, alt
kaburga kemiğine doğru."

"Ah, bunun için derin ve korkunç bir intikam almalıyım! David, senin yardımına
güveniyorum."

"Efendim, hem bedenim hem de ruhumla ona tamamen bağlı olduğumu gayet iyi biliyor," diye cevapladı zenci, soğuk bir şekilde.

"Ama asil dostum, buraya zamanında nasıl gelebildin?" dedi Rodolph, Koro'ya.

"Neden, lütfen, efendim--hayır efendim--yüksekliği--Rodolph--baştan başlasam daha iyi olur--"

"Kesinlikle doğru. Dinliyorum,--devam et. Ama dikkat et, bana sadece
M. Rodolph diyeceksin."

"Çok iyi. Dün gece, zavallı Goualeuse ile gittiğin
kırdan döndükten sonra bana, 'Cite'deki Okul Müdürünü bulmaya çalış; ona büyük bir "yerleşim yeri" bildiğini,
katılmayı reddettiğini, ama senin yerini alacaksa
yarın (yani bugün) Bercy bariyerinde,
Panier-Fleuri'de olması gerektiğini ve orada "bitkiyi yapan" adamı
(_qui a nourri le poupard_) göreceğini' söylediğini biliyorsun.

"Pekala."

"Senden ayrıldıktan sonra, hızla Cite'ye doğru ilerledim.
Ogress'e gidiyorum,--Okul Müdürü yok; sonra Rue Saint Eloi'ye; sonra Rue
aux
Feves'e; sonra Rue de la Vieille Draperie'ye,--adamımı bulamadım. Sonunda ona ve o eski şeytanın akrabası Chouette'e, Notre Dame'ın önünde, bir terzinin dükkanında rastladım, o bir 'çöpçü'[8]
ve hırsızdı; siyah giysili uzun boylu beyefendiden çaldıkları 'künt'u taşıyorlardı, sana bir şeyler yapmak istiyordu; kendilerine biraz
toggery aldılar. Chouette kırmızı bir şal için pazarlık etti,--yaşlı bir canavar! Hikayemi Okul Müdürüne anlattım ve o da
azarladı ve buna göre randevuda olacağını söyledi. Şimdiye kadar her şey yolunda. Bu sabah, senin emirlerin doğrultusunda, sana cevabı getirmek için buraya koştum. Bana, 'Oğlum, yarın şafaktan önce dön; günü evde geçirmelisin ve akşam
görmeye değer bir şey göreceksin' dedin. Sen bundan daha fazlasını
söylemedin, ama ben 'uçtum' ve kendi kendime dedim ki, 'Bu, yarın Okul Müdürünü yakalamak için doğru bir yem koyarak bir 'kaçış'. O bir ----alçak; sığır tüccarını ve dedikleri gibi, Rue du Roule'da başka birini daha öldürdü. Her şeyi görüyorum--'"

[8] Çalıntı malların alıcısı.

"Benim hatam, sana her şeyi anlatmamaktı, iyi dostum; o zaman bu
korkunç sonuç meydana gelmezdi."

"Bu senin işindi, M. Rodolph; beni ilgilendiren tek şey sana hizmet etmekti; çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, nasıl veya neden olduğunu bilmiyorum, ama sana daha önce
söylediğim gibi, kendimi senin bulldog'un gibi hissediyorum. Ama bu kadarı yeterli. Dedim ki,
sonra, 'M. Rodolph bana zamanım için ödeme yapıyor, bu yüzden zamanım onun ve ben de onu onun için kullanacağım.' Sonra aklıma bir fikir geldi: Okul Müdürü
kurnaz, bir tuzaktan şüphelenebilir. M. Rodolph ona yarın için bir iş teklif edecek, doğru, ama 'tüylü koy'un bugün gelip etrafta dolaşması ve yeri keşfetmesi muhtemel ve eğer M. Rodolph'tan şüpheleniyorsa, yanında başka bir 'hırsız' (soyguncu) getirecek ve işi kendi hesabına yapacak. Bunu önlemek için kendi kendime, 'Gidip kendimi duvarları, bahçe kapısını görebileceğim bir yere yerleştirmeliyim, başka giriş yok. Yağmur yağarken rahat bir köşe bulursam, bütün gün, belki de bütün gece orada kalırım ve yarın sabah M. Rodolph'un evine gitmeye hazır ve iyi olurum.' Bu yüzden kendimi yerleştirmek için Allee des Veuves'e gittim ve
ne göreyim, kapınızdan on adım ötede küçük bir meyhane! İçeri girdim
ve zemin kattaki bir odada pencerenin yanındaki yerime oturdum.
Bir quart içki ve bir quart fındık istedim, birkaç arkadaş beklediğimi söyledim, kambur bir adam ve uzun boylu bir kadın. Onları seçtim çünkü
daha doğal görünecekti. Çok rahat bir şekilde oturuyordum ve
gözümü kapıda tuttum. Yağmur bardaktan boşanırcasına yağıyordu; kimse geçmedi; gece oldu--"

"Ama," diye sözünü kesti Rodolph, "neden hemen evime gitmediniz?"

"Ertesi gün sabah gelmemi söylediniz, M. Rodolph ve ben daha erken
dönmeye cesaret edemedim; bir davetsiz misafir gibi görünürdüm,--bir sinsi
(_brosseur_), askerlerin dediği gibi. Anlıyor musunuz? İşte, oradaydım
şarap dükkanının penceresinde, fındıklarımı kırıyor ve içkimi içiyordum,
sisin içinden Chouette'in, Bras
Rouge'un veledi, küçük Tortillard eşliğinde yaklaştığını gördüm. 'Ah, ah!' dedim kendi kendime, 'işte şimdi maskaralık başlıyor!' Küçük bir çocuk olan tazı, Allee'nin hendeklerinden birine saklandı ve belli ki gözetlemedeydi. 'Şuna gelince----, Chouette, başlığını çıkardı, cebine koydu ve kapı zilini çaldı. Zavallı dostumuz M. Murphy kapıyı açtı ve tek gözlü yaramaz anne kollarını havaya kaldırıp bahçeye doğru yürüdü. Chouette'in ne yaptığını anlayamadığım için kendimi tekmeleyebilirdim. Sonunda dışarı çıktı, başlığını taktı, Tortillard'a iki kelime söyledi, Tortillard deliğine geri döndü ve sonra 'sopasını kesti.' Kendi kendime, 'Dikkat! Şimdi hata yapma!' dedim. Tortillard, Chouette ile geldi; sonra Okul Müdürü ve M.
Rodolph Bras Rouge'dalar. Chouette evin etrafını keşfe çıktı; sonra, kesinlikle, bu gece "deneyecekler"! Eğer yaparlarsa, yarına kadar işe gitmeyeceklerine inanan M. Rodolph oldukça fazla ileri gitmiş demektir; ve eğer ileri gitmişse, Bras Rouge'a gidip onun için bakmalıyım. Doğru; ama sonra diyelim ki
Okul Müdürü bu arada geldi, --bu düşünülmesi gereken bir şey.
Diyelim ki eve gidip M. Murphy'yi gördüm, --gözüne dikkat et! o serseri
Tortillard kapının yakınında; zili çaldığımı duyacak, beni görecek ve
Chouette'e haber verecek; ve eğer geri dönerse, bu her şeyi mahvedecek;
ve özellikle de belki de M. Rodolph bu akşam için düzenlemelerini
yaptı.' Kahretsin! Bu evet ve hayır beynimi
çok rahatsız etti. Oldukça şaşkındım ve önümde hiçbir şey net değildi. En iyisi için ne yapacağımı bilmiyordum, bu yüzden, 'Dışarı çıkacağım ve belki de temiz hava düşüncelerimi biraz aydınlatır,' dedim. Dışarı çıktım ve açık hava beynimi temizledi; bu yüzden bluzumu ve boyun mendilimi çıkardım, Tortillard'ın yattığı hendeğe gittim ve genç şeytanın akrabasını boynunun manşetinden tutarak, nasıl da kıvrandı,
kıvrıldı, itişti ve tırmaladı! - onu bluzuma soktum, bir ucunu kollarıyla ve altını kravatımla sıkıca bağladım. Çok rahat nefes alabiliyordu. Sonra bohçayı kolumun altına aldım ve küçük bir duvarla çevrili, alçak, nemli bir bahçeden geçerken, velet Tortillard'ı bir lahana yatağının ortasına fırlattım. Bir
emzikli domuz gibi ciyakladı, ama kimse onu iki adım öteden duyamıyordu. Önünü kestim; zamanı gelmişti. Allee'deki yüksek ağaçlardan birine, kapınızın hemen önüne ve Tortillard'ın konuşlandığı hendeğin üzerinden tırmandım. On dakika sonra ayak sesleri duydum; hâlâ yağmur yağıyordu ve gece çok karanlıktı. Dinledim, Chouette'ti. 'Tortillard! Tortillard!' dedi alçak sesle. 'Yağmur yağıyor ve küçük velet beklemekten yoruldu,' dedi Okul Müdürü küfür ederek; 'onu yakalarsam, diri diri derisini yüzerim!' '_Fourline_, dikkat et!' diye cevapladı Chouette. 'Belki de olan bir şey hakkında bizi uyarmaya gitmiştir, belki de bizim için bir tuzak. Genç adam saat ona kadar denemeye
çalışmayacak.' 'Tam da bu yüzden,' diye cevaplıyor Okul Müdürü; 'saat şimdi sadece
yedi. Parayı gördün,--hiçbir risk yok, hiçbir şey yok.
Bana keskin keskiyi ve levyeyi ver--'"

"Hangi aletler bunlar?" diye sordu Rodolph.

"Bras Rouge'dan geldiler. Ah, iyi döşenmiş bir evi var! Bir
çatlakta kapı açılıyor. 'Olduğun yerde kal,' dedi Okul Müdürü Chouette'e; 'dikkatli ol ve bir şey
duyarsan bana işaret ver.' '"Pembe ütünü" yeleğinin düğme deliğine koy,
ki elinin altında olsun,' dedi yaşlı cadı. Okul Müdürü bahçeye girdi ve ben anında ağaçtan inerek
Chouette'in üzerine düştüm. Yumruğumun iki darbesiyle onu susturdum,--yeni tarzım--ve
tek kelime etmeden düştü. Bahçeye koştum, ama, gök gürültüsü ve
şimşek, M. Rodolph! çok geçti--"

"Zavallı Murphy!"

"Girişte Okul Müdürü ile yerde mücadele ediyordu,
ve yaralı olmasına rağmen sesini tuttu ve yardım için hiçbir çığlık atmadı. Harika bir adam! İyi bir köpek gibi, ısırır ama havlamaz. Eh, ben de ona sertçe vurdum, baş veya tura, Okul Müdürünün omzuna
vurdum, o anda dokunabildiğim tek yer orasıydı. 'Vive la
Charte! Benim!' 'Korocu!' diye bağırır M. Murphy. 'Ah, alçak! Sen
nereden
geliyorsun?' diye bağırır Okul Müdürü, buna karşı tamamen hazırlıksız bir şekilde. 'Bundan sana ne?' derim, bacaklarından birini dizlerimin arasına sıkıştırıp diğer elimle 'yüzgecini' kavrarım; hançerini tuttuğu eldi. 'Ve M. Rodolph?' M. Murphy bana yardım etmek için elinden geleni yaparken sordu--"

"Değerli, iyi kalpli yaratık!" diye mırıldandı Rodolph, derin bir sıkıntıyla.

"'Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum,' dedim; 'belki de bu alçak onu
öldürmüştür.' Sonra iki kat daha fazla güçle Okul Müdürüne doğru yürüdüm, o da
beni nalbant iğnesiyle
delmeye çalıştı; ama göğsüm onun
kolundaydı ve bu yüzden sadece yumruğu serbestti. 'O zaman, tamamen
yalnızsın?' dedim M. Murphy'ye, hala Okul Müdürüyle umutsuzca mücadele ederken. 'Yakınlarda insanlar var,' diye cevapladı; 'ama
benim bağırdığımı
duymadılar.' 'Çok mu uzakta?' 'On dakika içinde burada olacaklar.' 'Yardım için bağıralım; gelip bize yardım edecek yoldan geçenler var.' 'Hayır, onu yakaladığımıza göre onu burada tutmalıyız. Ama ben zayıflıyorum, yaralıyım.' 'Gök gürültüsü ve şimşek! O zaman koş ve yardım al, eğer gücün kaldıysa; onu tutmaya çalışacağım.' M.
Murphy sonra kendini kurtardı ve ben Okul Müdürü ile baş başa kaldım. Övünmek istemiyorum ama, Tanrı aşkına! Bunlar tatil yapmadığım anlardı. Yarı yerde, yarı uçuşun en alt basamağındaydık. Kollarımı kötü adamın boynuna doladım, yanağımı yanağına dayadım; ve bir boğa gibi
soluk soluğaydı, dişlerinin gıcırdadığını duydum. Karanlıktı, sağanak yağmur yağıyordu; koridorda kalan lamba bizi biraz aydınlattı. Bacaklarımdan birini onun bacaklarına doladım ama buna rağmen, beli o kadar güçlüydü ki kendini ve beni
çıplak zemine doğru hareket ettirdi. Beni ısırmaya çalıştı ama başaramadı; hiç bu kadar
güçlü hissetmemiştim. Gök gürültüsü! kalbim çarpıyordu, ama doğru yerdeydi. 'Ben, yoldan geçen birine
yapışmasını önlemek için
çılgın bir köpekle boğuşan bir adam gibiyim' dedim. 'Bırak beni, sana
zarar vermeyeceğim,' dedi Okul Müdürü, bitkin bir sesle. 'Ne! Bir korkak mı?'
diyorum ona. 'Öyleyse, cesaretin gücünde mi? O zaman, eğer o benim kadar güçlü olsaydı, Poissy'deki sığır tüccarını bıçaklayıp soymazdın, ha?' 'Hayır,' diyor; 'ama seni de onu öldürdüğüm gibi öldüreceğim.' Ve bunu söylerken, o kadar şiddetli bir şekilde kıpırdandı ve aynı anda bacaklarını o kadar güçlü bir şekilde sarstı ki, beni yarı yarıya
düştü; stilettoyu tutan bileğini sıkıca tutmasaydım, bitmiştim. Tam o anda sol elim krampla tutuldu ve tutuşumu gevşetmek zorunda kaldım; bu neredeyse her şeyi mahvediyordu ve kendi kendime, 'Ben şimdi en alttayım ve o en üstte, beni öldürecek. Önemi yok, onun yerinde olmaktansa kendi yerimde olmayı tercih ederim; M. Rodolph kalbimin ve onurumun olduğunu söyledi.' Her şeyin bittiğini hissettim ve o anda Chouette'in yanımızda, parlayan gözü ve kırmızı şalıyla durduğunu gördüm. Gök gürültüsü ve şimşek! Kabus gördüğümü sandım. 'Finette,' diye haykırdı Okul Müdürü, 'Bıçağı düşürdüm; onu al, orada, orada, onun altından ve sırtına, omuzlarının arasına sapla; çabuk! çabuk!' 'Sadece bekle, sadece onu bulana kadar bekle, onu görene kadar, _fourline_.' Ve sonra lanetli Chouette döndü ve
bizi dürttü, tıpkı yaramazlık yapan yaşlı bir kuş gibi. Sonunda
hançeri buldu ve ona doğru atıldı, ama ben karnımın üstündeyken karnına bir
tekme attım, bu da boynunu kırbaçtan aşağı gönderdi; ayağa kalktı ve
çaresiz bir öfkeyle. Daha fazla bir şey yapamadım; hala tutunuyordum ve Okul Müdürü ile mücadele ediyordum, ama çeneme öyle korkunç darbeler indirmeye devam ediyordu ki, tutmaktan vazgeçmek üzereydim ki, merdivenlerden aşağı inen üç veya dört silahlı adam ve kül gibi solgun olan ve buradaki doktorun yardımıyla zorlukla ayakta duran M. Murphy'yi gördüm. Okul Müdürünü ve Chouette'i yakaladılar ve kısa süre sonra onları el ve ayaklarıyla bağladılar. Hepsi bu değildi, hala M. Rodolph'u istiyordum. Chouette'e atıldım; zavallı sevgili Goualeuse'un dişini hatırlayarak, kolunu tutup büktüm ve 'M. Rodolph nerede?' dedim. İyi ve sessizce katlandı. İkinci bir dönüş yaptım ve sonra 'Bras Rouge'da, Bleeding Heart'ın mahzeninde!' diye bağırdı. Tamam! Giderken, Tortillard'ı yolumun üzerinde olduğu için
lahana yatağından almak istedim. Onu aradım, ama sadece
bluzumu buldum, dişleriyle dışarı doğru kemirmişti.
Kanayan Yürek'e ulaştım ve Bras Rouge'u yakaladım. 'Bu akşam Okul Müdürü ile buraya gelen genç adam
nerede?' 'Bu kadar
sıkma, sana söyleyeyim. Ona bir oyun oynayıp
mahzenime kapatmak istediler; şimdi gidip onu serbest bırakalım.' Aşağı indik, ama
görünürde kimse yoktu. 'Sırtım dönükken dışarı çıkmış olmalı,'
diyor Bras Rouge; 'Gördüğünüz gibi burada değil.' Yeterince üzgün bir şekilde
gidiyordum ki, fenerin ışığında, mahzenin dibinde başka bir kapı gördüm. Kapıya doğru koştum ve kapıyı açtım ve
sanki üzerime bir kova su atıldı. İki zavallı kolunu havada gördüm. Seni çıkardım ve sırtımda buraya getirdim, çünkü
bir araba bulabilecek kimse yoktu. Hikayem bu kadar, M. Rodolph; ve
övünmeden söyleyebilirim ki, kendimden memnunum."

"Dostum, hayatımı sana borçluyum; bu ağır bir borç, ama emin ol ki
ödeyeceğim. David, gidip Murphy'nin nasıl olduğunu öğrenecek misin," diye ekledi Rodolph, "ve
hemen geri dönecek misin?"

Siyah dışarı çıktı.

"Okul Müdürü nerede, iyi dostum?"

"Başka bir odada, Chouette ile. Polis çağıracak mısın, M. Rodolph?"

"Hayır."

"Onu kesinlikle bırakmayacaksın! Ah, M. Rodolph, o saçma
cın cömertliklerden hiçbiri! Tekrar söylüyorum, o bir çılgın köpek, yolcular
dikkat etsin!"

"Bir daha asla ısırmayacak, emin olun."

"O zaman onu bir yere mi kapatacaksın?"

"Hayır; Yarım saat içinde bu evden ayrılacak."

"Okul Müdürü?"

"Evet."

"_Gens-d'armes_ olmadan mı?"

"Evet."

"_O_ buradan çıkacak ve özgür mü?"

"Özgür."

"Ve tamamen yalnız mı?"

"Tamamen yalnız."

"Ama gidecek--"

"Nereye isterse," dedi Rodolph, anlamlı bir gülümsemeyle Koroyu bölerek.

Siyah geri döndü.

"Eh, David, iyi, peki Murphy nasıl?"

"Uyuyor, efendim," dedi doktor, umutsuzca; "solunumu
çok zor."

"Tehlikeden kurtulmuş değil mi?"

"Durumu çok kritik, efendim; yine de umut var."

"Ah, Murphy! İntikam! "İntikam!" diye haykırdı Rodolph, yoğun bir öfke tonuyla. Sonra ekledi, "David, bir kelime--"

Ve siyahın kulağına bir şeyler fısıldadı. Geri çekildi.

"Tereddüt mü ediyorsun?" dedi Rodolph. "Yine de bu fikri sana sık sık önerdim;
şimdi uygulamaya koymanın zamanı geldi."

"Tereddüt etmiyorum, efendim; bu öneri en yüksek hukukçuların
dikkatine değer, çünkü bu ceza aynı
zamanda korkunç ve yine de tövbe için verimli. Bu durumda
en uygulanabilir. Bu alçağın canını kurtarmak için Bagne'e gönderilmesine neden olan suçları saymadan, üç cinayet işledi: sığır tüccarı, Murphy ve sen; bu
onun durumunda adalet--"

"Önünde kefaret için sınırsız bir ufuk olacak," diye ekledi
Rodolph. Bir anlık sessizlikten sonra devam etti: "Ve beş bin frank
yeterli olur mu, David?"

"Bol bol, efendim."

"Sevgili dostum," dedi Rodolph şaşkın Chourineur'a, "M.'ye söyleyecek iki
sözüm var. David; diğer taraftaki odaya girer misin, orada bir büronun üzerinde büyük kırmızı bir cep defteri göreceksin; onu aç ve
her biri bin franklık beş banknot çıkar ve bana getir."

"Ve," diye sordu Koro, istemsizce, "bu beş bin frank kimin için?"

"Okul Müdürü için. Ve aynı zamanda, onlara onu buraya getirmelerini mi söylüyorsun?"

BÖLÜM XVII.

CEZA.

Açıklayacağımız sahne, kırmızıyla kaplı,
parlak bir şekilde aydınlatılmış bir odada gerçekleşti. Yüzünün solgunluğunu artıran siyah kadifeden uzun bir sabahlık giymiş olan Rodolph, yeşil bir örtüyle örtülü
büyük bir masanın önünde oturuyordu. Bu masada
Okul Müdürünün cep defteri, Chouette'in pinchbeck zinciri (bu zincire lapis lazuliden yapılmış küçük Saint Esprit asılıydı), Murphy'nin bıçaklandığı
kanlı stiletto, kapıyı
zorla açmak için kullanılan levye ve Koronun yan daireden getirdiği her biri bin franklık beş banknot vardı.

Zenci doktor masanın bir tarafında, Koro diğer tarafında oturuyordu. Okul Müdürü, iplerle sıkıca bağlanmış, ve
bir uzvunu bile kıpırdatamadan,
salonun ortasındaki tekerlekli büyük bir koltuğa yerleştirildi. Bu adamı getirenler çekilmişti ve
Rodolph, doktor, Chourineur ve suikastçı yalnız kalmıştı.
Rodolph artık sinirli değildi, sakin, üzgün ve kendine hakimdi;
ciddi, kendi kendine yüklenen ve önemli bir görevi yerine getirmek üzereydi.
Doktor meditasyona dalmıştı. Chourineur tarif edilemez bir
korku hissediyordu; gözlerini Rodolph'tan ayıramıyordu.
Okul Müdürünün
yüzü korkunçtu; korkudan kıvranıyordu.
İçeride en derin
sessizlik hüküm sürüyordu; çatıdan kaldırıma düşen
yağmurun şıpırtısından başka hiçbir şey duyulmuyordu. Rodolph
Okul Müdürüne hitap etti:

"Anselm Duresnel, sahtecilik, soygun ve cinayetten ömür boyu hapse mahkûm edildiğin Rochefort'taki Bagne'den kaçtın!"

"Bu yalan!" dedi Okul Müdürü, boğuk bir sesle ve etrafına
huzursuz ve sert bakışlarıyla bakarak.

"Sen Anselm Duresnel'sin ve Poissy yolunda bir sığır tüccarını
öldürdün ve soydun--"

"Bu bir yalan!"

"Hemen itiraf edeceksin."

Alçak, Rodolph'a şaşkınlıkla baktı.

"Bu gece buraya soygun yapmaya geldin ve bu evin
efendisini bıçakladın--"

"Bu soygunu sen önerdin!" kendinden emin bir tavır takınarak.
"Saldırıya uğradım ve kendimi savundum."

"Bıçakladığın adam sana saldırmadı, silahsızdı. Doğru, sana bu soygunu
önerdim, nedenini söyleyeceğim. Dün gece, Cite'de bir adam ve kadını
soyduktan sonra, beni bin franka öldürmeyi teklif ettin--"

"Onu duydum," dedi Chourineur.

Okul müdürü ona ölümcül bir nefretle baktı.

Rodolph devam etti:

"Görüyorsun ya, seni kötülük yapmaya teşvik edecek hiçbir sebep yoktu."

"Sen benim yargıcım değilsin ve sana başka bir soru sormayacağım."

[İllüstrasyon: "_Rodolph Okul Müdürüne Hitap Etti_"
Mercier'in gravürü, Frank T. Merrill'in çiziminden sonra]

"Sana bu soygunu neden önerdiğimi söyleyeceğim. Kaçak bir
mahkum olduğunu biliyordum, talihsiz kızın ebeveynlerini tanıyorsun, tüm talihsizlikleri senin zavallı suç ortağın Chouette tarafından
yapılmıştı. Seni bir soygunun cazibesiyle buraya çekmek istedim,
çünkü bu senin için işe yarayabilecek tek cazibeydi.
Gücüm
altına girdiğinde, seni sığır tüccarının suikastını kafanla ödetecek olan adaletin ellerine teslim edilme seçeneğiyle baş başa bırakıyorum--"

"Bu yanlış! Ben o suçu işlemedim."

"Ya da benim yönetimim altında Fransa'dan çıkarılıp, Bagne'dekinden daha az acı çekeceğiniz
bir yere, sonsuza dek hapsedileceğiniz yere götürülmek; ama bu cezanın hafifletilmesine yalnızca
bana edinmek istediğim bilgileri vermeniz koşuluyla izin vereceğim. Ömür boyu mahkûm edildin, hapsedildiğinden kurtuldun ve seni yakalayıp bundan sonra zarar verme olasılığının ötesine
götürerek, topluma hizmet ediyorum; ve itirafından, belki de,
zavallı bir yaratığı ailesine geri döndürmenin bir yolunu bulabilirim, suçludan çok daha talihsiz. İlk niyetim buydu, yasal değildi;
ama senin kaçışın ve yeni suçların benim tarafımdan böyle bir yola girmeyi
şimdi yasaklıyor ve seni tüm yasaların ötesine yerleştiriyor. Dün, dikkat çekici bir
vahiy ile, senin Anselm Duresnel olduğunu keşfettim--"

"Bu yanlış! Bana Duresnel denmiyor."

Rodolph masadan Chouette zincirini aldı ve
lacivert taşından küçük Saint Esprit'i işaret ederek tehditkar bir sesle şöyle dedi:

"Küfür! Bu kutsal emaneti rezil bir herife fahişelik ettirdin, üç kez kutsal, çünkü küçük oğlun bu dindar hediyeyi annesinden ve büyükannesinden almıştı!"

Bu keşif karşısında şaşkına dönen Okul Müdürü başını eğdi ve
hiçbir tepki vermedi.

"Çocuğunu on beş yıl önce annesinden kaçırdın ve
onun varlığının sırrına tek başına sahipsin. Kim olduğunu keşfettiğimde sana el koymak için ek bir sebebim daha vardı. Bana kişisel olarak yaptığın şeyin intikamını almaya çalışmıyorum, ancak bu gece
yine sebepsiz yere kan döktün. Öldürdüğün adam
sana tam bir güvenle geldi, senin kanlı amacından şüphelenmedi. Sana ne istediğini sordu: 'Paranı mı yoksa hayatını mı!' ve sen onu hançerle bıçakladın."

"İlk yardımına geldiğimde M. Murphy böyle demişti," dedi doktor.

"Bu yanlış! Yalan söyledi!"

"Murphy asla yalan söylemez," dedi Rodolph sakin bir şekilde. "Suçlarınız çarpıcı bir
tazminat talep ediyor. Bu bahçeye zorla girdiniz; bir adamı soymak için bıçakladınız; bir cinayet daha işlediniz; bu
noktada ölmeniz gerekir; ama karınıza ve oğlunuza merhamet, saygı, sizi
bir darağacının utancından kurtaracaktır. Elinizde silahlar varken bir kavgada öldürüldüğünüz söylenecek. Hazırlanın, cezanızın araçları hazır."

Rodolph'un yüzü amansızdı. Okul Müdürü, yan odada karabinalarla silahlanmış iki adam olduğunu fark etmişti. Adı biliniyordu; onu ortadan kaldıracaklarını ve sonraki suçlarını gölgede gömeceklerini ve böylece ailesini yeni bir utançtan kurtaracaklarını düşünüyordu. Arkadaşları gibi, bu alçak da vahşi olduğu kadar korkaktı. Zamanının geldiğini düşünerek titredi ve "Merhamet!" diye bağırdı.

"Size merhamet yok," dedi Rodolph. "Eğer beyniniz burada uçmazsa, sizi darağacı bekliyor--"

"Ben darağacını tercih ederim,--en azından iki veya üç ay daha yaşarım. Neden, neden hemen cezalandırılayım? Merhamet! merhamet!"

"Ama karın--oğlun--senin adını taşıyor--"

"Benim adım çoktan lekelendi. Sadece sekiz gün bile olsa, yaşamama izin ver!
merhamet et!"

"Bazen en büyük suçluların sergilediği o yaşam küçümsemesi bile değil!" dedi Rodolph, iğrenerek.

"Ayrıca, yasa herhangi birinin adaleti kendi eline almasını yasaklıyor,"
dedi Okul Müdürü, güvenle.

"Yasa! _yasa!_" diye haykırdı Rodolph. "Yasayı kullanmaya cesaretin var mı? sen, her zaman açık bir isyan ve topluma karşı sürekli bir düşmanlık içinde yaşamış olan sen?"

Serseri başını eğdi ve cevap vermedi; sonra daha mütevazı bir tonda ekledi:

"En azından, merhamet uğruna hayatımı bağışla!"

"Bana oğlunun nerede olduğunu söyler misin?"

"Evet, evet, bildiğim her şeyi sana anlatacağım."

"Çocukluğu Chouette'in bir işkence sahnesine dönüşen genç kızın anne ve babasının kim olduğunu söyler misin?"

"Cep çantamda, onu Chouette'e veren kişilerin izini
sana gösterecek kağıtlar var."

"Oğlun nerede?"

"Yaşamama izin verecek misin?"

"Önce tam bir itirafta bulun."

"Ve sonra, sana her şeyi anlattığımda--" dedi Okul Müdürü tereddütle.

"Onu öldürdün!"

"Hayır, hayır! Onu, yakalandığımda onun kaçmasını sağlayan suç ortaklarımdan birine emanet ettim. "

"Ona ne yaptı?"

"Onu büyüttü ve ona Nantes'taki bir bankaya girmesi için uygun bir eğitim verdi, böylece bilgi alabilir, bankacıyla tanıştırabilir ve böylece planlarımızı kolaylaştırabilirdik. Rochefort'ta ve kaçışıma hazırlanırken bu planı ayarladım ve
arkadaşımla şifreli olarak yazıştım--"

"Ah, _mon Dieu!_ çocuğu! Oğlu! Bu adam beni dehşete düşürüyor!" diye bağırdı Rodolph,
dehşetle ve başını ellerinin arasına alarak.

"Ama biz sadece sahtekarlık olduğunu düşündük," diye haykırdı alçak;
"ve oğlum kendisinden beklenenleri öğrendiğinde öfkelendi,
her şeyi işverenine anlattı ve Nantes'ı terk etti.
Cep defterimde onun izlerini bulmak için atılan tüm adımların notlarını bulacaksınız. Yaşadığını tespit ettiğimiz son yer Rue du Temple'dı,
orada Francois Germain adıyla tanınıyordu; tam adresi de
cep çantamda. Görüyorsunuz ya, hiçbir şeyi gizlemek istemiyorum,--bildiğim her şeyi
sana anlattım. Şimdi sözünü tut. Senden sadece
bu geceki soygundan dolayı beni gözaltına almanı istiyorum."

"Peki ya Poissy'deki sığır tüccarı?"

"Bu olay asla gün yüzüne çıkarılamaz,--hiçbir kanıt yok.
Sana ait,
konuştuğum samimiyetin kanıtı olarak, ama
başka birinin önünde bu işle ilgili tüm bilgilerimi inkar ederim."

"İtiraf ediyorsun, öyle mi?"

"Yoksuldum, geçimimi sağlayacak en ufak bir şey bile yoktu,--Chouette
beni buna teşvik etti; ama şimdi onu dinlediğim için
samimi bir şekilde pişmanım. Gerçekten de öyle. Ah! Eğer beni adaletin elinden cömertçe kurtarırsanız, size gelecekte bu tür
kötü uygulamalardan
vazgeçeceğime dair en ciddi şekilde söz veririm."

"Memnun olun, hayatınız bağışlanacak; sizi
yasanın ellerine teslim etmeyeceğim."

"O zaman beni affediyor musunuz?" diye haykırdı Okul Müdürü, sanki duyduklarından şüphe ediyormuş gibi. "Olabilir mi? Bağışlayacak kadar cömert olabilir misiniz?"

"Hem sizi yargılıyorum hem de cezanızı veriyorum," diye haykırdı Rodolph ciddi bir
tonla. "Sizi yasaların gücüne teslim etmeyeceğim, çünkü
sizi küreklere veya darağacına mahkûm ederler; ve bu olmamalı.
Hayır, birçok nedenden dolayı. Kadırgalar, acımasız gücünüzün ve kötülüğünüzün gelişimi için yeni bir alan açacaktı, ki bu da yakında suçlu veya talihsiz varlıklar üzerinde egemenlik kurmaya çalışırken kullanılacaktı, kendinizi yeni bir korku veya dehşet nesnesi haline getirmek için; çünkü suçun bile bir hırsı vardır ve sizinki uzun zamandır kötü eylemlerde ve korkunç ahlaksızlıklarda bir üstünlükten oluşuyordu, demirden iskeletiniz ise küreğin emeğine veya üzerinize dikilenlerin cezalandırılmasına meydan okuyacaktı. Ve en güçlü zincirler kırılabilir, en kalın duvar delinebilir, -dik surlar daha önce aşıldı- ve bir gün boyunduruğunuzu kırabilir ve tekrar topluma salınabilirsiniz, öfkeli bir canavar gibi, geçişinizi cinayet ve yıkımla işaretleyerek; çünkü hiç kimse sizin Herkül gücünden veya bıçağınızın keskinliğinden güvende olmayacaktı; bu nedenle bu tür sonuçlardan kaçınılmalıdır. Ancak kürek mahkûmları sizin
şerefsiz kariyerinizi durdurmayı başaramadığından, toplum sizin
vahşi şiddetinizden nasıl korunacak? Sırada darağacı var--"

"O zaman aradığınız benim hayatım!" diye haykırdı kabadayı. "Hayatım! Ah, onu
korkudan kurtarın!"

"Huzur, korkak! Umarım adil cezanızın bu kadar çabuk sona ermesini kastetmiyorum. Hayır; sefil bir varoluşa olan hevesli arzunuz, sizi beklenen ölümün acısını çekmekten alıkoyacaktır ve darağacında ve kürsüde oturmaktan
uzak, suçlu ruhunuz
kaçış planları ve af umutlarıyla
dolacaktır; ayrıca celladın
tam pençesine düşene kadar gerçekten ölmeye mahkum olduğunuza inanmayacaksınız; ve hatta o korkunç anda bile, terör tarafından vahşice 
vahşileştirilmiş, kurbanlarınızın yelelerine kefaret olarak adalet tarafından sunulan, sıradan bir insan eti yığını olmanız muhtemeldir. Uzun ve ağır hesaplarını kapatmanın bu yolu borcun yarısını bile ödemeyecek. Hayır; zavallı, sefil, titreyen korkak! Senin için daha
müthiş bir kefaret yöntemi bulmalıyız. Tekrar ediyorum, darağacında
içinde bir nefes kalmışken umuda tutunacaksın; zavallı
olarak, umut etmeye cesaret edeceksin! Sen, bu kadar çok mutsuz varlığa tüm umudu ve merhameti
reddeden sen! Hayır, hayır! Eğer tövbe etmezsen ve tüm
yüreğinle, rezil hayatının kötülükleri için, (en azından bu
dünyada) senden en ufak bir umut ışığını bile esirgemeyeceğim--"

"Bu hangi adam? Ona zarar vermek için ne yaptım? - Bana işkence etmek için
nereden geliyor? - Neredeyim?" diye sordu Okul Müdürü, neredeyse tutarsız bir tonla ve neredeyse dehşet içinde.

Rodolph devam etti:

"Eğer sen bile bir adamın cesaretiyle ölümle karşılaşabilseydin, seni
darağacına çıkarmazdım; senin için bu sadece, birçokları gibi,
iğrenç bir sertleşmiş vahşet gösterisi yapacağın bir arena olurdu;
ya da yaşadığın gibi ölürken, son nefesini dinsiz bir alayla
ya da küfürle verirdin. Buna izin verilmemelidir.
Bakan bir kalabalığın önüne, ölüm aracıyla
eğlence yapan, celladın önünde böbürlenen ve
yaratıcı bir Tanrı'nın nefesiyle insana aşılanan ilahi kıvılcımı müstehcen bir şakayla sunan bir mahkumun görüntüsünü koymak kötü bir örnektir.
Bedeni cezalandırmak kolayca yapılır; ruhu kurtarmak için çaba sarf edilmesi ve arzulanması gereken büyük bir şeydir. 'Bütün günahlar affedilebilir,' dedi mübarek Kurtarıcımız, ancak mahkemeden
darağa kadar olan yol çok kısadır,--tövbe etmek ve kefaret ödemek için zaman ve fırsat gerekir; bu boş zamana sahip olacaksınız. Tanrı bunu doğru amaca
yöneltmenizi
sağlasın!"

Okul Müdürü tamamen şaşkın kaldı; hayatında ilk kez, suçlu zihninden ölümün kendisinden daha korkunç bir şeye dair belirsiz ve karışık bir korku geçti,--kendi hayal gücünün telkinleri önünde titredi.

Rodolph devam etti:

"Anselm Duresnel, seni kürek mahkûm etmeyeceğim, ne de
öleceksin--"

"O zaman beni cehenneme mi göndermeyi düşünüyorsun? ya da benimle ne yapacaksın?"

"Dinle!" dedi Rodolph, tehditkar bir otorite havasıyla oturduğu yerden kalkarak. "Sana bahşedilen büyük bedensel gücü kötü bir şekilde kötüye kullandın, o gücü felç edeceğim; en güçlüler bile senin önünde titredi, bundan böyle seni en zayıf varlıkların huzurunda küçülteceğim. Suikastçı! Katil! Tanrı'nın yaratıklarını sonsuz geceye
gömdün; karanlığın bu hayatta bile başlayacak. Şimdi, tam bu saatte, cezan suçlarına göre olacak. Ama," diye ekledi Rodolph, hüzünlü bir acıma vurgusuyla, "vereceğim korkunç yargı, en azından, geleceği af ve barış için çabalarına açık bırakacak. Seni cezalandırırken sadece intikam almak için çabalarsam, senin gibi ben de suçlu olurum, tıpkı bunu talep etme hakkım olduğu gibi; ölüm kadar acımasız olmaktan uzak, cezanız ahiret için iyi meyveler verecektir; ruhunuzu mahvetmekten uzak, kurtuluşunuzu aramanıza yardımcı olacaktır. Eğer, Yaratıcınızın emirlerini daha fazla ihlal etmenizi engellemek için, sizi bu dış dünyanın güzelliklerinden sonsuza dek mahrum edersem, sizi suçlarınızın anısı dışında hiçbir yoldaşı olmadan geçilmez bir karanlığa
götürürsem, bunun sebebi sürekli olarak onların korkunçluğunu düşünmenizdir. Evet, bu dış dünyadan sonsuza dek ayrılmış olarak, düşünceleriniz kendinize dönmeli ve vizyonunuz içsel olarak kötü harcanmış hayatınızın geçmiş sahneleri üzerinde durmalıdır; ve böyle zihinsel ve sürekli sunulan bir resmin, sertleşmiş yüz hatlarınıza bile utançtan kızarmasına neden olacağından, ruhunuz, şimdi her iyi ve kutsal dürtüye karşı ölü olduğu için, tövbeyle yumuşayıp hassaslaşacağından umudumu kesmiyorum. Diliniz de değişecek ve şimdi dudaklarınızı utandıran o cüretkar ve küfürlü ifadelerin yerini iyi ve dua dolu sözler alacak. Siz gaddar ve baskıcısınız, çünkü
güçlüsünüz; o güçten mahrum bırakıldığınızda yumuşak ve nazik olacaksınız. Şimdi kalbiniz tövbenin anılmasıyla bile alay ediyor,
ama bir gün gelecek, derin bir pişmanlıkla yere eğilmiş olarak,
kurbanlarınızı toz ve küller içinde ağlayacaksınız. Yüce bir güç tarafından içinize yerleştirilen zekayı
aşağıladınız, onu
yağmacılık ve cinayetin vahşi içgüdülerine indirgediniz; Yaratıcısının suretinde yaratılmış bir insandan, kendinizi bir av hayvanına dönüştürdünüz: bir
gün, inandığım ve güvendiğim gibi, o zeka pişmanlıkla
arınacak ve ilahi kefaret yoluyla tekrar suçsuz kılınacak. Sen, yok olan hayvandan daha insanlık dışısın, hayvanların bile harekete geçtiği hassas duyguları çiğnedin, eşinin ve yavrularının yok edicisi oldun. Uzun bir yaşamdan sonra, tamamen suçlarınızın kefaretine adanmış olarak, Yüce Tanrı'ya, karınız ve oğlunuzun affını elde etmenin ve onların huzurunda ölmenin büyük ama hak etmediğiniz mutluluğunu dilemeye cesaret edebilirsiniz."

Rodolph bu son sözleri söylerken sesi duyguyla titriyordu ve
sonuçlandırmak zorundaydı.

Okul Müdürü'nün bu uzun konuşma sırasındaki dehşeti, kendisine yalnızca ahlak ve benzeri konularda uzun bir ders verileceği ve
sonra kendi düzeltme
vaadiyle serbest bırakılacağı fikrine tamamen yenik düşmüştü; çünkü Rodolph'un söylediği birçok gizemli söze, onu
tedirgin etmek için söylenmiş belirsiz ifadeler olarak bakıyordu, başka bir şey değil.
Rodolph'un ona hitap ettiği yumuşak tonla daha da güven kazanan kabadayı, her zamanki küstah tavrını ve tavrını takınarak, yüksek ve kaba bir kahkaha atarak şöyle dedi:

"Aferin, yemin ederim! Çok güzel bir vaaz ve çok güzel konuşulmuş! Sadece
ahlaki din dersimizde nerede kaldığımızı hatırlamalıyız ki
bir sonraki ders gününe doğru başlayabilelim. Hadi, şimdi canlı bir şeyler yapalım.
Ne diyorsun, üstadım; biraz olsun canlanmak için bir iki tekerleme söyler misin?"

Rodolph cevap vermek yerine siyah doktora döndü:

"Devam et, David! Ve eğer yanlış yaparsam, Yüce Tanrı beni tek başıma cezalandırsın!"

Zenci zili çaldı; iki adam içeri girdi. David, bitişikteki bir dolaba açılan
yan kapıyı işaret etti.

Okul müdürünün en ufak bir hareket bile edemeyecek şekilde bağlı kaldığı sandalye daha sonra antreye yuvarlandı.

"O zaman beni mi öldüreceksin? Merhamet! merhamet!" diye bağırdı zavallı adam, çıkarılırken.

"Ağzını tıkayın!" diye bağırdı zenci, dolaba girerken.

Rodolph ve Chourineur yalnız kaldı.

"M. Rodolph," dedi Chourineur, solgun ve titreyerek, "M. Rodolph, ne
yapılacak? Hiç bu kadar korkmamıştım. Lütfen konuşun; kesinlikle
rüya görüyor olmalıyım. Okul Müdürüne ne yaptılar? O bağırmıyor, her şey çok sessiz; beni daha da korkutuyor!"

Bu sırada David dolaptan çıktı; ten rengi zencilere özgü o soluk renge sahipti, dudakları kül gibi
soluktu.

Okul müdürünü dolaba götüren adamlar şimdi onun yerine geçtiler, hala sandalyesine bağlıydı, daha önce Rodolph'un huzurunda
oturduğu yerde.

"Çözün onu ve ağzındaki tıkacı çıkarın!" diye haykırdı David.

İki görevli Okul müdürünün ağzındaki tıkacı çıkarırken ve onu sandalyeye bağlayan ipleri çözerken bir an korku dolu sessizlik oldu. Son bağ çözülünce ayağa fırladı, iğrenç
yüzünde öfke, dehşet ve endişe ifadesi vardı. Ellerini uzatarak bir adım ilerledi, sonra sandalyeye geri düşerek
anlatılamaz bir acı çığlığı
attı ve ellerini tavana doğru kaldırarak
çılgınca bir öfkeyle haykırdı:

"Kör, cennet!"

"Ona bu cüzdanı ver, David," dedi Rodolph.

Zenci, titreyen ellerine küçük bir cüzdan koydu
Okul Müdürü. "O cüzdanda kendine bir ev ve kalan günlerin için geçimini sağlayacak şeyleri bulacaksın. Git, güvenli ve tenha bir yer bul, orada alçakgönüllülükle tövbe ederek
kırgın bir Tanrı'yı ​​yatıştırmaya çalışabilirsin! Özgürsün! Git ve tövbe et; Tanrı merhametlidir ve kulakları gerçekten tövbe edenlere her zaman açıktır."

"Kör! Tamamen kör!" diye tekrarladı Okul Müdürü, cüzdanı mekanik bir şekilde kavrayarak.

"Kapıları aç,--gitsin!" dedi Rodolph.

"Kör! Kör!" diye tekrarladı şaşkın ve rahatsız olmuş kabadayı.

"Özgürsün; kendine yetecek kadar paran var; defol!"

"Peki ben nereye gideceğim?" diye haykırdı, en sınırsız öfkeyle. "Görme yeteneğimi elimden aldın; peki, hangi yöne gideceğimi nasıl bileceğim? Ellerinde mutsuz bir şekilde bulunan
biri üzerindeki gücünü böyle kötüye kullanmanın sana suç olduğunu söylemez misin? Böyle--"

"Gücümü kötüye kullanmak!" diye tekrarladı Rodolph, ciddi bir sesle. "Peki sana
verilen gücü nasıl kullandın? Üstün _gücünü_ nasıl kullandın?"

"Ey Ölüm! Seni şimdi ne kadar memnuniyetle kabul ederdim!" diye haykırdı zavallı adam.
"Bundan böyle herkesin insafına kalmak,--en zayıftan, en küçük nesneden korkmak!--şimdi bir çocuk beni ele geçirebilir! Merhametli Tanrım! Bana ne olacak?"

"Bol paran var."

"Benden alınacak!" diye haykırdı kabadayı.

"Şu sözlere dikkat et,--'Benden alınacak!' Bakın, sizi nasıl korku ve dehşetle dolduruyorlar! Çok sayıda insanı yağmaladınız, çaresiz, yoksul durumlarını umursamadan, defolun!"

"Tanrı aşkına," diye haykırdı Okul Müdürü yalvaran bir tonla, "birisi beni
yol ​​göstersin! Sokaklarda halim ne olacak? Ah, merhamet et, öldür beni! Zavallı hayatımı al! Ama beni
bu kadar sefil, bu kadar çaresiz bir şekilde dışarı atma! Merhamet uğruna öldür ve beni
karşıma çıkan ilk aracın altında ezilmekten kurtar!"

"Hayır! Yaşa ve tövbe et."

"Tövbe et!" diye bağırdı Okul Müdürü korku dolu bir sesle. "Asla! Ben
intikam için yaşayacağım, --derin ve korkunç bir intikam için!" Ve tekrar kendini sandalyeden attı, yumruklarını tavana doğru tehditkar bir tavırla tuttu, sanki kararlılığının
tanıklığını Cennet'e
çağrıyordu. Bir anda adımları sendeledi; tekrar tereddüt etti, sanki binlerce tehlikeden korkuyormuş gibi.

"Ah! ah! Devam edemiyorum, hareket etmeye cesaret edemiyorum! Ve ben, son zamanlarda çok güçlü
ve herkes tarafından çok korkulan, şimdi bana bak! Yine de kimse bana acımıyor, kimse
umursamıyor, zavallı köre yalnız yolunda yardım etmek için hiçbir el uzanmıyor!"

Bu korkunç sahne sırasında Koro'nun yüzündeki şaşkınlığı ve endişeyi ifade etmek imkansız. Kaba hatları, düşmüş düşmanına karşı en derin şefkati gösteriyordu ve Rodolph'a yaklaşarak alçak bir sesle şöyle dedi:

"M. Rodolph, o yetenekli bir kötü adamdı ve sadece hak ettiğini aldı; az önce beni de öldürmek istedi. Ama şimdi kör oldu, evden nasıl çıkacağını bile bilmiyor ve sokaklarda ezilerek ölebilir; onu en azından bir süre sessiz kalabileceği güvenli bir yere götürebilir miyim?"

"Asilce söylendi!" diye cevapladı Rodolph, Koro'nun elini nazikçe sıkarak. "Git, değerli dostum! Onunla git, kesinlikle!"

Koro, Okul Müdürü'ne yaklaştı ve elini omzuna koydu; zavallı kötü adam irkildi.

"Bana kim dokunuyor?" diye sordu boğuk bir sesle.

"Benim."

"Ben mi? Kimsin? Sen kimsin, dost mu düşman mı?"

"Chourineur."

"Ve şimdi intikamını almaya geldin, kendimi koruyamadığımı
gördüğüne göre, sanırım?"

"Öyle bir şey yok. Gel, kolumu tut; çıkış yolunu kendi başına
bulamazsın; seni oraya--götüreyim"

"Sen, Chourineur? Sen!"

"Evet, şüphe ettiğin her şeye rağmen; ama yardımımı beğenmediğin için beni
üzüyorsun. Gel, sıkıca bana sarıl; seni
gitmeden önce göreceğim. "

"Bana zarar vermek istemediğinden emin misin? Beni tuzağa düşürmek için sadece
bir tuzak mı kuruyorsun?"

"Ben senin talihsizliğinden faydalanacak kadar alçak değilim. Ama
hadi gidelim. Hadi, ihtiyar; hemen gün doğacak."

"Gündüz! Bir daha asla göremeyeceğim! Gündüz ve gece benim için
bundan böyle aynı!" diye haykırdı Okul Müdürü, o kadar acıklı bir sesle ki, bu sahneye daha fazla dayanamayan Rodolph aniden
çekildi, ardından David geldi, David önce iki yardımcısını kovdu.

Koro şefi ve Okul Müdürü yalnız kaldılar. Uzun bir
sessizlikten sonra, ikincisi önce konuştu ve kendisine sunulan cüzdanın gerçekten para içerip içermediğini sordu.

"Evet, kesinlikle beş bin frank içerdiğinden eminim," diye cevapladı Koro şefi, "çünkü onları kendi elimle içine koydum. O
parayla
kendini kolayca sakin, iyi
insanların yanına yerleştirebilirsin, sana bakacaklardır, -- kırsalda bir yerde, günlerini mutlu bir şekilde geçirebileceğin bir yerde. Yoksa seni
devlere
götürmemi mi istersin?"

"O! Bana bir damla bile bırakmaz."

"Peki, o zaman, Bras Rouge'a mı gideceksin?"

"Hayır, hayır! Önce beni zehirleyecek, sonra da soyacak."

"Peki, o zaman, seni nereye götüreyim?"

"Bilmiyorum. İkimiz için de ne mutlu ki, sen hırsız değilsin, Chourineur. Hadi, cüzdanımı al ve dikkatlice yeleğimin içine sakla ki, La
Chouette görmesin; her kuruşumu yağmalayacak."

"Aman Tanrım! Chouette şu anda oldukça güvende; Beaujon Hastanesi'nde yatıyor. Bu gece ikinizle uğraşırken bacağını
çıkarttım, bu yüzden şimdilik yatmak zorunda."

"Ama, Tanrı aşkına, gözlerimin önünde sürekli duran bu siyah perdeyle ne yapacağım? Onu itmeye çalışıyorum ama boşuna; hala orada, sabit, hareketsiz; ve yüzeyinde o--"

Titredi ve kısık, boğuk bir sesle, "Koro şefi, dün gece o adam için gerçekten bir şeyler yaptım mı?" dedi.

"Hayır."

"Çok daha iyi," diye gözlemledi hırsız. Ve sonra, birkaç dakikalık sessizlikten sonra, kontrol edilemez bir öfkenin taze bir dürtüsüyle, "Ve
bütün bunlar için sana teşekkür etmeliyim! Alçak! Alçak! Senden nefret ediyorum!
Ama senin için, adamımı 'sertleştirir' ve parasıyla
gitmeliydim. Körlüğümü sana borçluyum; karıştığın için lanetlerim senin üzerine! Ama senin sayende kendi yolumu
görmek için
kutsanmış gözlerim olurdu. Şu anda hangi şeytan oyununu
planladığını nasıl bilebilirim?"

"Geçmişteki her şeyi unutmaya çalış,--şimdilik çaresi yok; ve
kendini böyle korkunç bir duruma sokma,--bu senin için gerçekten çok kötü. Hadi,
gel bakalım--şimdi, saçma sapan konuşma--olur mu? Evet mi hayır mı?--çünkü
ben düzenli olarak
giyiniyorum ve bir yerde kısa bir şekerleme yapmalıyım. Sana
söyleyebilirim ki
bu tür şeylerle karnım doydu ve yarın odun yığınıma geri dönüp yemeden önce dürüst bir akşam yemeği kazanacağım. Sadece
seni karar verdiğin yere götürmeyi bekliyorum ve sonra
gece içkim içiliyor ve ben uyuyorum."

"Ama kendimi bilmezken seni nereye götüreceğimi nasıl söyleyebilirim? Benim
konaklamam--Hayır, hayır, bu yeterli olmaz; söylemek zorundayım--"

"Peki, o zaman, dinleyin. Bir iki günlüğüne
bebek yatağımla ilgilenir misiniz? Kim olduğunuzu bilmeden sizi pansiyoner olarak kabul edecek iyi insanlarla tanışabilirim; ve sizin
doğrulanmış bir sakat olduğunuzu ve büyük bir bakıma ve mükemmel bir emekliliğe ihtiyacınız olduğunu söyleyebiliriz. Şimdi düşünüyorum da, tanıdığım biri var,
Port St. Nicolas'ta yaşıyor, annesi çok değerli bir kadın, ama mütevazı şartlarda, St. Mande'de ikamet ediyor: büyük ihtimalle sizinle ilgilenmekten
memnuniyet duyacaktır. Ne diyorsunuz,--gelecek misiniz, gelmeyecek misiniz?"

"Size güvenebiliriz, Chourineur. Parayla
ve her şeyle, sizin yerinize gitmekten hiç korkmuyorum; mutlu bir şekilde, başkalarının size verdiği tüm kötü örnekler arasında kendinizi dürüst tuttunuz. "

"Ay, hatta bana yığdığın alay ve şakalara bile katlandım,
çünkü senin gibi ukalalık yapmayacağım."

"Ah! Kim öngörebilirdi ki?"

"Şimdi, görüyorsun ya, seni dinleseydim, sana gerçek bir hizmette bulunmaya çalışmak yerine, tüm paranı senden alırdım."

"Doğru, doğru. Ama sen düpedüz iyi bir adamsın ve kalbinde ne
kötü niyet ne de nefret var," dedi mutsuz Okul Müdürü, derin bir üzüntü ve tevazu tonuyla. "Korkarım ki, aynı koşullar altında sana olabileceğimden çok daha iyisin bana."

"Ben de sana inanıyorum. Neden, Bay Rodolph bana hem kalbimin hem de onurumun olduğunu söyledi."

"Ama bu Bay Rodolph kim şeytan?" diye haykırdı Okul Müdürü, adının geçmesiyle
yeniden öfkelenerek. "O bir insan değil; o bir
canavar,--bir iblis,--bir--"

"Dur, dur!" diye bağırdı Chourineur. "Şimdi bir
kriz daha geçireceksin, bu senin için kötü ve benim için çok tatsız, çünkü
arkadaşlarıma hakaret etmene sebep oluyor. Gel, hazır mısın? Yolculuğumuza çıkalım mı?"

"Konaklama yerine gidiyoruz, değil mi, Chourineur?"

"Evet, evet, eğer kabul edersen."

"Ve bana son on iki saatin olayları için hiçbir kötü niyet beslemediğine yemin ediyor musun?"

"Yemin mi? Elbette yemin ediyorum. Neden, sana veya
başkasına karşı hiçbir kötü niyetim yok."

"Ve onun (yani adamın) ölmediğinden emin misin?"

"Ben de kendim yaşadığımdan eminim."

"Bu en azından bana bir suçtan daha az hesap vermemi sağlayacak. Keşke
bir bilselerdi--Ve Rue du Roule'daki o küçük ihtiyar--ve
Canal St. Martin'deki o kadın--Ama şimdi bütün bunları düşünmek faydasız;
geçmiş talihsizlikleri hatırlamaya çalışmadan düşüncelerimi meşgul edecek kadar
şey var. Kör! kör!" diye tekrarladı zavallı adam, Chourineur'un koluna yaslanarak, Allee des Veuves'teki
evden yavaşça ayrılırken.

BÖLÜM XVIII.

ADA-ADAM.

Az önce anlattığımız olayların üzerinden bir ay geçti.
Okuyucuyu şimdi Oise kıyılarında hoş bir yerde bulunan
Isle-Adam'ın küçük kasabasına götürüyoruz.

Kırsalda en ufak şeyler bile büyük olaylara dönüşür; ve böylece sabahleyin kilisenin önündeki meydanda yürüyen Isle-Adam'ın aylakları, o kasabadaki bir kasap için en uygun
mekanı satın alan kişinin ne zaman geleceğini öğrenmek için çok endişeliydiler.

Bu aylaklardan biri, arkadaşlarından daha meraklı bir şekilde gidip
adamın Kasap çocuğu, neşeli bir yüze ve aktif ellere sahip, dükkanın düzenlemelerini tamamlamakla çok meşguldü. Bu çocuk, yeni sahibinin kim olduğunu bilmediğini, çünkü mülkü bir acente aracılığıyla satın aldığını söyledi. Bu sırada, Paris'ten bir kabriyole ile gelen iki kişi dükkanın kapısında durdu.

Biri yarası tamamen iyileşmiş olan Murphy'di, diğeri ise Chourineur'du. Kaba bir sözü tekrarlama riskine rağmen, şunu iddia edeceğiz:
Giysinin yarattığı izlenim o kadar güçlüdür ki, Cite'nin "evlerinin" konuğu şu anki kıyafetiyle neredeyse tanınmazdı.
Yüzünde de aynı değişiklik olmuştu; paçavralarıyla birlikte vahşi, kaba ve bayağı havasını silip atmıştı; ve onu yürürken
elleri koyu renkli geniş kumaştan uzun ve sıcak ceketinin ceplerindeyken görmek, dünyadaki en zararsız
vatandaşlardan biri olarak düşünülebilirdi.

"'İnanç, iyi dostum, yol uzundu ve soğuk aşırıydı; değil mi?"

"Neden, gerçekten fark etmedim, M. Murphy; çok mutluyum ve neşe
insanı sıcak tutar. Ayrıca, mutlu dediğimde, neden--"

"Ne?"

"Dün beni aramaya Port St. Nicolas'ta geldin, orada kendimi
sıcak tutmak için elimden geldiğince yük boşaltıyordum. Seni, beyaz saçlı zencinin Okul Müdürünün gözlerini
oyduğu geceden beri görmemiştim. Aman Tanrım! Bu olay beni çok sarstı. Ve M. Rodolph, ne yüz ifadesi!--bu kadar yumuşak ve nazik görünen kişi! O anda
oldukça korkmuştum; gerçekten de--"

"Peki, o zaman ne oldu?"

"Bana, 'İyi günler, Chourineur' dedin. 'İyi günler, M. Murphy,' dedim. 'Ne, yine ayağa kalktın, görüyorum! Çok daha iyi,--çok daha iyi.
Ve M. Rodolph?' 'Allee des Veuves olayından birkaç gün sonra Paris'ten ayrılmak zorunda kaldı ve seni unuttu, dostum.' 'Eh, M. Murphy, sadece şunu söyleyebilirim ki, M. Rodolph beni unuttuysa, neden--çok
üzgünüm, hepsi bu.' 'Söylemek istediğim, iyi dostum,
hizmetlerinin karşılığını vermeyi unuttuğunu, ama onları her zaman
hatırlayacağını.' Yani, M. Murphy, o sözler beni doğrudan tekrar neşelendirdi.
_Tonnerre!_ Onu asla unutamam. Bana kalbimin ve onurumun olduğunu söyledi, bu yeterli."

"Ne yazık ki, oğlum, monsenyör seninle ilgili hiçbir emir vermeden
gitti. Monsenyörün bana verdiğinden başka hiçbir şeyim yok ve
size kişisel olarak borçlu olduğum her şeyi dilediğim gibi geri ödeyemem."

"Hadi, hadi, M. Murphy, benimle dalga geçiyorsun."

"Ama şeytan neden o ölümcül geceden sonra tekrar Allee des Veuves'e
geri dönmedin? O zaman monseigneur seni düşünmeden
gitmezdi."

"Neden, M. Rodolph bana bunu yapmamı söylemedi ve belki de
bana daha fazla ihtiyacı olmadığını düşündüm."

"Ama en azından sana olan minnettarlığını
ifade etmek isteyeceğini düşünmüş olabilirsin."

"M. Rodolph'un beni unutmadığını söylemedin mi, M. Murphy?"

"Peki, peki, bunun hakkında bir kelime daha söylemeyelim; sadece seni
bulmak için çok uğraştım. Artık ogrelere
gidemiyorsun?"

"Hayır."

"Neden olmasın?"

"Ah, bazı aptalca düşüncelerimden dolayı."

"Çok iyi. Ama bana söylediğin şeye geri dönecek olursak--"

"Neye, M. Murphy?"

"Bana, seni bulduğuma sevindim ve belki de hala mutluyum--"

"Ah, evet, M. Murphy! Bakın, kereste deposunda çalıştığım yere geldiğinizde, 'Oğlum, zengin değilim ama size Rıhtım'dakinden daha kolay bir iş sağlayabilirim ve günde dört frank kazanabilirsiniz' dediniz. Günde dört frank! Vive la
Charte! İnanamadım; bir emir subayının maaşıydı! 'Tam da bana göre, M. Murphy!' diye cevap verdim ama
o zaman bir dilenciye bu kadar benzememem gerektiğini, çünkü bunun beni götüreceğiniz işvereni korkutacağını söylediniz. 'Başka türlü giyinme imkanım yok' diye cevap verdim. Bana 'Tapınağa gel' dediniz. Sizi takip ettim. Rahibe Hubart'ın sahip olduğu en baharatlı kıyafeti seçtim, bana ona ödemem için para verdiniz ve çeyrek saat içinde bir ev sahibi veya dişçi kadar akıllı oldum. Beni bu sabah şafak vakti Porte St. Denis'te buluşmam için görevlendirdin; seni orada bir
arabada buldum ve işte buradayız."

"Peki, bütün bunlarda pişmanlık duyacağın bir şey buluyor musun?"

"Neden, sana söyleyeyim, M. Murphy. Görüyorsun ya, bu şekilde giyinmek
bir adamı şımartır; ve bu yüzden, görüyorsun, eski önlüğümü ve pantolonumu tekrar giydiğimde, bundan hoşlanmayacağım. Ve sonra, günde dört frank kazanmak, -ben, hiç iki frank kazanmamışken--ve hepsini birden! Neden, birdenbire çok büyük bir başlangıç ​​yapmışım gibi görünüyor ve bu uzun sürmeyecek. İyi bir yatakta sadece beş veya altı gece uyumaktansa, hayatım boyunca horoz kulübemdeki sefil saman yatakta uyumayı tercih ederim. Benim
görüşüm bu."

"Ve senin görüşün kesinlikle tuhaf değil; ama en iyisi
her zaman iyi bir yatakta uyumaktır."

"Ve hiç şüphe yok; her gün karnınızı doyuracak kadar yiyecek olması
açlıktan ölmekten daha iyidir. Ah! Burada bir kasap var," dedi Koro, çocuğun kullandığı
savarın darbelerini dinlerken ve perdelerin ardından sığır etlerinin dörtte birini incelerken.

"Evet, oğlum; bir arkadaşımın. At henüz nefesini toplarken görmek ister misin?"

"Gerçekten isterim, çünkü bana çocukluğumu hatırlatıyor, eğer sadece
Montfaucon'u mezbaha ve
sığır olarak da bakımsız atları
varken olsaydı. Komik ama eğer imkanım olsaydı, bir kasap dükkanı açardım
çünkü hoşuma giderdi. Panayırlarda sığır satın almak için iyi bir nag'a gitmek, - kendi şöminenizin başına dönmek, üşüyorsanız ısınmak veya ıslanıyorsanız kurulamak, - ev hizmetçinizi veya iyi, neşeli, tombul, neşeli ve hoş bir eş bulmak, cebinizde bir paket çocukla eve bir şey getirip getirmediğinizi kontrol etmek! Ve
sonra, sabahleyin, mezbahada, bir öküzü boynuzlarından yakalamak, özellikle de vahşi olduğunda, --_nom de nom!_ vahşi olmalı!--sonra yüzüğü takmak, onu parçalamak, doğramak, giydirmek, --_Tonnerre!_ benim hırsım bu olurdu, tıpkı Goualeuse'lerin küçükken arpa şekeri emmesi gibi. Bu arada,
o zavallı kız, M. Murphy,--onu artık ogrelerde göremeyince,
M. Rodolph'un onu oradan aldığını düşündüm. Bu iyi bir hareket, M. Murphy. Zavallı çocuk! Hiçbir zaman yanlış yapmayı sevmezdi,--çok
gençti! Ve sonra alışkanlık! Ah, M. Rodolph oldukça doğru davrandı!"

"Ben de senin fikrindeyim. Ama atımız bir süre dinlenene kadar dükkana gelir misiniz?"

Chourineur ve Murphy dükkana girdiler ve sonra üç muhteşem öküzün ve yirmi koyunun bağlandığı
avluyu görmeye gittiler;
sonra ahırı, arabayı, mezbahayı,
çatı katlarını ve evin müştemilatını ziyaret ettiler; hepsi mükemmel bir düzendeydi ve düzenliliği ve rahat koşulları yansıtan bir temizlik ve özenle tutuluyordu.

Yukarıdakiler hariç her şeyi gördüklerinde Murphy şöyle dedi:

"Arkadaşımın şanslı bir adam olduğunu kabul etmelisiniz. Bu ev ve mülk onun, işini yürütmek için elindeki bin kronu saymazsak; ayrıca, sadece otuz sekiz yaşında, bir boğa kadar güçlü,
demir gibi bir yapıya sahip ve işine çok düşkün. Dükkanda gördüğünüz çalışkan ve medeni kalfa, panayırlara sığır satın almak için gittiğinde, işini çok fazla yetenekle yapar. Tekrar söylüyorum, şanslı bir adam değil mi?"

"Gerçekten öyle, M. Murphy. Ama, görüyorsunuz, şanslı ve şanssız insanlar vardır; ve günde dört frank kazanacağımı düşündüğümde ve
sadece yarısını veya daha azını kazanan kaç kişi olduğunu bildiğimde--"

"Yukarı gelip evin geri kalanını görecek misin?"

"Bütün kalbimle, M. Murphy."

"Seni işe alacak kişi yukarıda."

"Beni işe alacak kişi?"

"Evet."

"O zaman, neden bunu bana daha önce söylemedin?"

"Sana söyleyeyim--"

"Bir dakika," dedi Koro, üzgün ve mahcup bir tavırla,
Murphy'nin kolundan tutarak; "sana bir şey söylerken dinle, ki
M. Rodolph belki de söylememiştir, ama
beni işe alan efendiden saklamam gereken bir şey, çünkü eğer bundan rahatsız olursa--neden
o zaman, anlarsın ya--neden, sonra--"

"Ne demek istiyorsun "demek istediğim--"

"Eh, ne?"

"Ben bir mahkûmum, cezasını çekmişim,--Bagne'dayım," dedi Chourineur alçak sesle.

"Gerçekten!" diye cevapladı Murphy.

"Ama ben hiç kimseye kötülük yapmadım," diye haykırdı Chourineur; "ve ben
soymaktansa açlıktan ölmeyi tercih ederim; ama soymaktan daha kötüsünü yaptım," diye ekledi başını öne eğerek; "Bir tutkuyla
diğer yaratığımı öldürdüm. Ama hepsi bu değil," diye devam etti bir an duraksadıktan sonra. "Her şeyi
işverenime anlatacağım; sonradan
ortaya çıkmaktansa ilk başta reddedilmeyi tercih ederim. Onu tanıyorsun ve eğer beni reddedeceğini düşünüyorsan, neden, reddetmeyi bana bırakma ve geldiğim gibi gideceğim."

"Benimle gel," dedi Murphy.

Koro şefi Murphy'yi merdivenlerden yukarı takip etti; bir kapı açıldı ve ikisi de Rodolph'un huzurundaydı.

"Sevgili Murphy," dedi, "bir süre bizi yalnız bırak."

BÖLÜM XIX.

ÖDÜL.

"Vive la Charte!" diye bağırdı Koro şefi. "Sizi tekrar gördüğüme ne kadar sevindim, M. Rodolph - ya da daha doğrusu, efendim!"

"İyi günler, mükemmel dostum. Sizi gördüğüme ben de aynı şekilde sevindim."

"Ah, M. Murphy ne kadar da şakacı! Bana gittiğini söylemişti. Ama kalın,
lordum--"

"Bana M. Rodolph deyin; en çok bunu severim."

"Peki, o zaman, M. Rodolph, Okul Müdürüyle geçirdiğim geceden sonra sizi
görmediğim için sizden özür dilemeliyim. Şimdi büyük bir kabalık yaptığımı görüyorum; ama sanırım
beni görmek
istemiyordunuz?"

"Sizi affediyorum," dedi Rodolph gülümseyerek; ve sonra ekledi, "Murphy size
evi gezdirdi mi?"

"Evet, M. Rodolph; ve güzel bir ev ve güzel bir dükkan,--her şey çok temiz ve
çok rahat! Rahatlıktan bahsetmişken, ben öyle olacak adamım, M. Rodolph! M. Murphy beni günde dört frank kazanma yoluna sokacak,--evet, günde dört frank!"

"Size bundan daha iyi bir şey teklif edeceğim, iyi dostum."

"Daha iyi! Sana karşı çıkmak kabalık olur ama bunun
zor olacağını düşünüyorum. Günde dört frank!"

"Sana daha iyi bir şeyim olduğunu söylüyorum: bu ev, içindeki her şey, dükkan ve bu cüzdandaki bin kron, hepsi senin."

Korocu aptalca bir tavırla gülümsedi, uzun süredir kıvrılmış şapkasını
dizlerinin arasına sıkıştırdı ve kasılarak sıktı, Rodolph'un ona ne söylediğini anlamadığı açıktı, ancak dili yeterince açıktı.

Rodolph, büyük bir nezaketle ona şöyle dedi:

"Şaşkınlığını tahmin edebiliyorum; ama tekrar ediyorum, bu ev ve bu
para senindir,--senin mülkündür."

Koroner morardı, boynuzlu elini terle
ıslanmış alnının üzerinden geçirdi ve kekeleyerek, titrek bir sesle:

"Ne!--eh!--bu--gerçekten--benim mülküm!"

"Evet, senin mülkün; çünkü hepsini sana bağışlıyorum. Anlıyor musun? Sana veriyorum."

Korocu sandalyesinde ileri geri sallandı, başını kaşıdı, öksürdü, yere baktı ve hiçbir cevap vermedi. Düşüncelerinin ipinin ondan kaçtığını hissetti. Rodolph'un ona söylediklerini gayet iyi duydu ve duyduğu şeye inanamamasının sebebi de buydu. Sefaletin derinliği, her zaman içinde bulunduğu aşağılanma ve Rodolph'un onu şimdi yerleştirdiği konum arasında o kadar büyük bir uçurum vardı ki, Rodolph'a verdiği hizmet, ne kadar önemli olursa olsun, onu dolduramazdı.

"Size verdiğim şey, umutlarınızın ötesinde mi görünüyor?" diye sordu Rodolph.

"Efendim," dedi Korocu aniden ayağa kalkarak, "bana bu evi ve bir sürü parayı teklif ediyorsunuz, beni baştan çıkarmak için; ama onları alamam; hayatımda hiç soygun yapmadım. Belki de öldürmek için; ama çavuşu çok sık
rüyamda gördüm," diye ekledi kısık bir sesle.

"Ah, talihsiz!" diye haykırdı Rodolph, acı bir şekilde. "Onlara gösterilen
şefkat o kadar nadir ki, cömertliği ancak suça teşvik olarak açıklayabiliyorlar!"

Sonra, Koroya yumuşak bir sesle hitap ederek:

"Beni yanlış yargılıyorsun, yanılıyorsun: Senden sadece
şerefli olanı talep edeceğim. Sana verdiğim şeyi, hak ettiğin için veriyorum."

"Ben," dedi Koroya, utancı yeniden başlayan, "Ben bunu hak ediyorum! Nasıl?"

"Sana söyleyeceğim. Bebekliğinden itibaren terk edilmiş, doğru ve yanlış hakkında hiçbir bilgin olmadan, doğal içgüdüne bırakılmış, on beş yıl boyunca Bagne'de en umutsuz kötü adamlarla birlikte kapalı kalmış, yoksulluk ve sefalet tarafından saldırıya uğramış, kendi rezilliğin ve dürüst insanların görüşleri tarafından en aşağılık suçluların istila ettiği alçak inlerde dolaşmaya zorlanmış, sadece dürüst kalmakla kalmamış, suçunun pişmanlığı insan adaletinin sana verdiği kefareti aşmış." Bu basit ve asil dil, Koro için yeni bir şaşkınlık kaynağıydı; Rodolph'a korku ve minnettarlıkla karışık bir saygıyla baktı, ancak duyduğu her şeyin gerçeklik olduğuna hâlâ kendini ikna edemiyordu. "Ne, M. Rodolph, beni dövdüğün için, seni bir işçi sandığın için,
benim gibi,
beşikten beri öğrenmiş gibi 'argo' konuştuğun için, sana iki şişe şarap eşliğinde geçmişimi anlattım ve sonra seni boğulmaktan kurtardım,--bana bir ev--para ver--ben
usta olacağım! Gerçekten söyle, M. Rodolph, bir kez daha, bu mümkün mü?"

"Bana kendin gibi inanarak, geçmişini doğal bir şekilde ve
gizlemeden, ne suçlu ne de cömert olanı saklamadan anlattın. Seni yargıladım ve seni iyi yargıladım ve seni
tazmin etmeye karar verdim."

"Ama, M. Rodolph, böyle olmamalı; hayatları boyunca dürüst olmuş zavallı işçiler var ve onlar--"

"Biliyorum ve belki de birçokları için senin için yaptığımdan daha fazlasını yaptım; Ancak, dürüst insanların arasında dürüstçe yaşayan, onların saygısıyla cesaretlenen bir adam yardım ve desteği hak ediyorsa, iyi insanlardan nefret etmesine rağmen, yeryüzündeki en
rezil dostlar arasında dürüst kalan kişi de yardım ve desteği hak ediyor. Hepsi bu değil; hayatımı kurtardın, en yakın arkadaşım olan
Murphy'nin hayatını kurtardın; ve senin için yaptığım şey, kişisel minnettarlığın bir gereği olduğu kadar, yozlaşmış ama yok olmamış iyi ve cömert bir doğayı kirlilikten geri çekme arzusudur. Ve hepsi bu değil."

"Başka ne yaptım, M. Rodolph?"

Rodolph elini tuttu ve içtenlikle sıkarak şöyle dedi:

"Seni öldürmeye çalışan adamın başına gelen kötülük için acıma duygusuyla dolu olarak, ona mütevazı evinde bir sığınma hakkı bile verdin,--Hayır. 9, Notre Dame'a yakın."

"O zaman nerede yaşadığımı biliyordunuz, M. Rodolph?"

"Eğer bana yaptığınız hizmetleri unutursanız, ben unutmam. Evimden
çıktığınızda takip edildiniz ve Okul Müdürüyle birlikte oraya girdiğiniz görüldü."

"Ama M. Murphy bana nerede yaşadığımı bilmediğinizi söyledi, M. Rodolph."

"Sizi daha da fazla denemek istedim; cömertliğinizde ilgisiz olup olmadığınızı bilmek istedim ve cesur davranışınızdan sonra, günlük zorlu çalışmalarınıza geri döndüğünüzü, hiçbir şey istemediğinizi, hiçbir şey ummadığınızı, hatta hizmetlerinize
karşılık verdiğim apaçık nankörlüğe karşı tek bir sitem sözcüğü bile söylemediğinizi gördüm; ve dün
Murphy sana alışılmış emeğinden biraz daha
kârlı bir iş teklif ettiğinde, sen bunu sevinçle, minnetle kabul ettin."

"Neden, M. Rodolph, görüyorsun ya, beyefendi, günde dört frank her zaman günde dört franktır. Sana verdiğim hizmete gelince, neden, sana
teşekkür etmem gereken kişi
benim."

"Nasıl yani?"

"Evet, evet, M. Rodolph," diye ekledi, hüzünlü bir tavırla, "Seni tanıdığımdan beri, bana o iki kelimeyi söyleyenin sen olduğunu unutmuyorum, 'Hem yüreğin hem de şerefin var!' Bunu nasıl düşündüğüme
şaşırtıcı. Bunlar sadece iki küçük kelime ve yine de o iki kelimenin o
etkiyi yarattığını. Ama gerçekte, toprağa herhangi bir şeyin iki küçük tanesini ekin ve
fideler çıkaracaklar."

Bu karşılaştırma, ne kadar adil ve neredeyse şiirsel olsa da, Rodolph'u etkiledi. Gerçekten de, iki kelime, ama onları anlayan kalp için iki sihirli kelime, neredeyse aniden bu enerjik doğanın doğasında bulunan cömert içgüdüleri
geliştirmişti.

"Okul müdürünü St. Mande'ye mi yerleştirdin?" dedi Rodolph.

"Evet, M. Rodolph. Banknotlarını altına çevirmemi ve bir kemer almamı sağladı,
bunu vücudunun etrafına diktim ve içine 'mopuses'ini koydum; ve
sonra, iyi günler! İyi insanlarla günde otuz sous'a kalıyor,
bu para onlar için çok faydalı. Odun yığınlarımı bırakmaya vaktim olduğunda, gidip nasıl geçindiğine bakacağım."

"Odun yığınlarınız! Dükkanını ve burada evde olduğunu unutuyorsun!"

"Hadi, M. Rodolph, benim gibi zavallı bir şeytanla şakalaşarak kendini eğlendirme; beni 'kanıtlamakla' eğlendin, dediğin gibi. Evim
ve dükkanım aynı melodinin şarkıları. Kendi kendine, 'Bakalım
bu Koro böyle bir hediye vereceğime inanacak kadar
bir ahmak mı?' dedin. Yeter, yeter, M. Rodolph; sen bir şakacısın ve
bu konu burada biter."

Ve uzun, yüksek sesle ve içten bir şekilde güldü.

"Ama bir kez daha inan--"

"Sana inansaydım, o zaman şöyle derdin, 'Zavallı Koro! Git! Artık
başıma dert oluyorsun."

Rodolph, Koro'yu nasıl ikna edeceği konusunda gerçekten sıkıntıya girmeye başladı ve
ciddi, etkileyici ve neredeyse sert bir tonla şöyle dedi:

"Asıl asil davranışların bana verdiği minnettarlık ve sempatiyle asla dalga geçmem. Bu ev ve bu kurumun
size uygunsa sizin olduğunu söyledim, çünkü pazarlık şartlı. Sana yemin ederim ki,
şerefim üzerine, bunların hepsi sana ait; ve bunu sana hediye ediyorum,
zaten belirttiğim sebeplerden ötürü."

Rodolph'un ağırbaşlı ve kararlı tonu ve ciddi yüz ifadesi, sonunda Koroyu ikna etti. Birkaç dakika boyunca
koruyucusuna sessizce baktı ve sonra derin bir duyguyla şöyle dedi:

"Size inanıyorum, efendim ve size çok teşekkür ediyorum. Benim gibi zavallı bir adam
güzel konuşmalar yapamaz, ama bir kez daha, gerçekten, sözüm üzerine, size çok
teşekkür ediyorum. Söyleyebileceğim tek şey, mutsuzlara asla yardım etmeyi reddetmeyeceğim; çünkü Açlık ve Sefalet, zavallı Goualeuse'e el koyanlarla aynı türden
devlerdir; ve bir kere o lavaboya girdikten sonra,
herkesin seni tekrar çekip çıkaracak kadar güçlü bir yumruğu yoktur."

"Saygıdeğer dostum, bana böyle
konuşmaktan daha fazla minnettarlığını gösteremezsin."

"Daha da iyi, efendim; aksi takdirde bunu kanıtlamak için zor bir işim olurdu."

"Hadi, şimdi evinizi ziyaret edelim; iyi yaşlı Murphy'm bu zevki yaşadı ve ben de isterim."

Rodolph ve Chourineur aşağı indi. Avluya ulaştıklarında, dükkan sahibi Chourineur'a seslenerek ona saygıyla şöyle dedi:

"Siz efendim, efendim olacağınıza göre, size geleneğimizin
çok önemli olduğunu söylemeliyim. Daha fazla pirzola veya koyun budu kalmadı ve hemen bir veya iki koyunu kesmeliyiz."

"_Parbleu!_" dedi Rodolph Chourineur'a; "işte becerinizi
kullanmanız için çok önemli bir fırsat. İlk örneği almak isterim, açık hava iştahımı açtı ve pirzolalarınızı tadacağım."

"Çok naziksiniz, M. Rodolph," dedi Chourineur neşeli bir sesle; "bana iltifat ediyorsunuz, ama elimden geleni yapacağım."

"Mezbahaya iki koyun getireyim mi, efendim?" diye sordu kalfa.

"Evet; ve iyi bilenmiş bir bıçak getirin, bıçağı çok ince değil ve
sırt kısmı güçlü."

"Tam istediğiniz şey bende var, efendim. İşte, onunla tıraş olabilirsiniz. Al onu--"

"_Tonnerre_, M. Rodolph!" dedi Chourineur aceleyle üst ceketini çıkarıp, bir boksörünki gibi bir çift kolu gösteren gömleğinin kollarını sıvadı; "bu bana çocukluğumu ve mezbahayı hatırlatıyor. Bıçağı nasıl kullandığımı göreceksin! _Nom de nom!_ Keşke
işte olsaydım. Bıçak, evlat! Bıçak! İşte bu; mesleğini bildiğini görüyorum. Bu bir bıçak! Kim alacak? _Tonnerre!_ böyle bir aletle
vahşi bir boğayla yüzleşebilirim."

Ve Chourineur bıçağını salladı,--gözleri kanla dolmaya başladı; hayvan hakimiyetini yeniden kazanıyordu; kana olan içgüdü ve susuzluk
korkunç hakimiyetlerinin tüm doluluğunda yeniden belirdi.

Kasaplık avludaydı,--taşlarla döşenmiş, tonozlu, karanlık bir yerdi,
ve tepesindeki küçük, dar bir açıklıkla aydınlatılmıştı.

Adam koyunlardan birini kapıya doğru sürdü.

"Onu halkaya mı bağlayayım, efendim?"

"Bağla onu! _Tonnerre!_ ve ben dizlerim serbestken mi? Ah, hayır; Onu
bir mengenedeymiş gibi
burada tutacağım. Hayvanı bana ver ve
dükkana geri dön."

Usta itaat etti. Rodolph, Koro ile yalnız bırakıldı ve
onu dikkatle, neredeyse endişeyle izledi.

"Hadi, şimdi işe!" dedi.

"Ah, çok uzun sürmeyecek. _Tonnerre!_ bıçağı nasıl kullandığımı göreceksin!
Ellerim yanıyor ve kulaklarımda bir şarkı var; şakaklarım, kırmızı görmeye
başladığımda yaptıkları gibi çarpıyor. 'Buraya gel, sen--Ah, _Madelon!_ seni
öldüreyim!"

Sonra gözleri vahşi bir zevkle parladı ve artık Rodolph'un varlığının farkında olmayan Chourineur koyunu
zahmetsizce kaldırdı; bir yaylanarak onu bir kurt gibi
taşıdı ve avıyla
inine doğru
sıçradı.

Rodolph onu takip etti ve
kapının kanatlarından birine yaslandı, kapıyı
kapadı. Kasaplık karanlıktı; güçlü bir ışık huzmesi,
doğrudan aşağı düşerek, _a la Rembrandt_, Chourineur'un sert hatlarını, açık renk saçlarını ve kızıl bıyıklarını aydınlattı. Eğilerek, dişlerinin arasında "görünen karanlıkta" parıldayan uzun bir bıçak tutarak, koyunu bacaklarının arasına çekti ve ayarladığında,
başından tuttu, boynunu uzattı ve boğazını kesti.

Koyun keskin bıçağı hissettiği anda, nazik,
alçak ve acıklı bir meleme çıkardı ve ölmekte olan gözlerini Chourineur'a kaldırarak,
katilinin yüzüne iki kan fışkırdı. Çığlık,
bakış, fışkıran kan, adamda
korkunç bir izlenim bıraktı. Bıçağı ellerinden düştü; yüz hatları kanın altında solgunlaştı, büzüldü,
ve korkunçlaştı; gözleri büyüdü,
saçları sertleşti; ve sonra geri çekilirken, bir dehşet hareketiyle,
boğucu bir sesle, "Ah, çavuş! çavuş!" diye bağırdı.

Rodolph ona doğru koştu: "Kendini toparla, iyi dostum!"

"İşte! işte! çavuş!" diye tekrarladı Chourineur, adım adım geri çekilirken, gözleri sabit ve bitkin bir şekilde, parmağıyla
sanki görünmez bir hayalete işaret ediyordu. Sonra sanki hayalet ona dokunmuş gibi korkunç bir çığlık atarak kasabın dibine, en karanlık köşeye koştu; ve orada, yüzü, göğsü ve kolları duvara dayalı bir şekilde, sanki bu kadar korkunç bir görüntüden kaçmak için duvarı aşacakmış gibi, içi boş ve çırpınan bir tonda tekrarladı, "Ah, çavuş! çavuş! çavuş!"

BÖLÜM XX.

AYRILIŞ.

Murphy ve Rodolph'un, heyecanını zorlukla yatıştırmaları sayesinde, Koro tamamen kendine geldi ve evin birinci katındaki odalardan birinde prensle baş başaydı.

"Efendim," dedi umutsuzca, "bana karşı gerçekten çok nazik davrandınız; ama dinleyin: Kasap olmaktansa, şimdiye kadar olduğumdan bin kat daha sefil olmayı tercih ederim."

"Yine de biraz düşünün."

"Efendim, en ufak bir direnç gösteremeyen zavallı hayvanın çığlığını duyduğumda; kanının yüzüme sıçradığını hissettiğimde, sanki canlı bir şeyden geliyormuş gibi görünen sıcak kan; ne hissettiğimi hayal bile edemezsiniz; sonra rüyamı tekrar gördüm, çavuş ve kesip bıçakladığım, savunma yapmayan ve bana o kadar nazik, o kadar nazik bir bakış atarak ölen o zavallı genç adamlar ki sanki bana acıyormuş gibi görünüyorlardı! Efendim, bu beni deli ederdi!"

Ve zavallı adam yüzünü ellerinin arasına saklayıp kasılarak irkildi.

"Gel, gel, sakin ol."

"Affedersiniz efendim; ama az önce kanın --bir bıçağın-- görüntüsüne dayanamadım; her an unutmaya başladığım o hayalleri tazeliyordu. Her gün ellerimin ve ayaklarımın kan içinde olması, mücadele bile etmeyen zavallı hayvanların boğazlarını kesmek --ah, hayır, hayır! Bunu dünyada yapamazdım. Okul Müdürü gibi, böyle bir işi takip etmek zorunda kalmaktansa, hemen görme yeteneğimi kaybetmeyi tercih ederim."

Chourineur'un kendini böyle ifade ettiği gibi, enerjik jestlerini, hareketlerini ve yüz ifadesini tasvir etmek imkansız. Rodolph bundan
derinden etkilenmişti ve kanın görüntüsünün himayesindeki kişide yarattığı korkunç etkiden memnundu.

Bir an için vahşi duygu, kana susamış içgüdü, Chourineur'daki insanı ele geçirmişti; ama pişmanlık sonunda içgüdüyü
yendi. Öyle de olması gerekiyordu ve güzel bir ders oldu. "Affedin beni, efendim," dedi koro üyesi, titrek bir sesle; "Bana olan tüm nezaketiniz için kötü bir karşılık veriyorum, ama--"

"Kesinlikle hayır, iyi dostum; sana pazarlığımızın
koşullu olduğunu söylemiştim. Senin için bir kasaplık işini seçtim, çünkü senin
eğilimlerin ve zevkin o yöndeymiş gibi görünüyordu--"

"Ah! efendim, bu doğru; ve eğer bildiklerin olmasaydı,
seçeceğim diğer tüm ticaretler arasında bu olurdu. Bunu daha yeni
M. Murphy'ye söylüyordum."

"Zevkinizin bu şekilde olmaması mümkün olduğundan, sizin için başka bir düzenleme düşündüm. Cezayir'de geniş bir arazisi olan bir kişi, o ülkede sahip olduğu geniş çiftliklerden birini bana verecek. Bu araziye ait topraklar çok verimli ve tam meyve veriyor; ancak sizden saklamayacağım, bu arazi Atlas dağlarının sınırlarında yer alıyor, yani karakolların yakınında ve Arapların sık sık saldırılarına maruz kalıyor ve bir çiftçi kadar asker de olmalısınız: aynı zamanda bir sığınak ve bir çiftlik. Bu evi, sahibinin yokluğunda işgal eden adam size her şeyi açıklayacak; dürüst ve sadık olduğunu söylüyorlar ve onu istediğiniz kadar orada tutabilirsiniz. Bir kez yerleştikten sonra, sadece emeğiniz ve yeteneğinizle gelirinizi artırmakla kalmayacak, aynı zamanda cesaretinizle ülkenize gerçek bir hizmette bulunacaksınız. Kolonicilerin bir milis gücü oluşturdukları ve mülkünüzün büyüklüğü, size bağımlı olacak kiracılarınızın sayısı sizi çok önemli bir birliğin şefi yapacaktır. Cesaretinizin önderliğinde, bu grup ovanın her yerindeki mülkleri korumada son derece yararlı olabilir. Tekrar ediyorum, sizin için bu olasılık, tehlikeye rağmen veya daha doğrusu tehlikenin sonucu olarak beni çok memnun edecektir; çünkü aynı zamanda doğal cesaretinizi de sergileyebilirsiniz; ve böylece kefaret ödedikten ve diyebilirim ki, kendinizi büyük bir suçtan fidye ile kurtardıktan sonra, topluma olan iadeniz, küçük bir kasabanın sakin sakinleri arasında olmaktansa, fethedilmemiş bir iklimde tehlikelerin ortasında yapılırsa daha asil, daha eksiksiz ve daha kahramanca olacaktır. Eğer bunu size ilk başta teklif etmediysem, bunun nedeni diğerinin size uygun olma ihtimalinin olmasıydı ve ikincisi o kadar tehlikeli ki, size seçenek sunmadan sizi buna maruz bırakmazdım. Hala zaman var ve eğer Cezayir için bu teklif size uygun değilse, bana açıkça söyleyin, başka bir şey arayalım; eğer uygun değilse, yarın her şey imzalanacak ve çiftliğin eski sahibi tarafından görevlendirilen bir kişiyle Cezayir'e doğru yola çıkacaksınız. İki yıllık kira ödenecek ve geldiğinizde size ödenecek. Arazi yılda üç bin frank getiriyor: çalışın, geliştirin, aktif ve uyanık olun ve yakında rahatınızı ve sömürgecilerin güvenliğini artıracaksınız, eminim onlara yardım edecek ve destekleyeceksiniz, çünkü her zaman yardımsever ve cömert olacaksınız; ve ayrıca unutmayın, zengin olmak çok şey vermemiz gerektiği anlamına gelir. Senden ayrı olsam da seni gözden kaybetmeyeceğim ve en yakın arkadaşımla birlikte hayatlarımızı sana borçlu olduğumuzu asla unutmayacağım. İstediğim tek bağlılık ve minnettarlık kanıtı, olabildiğince çabuk yazmayı ve okumayı öğrenmen, böylece haftada bir kez düzenli olarak ne yaptığını bana bildirebilirsin ve herhangi bir tavsiyeye veya yardıma ihtiyacın olursa doğrudan bana ulaşabilirsin."

Chourineur'un aşırı zevkini tarif etmenin faydası yok. Onun
mizalı, içgüdüleri okuyucu tarafından zaten yeterince biliniyor, böylece hiçbir teklifin kendisi için daha kabul edilebilir olamayacağını anlayabilir.

Ertesi gün her şey ayarlandı ve Chourineur Cezayir'e doğru yola çıktı.

BÖLÜM XXI.

ARAŞTIRMALAR.

Rodolph'un Allee des Veuves'teki evi onun her zamanki ikametgahı değildi; Faubourg St.'deki en büyük malikanelerden birinde yaşıyordu. Germain, Rue Plumet ve
Boulevard des Invalides'in sonunda yer almaktadır.

Egemen rütbesinden kaynaklanan onurlardan kaçınmak için, prens Paris'e vardığından beri kimliğini gizlemişti, Fransa sarayındaki _maslahatgüzarı_ efendisinin resmi ve
vazgeçilmez ziyaretlerini Kont de Düren adı ve unvanı altında yapacağını duyurmuştu.
Bu kullanım sayesinde (Kuzey saraylarında çok yaygın olan bir uygulama), bir
prens hem özgürce hem de zevkle seyahat edebilir ve törensel tanışmaların tüm sıkıcılığından
kaçabilir. Hafif kimliğine rağmen,
Rodolph malikanesinde tam bir vaziyet ve görgü kuralları içindeydi. Okuyucuyu Rue Plumet'teki otele, koronun Cezayir'e doğru yola çıkmasından sonraki gün tanıtacağız.

Saat sabahın onu yeni vurmuştu. Zemin kattaki büyük bir salonun ortasında ve Rodolph'un iş odasının girişini oluşturan yerde, Murphy bir büronun önünde oturmuş, birkaç
gönderiyi mühürlüyordu. Siyah giyinmiş ve boynunda gümüş bir zincir olan bir oda hizmetçisi, katlanır kapıları açtı ve şöyle dedi:

"Ekselansları M. le Baron de Grauen."

Murphy, işine ara vermeden, baronu hem samimi hem de samimi bir şekilde başını sallayarak karşıladı.

"M. le Charge d'Affaires," dedi gülümseyerek, "ateşin başında ısınır mısınız? Hemen hizmetinizdeyim."

"M. Özel Sekreter, boş zamanınızı bekliyorum," diye cevapladı M. de Grauen, neşeyle ve sahte bir saygıyla, değerli uşağa alçak ve saygılı bir reverans yaparak.

Baron yaklaşık elli yaşındaydı, saçları gri, ince ve hafifçe kıvrık ve pudralıydı. Oldukça çıkıntılı olan çenesi kısmen beyaz muslin kumaştan yapılmış yüksek bir kravatla gizlenmişti, çok sert bir şekilde kolalanmış ve kusursuz bir beyazlıktaydı. Yüzünde büyük bir
zeka ifadesi vardı ve duruşu _seçkindi_; altın gözlüklerinin altında ise hem kurnaz hem de delici bir göz parlıyordu. Sabahın daha 10'u olmasına rağmen, M. de Grauen siyah bir
ceket giymişti, bu görgü kuralıydı, ve düğme deliğinden birkaç parlak renkle
örülmüş bir kurdele sarkıyordu. Şapkasını bir sandalyeye koydu
ve şöminenin yanındaki yerini aldı, Murphy ise işine devam etti.

"Kraliyet Majesteleri, şüphesiz, gecenin en iyi bölümünde uyanıktı, sevgili Murphy, çünkü yazışmalarınız önemli görünüyor?" "Monseigneur bu sabah saat altıda yatağa girdi. Diğer mektupların yanı sıra, Büyük Mareşal'e sekiz sayfalık bir mektup yazdı ve bana, Kraliyet Majesteleri'nin kuzeni olan Üst Konsey Başkanı Prens Herkhauesen-Oldenzaal'a eşit uzunlukta bir mektup dikte etti."

"Oğlu Prens Henry'nin, Avusturya İmparatoru Majesteleri'nin hizmetinde muhafızlara teğmen olarak katıldığını biliyor musunuz?"

"Evet; monseigneur onu akrabası olarak çok sıcak bir şekilde tavsiye etti; ve o gerçekten de iyi, mükemmel bir genç adam, bir melek kadar yakışıklı ve altın kadar iyi."

"Gerçek şu ki, sevgili Murphy, eğer genç Prens Henry, teyzesinin üst düzey olduğu büyük dük manastırı Ste. Hermenegilde'ye
_girişini_ yapmış olsaydı, zavallı rahibeler--"

"Baron! Baron! Neden--"

"Sevgili beyefendi, Paris havası--Ama ciddi konuşalım.
Ele geçirdiğim tüm ayrıntıları iletmek için kraliyet hazretlerinin
kalkmasını mı bekleyeceğim?"

"Hayır, sevgili baron. Monseigneur öğleden sonra saat iki veya üçten önce çağrılmamasını istedi; ayrıca, pazartesiyi beklemek yerine, bu sabah bu mesajları özel bir kuryeyle göndermenizi istiyor. Edindiğiniz tüm ayrıntıları bana emanet edeceksiniz ve monseigneur uyandığında bunları ona ileteceğim.
Bunlar onun emirleri."

"Hiçbir şey bundan daha iyi olamaz ve sanırım Majesteleri
topladıklarımdan memnun kalacaktır. Ama sevgili Murphy, umarım
özel kuryenin gönderilmesi kötü bir işaret değildir; kraliyet
yüksekliğine gönderme şerefine eriştiğim son gönderiler--"

"Evde her şeyin yolunda gittiğini duyurdu; ve tam da lordum mümkün olan en kısa sürede tüm memnuniyetini ifade etmek istediği için, bugün Yüksek Konsey Başkanı Prens Herkhauesen-Oldenzaal'a bir kurye gönderilmesini istiyor."

"Bu, kraliyet yüksekliğine çok benziyor; takdir etmek yerine
suçlamak olsaydı, daha az acele ederdi."

"Bizimle ilgili yeni bir şey olmadı, sevgili baronum,--hiçbir şey. Gizemli
maceralarımız--"

"Tamamen bilinmiyor. Kraliyet
yüksekliğinin Paris'e gelmesinden bu yana, arkadaşlarının onu halk içinde çok az görmeye alıştığını biliyorsun; onun inzivaya çekilmeyi tercih ettiği ve Paris çevresine sık sık geziler yapma alışkanlığı olduğu ve Kontes Sarah Macgregor ve kardeşi hariç, hiç kimsenin kraliyet
yüksekliğinin aldığı kılıklardan haberi olmadığı; ve bahsettiğim
kişilerden hiçbirinin sırrı ifşa etmekle en ufak bir ilgisi olmadığı anlaşılıyor."

"Ah! "Sevgili baronum," diye haykırdı Murphy derin bir iç çekerek, "bu lanetli kontesin bu çok önemli anda dul kalması ne talihsiz bir şey!"

"Sanırım 1827 veya 1828'de evlenmiş?"

"1827'de, talihsiz çocuğun ölümünden kısa bir süre sonra, şimdi on altıncı veya on yedinci yaşında olacak ve kaybı kraliyet
yüksekliğinin her geçen gün daha fazla üzüldüğü."

"Gerçekten de meşru çocuğunun kaybından daha fazla üzüldüğü anlaşılıyor."

"Ve böylece, sevgili baronum, kraliyet
yüksekliğinin zavallı Goualeuse'e duyduğu derin ilgiyi açıklayabiliriz, çünkü bu kadar derinden üzüldüğü
kızın, yaşasaydı, bu talihsiz genç yaratıkla tam olarak aynı yaşta olacağı gerçeğinden kaynaklanıyor."

"Gerçekten de talihsiz bir olay Kontes Sarah'ın, sonsuza dek özgür olduğumuzu düşündüğümüz kişinin, kraliyet hazretlerinin ölümle birlikte yıllarca evli mutluluğunu geçirdiği karısından mahrum kalmasından tam on sekiz ay sonra dul kalması gerektiği. Kontesin, ikna oldum ki, bu çifte evlilik yeminlerinden özgürlüğünü, görüşlerini ilerletmek için İlahi Takdir'in bir müdahalesi olarak görüyor."

"Ve onun coşkulu tutkusu her zamankinden daha ateşli hale geldi, ancak lordumun ona karşı en derin nefreti ve hak edilmiş küçümsemeyi hissettiğinin gayet farkında. Onun suçlu kayıtsızlığı, çocuğunun ölümünün nedeni değil miydi? O, -Ah, baron," dedi Murphy, cümleyi tamamlamadan bırakarak, "bu kadın bizim kötü dehamız. Tanrı ona
yeni talihsizliklerle dolu olarak tekrar aramızda görünmemesini nasip etsin!"

"Ama yine de, şu anki koşullar altında, Kontes Sarah'ın
sevebileceği herhangi bir görüş
en büyük ölçüde saçma olmalı; az önce bahsettiğiniz talihsiz çocuğun ölümü, lordumu bu tehlikeli kadına bağlayan
son bağı kopardı. Böylesine umutsuz bir arayışta ısrar ettiğine göre, deli ve
aptal olmalı."

"Eğer deliyse, deliliğinde tehlikeli bir 'yöntem' var; kardeşinin, onun hırslı planlarına ve nihai başarıya dair inatçı
fikirlerine katıldığını biliyorsunuz. Bu değerli çiftin, tam bir
başarıdan sonra on sekiz yıl boyunca olduğu kadar, tam bir umutsuzluğa kapılmak için de nedenleri var--"

"On sekiz yıl! O dönemde o alçak Polidori'nin suç teşkil eden itaatkarlığıyla ne kadar çok kötülük birikti!"

"Bu arada, o zavallı heriften bahsetmişken, yaklaşık bir veya iki yıl önce burada olduğunu, şüphesiz en mükemmel yoksulluktan muzdarip olduğunu veya utanç verici ve onursuz uygulamalarla geçindiğini öğrendim."

"Bu kadar nüfuz, yetenek, derin öğrenme ve doğal zeka ile donatılmış bir adamın bu kadar alçalması ne yazık!"

"Karakterinin doğuştan gelen sapkınlığı tüm bu yüksek nitelikleri gölgeledi. Umarım o ve kontes karşılaşmaz; bu iki kötü ruhun birleşmesinden gerçekten korkulur, çünkü bundan ne korkunç sonuçlar doğabilir! Şimdi, topladığınız gerçeklere gelince, bunları siz de biliyor musunuz?"

"İşte," dedi baron cebinden bir kağıt çıkararak, "La Goualeuse olarak bilinen genç bir kızın doğumu ve ayrıca Okul Müdürü'nün oğlu Francois Germain adlı bir kişinin şu anda ikamet ettiği yerle ilgili toplayabildiğim çeşitli ayrıntılar."

"Soruşturmalarınızın sonucunu bana okuma nezaketini gösterin, sevgili De
Grauen. Majestelerinin bu konudaki niyetlerinin ne olduğunu gayet iyi biliyorum; o zaman sahip olduğunuz bilgilerin bunları uygulamaya koyması için yeterli olup olmadığına karar verebilirim. Sanırım, çalıştırdığınız ajandan memnun olmak için her türlü nedeniniz var?"

"Ah, o nadir bir adam! o kadar kesin, metodik, gayretli ve
zeki! Gerçekten de, bazen onun enerjisini yumuşatmak zorunda kalıyorum; çünkü
yüksekliğinin açıklığa kavuşturmayı
kendisine sakladığı bazı noktalar olduğunun gayet farkındayım."

"Ve tabii ki, temsilciniz kraliyet yüksekliğinin bu konuya duyduğu derin ilgiden şüphelenmekten
çok uzak?"

"Kesinlikle öyle. Diplomatik konumum, üstlendiğim soruşturmalar için mükemmel bir bahane sağlıyor. M. Badinot (çünkü bahsettiğim kişinin adı bu) toplumun her kademesinde tanınan veya gizlenen bağlantıları olan, keskin zekalı, kurnaz bir kişidir.
Daha önce bir avukattı, ancak çok ciddi bir güven ihlali nedeniyle mesleğini bırakmak zorunda kaldı; ancak eski müşterilerinin talihleri ​​ve durumlarıyla ilgili çok doğru anıları korudu;
birçok sırrı biliyor ve bunları büyük bir küstahlıkla, iyi bir hesaba dönüştürdüğüyle
övünüyor. Sırayla, zengin ve fakir, - şimdi başarılı, sonra mahvolmuş bir adam - spekülasyonlarını ancak kendisiyle birlikte bunlara katılacak kimse bulunamadığı zaman bıraktı; az çok yasadışı yollarla günden güne yaşamaya indirgenmiş, Figaro okulunun ilginç bir örneği haline geldi - çıkarları söz konusu olduğu sürece kendini, ruhunu ve bedenini işverenine adardı; ve sadakatinden eminiz, çünkü bizi aldatarak kazanacağı hiçbir şey yok, ama kaybedeceği çok şey var; ayrıca, kendisinin bilmediği çıkarlarımız konusunda onu dikkatli olmaya zorluyorum."

"Şimdiye kadar bize sağladığı ayrıntılar çok doğru ve tatmin ediciydi."

"Ah, işe gitme konusunda çok açık sözlü bir tarzı var! Ve sana temin ederim ki sevgili Murphy, M. Badinot, Paris'te karşılaşılabilecek ve ancak orada mümkün olabilecek gizemli varlıklardan birinin en özgün tipidir. Eğer bu işte birbirlerini tanımalarını önlemek
gerekmeseydi, kraliyet ailesini çok eğlendirebilirdi."

"Gerekli görürsen M. Badinot'un maaşını artırabilirsin."

"Gerçekten, ayda beş yüz frank ve masrafları, neredeyse aynı tutarda, bana oldukça yeterli görünüyor; yakında göreceğiz."

"Ve oynadığı rolden utanmıyor mu?"

"Tam tersine, işinden pek de memnun değil ve bana herhangi bir ayrıntı getirdiğinde, bunu diplomatik işlevlerinden kaynaklandığını belli edecek kadar önemli bir hava takınıyor; çünkü adam ya
düşünüyor ya da öyleymiş gibi yapıyor ki, devlet işlerine derinlemesine dahil oluyor,
ve bazen, bir tür alt tonla, günlük olaylarla krallıkların kaderleri arasında böylesine yakın ve samimi bir ilişkinin bulunmasının ne kadar
harika olduğunu gözlemlemeye cüret ediyor!
Evet, gerçekten, geçen gün bana, 'Devlet işlerinin büyük
makinesinde ne
karmaşık bir makine var!' diye söyleme küstahlığını gösterdi! Şimdi kim düşünür ki, M. Baron, benim tarafımdan toplanan o küçük mütevazı notlar
Avrupa'nın işlerini yönlendirme ve düzenlemede rol oynayacak!'"

"Evet, evet, alçaklar genellikle alçakça ve bayağı uygulamalarını
birtakım gösterişli bahanelerle örtbas etmeye çalışırlar. Ama bana vereceğin notlar, sevgili baronum, yanında mı?"

"İşte buradalar, tam olarak M. Badinot'un verdiği hesaplardan derlendi."

"Lütfen onları duymama izin verin; Dikkatinizi çekerim."

M. de Grauen daha sonra şunları okudu:

"_Fleur-de-Marie ile ilgili not._--Yılın başlarında
1827'de, o zamanlar Rochefort'taki kürek mahkûmiyeti altında olan Pierre Tournemine adında bir adam,
La Chouette olarak da bilinen Gervais adındaki bir kadına, o zamanlar beş ila altı yaşlarında olan küçük bir kız çocuğunun bakımını, bin franklık bir meblağ karşılığında
sürekli üstlenmesini teklif etti.

"Pazarlık sonuçlandırıldıktan sonra çocuk, iki yıl birlikte kaldığı kadına teslim edildi, daha sonra kendisine yapılan
zulme daha fazla dayanamayan küçük kız ortadan kayboldu; ayrıca Chouette, yaklaşık yedi hafta önce Cite'deki küçük bir meyhanede beklenmedik bir şekilde onunla karşılaşana kadar birkaç yıl boyunca ondan haber alamadı. Artık genç bir kadına dönüşen bebek, o zamanlar La
Goualeuse adını taşıyordu.

"Bu toplantıdan birkaç gün önce, yukarıda adı geçen Tournemine, Rochefort kürek mahkûmlarının okul müdürüyle tanışmıştı, Bras Rouge'a (hapishanede veya hapishane dışında olan her haydut ve suçlunun düzenli, ancak gizli
muhatabı) daha önce kadın Gervais'e, aksi takdirde Chouette'e emanet edilen çocuğun her özel akrabasının ayrıntılı bir ayrıntısını göndermişti.

"Bu hesaptan ve Chouette'in beyanlarından anlaşıldığı kadarıyla,
Jacques Ferrand adlı bir noterin hizmetçisi olan Madam Seraphin,
1827'de Tournemine'e, daha önce bahsedildiği gibi, kurtulmak istediği beş ila altı yaşlarındaki bir çocuğun tüm sorumluluğunu üstlenmeye istekli olan
bir kişiyi, bin frank karşılığında bulmasını söylemişti.

"Chouette teklifi kabul etti ve hem çocuğu hem de
anlaşılan parayı aldı.

"Tournemine'in bu ayrıntıları Bras Rouge'a iletmesinin amacı,
ikincisinin, sessiz kalması için iyi bir ücret ödenmediği takdirde tüm olayı ifşa etmekle tehdit
edildiği
Madam Seraphin'den para koparmasını sağlamaktı.

"Bras Rouge, uzun zamandır Okul Müdürü'nün tüm kötülük planlarında yerleşik bir ortak olan Chouette'e emanet etti; ve bu, bu kadar önemli bir belgenin o canavarın eline nasıl geçtiğini açıklıyor ve ayrıca Chouette'in, Goualeuse ile Beyaz Tavşan kabaresinde karşılaştığında, kurbanına işkence ederken kullandığı ifadeyi açıklıyor: 'Ebeveynlerin hakkında her şeyi öğrendik, ancak kim veya ne olduklarını asla bilemeyeceksin.'

"Karar verilecek nokta, Tournemine'in Chouette'e yazdığı mektupta ayrıntılı olarak anlattığı koşulların doğruluğuydu.

"Madam Seraphin ve noter Jacques Ferrand'ın ikisinin de hayatta olduğu tespit edildi; ikincisinin adresi Rue du Sentier, No. 41'dir, burada dindar ve sade bir hayat süren biri olarak geçer; en azından, kiliseye devamlı olarak gidiyor, mesleki görevlerine olan dikkati yakın ve ciddi, bazıları onu
gereksiz bir titizlikle yasanın ciddiyetini takip etmekle suçluyor. Yaşam
şeklinde cimriliğe varan bir cimrilik gözlemliyor. Madam
Seraphin hala evinin yöneticisi olarak onunla birlikte yaşıyor; ve M.
Jacques Ferrand, başlangıçtaki yoksulluğuna rağmen, fonlara otuz beş bin frank yatırdı, bu miktarın en büyük kısmı ona, Ulusal Muhafızların üst düzey bir subayı olan M. Charles Robert aracılığıyla sağlandı, toplumun belirli bir
sınıfında yüksek itibara sahip genç ve yakışıklı bir adam. 'Bazı kötü huylu kişilerin, yukarıda belirtilen
Charles Robert ile ortaklaşa yürütülen
Borsa'daki talihli spekülasyonlar veya talihli vuruşlar sayesinde, değerli noterin artık orijinal krediyi yüksek faizle geri ödeyebileceğini iddia ettikleri doğrudur; ancak bu değerli adamın katı, katı ve özverili hayatı, bu tür tüm
dedikodu haberlerini açıkça reddediyor ve ara sıra
dinlendiği kuşkuculuğa rağmen, kendisini geçim sıkıntısı çeken bir adam olarak göstermeye devam ediyor. Bu değerli beyefendinin hizmetçisi olan Madam Seraphin'in, eğer isterse, La Goualeuse ile bağlantılı her duruma ışık tutabileceğinden şüphe edilemez."

"Aferin, sevgili baronum!" diye haykırdı Murphy; "Hiçbir şey bundan daha iyi olamaz. Tournemine'in bu
ifadeleri, bir gerçeklik görünümü taşıyor ve
Jacques Ferrand aracılığıyla, bu talihsiz kızın ebeveynlerini keşfetmek için doğru ipucunu elde etmemiz oldukça olası görünüyor. Şimdi
söyle bana, Okul Müdürünün oğluyla ilgili toplanan bilgilerde
aynı derecede başarılı oldun mu?"

"Belki de, onunla ilgili olarak, bu kadar ayrıntılı
bilgilerle donatılmamışımdır; ancak, genel olarak, soruşturmalarımızın sonucunun
çok tatmin edici olduğunu düşünüyorum."

"Söz veriyorum, sizin Bay Badinot'nuz tam bir hazine!"

"Görüyorsun ya, Bras Rouge her şeyin döndüğü menteşedir. Poliste birkaç tanıdığı olan Bay Badinot, onu bize birkaç kötü şöhretli suçlunun
aracısı olarak gösterdi ve adamı doğrudan tanıyordu, bu iğrenç
Okul Müdürünün talihsiz karısı olan
Madame Georges Duresnel'in talihsiz oğlunun başına ne geldiğini keşfetmeye hazırlanıyordu."

"Ve Cite'deki ininde Bras Rouge'u aramaya gittiğinde,
(Rue aux Feves, No. 13), efendim Chourineur ve La
Goualeuse ile karşılaştı. Majesteleri, şimdi önünde olan bu ahlaksızlık ve sefalet meskenlerini ziyaret etme fırsatının, ona
suç ve sefaletin derinliklerinden talihsiz bir varlığı kurtarma
aracı sağlayabileceğini umuyordu. Onun hayırsever beklentileri tatmin olmuştu, ama
hatırlamak bile ne kadar acı verici bir risk."

"Planın beraberinde getirdiği tehlikeler ne olursa olsun, en azından sen, sevgili Murphy,
onlarda payına düşeni cesurca üstlendin."

"Ben, tam da bu amaçla, onun kraliyet majestelerinin hizmetinde kömürcü olarak atanmamış mıydım?" diye cevapladı uşak gülümseyerek.

"Daha doğrusu, onun korkusuz koruması, değerli dostum. Ama
senin cesaretine ve bağlılığına değinmek, herkesin bildiğini tekrarlamaktan başka bir şey değildir. Bu nedenle, senin alçakgönüllülüğünü esirgeyip, ilişkimi sürdüreceğim. İşte
Bayan Georges'un oğlu ve Okul Müdürü, tam adıyla
Duresnel, Francois
Germain hakkında öğrenebildiğimiz çeşitli ayrıntılar:

"Yaklaşık on sekiz ay sonra, Francois Germain adında genç bir adam,
Noel ve Şirketi'nin banka evinde çalıştığı Nantes'tan Paris'e geldi.

"Hem Okul Müdürü'nün itirafından hem de
kendisiyle ilgili bulunan birkaç mektuptan anlaşılıyor ki, talihsiz çocuğunu, genç zihnini çarpıtmak ve onu bir gün ilkesiz babasının kötü planlarında değerli bir yardımcı yapmak amacıyla emanet ettiği alçak, genç adama, işverenlerini soymak için bir komploya katılmayı ve ayrıca şirkete önemli miktarda
dolandırıcılık yapmayı teklif etti. Bu öneri genç tarafından haklı bir öfkeyle karşılandı, ancak yetiştirildiği adamı ihbar etmek istemediği için, önce anonim olarak efendisine bankaya karşı tasarlanan planları iletti ve sonra gizlice Nantes'ı terk etti, böylece ruhunun düşünmekten ve ürpermekten, hatta katılma fikrine bile katlanmaktan korktuğu günahkâr uygulamaları yapanların öfkesinden ve gazabından uzak durabilirdi. "Bu alçaklar, genç adama ihanet ettiklerinin farkındaydılar ve onun bilgisini nasıl kullanabileceğinden korkuyorlardı, Nantes'tan ayrıldığını öğrendikten hemen sonra onu Paris'e kadar takip ettiler ve onu sonsuza dek susturmak gibi en kötü niyetleri vardı. Uzun ve ısrarlı soruşturmalardan sonra, adresini bulmayı başardılar, ancak, ne mutlu ki, arayışlarının zulüm gören amacı için, ilkelerini ilk önce bozmaya çalışan kötü adamla birkaç gün önce karşılaşmıştı ve onu Paris'e getiren nedeni çok iyi tahmin ederek, ikametgahını değiştirmekte hiç vakit kaybetmedi; ve böylece, bu sefer, Okul Müdürü'nün talihsiz oğlu takipçilerinden kurtuldu. Yine de, kokuyu takip ederek, genci yeni ikametgahı olan 17 Rue du Temple'a kadar izlemeyi başardılar. Ancak bir akşam, kendisi için kurulan bir pusuya düşmekten (Okul Müdürü bu
durum efendimden), ancak yine İlahi Takdir ona dost oldu ve o
kaçtı, ancak kaldığı yerde kalmak için çok endişeliydi; bir kez daha
meskenini değiştirdi, o zamandan beri ona dair tüm izler kayboldu.
Ve Okul Müdürü suçlarının adil cezasını aldığında işler bu noktaya gelmişti; o zamandan beri, efendimin emriyle, yeni
soruşturmalar başlatıldı, bunun sonucu şudur.

"Francois Germain, sakinlerinin alışkanlıkları ve yaratıcı uygulamalarıyla
gözlemlenmeye değer hale gelen
17 Rue du Temple'da yaklaşık üç ay yaşadı. Germain, nazik ve cana yakın mizacının yanı sıra
samimi neşesi nedeniyle aralarında çok sevilen biriydi. Geçim kaynakları çok kısıtlı görünse de, evin çatı katlarında oturan yoksul bir aileye en cömert yardımı yapmıştı.
Francois Germain'in şu anki ikametgahı veya takip etmesi gereken meslekle ilgili olarak Rue du Temple'da yapılan her soruşturma boşunaydı; evdeki herkes, sabah erkenden dışarı çıkıp akşam geç saatlere kadar
geri dönmediği için onun bir muhasebe evinde veya ofiste çalıştığına inanıyordu.
Genç adamın şu anki ikametgahını gerçekten bilen tek kişi, 17 Rue du
Temple,--genç ve güzel bir grisette, Rigolette adında, Germain ile çok yakın bir tanışıklığı varmış gibi görünüyor.
Germain'in kiracı olduğu odanın bitişiğindeki odada oturuyor ve bu arada
oda hala boş; ve bu bilgiler
onu sorma bahanesiyle edinildi."

"Rigolette!" diye haykırdı Murphy, birkaç dakika derin düşüncelere daldıktan sonra. "Evet, onu tanıdığımdan eminim."

"_Sen!_ Sir Walter Murphy," diye cevapladı baron, çok eğlenerek. "Sen, en değerli ve saygıdeğer aile babası! _sen_ güzel
grisette'ler hakkında bir şey bilirsin! Ve böylece Mlle. Rigolette'in adı sana tanıdık geliyor, öyle mi?
Aman, aman! Ah, kesinlikle senden utanıyorum!"

"Aman Tanrım, efendim beni o kadar çok garip tanıdık edinmeye zorladı ki, bu kadar önemsiz bir şey hiçbir şey olarak görülmemeli.
Ama biraz bekle. Evet, şimdi çok iyi hatırlıyorum ki, efendim La Goualeuse'un tarihini anlatırken, aklıma gelen kadarıyla zavallı Fleur-de-Marie'nin hapishanedeki bir tanıdığının adı olan Rigolette'in çok garip ismine gülmekten kendimi alamadım."

"Peki, o zaman, tam bu noktada Mlle. Rigolette bize
en büyük hizmeti sunabilir. Raporumu bitirmeme izin verin:

"Germain'e ait olan Rue du Temple'daki boş odayı işgal etmenin bir avantajı olabilir. Soruşturmalarımızda daha fazla ilerlemek için hiçbir talimatımız yok, ancak kapıcının
kaçırdığı bazı sözlerden, bu evde sadece Mlle aracılığıyla Okul Müdürünün oğlunun
nerede duyulabileceğine dair bazı işaretler bulmanın mümkün olacağına inanmak için her türlü neden var. Rigolette, ama evin kendisi efendime insan doğasını ihtiyaçlar, zorluklar ve sefalet içinde inceleme fırsatı verecekti, ki varlığından bile şüphelenmiyor."

"Böylece görüyorsun, sevgili Murphy," dedi M. de Grauen raporunu bitirip arkadaşına sunarken, "açıkça görüyorsun ki noter Jacques Ferrand'dan La Goualeuse'ün ebeveynliğiyle ilgili bilgi edinmeyi ummalıyız ve François Germain'in ikametgahını bulmak için Mlle. Rigolette'e gitmeliyiz. Bana göre, aramanın hangi yönde yapılacağını tespit etmek önemli bir nokta."

"Kuşkusuz, baron; tamamen haklısın; ayrıca, eminim ki efendim bahsettiğin evde gözlem yapmak için güzel bir alan bulacaktır. Ama seninle işim henüz bitmedi. Marquis d'Harville ile ilgili herhangi bir soruşturma yaptınız mı?"

"Yaptım; ve, para meselelerine gelince, kraliyet majestelerinin
korkuları tamamen yersiz. M. Badinot (ve bu konuda çok bilgili olması çok muhtemel) marki'nin servetinin
hiçbir zaman bu kadar müreffeh bir durumda olmadığını veya daha iyi yönetilmediğini iddia ediyor."

"Neden, M. d'Harville'i avlayan gizli kederle ilgili diğer tüm varsayımları boşuna tükettikten sonra, efendim
marki'nin bazı
parasal zorluklar yaşadığını düşündü; eğer öyle olsaydı, cömertliğini gizlemek için sık sık kullandığı o hassas gizem varsayımıyla bunları ortadan kaldırırdı. Ancak,
bu varsayım bile başarısız olduğundan, bilmeceyi tahmin etme umudunu tamamen terk etmelidir; ve bunu daha da isteksizce yapacaktır, çünkü bunu keşfetme konusundaki büyük arzusu M. d'Harville'e olan ateşli dostluğundan kaynaklanmıştır."

"Marki'nin babasının kendi ebeveynine yaptığı önemli hizmetlerin minnettar bir şekilde hatırlanması üzerine kurulu bir dostluk.
Sevgili Murphy, 1815'te, Germen konfederasyonunda eyaletlerin yeniden düzenlenmesi sırasında, kraliyet yüksekliğinin babasının Napolyon'a olan bilinen bağlılığından dışlanma şansı olduğunu biliyor musun? İmparator Alexander'ın ona gösterdiği dostluk sayesinde, merhum Marquis d'Harville, patronumuzun babasına en etkili hizmeti sunabilmiştir. Merhum markiye olan sıcak saygısı, o asilzadenin Rusya'ya göç ettiği dönemden itibaren başlayan imparator, kongredeki güçlü etkisini o kadar başarılı bir şekilde kullandı ki, Almanya prenslerinin kaderlerini belirlemek için düzenlenen büyük toplantıda, asil işverenimizin babası tüm bozulmamış haklarıyla yeniden göreve getirildi. Şimdiki marki ile kraliyet majesteleri arasında şu anda var olan dostluğa gelince, sanırım, daha çocukken, o zamanki büyük dükün merhum Marquis d'Harville'e yaptığı bir ziyarette bir araya geldiklerinde başladı." "Böyle duydum; ve gençliklerinin bu mutlu dönemini çok canlı bir şekilde hatırlamış görünüyorlar. Ayrıca, asil efendimizin D'Harville hanedanıyla ilgili her konuya gösterdiği ilgi konusunda söyleyeceklerim bunlarla sınırlı değil. Babasına yaptığı hizmetler için duyduğu minnettarlık o kadar derindir ki, D'Harville'in onurlu adını taşıyan veya aileye mensup olan herkes, prensin nezaketi üzerinde güçlü bir hakka sahiptir. Bu nedenle, zavallı Madam Georges, lordumun artan ve yorulmak bilmeyen iyiliğini yalnızca erdemlerine veya talihsizliklerine borçlu değildir."

"Madam Georges!" diye haykırdı şaşkın baron. "Ne, Okul Müdürü olarak bilinen suçlu Duresnel'in karısı mı?"

"Ve aradığımız genç Francois Germain'in annesi ve onu bulacağımıza inanıyorum."

"M. d'Harville'in akrabası mı?"

"Annesinin kuzeni ve en yakın arkadaşıydı; eski
marki, Madam
Georges'a karşı en mükemmel dostluğu ve saygıyı besliyordu."

"Ama, Tanrı aşkına, sevgili Murphy, D'Harville ailesinin kendilerinden birinin bu Duresnel gibi bir canavarla evlenmesine
nasıl izin verdiği oldu?"

"Neden, öyleydi. Bu talihsiz kadının babası, Devrim'den önce Languedoc'da önemli bir mülke sahip olan ve birçokları için ölümcül olan yasaktan şans eseri kurtulmuş olan M. de Lagny'di. Bu anlaşmazlık ve anarşi günlerinin ardından gelen ilk sükuneti, tek kızını evlendirmek için kullandı. Genç varisin eli için çeşitli adaylar arasında, zengin ve saygın bir ailenin temsilcisi olan, güçlü parlamento etkisine sahip ve mizacının ahlaksızlığını en aldatıcı dış görünüşünün altında saklayan bu Duresnel de vardı. Mlle de Lagny, babasının isteğiyle bu adama bağlandı; ancak çok kısa bir süre, onun kötü karakterinin maskesini sıyırıp doğal eğilimlerini sergilemesi için yeterli oldu. Kumarbaz, savurgan ve 
savurgan, bir insanı utandırabilecek en aşağılık ahlaksızlıklara bağımlı, sadece kendi servetini değil, karısının servetini de hızla harcadı. Hatta Madame Georges Duresnel'in emekli olduğu mülk bile, değersiz kocasının oyun tutkusu ve sefih yaşam tarzının neden olduğu genel yıkıma karışmıştı; ve talihsiz kadın, akrabası Marquise d'Harville'in şefkatli sevgisi olmasa, kendisi veya küçük oğlu için bir barınaktan mahrum kalacaktı, onu bir kız kardeşin şefkatiyle seviyordu. Bu değerli dostuyla
Madame Duresnel hoş bir yuva buldu, zavallı kocası ise, kendini tamamen mahvolmuş bularak, en karanlık suçlara daldı ve ne kadar suçlu ve çaresiz olursa olsun, onun zevklerini sağlamak için hiçbir şekilde durmadı. Hırsızların, katillerin, yankesicilerin ve sahtekarların ortağı oldu ve çok geçmeden kanunun eline düşerek, doğal hayatı boyunca kürek cezasına çarptırıldı. Yine de, suçlarının adil cezasını çekerken, aşağılık zihni, çocuğu zavallı annesinden koparmak, özümsemiş olabileceği her iyi prensibi yıkmak ve onu gelecekteki kötülük planlarına katılmaya
hazır bir şekilde eğitmek için çifte vahşeti tasarladı. Gerisini biliyorsunuz. Kocasının kınamasından sonra,
Madame Georges, hiçbir sebep göstermeden,
Marquise d'Harville'den ayrıldı ve utanç ve üzüntülerini saklamak için Paris'e gitti ve orada kısa sürede büyük bir sıkıntıya düştü. Lordumun bu mükemmel kadının talihsizliklerinden ve onu D'Harville ailesiyle bağlayan bağlardan nasıl haberdar olduğunu anlatmak çok fazla zaman alır; onun en uygun zamanda ve cömertçe yardımına gelmesi, onu Paris'i terk etmeye ve şu anda bulunduğu Bouqueval çiftliğine yerleşmeye ikna etmesi yeterlidir,
Goualeuse ile birlikte. Bu huzurlu inzivada, mutluluk olmasa bile huzur bulmuştur; çiftliğin denetimi ve yönetimi, düşüncelerini yeniden canlandırmaya ve geçmiş üzüntülerine fazlaca dalmasını önlemeye hizmet edebilir. Madame Georges'un neredeyse hastalıklı duyarlılığını bir kenara bırakmak için, iyi işlerini
göstermekten hoşlanmadığı için, efendimiz M. d'Harville'e akrabasını böylesine büyük bir sıkıntıdan kurtardığı gerçeğini bile bildirmedi."

"Şimdi efendimin bu zavallı kadının oğlunun izlerini
keşfetme arzusunda sahip olduğu iki yönlü çıkarı anlıyorum."

"Ayrıca, sevgili baronum, kraliyet majestelerinin tüm aileye karşı duyduğu sevgiyi ve genç markinin bu kadar üzgün, mutlu olmak için bu kadar çok nedeni varken gördüğünde duyduğu üzüntünün ne kadar derin olduğunu da buna göre yargılayabilirsiniz."

"M. d'Harville'de ne eksik olabilir? Her şeyi bir araya getiriyor: doğum, servet, zekâ, gençlik; karısı büyüleyici ve ihtiyatlı olduğu kadar
güzel."

"Doğru ve onun kraliyet majesteleri, M. d'Harville'in derin melankolisinin nedenini anlamaya
çabaladıktan sonra, konuştuğumuz sorulara başvurdu; monseigneur'ün nazik ilgisinden derinden etkilendiğini gösterdi, ancak
hala düşük ruh hali konusunda tamamen çekingen davrandı. Bu bir tür
_peine de coeur_ olabilir."

"Yine de karısına aşırı düşkün olduğu ve karısının ona
en ufak bir kıskançlık nedeni vermediği söyleniyor. Onunla sık sık toplumda karşılaşıyorum
ve her zaman hayranlarıyla çevrili olmasına rağmen (her genç ve güzel kadın gibi),
yine de itibarı lekelenmemiş."

"Marki ondan her zaman en yüksek ifadelerle bahsediyor; ancak, Kontes Sarah Macgregor konusunda onunla küçük bir tartışması oldu."

"Peki, onu gördü mü?"

"Çok talihsiz bir tesadüf eseri, Marquis d'Harville'in babası, on yedi veya on sekiz yıl önce, Paris'te ikamet ettikleri sırada ve İngiliz büyükelçisinin hanımı tarafından çok
fark edildikleri sırada, Halsburg'lu Sarah Seyton ve kardeşi Tom'u tanıyordu. Kardeşin ve kız kardeşin Almanya'ya gideceğini öğrenen yaşlı marki, onlara asil lordumuzun babasına, sürekli yazıştığı bir tanışma mektubu verdi. Ne yazık ki! Sevgili De Grauen, belki de bu tanışmalar olmasaydı birçok talihsizlik önlenebilirdi, çünkü o zaman monseigneur bu kadını tanımazdı. Kontes Sarah, kraliyet majestelerinin markiye olan dostluğunu bilerek buraya döndüğünde, monseigneur ile tanışmak umuduyla Hotel d'Harville'e gitti; çünkü monseigneur'ün ondan kaçınma kararlılığı kadar, onu takip etmekte de aynı kararlılığı gösteriyor."

"Sadece erkek kıyafetleri giyip onu Cite'ye kadar takip ettiğini hayal edin! Ondan başka hiçbir kadın böyle bir şeyi hayal bile edemezdi."

"Belki de böyle bir adımla kraliyet majestelerine dokunmayı ve onu her zaman reddettiği ve kaçındığı bir görüşmeye zorlamayı umuyordu. Madame d'Harville'e geri dönecek olursak: Monseigneur'ün Sarah'dan hak ettiği gibi bahsettiği kocası, karısından onu mümkün olduğunca az görmesini rica etti; ancak kontesin ikiyüzlü iltifatlarıyla baştan çıkarılan genç markiz, markinin isteğine biraz ters davrandı. Bazı önemsiz anlaşmazlıklar ortaya çıktı, ancak markinin aşırı üzüntüsünü
neden olacak veya açıklayacak kadar önemli değildi."

"Ah, kadınlar! Kadınlar! Sevgili Murphy, Madame d'Harville'in bu Sarah ile herhangi bir tanışıklık kurmuş olmasına çok üzgünüm. Bu kadar genç ve çekici bir kadın, böyle bir cehennemle temastan acı çekmelidir--"

"Cehennem yaratıklarından bahsetmişken," dedi Murphy, "işte mükemmel David'in değersiz eşi Cecily ile ilgili bir iletişim."

"Aramızda kalsın, sevgili Murphy, bu küstah _metisse_[9], kocasının, sevgili siyah doktorumuzun, monseigneur'ün emriyle Okul Müdürüne verdiği korkunç cezayı fazlasıyla hak ediyor. O da
kan döktü ve utanmaz rezilliği şaşırtıcı."

[9] Beyaz ve zenci bir kölenin Creole sorunu. _metisses_ beyazlardan sadece bazı tuhaflıklarla
fark edilir.

"Yine de çok yakışıklı,--çok baştan çıkarıcı! Çekici bir dış görünüşe sahip
sapkın bir zihin bana her zaman iki kat iğrenme duygusu verir."

"Bu anlamda Cecily iki kat nefret dolu. Ama bu yazının monseigneur'ün bu zavallı yaratıkla ilgili olarak verdiği son emirleri iptal etmesini umuyorum."

"Tam tersine, baron."

"Efendim, o zaman, onun hayatı boyunca kapalı kaldığı kaleden kaçışının gerçekleşmesini istiyor?"

"Evet."

"Ve onun sözde tecavüzcüsünün onu Fransa'ya, Paris'e getirmesini mi?"

"Evet; ayrıca, bu yazı düzenlemenin mümkün olan en kısa sürede yapılmasını ve Cecily'nin buraya o kadar hızlı bir şekilde seyahat etmesini emrediyor ki, iki hafta içinde buraya varabilsin."

"Şaşkınlıktan kayboldum! Monseigneur her zaman ona karşı böyle bir korku
du!"

"Ve hala o korkuyu yaşıyor; mümkünse, her zamankinden daha güçlü."

"Ve yine de onu kendisine gönderiyor! Elbette, Cecily'nin kendisinden talep ettiklerini yerine getirmemesi durumunda onu tekrar yakalamak her zaman kolay olacaktır. Gerolstein kalesinin gardiyanının oğluna, sanki ona aşıkmış gibi onu kaçırması için emir verilir ve bu amacı gerçekleştirmesi için ona her türlü kolaylık sağlanır. Kaçma fırsatından çok memnun olan _metisse_, kendisini
sahtekâr olarak gören kişiyi takip edecek ve Paris'e ulaşacaktır; o zaman her zaman üzerinde mahkumiyet hükmü asılı kalacaktır, her zaman sadece kaçmış bir
mahkum olacaktır ve ben, onun kraliyet
yüksekliğinin onu tekrar ele geçirmeyi ve hapse atmayı arzulaması hoşuna gittiğinde her zaman hazır olacağım."

"Size şunu söylemeliyim ki, sevgili baronum, David, monseigneur'den Cecily'nin gelişini öğrendiğinde, kesinlikle
taş kesilmiş ve haykırmıştır, 'Umarım kraliyet
yüksekliğiniz beni canavarı görmeye zorlamaz?' 'Rahat ol,' diye cevaplamıştır monseigneur; 'Onu görmeyeceksin, ama özel bir amaç için hizmetlerine ihtiyacım olabilir.' David, zihninden büyük bir yükün kalktığını hissetti. Yine de, zihninde çok acı dolu anıların uyandığından eminim."

"Zavallı zenci! Onu hala seviyor. Ayrıca, onun hala çok
güzel olduğunu söylüyorlar!"

"Büyüleyici! - çok büyüleyici! Pembe tırnaklarına hafifçe renk veren, neredeyse fark edilemeyen gölgedeki karışık kanı tespit etmek için bir kreolün acımasız gözüne ihtiyaç var. Kuzey'in taze ve sağlıklı güzelliklerinin daha şeffaf bir teni veya daha göz kamaştırıcı bir beyazlığı yoktur."

"Monseigneur Amerika'dan döndüğünde Fransa'daydım, David ve Cecily de benimle birlikteydi ve o mükemmel adamın o zamandan beri
en güçlü minnettarlık bağlarıyla kraliyet majestelerine bağlı olduğunu biliyorum; ama
efendimizin hizmetine nasıl bağlandığını ve
evliliğinden yaklaşık bir yıl sonra ilk kez gördüğüm Cecily ile nasıl evlendiğini hiç öğrenemedim; ve Tanrı bilir ki, ardından gelen skandalı!"

"Size öğrenmek isteyebileceğiniz her ayrıntıyı anlatabilirim, sevgili
baronum; monseigneur'e Amerika'ya yaptığı yolculukta eşlik ettim, David'i ve _metisse_'i en korkunç kaderden kurtardığında."

"Her zaman çok naziksiniz, sevgili Murphy ve tüm dikkatiniz üzerinizde," dedi baron.

BÖLÜM XXII.

DAVID VE CECILY'NİN TARİHİ.

"Bay Zengin bir Amerikalı plantasyon sahibi olan Willis, Florida'ya yerleşti," dedi Murphy,
"konutuna bitişik revirde çalışan David adındaki genç siyah kölelerinden birinde, çok dikkat çekici bir zeka seviyesi, sürekli ve derin bir şefkatle birlikte, hasta fakirlere, onlara en büyük dikkat ve özenle, doktorların verdiği ilaçları veriyordu ve dahası, tıp alanında botanik çalışmalarına karşı o kadar güçlü bir yatkınlığı vardı ki, hiçbir eğitim almadan, konutun etrafındaki ve çevresindeki bitkilerden bir tür flora oluşturup sınıflandırmıştı. Deniz kıyısında bulunan Bay Willis'in kuruluşu, en yakın kasabadan on beş veya yirmi fersah uzaktaydı; ve bölgedeki tıp adamları, cahil olmalarına rağmen, uzun mesafe ve herhangi bir ulaşım aracı elde etmenin zorluğu nedeniyle, kendilerine fazla özen veya zahmet vermiyorlardı. Şiddetli salgınların yaşandığı bir ülkede böylesine aşırı bir rahatsızlığı gidermek ve her zaman elinin altında yetenekli bir uygulayıcı bulundurmak isteyen sömürgeci, David'i cerrahi ve tıp öğrenmesi için Fransa'ya göndermeye karar verdi. Bu tekliften büyülenen genç siyah, Paris'e doğru yola çıktı ve plantasyon sahibi, eğitim programının tüm masraflarını karşıladı. Sekiz yıl boyunca büyük bir titizlikle ve dikkate değer bir etkiyle eğitim alan David, cerrah ve hekim derecesini en büyük başarıyla aldı ve ardından Amerika'ya geri dönerek kendisini ve yeteneğini efendisinin yönetimine verdi."

"Ancak David, Fransa'ya ayak bastığında kendini özgür ve serbest bırakılmış olarak görmeliydi, fiilen ve hukuken."

"David'in sadakati çok nadirdir: Bay Willis'e geri döneceğine söz vermişti ve o da öyle yaptı. Efendisinin parasıyla edindiği eğitimi kendi eğitimi olarak görmüyordu; ayrıca, eski yoldaşları olan kölelerin acılarını hem ahlaki hem de fiziksel olarak iyileştirmeyi umuyordu; sadece onların doktoru değil, aynı zamanda sömürgeciyle sıkı bir dost ve savunucusu olmayı umuyordu."

"Gerçekten de, Avrupa'nın en demokratik genç adamlarının bulunduğu bir toplumda sekiz yıl geçirdikten sonra bir efendiye, bir sahipe geri dönmek için en sarsılmaz dürüstlük ve diğer yaratıklara karşı en yoğun sevgiyle dolu olmalıydı."

"Adamı bu tek özelliğiyle yargılayabilir. Florida'ya döndü ve gerçeği söylemek gerekirse, Bay Willis tarafından düşünceli ve nazik bir şekilde karşılandı, masasında yemek yedi, çatısı altında uyudu. Fakat bu sömürgeci, çoğu kreol gibi aptal, kötü niyetli, bencil ve despottu ve David'e yılda altı yüz frank (24_l._) maaş verirken kendini çok cömert sanıyordu. Birkaç ayın sonunda plantasyonda korkunç bir tifüs
ateşi çıktı. Bay Willis buna yakalandı, fakat David'in dikkatli ilgileri ve etkili ilaçları sayesinde
kısa sürede iyileşti. Bu ölümcül hastalıktan tehlikeli şekilde etkilenen otuz zenciden sadece ikisi öldü. Bay Willis, David'in bu kadar uğurlu bir şekilde sunduğu hizmetlerden çok memnun olarak, ücretini bin iki yüz franka çıkardı, bu da siyah doktorun son derece hoşuna gitti, çünkü arkadaşları onu aralarında bir tanrı olarak görüyordu, çünkü efendilerinden çok
zorlukla da olsa birkaç hoşgörü elde etmişti ve daha fazlasını elde etmeyi umuyordu. Bu arada, bu zavallı insanları teselli etti ve onları sabırlı olmaya çağırdı; onlara, siyah ve beyaz adamı eşit gözle izleyen Tanrı'dan; efendiler ve kölelerle değil, adil ve adaletsizlerle dolu başka bir dünyadan; insanın artık yük hayvanı, mal, diğer insanların şeyi olmadığı, ancak bu dünyanın kurbanlarının işkencecileri için cennette dua edecek kadar mutlu olduğu sonsuzluktaki başka bir hayattan bahsetti. Size daha ne anlatayım? Diğer insanların aksine, kendilerini mezara yaklaştıran saatleri acı bir sevinçle sayan o mutsuz sefillere, bundan sonraki hiçliğe bakan o talihsiz yaratıklara, Davut özgür ve mutlu bir ölümsüzlüğün dilini ve umudunu soludu; ve sonra zincirleri daha az ağır ve emekleri daha az can sıkıcı göründü. O, onların putuydu. Bir yıl böyle geçti. Evdeki en yakışıklı kadın köleler arasında, yaklaşık on beş yaşında bir _metisse_ vardı, adı Cecily'di ve Bay Willis bu zavallı kıza
bir ilgi duydu. Hayatında ilk kez, onun ilerlemeleri geri çevrildi ve inatla karşılandı; Cecily aşıktı ve David'e, ki o korkunç hastalık sırasında ona en dikkatli şekilde bakmıştı. Daha sonra, derin ve karşılıklı bir aşk ona minnet borcunu ödedi. David'in zevki, Cecily ile evlenmesinden önceki
zaman olan, yani Cecily'nin on altıncı yaşına girdiği zamandan önceki
mutluluğuyla övünmesine izin vermeyecek kadar rafineydi. Bay Willis, aşklarından habersiz, mendilini tam güzel _metisse_'e fırlatmıştı ve o, derin bir umutsuzluk içinde, David'i aradı ve ona
uğradığı ve zorlukla kurtulduğu
tüm vahşi girişimleri anlattı. Siyah onu rahatlattı ve hemen Bay
Willis'e gidip onunla evlenmek istedi."

"_Diable!_ sevgili Murphy, Amerikan sultanının cevabını kolayca tahmin edebiliyorum,--reddetti mi?"

"Evet. Kıza karşı bir eğilimi olduğunu söyledi; daha önceki hayatında hiç bir kölenin iğrenmesini deneyimlemediğini; ona
sahip olmak istediğini ve bunu yapacağını söyledi. David, eğilimine en uygun olan başka bir eş veya metres seçebilirdi; plantasyonda Cecily kadar güzel on tane _capus_ veya _metisse_ vardı. David
aşkından bahsetti,--çok uzun ve şefkatle paylaşılan bir aşk ve plantasyon sahibi
omuzlarını silkti; David ısrar etti, ama hepsi boşunaydı. Creole
ona bir efendinin bir köleye boyun eğmesinin kötü bir 'örnek' olduğunu ve David'in kaprisini tatmin etmek için o 'örneği' koymayacağını söyleyecek kadar soğukkanlı bir küstahlık gösterdi! O yalvardı,--yalvardı ve efendisi
sini kaybetti. David, kendini daha da aşağılamak için utanarak,
hizmetlerinden ve ilgisizliğinden,--çok düşük bir maaşla
yeterince memnun olduğundan, kararlı bir tonla bahsetti. Bay Willis umutsuzca
öfkelendi ve ona inatçı bir köle olduğunu söyleyerek,
onu zincirle tehdit etti. David birkaç acı ve sert sözle karşılık verdi; ve,
iki saat sonra, bir kazığa bağlanarak, kırbaçla derisi yırtıldı,
Cecily'yi onun gözü önündeki plantasyoncunun haremine götürürken."

"Ekicinin davranışı vahşi ve korkunçtu; zulme
bir de saçmalık ekliyordu, çünkü o andan itibaren adamın
hizmetlerine ihtiyaç duymuş olmalıydı."

"Kesinlikle öyle; çünkü o gün, kendisini
çaba sarf ettiği öfke, her akşam sarhoşluğuna
katıldığında, en tehlikeli
tanımlamada iltihaplı bir krize yol açtı, belirtileri bu tür duygulara özgü bir hızla
ortaya çıktı. Plantasyoncu en yüksek ateşle yatağına götürüldü. Bir ekspresle doktor çağırdı, ama evine altı buçuk saatten daha kısa bir sürede ulaşamadı."

"Gerçekten, bu kriz ilahi bir müdahale gibi görünüyor. Adamın çaresiz durumu
tamamen hak edilmişti."

"Hastalık korkutucu adımlarla ilerledi. Koloniciyi sadece David kurtarabilirdi,
ama tüm kötülük yapanlar gibi güvensiz olan Willis, siyahın
zehir vererek intikam alacağını düşündü; çünkü onu bir değnekle kırbaçladıktan sonra
hapishaneye atmıştı. Sonunda,
hastalığının ilerlemesinden dehşete düşmüş, bedensel ızdıraptan yıkılmış,
ve ölüm de yüzüne bakarken, kölesinin cömertliğine güvenmek için tek bir şansı kaldığını düşünerek, birçok güvensiz şüpheden sonra, Willis David'in zincirlerinin çözülmesini emretti."

"Ve David çiftçiyi kurtardı?"

"Beş gün ve beş gece boyunca sanki babasıymış gibi onu gözetledi ve ona baktı, hastalığı adım adım, büyük bir beceri ve mükemmel bilgiyle etkisiz hale getirdi, ta ki sonunda, çağırılan ve ancak ikinci gün gelen doktorun aşırı şaşkınlığına rağmen, onu yenmeyi başarana kadar."

"Ve sonunda sağlığına kavuştuğunda, sömürgeci--"

"Kendi kölesinin önünde utanmak istemeyen, aşırı asaletini hatırlayarak sürekli olarak ona baskı yapan sömürgeci, doktoru bağlamak için muazzam bir fedakarlıkta bulundu o
kuruluşuna çağırmıştı ve David tekrar
zindanına götürüldü."

"Korkunç, ama kesinlikle şaşırtıcı değil. David, acımasız efendisinin
gözünde tam bir yaşayan pişmanlık olmalıydı."

"Böyle bir davranış hem intikam hem de kıskançlık tarafından dikte edilmişti. Bay Willis'in siyahları, David'i tüm minnettarlık sıcaklığıyla seviyorlardı, çünkü o onları
beden ve ruh olarak kurtarmıştı. Yaşam ve ölüm arasında ateşle savrulurken ona gösterdiği özeni biliyorlardı ve köleliği
genellikle saran öldürücü ilgisizliği silkeleyerek, bu talihsiz
yaratıklar öfkelerini veya daha doğrusu üzüntülerini en güçlü şekilde
David'in kırbaçla parçalandığını gördüklerinde gösterdiler. Bay Willis, derinden
çileden çıkmış bir şekilde, bu tezahürde bir isyanın
görüntüsünü keşfettiğinde, David'in köleler üzerinde
kazandığı etkiyi düşündüğünde, kendisinin haksızlıklarının intikamını almak için bir isyanın başına geçebileceğine inandı. Bu korku, sömürgecinin David'i en utanç verici şekilde
kullanmasının ve ondan şüphelendiği kötü niyetli
tasarıları gerçekleştirmesini tamamen engellemesinin bir başka nedeniydi. "

"Onu bastırılamaz bir terörle hareket eden biri olarak düşünürsek, bu davranış daha az aptalca ama bir o kadar vahşi görünüyor."

"Bu olaylardan kısa bir süre sonra Amerika'ya vardık. Monseigneur, St. Thomas'ta bir Danimarka brigi yüklemişti ve yelken açtığımız Amerikan kıyılarındaki tüm yerleşim yerlerini gizlice ziyaret ettik. Bay Willis tarafından çok misafirperver bir şekilde karşılandık. O, varışımızdan sonraki akşam, şarap içtikten sonra ve hem şarabın heyecanından hem de övünme arzusundan dolayı, David ve Cecily'nin korkunç bir şaka tonuyla hikayesini anlattı. Kıza kötü davrandıktan sonra, onu da bir zindana attığını söylemeyi unuttum. Willis'in korkutucu anlatımını duyan kraliyet ailesi, adamın ya sarhoş ya da yalancı olduğunu düşündü; ama sarhoştu, yalan değildi. Tüm şüpheleri gidermek için, sömürgeci masadan kalktı ve bir kölenin bir fener taşımasını ve bizi David'in hücresine götürmesini istedi."

"Peki, sonra ne oldu?"

"Hayatımda bu kadar üzücü bir manzara görmedim. Soluk, solgun, zayıf, yarı çıplak ve yaralarla kaplı, David ve mutsuz kız, vücudunun ortasından zincirlenmiş, biri zindanın bir ucunda, diğeri diğer ucunda, hayaletler gibi görünüyorlardı. Bizi aydınlatan fener bu sahneye daha da korkunç bir renk veriyordu. David bizi gördüğünde tek kelime etmedi; bakışları sabit ve korku doluydu. Sömürgeci ona, acımasız bir ironiyle, "Doktor, nasıl gidiyor? Sen, bu kadar
zekisin, neden kendini iyileştirmiyorsun?" dedi. Siyahi, asil bir sözle ve onurlu bir hareketle cevap verdi; Sağ elini yavaşça kaldırdı, işaret parmağı çatıyı işaret etti ve sömürgeciye bakmadan, ciddi bir tonda, 'Tanrım!' dedi ve sonra sustu. 'Tanrım?' diye cevapladı,
yüksek sesle kahkaha atarak, 'Ona söyle, o zaman, Tanrı'ya gelip seni
gücümden kurtarmasını söyle! Ona meydan okuyorum!' Sonra Willis, öfke ve sarhoşlukla
yenilerek yumruğunu göğe doğru salladı ve küfürlü bir dille, 'Evet, kölelerimi ölmeden önce götürmesi için Tanrı'ya meydan okuyorum!' dedi." 

"Adam hem çılgındı hem de vahşiydi." 

"Tamamen tiksinmiştik. Monseigneur tek kelime etmedi ve hücreden
çıktık. Bu zindan, ev gibi, deniz kıyısındaydı. Kısa bir mesafede demirlemiş olan brigimize döndük ve sabahın birinde, binadaki herkes derin bir uykuya daldığında, monseigneur iyi silahlanmış sekiz adamla kıyıya çıktı ve doğrudan hapishaneye giderek kapıları açtı ve David ile Cecily'yi serbest bıraktı. İki kurban o kadar sessizce gemiye taşındı ki fark edilmediler; sonra monseigneur ve ben plantasyon sahibinin evine gittik. Garip bir tezat! Bu adamlar kölelerine işkence ediyor ve yine de onlara karşı hiçbir önlem almıyorlar, kapıları ve pencereleri açık uyuyorlar. Plantasyon sahibinin yatak odasına kolayca ulaştık, içeriden küçük bir cam lambayla aydınlatılmıştı. Monseigneur, sarhoşluğunun etkisiyle hala rahatsız olan, yatağında dik oturan adamı uyandırdı. 'Bu gece iki kurbanını ölmeden önce götürmek için Tanrı'ya meydan okudun ve o da onları aldı,' dedi monseigneur. Sonra taşıdığım ve içinde yirmi beş bin frank altın bulunan bir çantayı alıp adamın yatağına fırlattı ve ekledi, 'Bu, iki kölenizin kaybını telafi edecektir, - sizin
yıkıcı şiddetinize karşı ben kurtarıcı bir şiddete karşıyım. Tanrı aramızda
hüküm verecektir.' Sonra geri çekildik, Bay Willis'i sersemlemiş,
hareketsiz ve kendisini bir rüyanın etkisi altında sanarak bıraktık. Birkaç
dakika sonra tekrar brige binmiştik ve brige hemen yelken açtı."

"Bana öyle geliyor ki, sevgili Murphy, kraliyet hazretleri bu alçağa kölelerinin kaybı için fazla ödeme yaptı; çünkü aslında David artık ona ait değildi."

"Elimizden geldiğince, çalışmalarının sekiz yıl boyunca yaptığı masrafları ve ardından kendisinin ve
Cecily'nin köle olarak ödediği bedeli üç kez hesapladık. Davranışlarımız mülkiyet haklarına aykırıydı, biliyorum; ancak bu talihsiz ve yarı ölü çifti ne kadar korkunç bir durumda bulduğumuzu görseydiniz, bu adamın şarap ve vahşetle sarhoş olmuş bir şekilde Yüce Tanrı'ya neredeyse attığı küfürlü meydan okumayı duysaydınız, monseigneur'un bu vesileyle sanki İlahi Takdir adına hareket etmek istediğini anlardınız."

"Bütün bunlar, değerli uşağım Okul Müdürü'nün cezası kadar eleştiriye açık ve haklı. Ve bu maceranın hiçbir sonucu olmadı mı?"

"Olamazdı. Gemi Danimarka bayrakları altındaydı; kraliyet maiyetinin kimliği gizli tutuluyordu; zengin İngilizler sanılıyorduk. Willis şikayetlerini kime iletebilirdi, eğer varsa? Aslında, kendisi bize söylemişti ve monseigneur'un tıp adamı bunu sözlü bir _proces verbal_ olarak ilan etti, iki köle bu korkunç zindanda sekiz gün daha yaşayamazdı. David ve Cecily'yi neredeyse kesin ölümden kurtarmak için mümkün olan en büyük özeni göstermek gerekiyordu. Sonunda hayata döndürüldüler. Bu dönemden itibaren David, bir tıp adamı olarak monseigneur'un maiyetine bağlandı ve ona en büyük bağlılıkla bağlı."

"David, Avrupa'ya vardığında Cecily ile evlendi, elbette?"

"Bu evlilik, çok mutlu sonuçlar doğurması gereken, monseigneur sarayının şapelinde gerçekleşti; ama, davranışlarında olağanüstü bir tiksinti ile, David'in kendisi için çektiği her şeyi ve kendisinin de onun için çektiği her şeyi unutarak, yeni dünyada siyah bir adamla evlenmekten utanarak, en ahlaksız adam tarafından baştan çıkarılan Cecily, ilk suçunu işlediğinde, umulmadık bir pozisyonun tadını çıkarıyordu. O zamana kadar uyuyan bu terk edilmiş kadının doğal sapkınlığı aniden uyanmış ve korku dolu bir enerjiyle gelişmiş gibi görünüyordu. Gerisini ve ardından gelen maceraların tüm skandallarını biliyorsunuz. İki yıl eş olduktan sonra, David, ona olan güveni ancak aşkıyla eşitti, onun rezilliğinin tam boyutunu öğrendi - bir yıldırım onu ​​kör güvenliğinden uyandırdı."

"Karısını öldürmeye çalıştığını söylüyorlar."

"Evet; ancak, monseigneur'un müdahalesiyle, onun ömür boyu bir hapishanede hapsedilmesine izin vermeyi kabul etti ve monseigneur şimdi onun serbest bırakılmasını istiyor, - sizin büyük şaşkınlığınıza,
benim de, sevgili baronum. Ancak vakit geç oluyor ve kraliyet
hazretleri, sizin kuryenizin Gerolstein'a mümkün olduğunca az gecikmeyle yola çıkması konusunda endişeli."

"İki saat içinde yola çıkacak. O yüzden şimdi, sevgili Murphy,
akşama kadar elveda."

"Akşama kadar, elveda."

"O zaman, ----
Elçilikte büyük bir balo olduğunu ve kraliyet hazretlerinin orada olacağını unuttun mu?"

"Doğru. Albay Verner ve Kont d'Harneim'in yokluğundan beri, 
kamara görevlisi ve emir subayı görevlerini yerine getirme onuruna sahip olduğumu her zaman unutmuşumdur."

"Ah, kont ve albaydan bahsetmişken, ne zaman dönmelerini bekleyebiliriz? Yakında görevlerini tamamlayacaklar mı?"

"Monseigneur'ün onları olabildiğince uzun süre uzak tutacağını,
daha fazla yalnızlık ve özgürlüğün tadını çıkarabileceğini biliyorsun. Majestelerinin her birini, onlardan sessizce kurtulmak için görünür bir sebep olarak kullandığı göreve gelince, -birini Avignon'a, diğerini Strazburg'a göndermek--bir gün, ikimiz de sıkıcı bir ruh halindeyken size her şeyi anlatacağım; çünkü var olan en hipokondriyak kişinin bile bu anlatıya ve bu değerli beyefendilerin yazılarındaki bazı pasajlara kahkahalarla gülmemesi için meydan okuyacağım. Bu beyefendiler, sahte görevlerini bu kadar ciddi bir tavırla üstlenmişlerdi." 

"Doğrusunu söylemek gerekirse, kraliyet ailesinin neden albay ve kontu özel hayatına bağladığını hiçbir zaman tam olarak anlayamadım. "

"Sevgili dostum, Albay Verner askeri mükemmelliğin doğru tipi değil mi? Tüm Germen konfederasyonunda daha zarif bir figür, daha gösterişli ve görkemli bıyıklar ve daha eksiksiz bir askeri figür var mı? Ve tam donanımlı, vidalı, üniformalı, altın işlemeli, tüylü, vb. olduğunda, daha görkemli, kendini beğenmiş, gururlu, yakışıklı bir hayvan görmek imkansızdır."

"Doğru, ama onun çok iyi görünüşü, onu rafine ve keskin zekalı bir adam gibi görünmekten alıkoyuyor."

"Eh! Ve monseigneur, albay sayesinde dünyadaki en sıkıcı insanları bile katlanılabilir bulma alışkanlığına sahip olduğunu söylüyor. Zorunlu olarak belirli izleyicilerin önünde, albayın yanına yarım saat kadar kapanır ve sonra onu terk eder, neşeli ve hava kadar hafiftir, sıkıcılarla karşılaşmaya ve onlara meydan okumaya oldukça hazırdır."

"Zorunlu bir yürüyüşten önce sandaletlerinin tabanını kurşunla
yayan ve bu nedenle onları çıkardığında tüm yorgunluğun hafiflediğini gören Roma askeri gibi. Şimdi albayın ne kadar yararlı olduğunu keşfediyorum. Peki ya Kont d'Harneim?"

"Ayrıca sevgili efendimize de çok yararlıdır; çünkü, her zaman yanında bu eski çatlak çanın şıngırtısını, parıldayan ve gevezelik eden sesini duyarak, bu sabun köpüğünü hiçlikle şişirilmiş, muhteşem bir şekilde renklendirilmiş ve bu haliyle egemen gücün teatral ve çocuksu evresini tasvir ederken sürekli olarak görünce, kraliyet maiyeti dünyanın o çorak ihtişam ve görkeminin kibrini daha belirgin bir şekilde hisseder ve buna karşılık, en ciddi ve mutlu fikirleri genellikle işe yaramaz ve geveze şambeyi hakkında düşünmekten türetmiştir." 

"Peki, peki; ama adil olalım, sevgili Murphy: söyle bana, dünyadaki hangi sarayda bir şambeyi için daha mükemmel bir model bulabilirsin? Sevgili yaşlı D'Harneim'dan daha iyi kim bilebilir? Görgü kurallarının sayısız kuralını ve katı uygulamalarını? Boynunda emaye bir haçı daha yakışır bir tavırla taşıyan veya makam anahtarları omuzlarından sarkıtıldığında daha görkemli davranan kimdir?"

"Bu arada, baron; monsenyör bir 
mabeyincinin omuzlarının kendine özgü bir fizyonomiye sahip olduğunu söylüyor: yani, diyor, aynı anda hem kısıtlanmış hem de itici bir görünüme sahip, bakması acı verici; çünkü,
ne yazık ki ve yazık ki! Bir 
mabeyincinin makamının simgesinin parladığı yer 
mahbeyincinin sırtıdır ve monsenyörün de iddia ettiği gibi, değerli D'Harneim
her zaman kendini geriye doğru göstermeye meyilli görünüyor ki, önemi
bir anda görülebilsin, hissedilebilsin ve kabul edilebilsin."

"Gerçek şu ki, kontun durmadan düşündüğü konu
mabeyincinin anahtarının 
mabeyincinin sırtının arkasına hangi ölümcül hayal gücü ve yönlendirmeyle yerleştirildiğini saptamaktır; çünkü
kendisi hakkında, alışılmış sağduyusuyla ve bir tür
acı kederle, 'Ne, şeytan! İnsan
en azından sırtı dönük bir şekilde kapıyı açmaz!' dediği anlatılır."

"Baron, kurye! Kurye!" dedi Murphy, saati işaret ederek.

"Zavallı yaşlı serseri, beni böyle gevezelik ettiriyorsun! Bu senin suçun.
Kraliyet
hazinesine saygılarımı sun," dedi M. de Grauen, aceleyle şapkasını kaldırarak. "Ve şimdi, akşama kadar elveda, sevgili Murphy."

"Akşama kadar, sevgili baron, hoşça kal. Görüşmemiz çok geç olacak, çünkü monsenyörün bugün Rue du Temple'daki gizemli evi ziyaret etmek için gideceğinden eminim."

BÖLÜM XXIII.

RUE DU TEMPLE'DA BİR EV.

Baron de Grauen'in La Goualeuse ve Okul Müdürü'nün oğlu Germain ile ilgili verdiği bilgilerden yararlanmak için, Rodolph'un Rue du Temple'daki evi ziyaret etmesi gerekiyordu. Bu ev, eskiden prensin Mlle. Rigolette'in müdahalesiyle
keşfetmeyi umduğu o genç adamın ikametgahıydı. Germain'in şu anki ikametgahının farkında olacak kadar
güvendiği
bir şey olduğu için zor bir görev bulmaya hazır olmasına rağmen, grisette'in Germain'in
güvenini kazanması muhtemel olduğundan, onun istediği bilgiyi verebilmesi için onu gizlemek için duyduğu endişeyi de çok iyi biliyordu.

Genç adamın son zamanlarda işgal ettiği odayı kiralayarak, Rodolph, araştırmalarını takip etmek için orada olmasının yanı sıra, evin geri kalanında yaşayan farklı kişileri yakından gözlemleyebilmesi gerektiğini düşündü.

Baron de Grauen ile Murphy arasındaki konuşmanın geçtiği gün, Rodolph sade ve gösterişsiz bir şekilde giyinmiş olarak, kasvetli bir Kasım öğleden
sonrası saat üç civarında Rue du
Temple'a doğru ilerledi.

Çok fazla iş ve yoğun nüfusun olduğu bir bölgede bulunan söz konusu evin görünümünde dikkat çekici hiçbir şey yoktu; bir adamın işgal ettiği, alçak bir içki dükkanının bulunduğu bir zemin kattan ve
tavan aralarının bulunduğu dört üst kattan oluşuyordu. Karanlık ve dar bir sokak,
yaklaşık beş veya altı fit genişliğinde, havadan veya ışıktan tamamen yoksun, küçük bir avluya veya daha doğrusu kare bir kuyuya açılıyordu ve
her iniş yerinin
sırsız
perdelerinden ilgili odaların çeşitli sakinleri tarafından atılan tüm pislikler için bir veba deposu görevi görüyordu.

Nemli, kasvetli görünümlü bir merdivenin dibinde, titrek bir ışık,
Rodolph'un o zamanlar boş olan daireyi görmek için izin istemek amacıyla girdiği
kasvetli deliği aydınlatmak için, öğle vakti bile sürekli yanan bir lambanın
dumanlı ve karanlık hale getirdiği kapıcının ikametgahını gösteriyordu.

Suyla dolu bir cam kürenin arkasına yerleştirilmiş bir lamba, bir reflektör görevi görüyordu; ve ışığıyla, "kulübenin" (nezaket gereği böyle adlandırılıyordu) en uzak ucunda, bilinen her renk ve malzemenin karışık bir kütlesini sergileyen, bir tür patchwork
yastık örtüsüyle kaplı bir yatak görülebiliyordu. Odanın bir tarafını süsleyen ceviz ağacından bir masa, sahiplerinin zevkine ve süsleme anlayışına uygun çeşitli eşyalar taşıyordu. İlk olarak, ayaklarının dibinde çok şişman bir kuzu ve başında akan beyaz buklelerden oluşan büyük bir peruka olan küçük mumlu bir Aziz John belirdi, hepsi çatlak bir cam kutunun içindeydi, bunların birleşimleri ustaca mavi kağıt şeritleriyle sabitlenmişti; ikinci olarak, zamanla solmuş ve ışık yerine iki yaldızlı turuncu taşıyan bir çift eski kaplama şamdan, şüphesiz son Yeni Yıl gününde kapıcıya bir armağandı; ve üçüncüsü, biri alacalı samandan yapılmış, diğeri çok sayıda kabukla kaplı, ancak ikisi de güçlü bir şekilde kadırga veya ıslah evi kokuyordu[10] (Rue du Temple'daki kapıcının ahlakı uğruna, bu değerli örneklerin orijinal sahipleri ve imalatçıları tarafından kendisine sunulmadığını umalım); ve son olarak, iki kutunun arasında ve dairesel bir saatin hemen altında, perilerin ayaklarına yetecek kadar küçük, ancak ayrıntılı ve ustaca tasarlanmış ve tamamlanmış bir çift kırmızı Fas çizmesi asılıydı. Zanaatın eski ustalarının adlandırdığı bu _şef-d'oeuvre_, duvarlara çizilen ve çizme ve ayakkabıları temsil eden fantastik tasarımlarla birleştiğinde, bu işletmenin kapıcısının zamanını ve yeteneklerini ayakkabı ve ayakkabı derisi tamirine adadığını bolca gösteriyordu. [10] Bu kutular, kürek mahkûmlarına veya hapishanelere kapatılan ve neredeyse tüm boş vakitlerini bunları yapmakla geçiren suçluların özel üretimiydi.

Rodolph dumanlı ine girdiği anda, geçici olarak
ortada olmayan kapıcı M. Pipelet, eşi Madam Pipelet'i temsilcisi olarak bırakmıştı. Bu kişi, kulübenin ortasındaki sobanın yanında oturmuş, üzerine konulan bir tencerenin
kaynamasını izlemeye dalmıştı. Madam Pipelet'in tanımı birkaç kelimeyle verilebilir. Uzun bir yaşam boyunca karşılaşılabilecek en çirkin, korkutucu, kırışık, dişsiz yaşlı cadıydı. Elbisesi kirli, gösterişsiz ve dağınıktı; başlığı ise başlangıçta sarı renkte olan ancak zamanla kırmızı, kahverengi ve sarının her tonuna dönüşen bir Brutus peruğundan oluşuyordu, telef olmuş saçların sert uçları buğday başağı gibi belirgindi. Madam Pipelet, altmışlık kafatasına giydirdiği bu zevkli örtüyle çok övünüyordu; uyurken veya uyanıkken bile onu bir kenara koyduğuna inanılmıyordu.

Rodolph'u görünce kapıcı asık suratlı bir tonla sordu:

"Peki, ne istiyorsunuz?"

"İnanıyorum, hanımefendi," diye yanıtladı Rodolph, hanımefendi kelimesine derin bir vurgu yaparak, "Sanırım bu evde kiralanacak bir daire var?"

Sesi ve sözlerinde ima edilen derin saygı, kapıcıyı biraz olsun yatıştırdı ve daha az ekşi bir şekilde cevap verdi:

[İllüstrasyon: "_Bu Kişi Sobanın Başında Oturuyordu_"
Adrian Marcel'in Orijinal Gravürü]

"Evet, dördüncü katta kiralanacak bir oda var, ama şu anda göremiyorsunuz, Alfred dışarı çıktı."

"Sanırım oğlunuzdan bahsediyorsunuz, hanımefendi; yakında gelip gelmeyeceğini sorma özgürlüğünü alabilir miyim?"

"Oğlumdan değil, kocamdan bahsediyorum. Sanırım Pipelet'imin 'Alfred' olarak adlandırılmaması için bir parlamento yasası yok.
Var mı, lütfen?"

"Elbette, hanımefendi, bildiğim kadarıyla yok; ama sizin nazik izninizle, dönüşünü bekleyeceğim. Boş odayı almak istiyorum, hem sokak hem de mahalle bana uygun; ve evin bakımlı gibi görünen hayranlık uyandırıcı düzeni beni fazlasıyla memnun ediyor.
Ama, almak istediğim evi görmeden önce, hanımefendi, küçük ev işlerimin yönetimini benden alıp almama konusunda bana bir iyilik yapıp yapamayacağınızı öğrenmekten çok memnun olurum.
Bu tür düzenlemeler onaylandığında, evin yetkili hizmetçisi dışında etrafımda hiç kimsenin olmasını sevmem."

Bu teklif, bu kadar iltifatla ifade edilmiş ve "ev sahibi" kelimesi Madam Pipelet'i tamamen etkilemişti, o da şöyle cevap verdi:

"En büyük memnuniyetle, efendim, ihtiyacınız olan her şeyle ilgileneceğim. Böyle bir beyefendiye hizmet etmekten gurur duyacağımdan eminim; ve ayda altı frank gibi küçük bir ücret karşılığında, bir prens gibi ağırlanacaksınız."

"O zaman ayda altı frank karşılığında, değerli hizmetlerinizden yararlanabilirim.
Adınızı sormama izin verir misiniz?"

"Pomona Fortunata Anastasia Pipelet."

"Peki, o zaman, Madam Pipelet, kendi şartlarınız konusunda anlaştıktan sonra, kiralamak istediğim daire için şartları bana söylemekten memnuniyet duyar mısınız?"

"Yandaki küçük dolapla birlikte, ayda yüz elli frank, - bir kuruş bile eksik değil. Ana kiracı bir orospu, - tam bir cimri."

"Adı ne?"

"M. Bras Rouge."

Bu isim ve bu ismin beklenmedik bir şekilde sunduğu anılar, Rodolph'u irkiltti.

"Sanırım, Madam Pipelet, evin baş kiracısının ---- olduğunu söylüyordunuz."

"M. Bras Rouge."

"Ve o yaşıyor----"

"Rue aux Feves, No. 13. Ayrıca Champs Elysees'nin yakınında bir estaminet işletiyor."

O zaman tüm şüpheler sona erdi, - kötü şöhretli Bras Rouge'du; ve onunla böyle karşılaşmanın durumu Rodolph'u gerçekten de tuhaf bir şekilde etkiledi.

"Ama M. Bras Rouge sizin baş kiracınız olsa da, sanırım evin sahibi değil; kim olduğunu sorabilir miyim?"

"M. Bourdon; ama M. Bras Rouge dışında hiç kimseyle iletişimim olmadı."

Rodolph, kapıcının gözüne daha da girmek için devam etti:

"Sevgili hanımefendi, bu soğuk gün, biraz sıcak ve
rahat bir şeyi çok kabul edilebilir hale getirir.
Elinizin altında bulunan içki dükkanına kadar gelmenizi rica edebilir miyim?
Bir şişe tarçın ve iki bardak getirebilir miyim? Çünkü kendimi çok yorgun hissediyorum ve
soğuk beni tamamen ele geçirdi. Kalın hanımefendi, üç bardak içeceğiz,
lütfen; çünkü umarım kocanız döndüğünde bize katılır. "

Böyle dedikten sonra, kapıcının şişman, kirli eline bir frank koydu.

"Ah, mösyö, hepimizi kendinize aşık etmeye kararlısınız!" diye haykırdı Madam Pipelet, komisyonu onaylayarak başını salladı ve
böylece heyecanlı bir Baküs'ün tüm ateşli onurlarıyla parlayan bir yüze zevk kızarıklığı gönderdi.

"Elbette! Böyle bir günde gerçekten iyi bir içkinin bir damlası kadar iyi bir şey yoktur; ve en mükemmelini burada el altında tutuyorlar. Gideceğim,--elbette gideceğim; ama sadece birkaç bardak getireceğim, çünkü Alfred
ve ben her zaman aynı bardaktan içeriz. Zavallı sevgilim! kadınlara karşı bu tür nazik ilgileri göstermede çok
çok nazik ve titiz."

"O zaman git, iyi kalpli Madam Pipelet, Alfred gelene kadar bekleyelim."

"Ama, o zaman, ben dışarıdayken beni isteyen olursa, kulübeye kim bakar?"

"Oh, kulübeyle ben ilgilenirim."

Yaşlı kadın hoş görevi için ayrıldı.

Birkaç dakikanın sonunda postacı kulübenin
penceresine vurdu ve elini daireye sokarak iki mektup sundu, sadece "Üç sous" diyordu.

"İki mektup için altı sous demek istiyorsun," diye cevapladı Rodolph.

"Biri bedava," diye cevapladı adam.

Postacıya ödeme yapıp onu gönderdikten sonra, Rodolph mekanik bir şekilde kendisine emanet edilen
iki mektubu inceledi; ama daha yakından bakınca ona daha dikkatli bir
incelemeye değer göründüler. Madam Pipelet'e
hitaben yazılmış mektup, Sıcak preslenmiş zarfı güçlü bir
Rus derisi kokusu; kırmızı mumdan bir mühür üzerinde, bir miğferle taçlandırılmış ve Legion of Honour'un bir haçıyla desteklenen "C.R." baş harflerini taşıyordu. Talimat sağlam ve cesur bir el yazısıyla yazılmıştı.
Karışık miğfer ve haçın arması Rodolph'u gülümsetti ve
söz konusu mektubun yazarının bir kadın olmadığı fikrini doğruladı. Eski Anastasia Pipelet'in bu kokulu, armalarla süslü muhabiri kimdi? Rodolph, bilmek için tarif edilemez bir merak duydu.
Kaba ve sıradan bir kağıda yazılmış diğer mektup, yalnızca
bir iğne ucuyla delinmiş ve "M. Cesar Bradamanti, Diş Hekimi." Açıkça gizlenmiş olan üst yazı tamamen büyük harflerden oluşuyordu. Gerçek veya yanlış bir kehanete dayanıp dayanmadığına bakılmaksızın, bu mektup Rodolph'a hüzünlü bir görünüme sahipmiş gibi geldi, sanki eski püskü kıvrımlarının içinde kötülük veya sefalet saklıymış gibi. Yöndeki harflerden bazılarının diğerlerinden daha soluk olduğunu ve oradaki kağıdın biraz buruşuk göründüğünü fark etti: belli ki üzerine bir damla gözyaşı düşmüştü.

Madam Pipelet elinde bir şişe tarçın ve iki bardakla geri döndü.

"Oyalandım, öyle değil mi, mösyö?" dedi neşeyle. "Ama bir kere o iyi Peder Joseph'in dükkanına gir, bir daha
çıkmak zor iş. Ah, o yaşlı adam çok imalı----"

"İşte, madam," diye sözünü kesti Rodolph, "postacının siz yokken bıraktığı iki mektup."

"Aman Tanrım! İki mektup! Lütfen beni mazur görün, mösyö. Sanırım
bunların parasını siz ödediniz?"

"Ödedim."

"Çok iyisiniz. O zaman size ne diyeyim, bunu bana ödeyeceğiniz
ilk paradan hallederiz; ne kadardı?"

"Üç sous," diye cevapladı Rodolph, Madam Pipelet'in kullandığı yaratıcı geri ödeme yöntemine çok eğlenerek. "Ama, kusura bakmayın,
mektuplardan birinin size hitaben yazıldığını ve
yazarı olarak _billet-doux_'ları harika şekilde
güzel kokulandırılmış bir muhabiriniz olduğunu belirtebilir miyim?"

"Ne hakkında olduğunu görelim," dedi kapıcı, mektubu kokulu zarf içinde alarak. "Evet, yemin ederim ki, gerçek bir
_billet-doux_ gibi kokulandırılmış! Şimdi, kimin bana bir aşk mektubu yazmaya
_cesaret edebileceğini çok merak ediyorum! O bir kötü adam olmalı!"

"Ve ya kocanızın eline düşseydi, Madam Pipelet?"

"Ah, Tanrı aşkına bundan bahsetmeyin, yoksa kollarınızın arasında
bayılırım! Ama ne kadar da aptalım! Şimdi her şeyi biliyorum," diye cevapladı şişman hamal, omuzlarını silkerek. "Elbette! Kesinlikle! Komutandan geliyor! Tanrım, ne kadar korktum! Çünkü
Alfred bir Türk kadar kıskanç."

"İşte M. Cesar Bradamanti'ye hitaben yazılmış bir mektup daha."

"Ah! Kesinlikle, üçüncü kattaki dişçi. Mektup
bagajına koyacağım."

Rodolph doğru kelimeleri yakalayamadığını düşündü, ancak
şaşkınlıkla, Madam Pipelet'in bahsi geçen mektubu duvara asılı eski bir çizmeye
ciddi bir şekilde attığını gördü. Ona şaşkınlıkla
baktı.

"Beyefendinin mektubunu koymak mı istiyorsun," dedi sonunda, "----"

"Ah, evet, sorun değil," diye cevapladı kapıcı. "Mektup çizmesine koydum, işte, görüyorsun. Böylece artık hiç kimsenin mektupları kaybolamaz; ve farklı kiracılar eve döndüğünde, Alfred veya ben çizmeyi ters çeviririz, onları ayırırız ve herkes kendi mektubunu alır."

Böyle dedikten sonra, kapıcı kadın kendisine hitaben yazılmış mektubun mührünü kırmaya başladı; bunu yaptıktan sonra, onu çevirip çevirdi, her yöne baktı, sonra, kısa bir
utanç ve belirsizlik görünümünün ardından, Rodolph'a şöyle dedi:

"Alfred genellikle mektuplarımı benim yerime okur, çünkü ben onları
okuyamıyorum; belki de sen buna
bana bir göz atmayı umursarsın?"

"En büyük zevkle!" diye hemen cevapladı Rodolph, Madam Pipelet'in muhabirinin kim olabileceği gizemlerine dalmak için meraklıydı; ve
hemen ardından, sıcak preslenmiş kağıda yazılmış, sağ köşesine miğfer, "C. R." harfleri, arma destekçileri ve şeref haçı damgalanmış olan aşağıdakileri okudu.

"Yarın (Cuma), saat on bir civarında, her iki odada da iyi bir
(aşırı değil) ateş yakılsın; her şey iyice tozlansın ve mobilyaların üzerindeki örtüler kaldırılsın,
ateşleri yakarken yaldızları çizmemeye veya halıyı kirletmemeye veya
yakmamaya özellikle dikkat edilsin. Eğer saat bir civarında orada olmazsam, bir hanım bir araba ile gelip
benim için M. Charles adında birini soracak, onu daireye kadar götürelim;
bundan sonra anahtar tekrar aşağı indirilecek ve
ben gelene kadar saklanacak."

Bu _billet_te sergilenen tamamlanmış bir kompozisyonun eksikliğine rağmen,
Rodolph kime ve neye gönderme yaptığını mükemmel bir şekilde anladı ve
okuduktan sonra sadece şunu ekledi:

"O zaman birinci katta kim yaşıyor?"

Yaşlı kadın sarı, buruşuk parmağını sarkık dudağının üzerine koydu ve yarı kötü niyetli bir sırıtışla cevap verdi:

"Şşş! Yolunda bir kadın var, sessizlik!"

"Ah, sevgili Madam Pipelet, sadece sordum çünkü bir evde yaşamadan önce, insan biraz bilgi edinmek ister."

"Evet, evet! Elbette, herkes elinden gelen her şeyi bilmek ister; bu
yeterince adil; ve eminim ki size bildiğim her şeyi
söylememde hiçbir sakınca yoktur ve bu da çok az şey. Peki, ama başlayalım. Yaklaşık altı hafta
önce bir halı ustası buraya geldi, o zamanlar
kiralık olan birinci kata bakmak ve
fiyatı ve diğer ayrıntıları sormak için. Ertesi gün
tekrar geldi, yanında açık tenli, küçük bıyıklı, şeref
haçı ve çok ince keten takmış genç bir adam vardı. Halı ustası ona
komutan dedi."

"Sanırım bir asker?" dedi Rodolph.

"Asker!" diye haykırdı Madam Pipelet, kıkırdayarak. "O değil! Neden,
Alfred de kendine bir prensin hamallığını söyleyebilirdi."

"Nasıl yani?"

"Neden, o sadece Ulusal Muhafız'da! Halıcı ona sadece iltifat etmek için komutan diyordu: tıpkı Alfred'in kapıcı yerine _kapıcı_ olarak anılmasının kibrini okşaması gibi. Bu yüzden komutan (onu bildiğimiz tek isim bu) odalara
baktığında, arkadaşı olan döşemeciye, 'Sanırım burası benim için yeterli olacak, sadece ev sahibini gör ve her şeyi ayarla,' dedi. 'Evet, komutan,' dedi diğeri. Ve hemen ertesi gün döşemeci adam M. ile kira sözleşmesini imzaladı. Bras Rouge (kendi adına, aklınızda bulunsun); ve,
dahası, altı ay önceden ödendi, çünkü, dedi, beyefendi
referanslar konusunda sıkılmak istemiyordu. Ve birinci kata gönderilen
bu kadar güzel mobilya! _Sophesus_ (lahit)
perdeler, hepsi ipek; altın kaplamalı bardaklar ve aklınıza gelebilecek her şey,
hepsi sizi hayrete düşürecek kadar güzel; tıpkı, dünya çapında, Bulvarlardaki o görkemli kafelerden biri gibi! Halılara gelince,--ah, sen
hiçbir zaman onların
benzerlerine basmadın, eminim. Ayağını onların üzerine koy,
ve kadifeye basıyormuş gibi hissedersin,
ve onu mahvetme korkusuyla tekrar çıkarırsın. Her şey tamamlandığında, komutan
bakmaya geldi,--sadece istediği başka bir şey bulup bulamayacağını görmek için; ama bulamadı. Sonra Alfred'le konuştu ve dedi ki,
'Odalarımı sen yönetebilir ve onları güzelce düzenleyebilir, ara sıra ateş yakabilir ve ben işgal etmek istediğimde onları hazırlayabilir misin? Sık sık burada olmayacağım,' dedi, 've gelmeden önce sana her zaman bir satır yazacağım, böylece onları hazırlaman için zaman kazanacaksın.' 'Evet, komutan, yapabilirim,' diye cevap verdi Alfred'in dalkavuğu. 'Peki ne kadar ücret alacaksın?'
'Ayda yirmi frank, komutan.' 'Yirmi frank!' diye haykırdı komutan. 'Aman, kapıcı, şaka yapıyorsun, kesinlikle!' Ve bunun üzerine Alfred'i en bayağı şekilde aşağılamaya başladı, bizim gibi zavallı insanları iki üç sefil franktan sıkıştırmaya çalışıyordu, oysa o, büyük dairelerini donatmak için binlerce dolar harcamıştı, sonuçta orada yaşamayı
amaçlamamıştı! Ancak, bir
mücadeleden sonra, ondan ayda on iki frank aldık, zavallı, zavallı, iki metelik bir kaptan! Şimdi seninle onun arasında ne büyük fark var!"
ekledi kapıcı, Rodolph'a hayranlık dolu bir bakışla hitap ederek. "Kendine güzel isimler ve unvanlar takmıyorsun, sadece sıradan bir vücuda benziyorsun, fakir olmalısın, yoksa dördüncü
katta tüneyip oturmazdın; ve yine de benimle altı franka anlaştın, beni
yedirmeye çalışmadan!"

"Ve komutan sana bir sonraki ziyaretini ne zaman yaptı?"

"Sana söyleyeyim,--ve çok eğlenceli. Beyefendi birileri tarafından
güzelce seçilmiş olmalı. Üç kez yazdı (bugün olduğu gibi),
bir ateş yakmamızı ve geleceğini beklediği bir hanımın
karşılaması için her şeyi hazırlamamızı emretti. Gel! Evet, sanırım önce uzun bir süre bekleyebilir."

"O zaman kimse gelmedi mi?"

"Dinle. Komutan ilk geldiğinde, bir hindi horozu gibi yürüyüp şişinerek, mırıldanarak ve şarkı söyleyerek, kendi tarzıyla, günün tüm neşeli şarkılarını söyleyerek, elleri ceplerinde güzel odasında aşağı yukarı dolaşarak ve ara sıra durup saçını camın önünde düzelterek, onu sürekli izliyorduk. Eh, bu iki veya üç saat sürdü, sanırım, daha fazla beklemenin bir faydası olmadığını biliyordu; bu yüzden çok yumuşak bir şekilde ve yukarı çıktığı gurur ve ciddiyetten oldukça farklı bir tavırla aşağı indi. Onunla dalga geçmek için,
Pipelet ve ben dışarı çıkıp, 'Komutan, sizi soracak hiçbir hanımefendi olmadı,' dedik, 'Tamam! Tamam!' diye haykırdı,
yarı deli, yarı da alay konusu olmaktan utanarak ve ceketini ilikleyerek olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştı. Bir sonraki sefer, kendisi gelmeden önce, bir adam tarafından M. Charles'a yönelik küçük bir not getirildi;
Yine bittiğine dair güçlü bir şüphem vardı ve Pipelet ve ben komutan geldiğinde buna içtenlikle gülüyorduk. 'Yüzbaşı,'
dedim, askeri bir selamla elimi peruğuma götürerek, 'işte size bir mektup, ama korkarım size karşı ikinci bir karşı yürüyüş haberi içeriyor.' Bana bir yengeç kadar ekşi bir şekilde baktı,
elimden mektubu kaptı, okudu, haşlanmış bir ıstakoz kadar kızardı, sonra ıslık çalıyormuş gibi yaparak uzaklaştı; ama iyice sinirlenmişti,--kendini asmaya hazırdı, görebiliyordum--ve bu benim için nadir bir
çılgıncaydı. 'Git ve o hapı yut, iki metelik kaptanım,' dedim kendi kendime; 'Aylık sadece on iki frank vererek dairelerine bakman için sana hak ettiğin şeyi yaptı.'"

"Ve üçüncü sefer?"

"Ah, üçüncü seferde gerçekten her şeyin yolunda olduğunu düşündüm. Komutan
her zamankinden daha fazla gururla geldi; gözleri kendine
kendini beğenmiş bir hayranlıkla bakıyordu ve bu sefer hayal kırıklığına uğramayacağından emindi. Onun hakkında gerçeği söyleyeyim; gerçekten yakışıklı bir adam ve misk kedisi gibi
koksa da iyi giyiniyor. İşte beyefendim tüm ihtişamıyla oradaydı ve
biz zavallı insanlara bakmaya tenezzül bile etmiyordu; sanki yeryüzünde yürümeye tenezzül ederek yeryüzüne bir iyilik yapmış gibi görünüyordu ve
burnunu havaya kaldırarak, sanki bulutlara dokunmak istiyormuş gibi
gitti. Anahtarı aldı ve yukarı çıkarken bize, sanki daha önce iki kez alay konusu olduğu için intikam almak istercesine, alaycı, kendini beğenmiş bir tonda, 'Hanımefendi geldiğinde
benim daireme yönlendireceksiniz' dedi. Pipelet ve ben, onun beklediği hanımı görmek için o kadar istekliydik ki, randevusuna sadık kalacağını pek düşünmüyorduk, hatta randevusu olsa bile, gidip kendimizi
sokağa ait küçük kapının arkasına sakladık; ve işte! Kısa bir süre sonra, perdeleri indirilmiş mavi bir araba evin girişinde durdu. 'İşte orada!' dedim Alfred'e. 'İşte hanımı; onu korkutup kaçırmamak için biraz geride duralım.' Arabacı
kutusundan indi ve kapıyı açtı. Sonra siyah bir örtüyle
sıkıca örtülmüş ve bir manşon taşıyan bir kadın gördük; o
görünüşe göre ağlıyordu, çünkü mendilini yüzünde tuttu; çünkü
merdivenler indirildiğinde, inmek yerine, sürücüye birkaç
kelime söyledi, sürücü çok şaşırarak kapıyı tekrar kapattı."

"O zaman hanım inmedi mi?"

"Hayır! Kendini arabaya geri attı ve mendilini
gözlerine sıkıca bastırdı. Ben dışarı fırladım ve arabacı tekrar
oturma fırsatı bulamadan, 'Merhaba, oradaki arabacı! Geri mi
dönüyorsun?' diye seslendim. 'Evet,' dedi. 'Nereden?' dedim. 'Nereden geldim,' diye cevapladı. 'Peki sen nereden geldin?' diye tekrar sordum. 'Rue
St. Dominique'ten, Rue Belle Chasse'nin köşesinden.'"

Rodolph bu sözlerle irkildi. En yakın arkadaşı, başka bir yerde belirtildiği gibi, bir süredir kimsenin nüfuz edemediği derin bir melankoli altında
çalışan Marquis
d'Harville, tam da Madam Pipelet'in bahsettiği
yerde yaşıyordu. Mavi _fiacre_ içindeki bu gizemli kadın Marquise d'Harville olabilir miydi? Ve mükemmel kocasının zihninin şüpheler ve kuşkularla eğilmesinin sebebi onun davranışlarının hafifliği ve anlamsızlığı mıydı? Bu acı verici düşünceler Rodolph'un zihnini doldurdu, ancak markizin kabul ettiği tüm çeşitli
misafirleri çok iyi bilmesine rağmen, komutanın tarifine uyan hiç kimseyi hatırlayamadı; buna ek olarak, herhangi bir kadın sokakta yaşamadan oradan bir kiralık arabaya binebilirdi. Gerçekten de, bilinmeyeni tanımlayacak hiçbir şey yoktu mavi
_fiacre_ Madam d'Harville ile birlikteydi ve yine de binlerce belirsiz korku ve
acı verici şüphe aklından geçiyordu; huzursuz tavrı ve derin
soyutlamaları kapıcıdan kaçmıyordu.

"Ne düşünüyorsunuz, efendim?" diye sordu sonunda.

"Hanımefendinin tam kapıya geldikten sonra fikrini bu kadar aniden değiştirmesine neyin sebep olabileceğini merak ediyordum."

"Söyleyecek söz yok; ani bir düşünce, -korku ya da ürkme--çünkü biz zavallı
kadınlar zayıf, korkak yaratıklarız," dedi kapıcı, çekingen, korkmuş bir tavır takınarak. "Şey, sanırım şimdi gizlice Alfred'i ziyarete gelen ben olsaydım, içeri girme cesaretimi
toplamadan önce çok sayıda kez geri dönmeyi denemem gerekirdi. Ama
sonra, büyük hocalarınızı bu şekilde ziyaret etmeye gelince, böyle bir şeyi asla yapamazdım. Hayır, asla! Eminim ki
cennetin altında hiç kimse onlara en ufak bir özgürlük vermediğimi söyleyemez,--zavallı sevgili kocam
kaldığı sürece, gerçekten de öyle olduğunu düşünmem."

"Hiç şüphesiz,--hiç şüphesiz, Madam Pipelet; ama mavi _fiacre_'da tarif ettiğin genç kişi hakkında?"

"Ah! Aman, genç miydi yaşlı mıydı bilmiyorum; burnunun ucunu bile göremedim; söyleyebileceğim tek şey, geldiği gibi gittiği ve hepsi bu. Alfred ve ben, on frank bulmuş olsaydık daha
çok memnunduk."

"Neden?"

"Komutan üçüncü kez hayal kırıklığına uğradığında öfke ve şaşkınlığını yaşayarak; ama gidip ona hemen 'madam'ının' gelip gittiğini söylemek yerine, bir saat boyunca öfkelenmesine ve
huzursuzlanmasına izin verdik. Sonra sadece terliklerimi giyerek yavaşça yukarı çıktım. Yarı kapalı bulduğum kapısına ulaştım; ittiğimde gıcırdadı; merdiven gece kadar karanlıktı ve dairenin girişi de bir o kadar belirsizdi. Odaya
girer girmez komutan beni kollarında yakaladı ve bitkin bir sesle, "Sevgili meleğim! Seni bu kadar geç yapan ne?" dedi.

Zihnini dolduran düşüncelerin ciddi doğasına rağmen,
Rodolph bu komik sahnenin kahramanının
grotesk peruk ve
korkunç derecede kırışmış, çıbanlı yüzünü incelerken gülümsemesini tutamadı.

Ancak Madam Pipelet, çirkinliğini artıran neşeli bir kıkırdamayla anlatımına devam etti:

"Bu bir başlangıçtı, değil mi? Ama biraz dur. Eh, en ufak bir cevap vermedim ama neredeyse nefesimi tutarak bu garip karşılamanın
sonunun ne olacağını görmek için bekledim. Bir iki dakika boyunca komutan bana sarıldı, sonra, aniden, o canavar beni itti ve sanki bir kurbağaya dokunmuş gibi iğrenerek, 'Sen kimsin?' diye haykırdı. 'Ben, komutan, - kapıcı, - Madam
Pipelet; ve bu nedenle, ellerini belimden çekmen için sana teşekkür edeceğim,
ve bana meleğin dememen ve geç kaldığım için beni azarlamaman için. Diyelim ki
Alfred seni duymuştu, bunu oldukça iyi bir iş haline getirirdik!'
'Tanrı seni buraya ne getirdi?' diye bağırdı. 'Sadece sana, kiralık arabadaki hanımın az önce geldiğini bildirmek için!' 'Peki, o zaman, aptal ihtiyar, onu hemen göster. Sana bunu yapmanı söylemedim mi?' 'Evet,
komutan; onu getirmemi söylemiştin.' 'O zaman neden bana itaat etmiyorsun?' 'Çünkü hanım--' 'Konuş, kadın, eğer yapabiliyorsan!' 'Hanım yine
gitti.' 'O zaman onu gücendirecek bir şey söyledin ya da yaptın, eminim!' diye haykırdı tam bir öfkeyle. 'Kesinlikle hayır, komutan. Hanım
inmedi, ama araba durduğunda ve sürücü kapıyı açtığında, ondan onu geldiği yere geri götürmesini istedi.' 'Araç
bu zamana kadar çok uzaklaşmış olamaz,' diye haykırdı komutan, kapıya doğru hızla giderek. 'Bir saatten fazla oldu,' diye cevapladım, onun öfkesinden ve hayal kırıklığından zevk alarak. 'Bir saat! Bir saat! Ve, şeytanın
adına, bunu bana daha erken bildirmeni engelleyen
ne oldu?' 'Çünkü, komutan, Alfred ve ben, sizin için fazla olabileceğini düşündüğümüz bu üçüncü çöküşün haberlerini size olabildiğince uzun süre vermemeyi düşündük.' Hadi, diye düşünüyorum, bana dokunmak sizi hasta ediyormuş gibi, beni kollarınızdan fırlattığınızı hatırlatacak bir şey var. 'Defolun!' diye bağırdı komutan. 'Sen iğrenç ihtiyar cadı! Doğru olanı ne söyleyebilirsin ne de yapabilirsin,' ve bununla birlikte sabahlığını çıkarıp altın işlemeli kadifeden yapılmış güzel Yunan şapkasını yere fırlattı: bu gerçekten utanç vericiydi, çünkü şapka gerçekten güzeldi; ve sabahlığa gelince, aman Tanrım! Herkesi özleme
derdi. Bu arada komutan odada volta atmaya devam etti, gözleri vahşi bir hayvan gibi parlıyor ve iki ateş böceği gibi parlıyordu. "

"Ama onun işini kaybetmekten korkmuyor muydun?"

"Bunun için ne yapacağını çok iyi biliyordu; onu zor durumda bırakmıştık, 'hanımefendisinin' nerede yaşadığını biliyorduk ve bize bir şey söyleseydi, tüm olayı ifşa etmekle tehdit ederdik. Peki, sizce onun cüzi on iki frankı karşılığında odalarına kim bakardı, bir
yabancı mı? Hayır! Bunu engellerdik; yakında
ortalığı onun atayacağı herhangi bir kişiyi barındıramayacak kadar sıcak hale getirirdik, zavallı, bakımsız herif! Siz ne düşünüyorsunuz? Aslında odununu inceleyecek ve kendisi yokken yakılmasına izin vereceği miktarı
söndürecek kadar cimriydi. O, eminim ki, yeni yetmeden başka bir şey değil, -bir anda nasıl harcayacağını bilmediği paraya düşen,- zengin bir adamın başı ve bir dilencinin vücudu, bir eliyle savurganlık yapan, diğeriyle çimdikleyen. Ona zarar vermek istemiyorum, ama
nasıl kandırıldığını düşünmek beni çok eğlendiriyor; ve o, alay edildiğini hayal edemeyecek kadar kibirli olduğu için, günden güne inanmaya ve beklemeye devam edecek. Her neyse, eğer kadın gerçekte gelirse, komşum olan istiridyeci kadına haber vereceğim; o da benim kadar şakadan hoşlanıyor ve
ne tür bir insan olduğunu, açık tenli mi esmer mi, güzel mi sade mi olduğunu öğrenmek için benim kadar meraklı. Ve--kim bilir?--bu kadın belki de iki buçuk penilik komutanımız uğruna rahatına düşkün bir budala kocayı aldatıyor! Eh,
bu benim umurumda değil, ama zavallı, sevgili,
aldatılmış kişi, kim olursa olsun, için de üzgünüm. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Tencerem
kaynıyor,--bir dakika izin verin, sadece ona bakmalıyım. Ah,
Alfred'in içeri girme zamanı geldi, çünkü akşam yemeği tamamen hazır ve işkembe, bilirsiniz,
asla bekletilmemeli. Bu işkembe tam kıvamında. Kalın mı yoksa ince işkembe mi tercih edersiniz? Alfred kalın olanı sever. Zavallı
canım son zamanlarda çok keyifsizdi ve onu biraz neşelendirmek için bu zarif yemeği aldım; çünkü Alfred'in kendisi de dediği gibi, iyi kalın işkembe için
Fransa'ya ihanet ederdi,--sevgili Fransa'sına. Evet, sevgili yaşlı evcil hayvan ülkesini böyle güzel yağlı bir
işkence için değiştirirdi, yapardı."

Madam Pipelet böylece işkembenin erdemleri ve kocasının vatanseverliği üzerindeki güçlü etkisi hakkında evde nutuk çekerken, Rodolph en derin ve en kasvetli düşüncelere gömülmüştü. Eve yaptığı ziyaretler az önce ayrıntılı olarak anlatılan kadın, ister Marquise d'Harville olsun ister başka biri, ilk ve ikinci buluşmayı yapmaya karar vermeden önce tedbirsizliğiyle uzun süre mücadele etmiş ve sonra tedbirsizliğinin olası sonuçlarından dehşete düşerek, büyük olasılıkla onu tehlikeli görevini yerine getirmekten alıkoyan yararlı bir pişmanlıktı. Bu M. Charles'ın sahip olduğu tarif edilen iyi kişi, Rodolph'un bir derin duygulara, yüksek zekaya ve üstün
zevke sahip, yüksek bir zihin yapısına sahip ve iftiranın en ufak bir
nefesiyle lekelenmemiş bir üne sahip kadın. Uzun ve olgun bir değerlendirmeden sonra, arkadaşının karısının mavi _fiacre_'daki bilinmeyen kadınla hiçbir ilgisi olmadığına kendini ikna etmeyi başardı. Madam Pipelet, mutfak düzenlemelerini tamamladıktan sonra, Rodolph ile
konuşmasına devam etti.

"Peki ikinci katta kim yaşıyor?" diye sordu kapıcıya.

"Neden, Rahibe Burette yapıyor, falcılıkta harika bir kadın;
Tanrı sizi korusun, sizin elinizden bir kitap gibi okuyabilir ve birçok birinci sınıf insan, herhangi bir konuda endişe duyduklarında
kartlara baktırmak için ona gelir. Ağırlığının hakkını altınla kazanır ve
bu önemsiz bir şey değildir, çünkü o nadir bulunan yaşlı bir bedendir. Ancak,
falcılık onun geçimini sağlama yollarından sadece biridir."

"Neden, bunun dışında ne yapıyor?"

"Küçük ölçekte bir tefeci dükkanı olarak adlandırabileceğiniz bir şey işletiyor. "

"Anlıyorum; ikinci kattaki kiracınız, kartları okuyarak olayları önceden haber verme becerisinden elde ettiği
parayı tekrar ödünç veriyor."

"Kesinlikle öyle; sadece o, normal rehincilerden daha ucuz ve anlaşması daha kolay: sizi bir yığın kağıt bilet ve kopyayla karıştırmıyor,--hiçbir şey. Şimdi varsayalım: Birisi
Anne Burette'e üç frank değerinde bir gömlek getiriyor; o da haftanın sonunda yirmisini almak şartıyla on sous ödünç veriyor,
aksi takdirde gömleği sonsuza dek saklıyor. Bu yeterince basit, değil mi? Her zaman yuvarlak rakamlarla, görüyorsunuz,--bir çocuk bile anlayabilir. Ve
ona rehin olarak getirdiği tuhaf şeylere inanamazsınız. Bazen ondan ne için ödünç vermesi istendiğini tahmin bile edemezsiniz. Bir keresinde onu, bir asker gibi küfür eden gri bir papağan için avans para verdiğini gördüm, o alçak herif öyle yaptı."

"Bir papağan mı? Ama ne kadar avans para verdi?"

"Sana söyleyeyim; papağan iyi biliniyordu; bir 
fakörün dul eşi olan ve yakınlarda yaşayan bir Madame
Herbelot'a aitti ve ayrıca Madame Herbelot'un papağana hayatı kadar değer verdiği de iyi biliniyordu. Peki, Rahibe Burette ona dedi ki, 'Kuşun için sana on frank borç vereceğim, ama bu hafta saat on ikide faiziyle birlikte yirmi frank almazsam (yuvarlak rakamlarla buna denk gelir),
bakımının masraflarıyla birlikte yirmi frankımı almazsam, Polly'nize yemeğine karıştırılmış önemsiz bir doz arsenik vereceğim.'
Müşterisini iyi tanıyordu, Tanrı seni korusun! Ancak, bu tehdit sayesinde Anne
Burette yedi günün sonunda yirmi frankını aldı ve Madam
Herbelot da o iğrenç, çığlık atan papağanını geri aldı."

"Anne Burette'in sizin adlandırdığınız ikisinden başka bir yaşam tarzı yok sanırım?"

"Bildiğim kadarıyla yok. Ancak, M. Bras Rouge ve La Chouette adında yaşlı, tek gözlü bir kadın dışında kimsenin girmesine izin vermediği küçük bir odada yapılan bazı sinsi ve gizli işlemler hakkında ne diyeceğimi bilmiyorum."

Rodolph bu isimler kulağına çalındığında gözlerini şaşkınlıkla açtı ve kapıcı, gelecekteki kiracısının şaşkınlığını kendi düşüncelerine göre yorumlayarak şöyle dedi:

"Bu isim herkesi hayretle bakmaya sevk eder. Kesinlikle La
Chouette alışılmadık derecede tuhaf; değil mi?"

"Gerçekten de öyle. Bu kadar şık bir kadın buraya sık sık gelir mi?"

"Onu dünden önceki gün gördük, bu altı haftadır ilk kez. Oldukça topaldı, diye gözlemledim."

"Peki falcı kadınla ne yapmak istiyor dersiniz?"

"Bunu bilmiyorum; en azından, size anlattığım küçük odada, yani La Chouette'in M. Bras Rouge ve Rahibe Burette ile birlikte kabul edildiği yerde neler olup bittiğini. Ancak, özellikle o zamanlarda tek gözlü kadının sepetinde her zaman büyük bir bohça taşıdığını ve M. Bras Rouge'un da pelerininin altında bir miktar büyük paket taşıdığını ve her zaman eli boş döndüklerini fark ettim."

"Peki bu paketler ne içerebilir?"

"Yukarıdaki Tanrı bilir, ben bilmem; sadece şeytanın
kendi kavgasını başlatırlar, ne olursa olsunlar. Ve sonra merdivenlerden yukarı çıkarken kükürt, kömür ve erimiş kurşun kokuları; ve üfle, üfle, üfle, bir demirci ocağı gibi. Rahibe Burette'in eskiyle iş yaptığına ve bu özel dairede büyü yaptığına gerçekten inanıyorum;
en azından, üçüncü kattaki kiracımız M. Cesar Bradamanti bana bunu söyledi. M. Cesar çok zeki bir birey. 'Birey' dediğimde, bir İtalyan'ı kastediyorum, ancak aksanı hariç sizin veya benim kadar iyi Fransızca konuşuyor ve bu hiçbir şey değil. Ah, çok zeki,
gerçekten! tıp hakkında her şeyi biliyor; ve diş çekiyor, para uğruna değil, mesleğinin onuru için, evet, gerçekten, efendim, tam anlamıyla onur için. Şimdi, altı çürük dişiniz olduğunu varsayalım ve o da aynı şeyi kendisini dinlemeyi seçen herkese söylüyorsa, o zaman beşini bedavaya çıkaracak ve sizden sadece altıncısının parasını alacaktır. Bunun dışında, her türlü şikayet için her türlü ilacı satıyor, akciğer hastalıkları, öksürük, soğuk algınlığı, aklınıza gelebilecek her şikayet; ama sonra kendi ilaçlarını yapıyor ve yardımcısı olarak da baş kiracımız küçük Tortillard'ın oğlu var. Efendisinin kendine bir at ve kırmızı bir ceket alacağını ve ilaçlarını pazar yerlerinde satacağını ve genç Tortillard'ın bir uşak gibi giyinip davulda olacağını, müşterileri çekeceğini söylüyor."

"Bu bana baş kiracınızın oğlu için çok mütevazı bir iş gibi görünüyor."

"Babası, eğer onu güçlü bir şekilde ele geçirip, arada sırada güçlü bir kamçı ipi tadı almadığı sürece,
güçlü bir şekilde dayak yemediği sürece,
darağa gelmesinin güvenli olduğunu söylüyor. Ve o, tanışmak isteyebileceğiniz
en çirkin, en kinci, en kötü niyetli genç serseridir: zavallı M. Cesar
Bradamanti'ye birden fazla iğrenç oyun oynamıştır, ki o mümkün olan en iyi yaratıktır; çünkü Alfred'i romatizmal bir krizden
iyileştirdi ve size söz veriyorum ki bunu unutmadık. Yine de
bazı insanlar vardır ki--Ama hayır, size söylemeyeceğim: bu saçlarınızın
diken diken olmasına yol açar. Alfred'in dediği gibi, eğer doğruysa, onu küreklere gönderir."

"Neden, onu neyle suçluyorlar?"

"Ah, gerçekten söyleyemem! Gerçekten söyleyemem; çünkü öyle--"

"O zaman konuyu kapatalım."

"Ve genç bir adam hakkında böyle şeyler söylemek! Hayatım ve ruhum adına, çok
yazık."

"Lütfen, Madam Pipelet, bunun hakkında daha fazla
konuşma zahmetine girmeyin: başka konulardan konuşalım."

"Neden, bilmiyorum ama, evde yaşayacağınız için, duyabileceğiniz herhangi bir yalana karşı sizi hazırlamak adil ve doğrudur. Sanırım M. Cesar
Bradamanti ile tanışacak kadar iyi durumdasınız ve bu söylentilere karşı tetikte olmazsanız, onunla
ilişkinizi kesmenize yol açabilirler. Bu yüzden, kulağınızı
aşağıya koyun ve insanların onun hakkında
neler söylediğini fısıldayacağım."

Ve yaşlı kadın, Rodolph başını eğdiğinde, alçak bir sesle birkaç kelime mırıldandı; ondan tiksinti ve dehşetle
uzaklaştı.

"İmkansız!" diye haykırdı. "Elbette insan doğası böyle suçları işlemeye muktedir değildir!"

"Şok edici! Değil mi? Ama benim gibi davranın, hepsi skandal ve yalan. Alfred'in romatizmasını iyileştiren, altı dişinden beşini
hiçbir şey için
çeken, dünyadaki her prens ve kraldan tanıklıkları (tanıklıkları) olan ve her şeyden önce, ne kadar öderse o kadar ödeyen
adamın böyle şeyler yapmaya kalkışacağını mı düşünüyorsunuz? O değil! Mübarek hayatımı buna bahse girerim."

Madam Pipelet dolaşımdaki raporlarla ilgili öfkeli fikrini böyle dile getirirken, Rodolph şarlatan dişçiye yazılmış mektubu hatırladı; sahte yazıyı ve gözyaşlarıyla lekelenmiş, adresin bir kısmını neredeyse silmiş olan kaba, sıradan kağıdı hatırladı; gizemli, kederle lekelenmiş mektupta derin ve korkutucu bir dramanın başlangıcını çok iyi görmüştü; ve bu üzücü kehanetler zihnini doldururken, güçlü bir izlenim, İtalyan'a atfedilen korkunç eylemlerin tamamen asılsız olmadığını fısıldadı.

"Ah, ilan ediyorum, Alfred geliyor!" diye haykırdı kapıcı. "Şimdi size zavallı M.
Bradamanti hakkındaki tüm bu kin dolu hikayeler hakkındaki fikrini söyleyecek. Tanrı sizi korusun! Alfred, romatizmalarını iyileştirdiğinden beri onu bir kuzu kadar masum görüyor."

M. Pipelet, ciddi ve otoriter bir tavırla kulübeye girdi. Yaklaşık
altmış yaşında, rahatça şişman, büyük, geniş bir yüze sahipti,
kalıbı ve stiliyle Nürnberg'in çok ünlü fındık kırıcılarına oyulmuş yüzlere çok benziyordu; olağandışı oranlarda bir burun, benzerliği tamamlamaya yardımcı oluyordu. Çok derin bir siperliği olan eski ve pis görünümlü bir şapka, tümünün üstündeydi. Alfred, karısının Brutus perukuna yaptığı gibi bu üst süslemeye sıkı sıkıya bağlıydı, ayrıca, büyük kanatları yağla yukarı kıvrılmış eski bir yeşil ceket giymişti, eğer öyle tarif edilebilirse, uzun süre birikmiş, giysinin bazı kısımlarına tamamen farklı bir renk veren parlak ve ışıldayan kir lekeleri. Ancak, Pipelet ve karısı tarafından tam bir elbiseye çok benzeyen
değerlendirilen bir şapka ve ceket giymiş olmasına rağmen, Alfred mesleğinin mütevazı amblemini bir kenara koymamıştı, ancak belinden deri önlüğünün açık kahverengi üçgen önü yükseliyordu,
Madame Pipelet'in patchwork yatak örtüsü kadar çeşitli renklere sahip bir yeleği kısmen gizliyordu.

Rodolph içeri girerken kapıcının onu tanıması aşırı derecede nazikti; ama, ne yazık ki! hüzünlü bir şekilde gülümsedi ve yüzü
ve uyuşuk havası gizli bir kederin adamı olduğunu gösteriyordu.

"Alfred," dedi Madam Pipelet, iki arkadaşını tanıştırdığında, "işte dördüncü kattaki daireden sonra bir beyefendi geldi ve biz sadece sizin
talep ettiği bir bardak likörü içmenizi bekliyorduk."

Bu nazik ilgi, Rodolph'a, şapkasının siperliğine dokunarak, bir katedralde çalışmaya layık
derin, bas bir sesle,
şöyle diyen hüzünlü kapıcının tüm güvenini ve inancını kazandırdı:

"Beyefendiye kapıcı olarak her türlü tatmini vereceğiz ve
şüphesiz, o da bizim yanımızda bir kiracı olarak aynı şekilde davranacaktır; atasözünün dediği gibi, 'aynı tüyden kuşlar
bir araya
gelir." Sonra, sözünü keserek, M.
Pipelet endişeyle ekledi, "Eğer bir ressam değilseniz, efendim!"

"Hayır, ben bir ressam değilim, sadece sıradan bir tüccar katibiyim."

"Size karşı en alçakgönüllü görevim, efendim. Doğanın sizi sanatçı denen
o canavarlardan biri yapmadığı için sizi tebrik ediyorum."

"Sanatçılar, canavarlar!" diye karşılık verdi Rodolph. "Söyleyin lütfen, neden onları böyle
böyle adlandırıyorsunuz."

Cevap vermek yerine, M. Pipelet kenetlenmiş ellerini
tavanlara doğru kaldırdı ve bir homurtu ile inleme arasında
ağır bir sesin aşırı yüklü göğsünden
kaçmasına izin verdi.

"Bilmelisiniz ki, efendim," dedi Madam Pipelet alçak bir sesle, Rodolph'a,
"ressamlar Alfred'in hayatını acılaştırdı; zavallı yaşlı sevgilimi neredeyse aklını kaçıracak kadar endişelendirdiler ve onu şimdi gördüğünüz gibi yarı sersemlettiler." Sonra yüksek sesle konuşarak, okşayan bir tonda ekledi, "Ah,
o alçak herifi boş ver, bir tane var, ama hepsini unutmaya çalış, yoksa hasta olursun ve akşam yemeğin için aldığım güzel işkembeyi yiyemezsin."

"Umarım her şeye yetecek kadar cesaretim ve kararlılığım olur," diye cevapladı M. Pipelet, onurlu ve teslim olmuş bir tavırla; "ama bana çok zarar verdi; o benim zulmümdü, neredeyse celladımdı, uzun
bir süre acı çektim, ama şimdi ondan nefret ediyorum! Ah," dedi, Rodolph'a dönerek, "asla bir ressamın kapınızdan içeri girmesine izin vermeyin; onlar bir vebadır, bir evin yıkımı, yıkımıdır!"

"O zaman, sanırım, sizinle birlikte kalan bir ressamınız vardı?"

"Ne yazık ki efendim, bir tane vardı," diye cevapladı M. Pipelet büyük bir
acılıkla, "ve Cabrion adındaki. Ah!"

Bu ismin geri getirdiği anılar karşısında, kapıcının cesaret ve dayanıklılık beyanı onu tamamen hayal kırıklığına uğrattı ve yumruklarını tekrar kaldırdı, sanki son zamanlarda kendisini hor gördüğü
bir intikamı çağırmak istercesine.

"Ve bu kişi, benim tuttuğum odanın son sakini miydi?" diye sordu Rodolph.

"Hayır, hayır! Son kiracı, M. Germain adında mükemmel bir genç adamdı.
Hayır, bu Cabrion gelmeden önce odayı almıştı. Ah, efendim, Cabrion gittiğinden beri, beni neredeyse delirtecek kadar çıldırdı!"

"O zaman, ondan bu kadar mı pişman oldunuz?" diye sordu Rodolph.

"Ondan pişmanlık mı duyuyorsunuz! Cabrion'dan pişmanlık mı duyuyorsunuz!" diye haykırdı şaşkın kapıcı; "neden, sadece
düşünün, M. Bras Rouge onu oradan ayrılmaya ikna etmek için ona iki çeyrek kira ödedi,
çünkü, ne yazık ki, dairelerini bir süreliğine kiralamıştı. Ne
bir haylazdı! Tüm kiracılara ve bize
oynadığı korkunç oyunlar hakkında hiçbir fikriniz yok. Neden, size kötülüğünün küçük bir kanıtını vermek gerekirse, kiracıları bir tür rahatsız etmek için kullanmadığı neredeyse tek bir üflemeli çalgı yoktu; Fransız kornosundan flajolete kadar hepsini kullanıyordu ve hatta haylazlığını saatlerce aynı notayı çalmaya devam edecek kadar ileri götürüyordu; bu insanı delirtmeye yeterdi. Peki, sanırım baş kiracımız M. Bras Rouge'a dilenciyi kovması için yirmiden fazla farklı dilekçe gönderildi; ve sonunda, ona sadece iki çeyrek kira ödeyerek kurtuldu, -bir ev sahibinin kiracısına ödeme yapması oldukça komik, değil mi? Ama, Tanrı sizi korusun, ev ondan o kadar rahatsızdı ki, herhangi bir fiyat olsa bile kendini oradan çıkarabilirdi; ancak, o _gitti_. Ve şimdi, M. Cabrion'dan kurtulduğumuzu mu düşünüyorsunuz? Anlatayım. Ertesi gece, saat on bir civarı, yataktaydım, rap, rap, rap kapıya geldi. İpi çektim, biri kapıma geldi, 'Nasılsınız, kapıcı?' dedi bir ses; 'Bana bir tutam saçını verir misin?' 'Birisi kapıyı karıştırdı,' dedi karım. Bu yüzden yabancıya seslendim, 'Yanılıyorsun, dostum, sen yan kapıyı istiyorsun.' 'Sanırım hayır,' diye karşılık verdi ses; 'Burası 17 numara, değil mi ve kapıcının adı Pipelet? Ben iyiyim; o yüzden lütfen kapıyı aç ve bana güzel saçlarından bir tutam ver.' 'Benim adım kesinlikle Pipelet,' diye cevapladım. 'Peki, o zaman, dostum Pipelet, Cabrion beni saçından bir tutam almaya gönderdi; 'O, 'yapması gerektiğini ve alacağını' söylüyor."

Pipelet son sözleri söylerken başını hüzünlü bir şekilde salladı,
ve kollarını kavuşturarak şehitvari bir kararlılık tavrı takındı.

"Anlıyor musunuz, efendim? Bana, hakaretlerle boğduğu ve her şekilde sürekli öfkelendirdiği ölümcül düşmanını, saçımdan bir tutam istemeye gönderiyor; bu, hanımların bile bir sevgiliye reddettiği bilinen bir iyilik!"

"Ama, bu Cabrion'un M.
Germain kadar iyi bir kiracı olduğunu varsayarsak," diye cevapladı Rodolph, çehresinin ciddiyetini korumakta biraz zorluk çekerek, "ona bu iyiliği yapar mıydınız?"

"Kürk ayakkabısı süren en iyi kiracıya bile benzer bir isteği yerine getirmezdim," diye cevapladı, konuşurken şapkasını kaşlarının üzerinden görkemli bir şekilde sallayan adam; "Saçımı herhangi birine vermek ilkelerime ve alışkanlıklarıma aykırıdır; sadece nezakete en büyük özeni göstererek reddederdim."

"Hepsi bu değil," diye söze girdi kapıcı. "Sadece düşünün, efendim, iğrenç Sabah akşam, her saat ve her zaman, kendisi gibi bir serseri sürüsünü Alfred'den bir tutam saç istemeye gönderen o Cabrion'un davranışı, --her zaman Cabrion için!"

"Ah, mösyö," diye iç çekti zavallı Pipelet, "en
korkunç suçları işleseydim, uykum bundan daha fazla bölünemez ve
rahatsız edilemezdi; neredeyse uykuya daldığımda, o lanetli Cabrion tarafından çağrılacağım fikriyle uyanıyorum! Herkesten şüpheleniyorum, --bana yaklaşan her kişide, zulmedenimden bir tutam saç istemeye gelen bir elçi görüyorum. İyi ruhlarımı, öfkemi kaybediyorum ve kasvetli, şüpheci, huysuz ve
kötü huylu oluyorum. Bu cehennem Cabrion tüm hayatımı katletti!"

Ve Pipelet öyle derin bir iç çekti ki, başının kasılmasıyla oluşan sarsıcı sallamanın
sonuçlarından dolayı bir süre titreyen şapkası öne doğru düştü ve kaygılı yüz hatlarını tamamen örttü.

"Şimdi gayet iyi anlıyorum," dedi Rodolph, "ressamlara karşı özellikle düşkün olmadığınızı; ama sanırım o kadar övdüğünüz M. Germain, M. Cabrion'dan aldığınız kötü muameleyi telafi ediyordu?"

"Evet, evet, efendim; size söylediğim gibi, M. Germain çok hoş bir genç adamdı, çok
şerefli ve iyi kalpli, gün gibi açık ve her zaman hizmet etmeye ve yardım etmeye hazırdı; gerektiği kadar neşeli ve neşeliydi, ama sonra her zaman yüksek ruh halini uygun sınırlar içinde tutardı, o Cabrion gibi anlamsız aldatmacalarıyla insanları ölüme kadar endişelendirmek yerine, keşke şeytana uysaydı!"

"Hadi, hadi, iyi yürekli M. Pipelet, seni böyle heyecanlandırmama izin vermemeliyim; ve şimdi, bu M. Germain gibi bir kiracıya sahip olacak kadar şanslı olan kişi kim?"

"Size söyleyebileceğimden fazlası bu; nereye gittiğini kimse bilmiyor ve muhtemelen de bilmiyor, tabii ki Mlle. Rigolette dışında."

"Ve Mlle. Rigolette?" diye sordu Rodolph.

"Neden, o da bir dikişçi, o da dördüncü katta yaşıyor," diye haykırdı
Madam Pipelet; "başka bir desen kiracısı, kirasını her zaman önceden ödüyor ve küçük odasını çok güzel ve temiz tutuyor; sonra herkese karşı iyi davranıyor, çok neşeli ve mutlu, tıpkı bir kuş gibi, zavallı şey! Tıpkı kafesteki bir kuş gibi, günde iki frank kazanmak için erken ve geç saatlere kadar çalışmak zorunda ve çoğu zaman bunun yarısı bile değil, bırak da çabalasın."

"Nasıl oluyor da Mlle. Rigolette, M. Germain'in şu anki evinin sırrına
güvenen tek kişi oluyor?"

"Neden, giderken yanımıza gelip," diye karşılık verdi Madam Pipelet, "'Mektup beklemiyorum; ama eğer şans eseri biri gelirse, lütfen Mlle. Rigolette'e verin.' dedi. Ve mektupları altınla doluysa, o da onun güvenine layıktır; öyle düşünmüyor musun, Alfred?"

"Gerçek şu ki," dedi kapıcı sert bir tonla, "Mlle. Rigolette'in, o iğrenç haylaz Cabrion tarafından kandırılmasına izin vermesi dışında, hiçbir zararını bilmiyorum."

"Ama biliyorsun, Alfred, aralarında birkaç zararsız ilgiden başka bir şey geçmedi," diye sözünü kesti kapıcı; "çünkü, Mlle. Rigolette bir kedi yavrusu kadar neşeli olsa da, benim kadar ihtiyatlı ve doğrudur. Kapısının içindeki güçlü sürgüleri görmelisin; ve eğer yan komşusu onunla sevişecekse, bu onun suçu değildir; insanlar birbirine bu kadar yakın olduğunda bu doğal bir durumdur. Aynısı daha önce burada bulunan seyahat memuru Cabrion için de geçerliydi ve M. Germain bu iğrenç
ressamın işgal ettiği odayı aldığında da böyleydi. Yani, dediğim gibi, Mlle. Rigolette'in hiçbir suçu yok; bu, birbirine bu kadar yakın olan iki odadan kaynaklanıyor, doğal olarak
bu biraz flörtleşmeye yol açıyor, ama daha fazlası değil."

"O zaman," dedi Rodolph, "benim dairemde oturan herkesin Mlle. Rigolette ile sevişmesi doğal bir şey mi?"

"Elbette, mösyö; onsuz nasıl iyi komşular olabilirsiniz, -anlamıyor musunuz? Şimdi, kendinizi Mlle. Rigolette gibi hoş, güzel, yardımsever bir gençle
birlikte yaşadığınızı hayal edin; peki,
o zaman, gençler gençtir,--bazen bir ateş istersiniz,
bazen ateşinizi yakmak için birkaç canlı kömür, belki biraz
su,--çünkü Mlle. Rigolette'in evinde her zaman bol miktarda taze kaynak suyu bulacağınızdan emin olabilirsiniz, o asla susuz kalmaz; onun tek lüksüdür,--o
küçük bir ördek gibidir, her zaman suyla oynar; ve eğer biraz
boş vakti olursa, yerleri yıkamak ve
pencereleri temizlemek gibi! Ne kendisi ne de dairesi için en ufak bir kir veya ihmal yoktur, ve siz de öyle bulacaksınız."

"Ve böylece M. Germain, Mlle. Rigolette,
onunla mükemmel komşuluk ilişkileri içinde senin deyiminle ne oldu?"

"Ah, Tanrı seni korusun, evet! Neden, ikisi de birbirlerine çok yakışıyorlardı, çok
genç ve çok yakışıklıydılar! Pazar günü tek yürüyüşe çıkmak için aşağı indiklerinde onları izlemek oldukça keyifliydi, zavallılar!
hafta boyunca kendilerine yetebileceklerdi; o, muhtemelen yirmi beş sous'tan fazla olmayan, ama kendisinin yaptığı ve o kadar zevkli ki, satenden yapılmış gibi ona çok yakışan
bir elbise ve şık bir
şapka giydi; o, aklınızda bulunsun, tam bir beyefendi gibi giyinmiş ve görünüyordu."

"Ve Bay Germain, evden ayrıldığından beri Bayan Rigolette'i görmeye gitmedi sanırım?"

"Hayır, mösyö; Pazar günleri hariç, çünkü Bayan Rigolette'in haftanın diğer altı günü sevgiliyi düşünmeye vakti yok. Neden, zavallı kız saat beşte veya altıda kalkıyor ve gece on veya on bire kadar aralıksız çalışıyor, sabah birkaç dakika dışında odasından hiç çıkmıyor, kendisi ve iki kanarya kuşu için yiyecek almaya çıktığında; ve üçü de çok az yiyor, sadece bir penn'ort süt, biraz ekmek, biraz civanperçemi, kuş yemi ve temiz
taze su ve üçü de sanki çok zengin bir hayat yaşamışlar gibi neşeyle şarkı söylüyorlar. Ve Mlle. Rigolette de elinden geldiğince nazik ve yardımsever; yani zamanını, uykusunu ve hizmetlerini veriyor; çünkü zavallı kız! Günde on iki saat çalışarak kendini geçindirmeyi bile zor başarıyor. Tavan aralarındaki zavallı, talihsiz yaratıklar, M. Bras Rouge'un iki üç gün içinde, eğer o kadar beklerse, sokağa
döndüreceği, neden, Mlle. Rigolette ve M. Germain çocuklarla birlikte gecelerce oturdular!"

"Burada sıkıntılı bir aileniz mi var?"

"Sıkıntılı! Tanrı sizi korusun, iyi beyefendi, bence öyle.
Neden, beş küçük çocuk, neredeyse ölmek üzere olan bir anne, aptal bir büyükanne ve tek geçim kaynağı, bir zenci gibi köle gibi çalışsa da, yiyecek ekmek bile bulamayan bir adam var --ve o da çok iyi bir işçi; yirmi dört saatten sadece üç saatlik uyku, kendine izin veriyor ve ne uyku! çocuklarının yemek için ağlamasıyla,
hasta karısının sefil saman yatağında dönüp durmasının inlemeleriyle, veya
bazen bir kurt gibi uluyan zavallı yatalak yaşlı büyükannenin aptalca çığlıklarıyla,--açlıktan da--zavallı yaratık! daha iyisini bilmek için
aklı veya mantığı yok ve çok acıktığında
merdivenlerden aşağı doğru ağlamalar ve çığlıklar duyabilirsiniz."

"Korkunç!" diye haykırdı Rodolph titreyerek; "ve kimse onlara yardım etmiyor mu?"

"Gerçekten, efendim, elimizden geleni yapıyoruz; kendimiz de fakiriz; ancak,
komutan bana dairelerine bakmam için ayda on iki franklık
cüretini verdiğinden beri, haftada bir kez bu zavallı, talihsiz yaratıklar için küçük bir çorba yapmayı başardım. Mlle. Rigolette
kendini gece uykusundan mahrum eder ve zavallı kız çocuğu (her ne kadar mumlarını yaksa da) oturur,
kestiği parçaların bir kısmından çocuklara birkaç giysi dikmeyi planlar; bazen
çalışmasından kalan lokmalardan küçük bir gecelik veya sabahlık yapar; ve
M. Germain, ne yapacağını bilemediği bir frank fazlası bile olmayan, zaman zaman arkadaşlarından birkaç şişe şarap hediye aldığını iddia ederdi; ve Morel (hasta ailedeki işçinin adı budur) bunu onunla paylaşmaya
davet edilirdi; ve zavallı Morel'in, M. Germain'in ona şarabından bir yudum
altıp, kendi deyimiyle, yarı bitkin vücuduna biraz hayat ve ruh
vermesini sağladıktan sonra ne kadar tazelenmiş ve güçlenmiş göründüğünü görmek gerçekten harikaydı."

"Ve cerrah-dişçi, bu zavallı aile için ne yaptı?"

"M. Bradamanti?" dedi kapıcı. "Ah! Romatizmamı iyileştirdi ve ona sonsuz
minnet borçluyum; ama o günden sonra karıma, 'Anastasia, M. Bradamanti'--hum!--hum!--bunu söylemedim mi, Anastasia?"

"Kesinlikle; tam olarak söylediğin buydu."

"Ama bu M. Bradamanti'nin senin çatı katlarındaki zavallı açlık çeken yaratıklara yardım etmek için ne yaptığını bilmek istiyorum."

"Neden, görüyorsun, mösyö, M. Bradamanti'ye zavallı Morel'in sefaletinden ve tam yoksulluğundan bahsettiğimde--bu arada, sohbete ilk olarak yaşlı aptal kadının gece boyunca yiyecek için sayıklayıp çığlık atmasının onu uyutmadığını ve bunu çok rahatsız edici bulduğunu söyleyerek başladı; ancak, tüm ailenin içinde bulunduğu durumu
anlatışımı dinledi ve sonra şöyle dedi,
'Eğer bu kadar sıkıntıdalarsa, onlara diş çektirmek isterlerse altıncı dişin parasını bile ödemelerini mazur göreceğimi söyleyebilirsin.'"

"Sana ne söyleyeyim, Madam Pipelet," dedi Rodolph, "Bu adam hakkında kesinlikle kötü bir fikrim var. Peki senin kadın rehinci, o daha mı hayırseverdi?"

"M. Bradamanti'nin tarzına çok benziyor," dedi kapıcı; "onların sefil giysileri için birkaç sous ödünç verdi; sahip oldukları her giysi, hatta son yatakları bile onun eline geçti; ama sonuncuya çok yaklaşmış değillerdi, çünkü hiçbir zaman sadece iki tane oldular."

"Ama onlara daha fazla yardım etmedi?"

"Onlara yardım edin, zavallı yaratıklar! O değil. Rahibe Burette, sevgilisi M. Bras Rouge'un kendi yolunda olduğu kadar kendi yolunda da büyük bir hayvandır; "Seninle
benim aramızda," diye ekledi kapıcı, alışılmadık derecede bilgili bir göz kırpma ve
başını akıllıca sallayarak, "bu ikisi arasında oldukça şefkatli bir şeyler oluyor."

"Gerçekten mi!" diye haykırdı Rodolph.

"Öyle düşünüyorum,--hayatımın üzerine yemin ederim. Neden olmasın? Neden, St.
Martin'deki insanlar dünyanın geri kalanı kadar sevgi dolu; değil mi, eski
sevgilim?"

Başını hüzünlü bir şekilde sallaması, kocaman siyah şapkasında buna karşılık gelen bir hareketlenme yarattı, M. Pipelet'in tek cevabıydı. Madam Pipelet'e gelince,
tavan aralarındaki zavallılara sempati duymaya başladığından beri,
yüz ifadesi Rodolph'a itici gelmeyi bırakmıştı ve
hatta hoş bir ifade takındığını bile düşündü.

"Peki bu zavallı Morel'in işi ne?"

"Sahte mücevher üreticisi; parça parça çalışıyor; ama aman Tanrım! o
türden işler o kadar çok taklit ediliyor ve o kadar ucuza yapılıyor ki--Çünkü bir adam
sadece elinden gelenin en iyisini yapabilir ve yapabileceğinden fazlasını yapamaz; ayrıca,
kendini hesaba katmadan yedi kişiye ekmek bulmak zorunda olduğunda,
bu oldukça zor bir iş, sanırım. Ve en büyük kızı aileye yardım etmek için elinden geleni yapsa da,
elinden gelen çok az şey var."

"Bu kız kaç yaşında?"

"Yaklaşık on sekiz yaşında ve uzun bir yaz gününde görebileceğiniz kadar sevimli bir genç yaratık.
Paris'in yarısını alıp satabilecek kadar zengin, yaşlı ve cimri bir adamla hizmetçi olarak yaşıyor, M. Jacques Ferrand adında bir noter."

"M. Jacques Ferrand!" diye haykırdı Rodolph, La Goualeuse ile ilgili bu kadar çok ayrıntıyı öğrenebileceğini
umduğu kişinin dikkatini çeken bu taze tesadüf karşısında şaşırarak. "M. Jacques Ferrand, Rue du Sentier'de mi yaşıyor, demek istiyorsun?" diye sordu.

"Aynı kişi; onu tanıyor musun?"

"Hiç de değil; ama benim bağlı olduğum firmada hukuk işi yapıyor."

"Ah! O zaman onun düzenli olarak paragöz yaşlı bir tefeci olduğunu bilmelisin;
ama sonra, adamın hakkını vereyim. Kesinlikle dindar ve
bir keşiş kadar dindar; ayin veya akşam ayinlerinden asla uzak kalmıyor, Paskalya
kurbanlarını sunuyor ve düzenli olarak günah çıkarmaya gidiyor. Eğer eğlenirse,
sadece rahiplerle birlikte, kutsal su içerek ve
kutsanmış ekmek yiyerek eğleniyor. Ah, hayatının katılığıyla neredeyse bir aziz;
ama sonra, kalbi demir kadar sert ve başkalarına karşı da kendisine karşı olduğu kadar sert ve katı. Neden, zavallı Louise, hasta kiracımızın kızı, son on sekiz aydır onun tek hizmetçisi oldu. Ve ne kadar iyi bir kız! Mizacı ve mizacı kuzu kadar yumuşak,
ama çalışmaya bir at kadar istekli; ve kendisi için ölüme köle olan bu zavallıya sadece ayda on sekiz frank veriyor,--bir kuruş bile fazla değil, sana söz veriyorum; ve bundan sadece altı frankı kendi geçimine ayırıyor ve diğer on ikisini açlıktan ölmek üzere olan
ailesine veriyor; bir süredir tek bağımlılıkları bu;
ama yedi kişi bununla geçinmek zorunda kaldığında, fazla bir şey olmuyor."

"Ama baba ne kazanıyor,--yani, çalışkansa?"

"Çalışkan! Tanrı seni korusun, her zaman kendini fazla çalıştırdı; o yaşayan en ayık, en istikrarlı yaratık; ve ben gerçekten inanıyorum ki
Cennetten istediği herhangi bir iyiliği elde etme vaadi olsaydı,
bu,
gününün şu ankinden iki kat daha uzun olması,
aç veletlerinin ağlamalarını
durduracak kadar ekmek kazanması olurdu."

"O zaman baba ne kadar uğraşırsa uğraşsın yeterince para kazanamaz, öyle görünüyor?"

"Neden, zavallı adam üç ay boyunca hasta yattı ve bu onları
geride bıraktı; karısının sağlığı, ona bakmanın verdiği yorgunluk ve kendisi ve ailesi için
ortak ihtiyaç maddelerinden duyduğu şiddetli yoksunluk yüzünden tamamen mahvolmuştu. Şimdi ölmek üzere yatıyor;
tüm bu süre boyunca Louise'in maaşı ve
ellerinden gelen birkaç zavallı eşya karşılığında
Anne Burette'den elde edebildikleri dışında hiçbir şeyleri olmadı. Doğru, Morel'in çalıştığı efendi,
çalışabildiğinde her zaman dakik ve dürüst bulduğu bir adama duyduğu saygıdan dolayı onlara biraz avans verdi. Ama, ah! Sadece ekmekte bulunan sekiz kişi, yani
benim dediğim bu,--hayatı ve ruhu böylesine küçük bir araçla bir arada tutmanın ne kadar zor olduğunu bir düşünün; ve eğer hepsinin
bir arada toplandıkları deliği görebilseydiniz--Ama bundan daha fazla bahsetmeyelim,
mösyö, çünkü yemeğimiz hazır ve onların
sefil çatı katı düşüncesi bile midemi bulandırıyor. Ancak, ne mutlu ki, M. Bras Rouge
onları evden temizleyecek,--ne mutlu ki derken, bunu
en ufak bir şekilde kötü niyetli olarak kastetmiyorum; ama bu zavallı Morchellalar böyle bir sefalete düştüğünden ve onlara yardım etmek bizim
elimizde olmadığından, neden
gitsinler ve başka yerde sefil olsunlar; hepimiz için daha az yürek acısı olacak."

"Ama buradan kovulurlarsa nereye gidecekler?"

"Gerçekten bilmiyorum."

"Ve bu zavallı işçi sağlıklıyken ve zamanını veya ilgisini
hiçbir şey harcamadan günlük ne kadar kazanabilir?"

"Yaşlı annesine bakmak, hasta karısına bakmak ve beş çocuğuna bakmak zorunda olmasaydı, günde üç veya dört frank kazanabilirdi, çünkü tam bir köle gibi çalışıyor; ama şimdi zamanının en azından dörtte üçü aileyle geçtiğinden, kırk sou kazanmayı bile zor başarıyor."

"Bu gerçekten de az bir şey -- zavallı yaratıklar!"

"Evet, zavallı yaratıklar demek kolay, ama eşit derecede zavallı yaratıklar o kadar çok ki, onlar için hiçbir şey yapamadığımızdan, bunun için endişelenmenin bir anlamı yok, öyle değil mi Alfred? Ve kendimizi teselli etmekten bahsetmişken, cassia duruyor ve onu tatmayı hiç düşünmedik."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Madam Pipelet, az önce duyduklarımdan sonra onu içmeye hiç niyetim yok. Siz ve M. Pipelet, ben gittiğimde sağlığıma içmelisiniz."

"Çok naziksiniz, efendim," dedi kapıcı; "ama yukarıdaki odaları görmek istemez misiniz?"

"Eğer tamamen uygunsa, bunu yapmaktan mutluluk duyarım; ve eğer uygunlarsa,
onları hemen işe alıp bir depozito bırakacağım."

Rodolph'un peşinden gelen kapıcı, kasvetli kulübeden çıktı ve
yukarı kata çıktı.

BÖLÜM XXIV.

DÖRT KAT.

Nemli, karanlık merdiven, Kasım ayının sisli
gününde daha da kasvetli görünüyordu. Bu evdeki her bir dairenin girişi, dikkatli
gözlere kendine özgü ve ayırt edici bir karakter taşıyordu. Böylece, komutana giden kapı, yakın zamanda abanozun yakın taklidi olarak boyanmış olduğuna dair kanıtlar taşıyordu, ayrıca en göz kamaştırıcı parlaklığa kadar ovulmuş bir pirinç topuzla daha da belirginleştirilmişti, ayrıca kırmızı ipekten devasa bir püskülle tamamlanmış neşeli renkli bir çan ipi, asılı olduğu ortalama ve bakımsız duvarla güçlü bir tezat oluşturuyordu.

Yukarıdaki uçuşun kapısı, kadın tefecinin ve kehanetçinin yaşadığı yer, derin bilgeliğin ve kehanet bilgisinin o mistik sembolü olan bir baykuşun görünümüyle tek başına karakterize edilmişti, sanatçının tasarlayabildiği kadar hayata benzeyecek şekilde doldurulmuştu, kapının hemen üzerindeki küçük bir brakete çivilenmişti; tel örgüyle kafeslenmiş bir tür küçük kapı, tüm ziyaretçilerin içeri alınmadan önce uygun şekilde incelenmesini sağlıyordu.

Böylesine korkutucu uğraşlar sürdürdüğü söylenen İtalyan şarlatanın evi, aynı şekilde, isminin, kare siyah bir tahtaya at dişlerinden oluşan büyük harflerle yazıldığı, giriş kapısına çivilendiği, sakininin uğraşlarını belirtmek için de kendine özgü bir kaprisli yönteme sahipti; zili için klasik bir geyik ayağı veya tavşan yastığı kullanmak yerine, ipten sarkan kuru bir maymunun eli ve kolu vardı; beş parmağı olan, her biri çok belirgin bir şekilde korunmuş, her eklemin eklem yeri çok belirgin, tırnakları insan yaratığınınki gibi uzun ve sivri olan minik uçlar, bir çocuğun eline ve koluna çok benziyordu. Rodolph, en kötü şüphelerini tek başına gösteren bir kapının önünden geçerken, içeriden gelen bastırılmış hıçkırıkların sesini duyabildiğini düşündü. Sonra, o kadar acı dolu, kasılmalarla dolu, bastırılamaz bir
acı feryadı yükseldi ki, sanki kırılan bir kalpten veya son nefesini veren doğanın son feryadından kopmuş gibi bir feryat, sanki bütün ev onu tekrar yankılıyor gibiydi.
Rodolph irkildi; sonra, düşüncenin kendisinden daha hızlı bir hareketle,
kapıya koştu ve zili sertçe çekti.

"Sorun nedir, efendim?" diye sordu şaşkın kapıcı.

"Bu feryadı!" dedi Rodolph; "duymadın mı?"

"Evet, evet, duydum; sanırım M.
Bradamanti'nin dişlerini çıkardığı biri; belki de birkaçını çıkarıyordur ve bu
acı verici!"

Bu açıklama, olası olmasına rağmen, Rodolph'u hala kulaklarında yankılanan korkunç çığlık konusunda tatmin etmedi. Zili büyük bir şiddetle çalmış olmasına rağmen, henüz hiç kimse çağrısına cevap vermemişti; birkaç kapının kapandığını açıkça duyabiliyordu ve sonra, kapının yanındaki küçük oval camın arkasında ve Rodolph'un mekanik olarak gözlerini diktiği camın arkasında, bitkin, ölü bir insan yüzü gördü; griyle yoğun bir şekilde karışmış kızıl saçlar ve aynı tonda uzun bir sakal, iğrenç topluluğu tamamlıyordu; yüz sadece bir an için görüldü ve sanki sadece bir hayal ürünüymüş gibi hızla kayboldu ve Rodolph'u tarif edilemeyecek bir huzursuzluk içinde bıraktı. Bu hayaletin ziyaretinin süresi kısa olmasına rağmen, o kısa anlarda, hafızasına kazınmış ve kesinlikle aynı olan özellikleri hatırlamıştı: çalı gibi kumlu kaşlarının altında _aqua marina_ rengi ve parlaklığıyla parlayan gözler, soluk ten, ince, çıkıntılı ve bir kartal gagası gibi kıvrılan burun, burun delikleri o kadar tuhaf bir şekilde genişlemiş ve oyulmuş ki burun kıkırdağının bir kısmını açığa çıkarmış, Murphy'nin Grauen ile yaptığı konuşmada, nazik kulaklara söylenemeyecek bölgelere adını çok törensiz bir şekilde verdiği Polidori'ye çok benziyordu. Rodolph, son on altı veya on yedi yıldır Polidori'yi görmemiş olsa da, her özelliği hafızasında saklamak için binlerce nedeni vardı. Bu şarlatan dişçinin gizli adı altında var olduğuna inandığı kişinin kimliğine karşı tek şey, onun kızıl saçlı olmasıydı, oysa Rodolph'un tanıdığı Polidori'nin saçları neredeyse siyahtı. Rodolph'un (kimlik konusundaki varsayımlarının her zaman doğru olduğunu varsayarak) derin öğrenimi, nadir yeteneği ve engin zekası olan bir adamın böyle bir aşağılanmaya, hatta rezilliğe düştüğünü bulmasına şaşırmamasının nedeni, tüm bu yüksek başarıların ve asil yeteneklerin böylesine sapkınlıklarla, böylesine vahşi ve düzensiz tutkularla, böylesine yozlaşmış eğilimlerle ve her şeyden önce, dünyanın görüşüne karşı yapmacık bir küçümseme ve hor görmeyle bir arada olduğunu bilmesiydi; bu da onu yoksulluk ve sefalet ele geçirdiğinde, tercih olarak, geçimin en düşük ve en onursuz yollarını aramaya ve yetenekli, bilgili olan kendisinin, zihninin ve bedeninin engin güçlerini adadığı aşağılık mesleğin altına tüm bu değerli hazineleri gömmesi fikrinden bir tür kötü niyetli tatmin duymasına yol açabilirdi. Yine de, şarlatan cerrah-dişçi ile geçmiş yılların Polidori'si arasındaki yakın benzerliğe rağmen, Rodolph'un aynı kişi olduklarını kanıtlamalarına
karşı derin bir belirsizlik içinde dengelediği
o kadar büyük tutarsızlıklar hala mevcuttu ki.

Sonunda Pipelet'e dönerek sordu:

"Bu M. Bradamanti ne kadar zamandır bu evde kalıyor?"

"Yaklaşık bir yıldır, efendim, hatırlayabildiğim kadarıyla, -evet, bir yıldır;
ocak ayındaki konaklama yerini aldığını hatırlıyorum. Ah, çok düzenli ve titiz bir kiracıdır; beni umutsuz bir romatizma krizinden
iyileştirdi."

"Bayan Pipelet bana onun hakkında dolaşan raporlardan bahsediyordu."

"Nasıl bu kadar aptal olabilir?"

"Hayır, lütfen benden korkmayın! Size güvenle güvenebileceğimi temin ederim."

"Ama gerçekten efendim," diye karşılık verdi Pipelet, "böyle raporlara en ufak bir güven duyulacağını sanmıyorum. Birincisi, onlara inanmıyorum. Onlara asla inanamam; tevazum buna izin vermez," diye ekledi M. Pipelet, kıpkırmızı kesilerek ve yeni kiracısını üst kata
çıkartarak.

Polidori'nin aynı evde ikamet etmesinin kendisine yaşatacağı büyük rahatsızlığa orantılı olarak şüphelerini gidermeye daha da kararlı hale geldikçe ve İtalyan'ın dairelerinden duyduğu tiz çığlığın bilmecesine acı verici bir çözüm bulmaya bir anlığına daha da meyilli hale geldikçe, Rodolph konuyu şüpheye yer bırakmayacak şekilde araştırmak için katı bir söz verdi ve kapıcıyı üst kata, girmek istediği odanın bulunduğu yere kadar takip etti.

Komşusu Mlle. Rigolette'in ikametgahını tespit etmek kolaydı. Ressamın, Pipelet'in ölümcül düşmanının büyüleyici yiğitliği sayesinde, odasının kapısı Watteau tarzında, yaklaşık yarım düzine şişman, küçük, tombul Aşk'ı temsil eden bir panel tasarımıyla süslenmişti. Bu panel, gök mavisine boyanmış bir alanın etrafında toplanmıştı ve üzerine pembe harflerle "_Mademoiselle Rigolette, Terzi_" yazılmıştı. Bu tombul, küçük Aşk Tanrıçalarının bu önemli duyuruyu çevrelemekten başka yapacakları bir görevleri daha vardı. Biri, Mlle. Rigolette'in yüksüğünü minik parmağında tutuyordu; diğeri makasını tutuyordu; üçüncüsüne kullanması için bir ütü verilmişti; dördüncüsü ise genç sempreyi kendi güzel yüzünün daha hoş görünümü için işini bırakmaya ikna etmek istercesine bir ayna tutuyordu. Bütünü, canlı renkleri kapının deniz yeşili rengiyle hoş bir şekilde tezat oluşturan, iyi seçilmiş bir çiçek çelengiyle çevriliydi; bütün, ortalama ve bakımsız görünümlü merdivenle çok olumsuz bir tezat oluşturuyordu. Alfred'in kanayan yaralarını yeniden açma riskine rağmen, Rodolph, Mlle. Rigolette'in kapısını işaret ederek, gözlemlemeye cesaret etti:

"Sanırım bu, M. Cabrion?"

"Öyle; kapının resmini, _aşkları_ dediği
şişman, ahlaksız çocuklarla dolu bir paketle silerek yok etti. Mlle. Rigolette'in ricaları ve M. Bras
Rouge'un zaafı olmasaydı, hepsini ve bu korkunç canavarlarla dolu paleti, aralarında çizilmiş
olarak görebileceğiniz
eşit derecede iğrenç efendileriyle birlikte silerdim. Onu sivri tepeli şapkasından tanıyor olabilirsiniz."

Ve orada, gerçekten de, Rodolph'un kiralamak üzere olduğu odanın kapısında, her türden tuhaf ve tuhaf yaratıkla çevrili bir palet görülebilirdi, bunların esprili kibri Callot'a şeref verebilirdi. Rodolph, kapıcıyı, küçük bir giriş dolabı veya antreden girilebilen, Rue du Temple'a açılan iki penceresi olan, oldukça büyük bir odaya kadar takip etti. İkinci kapıda, M. Cabrion'un kaleminden çıkan bazı fantastik çizimler, M. Germain tarafından titizlikle saygıyla karşılanmıştı. Rodolph, bu konaklama yerini elde etmek için daha fazla tereddüt etmek yerine çok fazla neden gördü; bu nedenle, kapıcının eline mütevazı bir şekilde birkaç frank koyarak şöyle dedi:

[İllüstrasyon: "'_Sanırım Bu, M. Cabrion'un Eseri_'"
Gravür Mercier, Frank T. Merrill'in çiziminden sonra]

"Bu oda tam bana göre. Pazarlığı tamamlamak için bir depozito var. Yarın mobilyalarımı göndereceğim; ama sizden ricam şu ki
girişteki palete boyanmış neşeli yaratıkları yok etmeyin. Gerçekten çok komik! Sizce de öyle değil mi?"

"Komik!" diye inledi zavallı Pipelet; "Ben değil! Ah, efendim, gecelerce
kapıda bunlar gibi küçük
çirkin şeytanlardan oluşan bir lejyon tarafından avlandığınızı, başlarında Cabrion'un onları
dürttüğünü ve sonra sizin kaçmaya çalıştığınızı ve kaçamadığınızı hayal ettiğini görmek
ister misiniz? Ah, o rezil Cabrion beni zulmetmeye başladığından beri yüzlerce kez bu tür rüyalardan ter içinde uyandım."

"Açıkçası, kovalamacanın çok hoş bir şey olacağını söyleyemem, sadece bir rüya olsa bile. Ancak, söyle bana, bu daireyi kiralamak için M. Bras Rouge'u -buradaki büyük adamınızı- görmem gerekiyor mu?"

"Hiçbir şey, efendim. Rahibe Burette ile özel bir meseleleri

olmadığı sürece nadiren buraya gelir. Daire kiralamak

konusunda görüşülecek tek kişi benim. İsminizi rica etmeliyim."

"Rodolph."

"Rodolph ne?"

"Düz Rodolph, M. Pipelet,--başka bir şey değil, lütfen."

"Tam istediğiniz gibi, efendim. Meraktan sormadım. Her insanın kendi özgür iradesine hakkı vardır ve ayrıca
kendisine çağrılmak

istediği ismi seçme hakkı vardır."

"Ne düşünüyorsunuz, M. Pipelet, yarın Morel'in yeni komşusu olarak gidip onlara herhangi bir
hizmet

edip
isteyemeyeceğimi sormam uygun mu? Selefim M. Germain'e _kendi_ imkânlarına göre onlara yardım etme izni verildiğinden, neden benim karşılayabileceğim
küçük yardımı kabul etmesinler?"

"Neden efendim, Morel'leri ziyaret etmenizde bir sakınca görmüyorum, çünkü zavallıları memnun edebilir; ama bunun pek de işe yarayacağını düşünmüyorum, çünkü
çok kısa bir süre sonra evden çıkarılacaklar." Sonra, sanki aniden
aklına yeni bir fikir gelmiş gibi, M. Pipelet haykırdı, Rodolph'a çok
şakacı ve nüfuz edici olması gereken bir bakışla göz kırparak, "Anlıyorum, anlıyorum, evin en üst katındaki kiracılarla tanışmaya başlamak istiyorsunuz, böylece
Mlle. Rigolette'e doğru yol alabilirsiniz. Ah, seni buldum, görüyorsun ya, güzel kız--"

"Sanırım niyetimi anladın, bu yüzden hemen itiraf edeceğim ki
hoş komşumla dostça ilişkiler kurmaya çalışacağım."

"Bunda bir sakınca yok, beyefendi,--bu alışılmış bir şeydir; sadece her şey doğru, her şey
doğru ve onurludur,--anlıyorsun. Aramızda kalsın, Mlle. Rigolette'in yukarı çıktığımızı duyduğundan ve aşağı inerken bizi izlemek için beklediğinden kuvvetle şüpheleniyorum. Kapıyı kilitlerken bilerek bir ses çıkaracağım; dikkatli bakarsan,
sahından geçerken onu göreceksin. "Ve kapıcının şüphelerine sadık kalarak, şişman Aşk Tanrısı'nın zevkli bir şekilde canlandırdığı kapı, Watteau'ya benzer şekilde, yavaşça açıldı ve Rodolph, dar boşluktan içeri bakan küçük, kalkık bir burun ve bir çift büyük, dik dik bakan siyah göz gördü; ancak adımlarını yavaşlattığında, kapı aceleyle kapandı. "Size bizi izlediğini söylemiştim," dedi kapıcı. Sonra ekledi, "Bir an için özür dilerim, efendim; Depoma çıkmak istiyorum."

"Nerede o?"

"Bu merdivenin tepesinde Morel'in çatı katının kapısının açıldığı iniş yeri var ve bu inişin lambrisinde deri eşyalarımı sakladığım küçük, koyu renkli bir dolap var ve duvar o kadar çatlaklarla dolu ki bu delikte olduğumda Morel'in odasındaymışım gibi her şeyi görüp duyabiliyorum. Zavallı yaratıkların ne yaptığını görmek istediğimden değil, Tanrı bilir, tam tersi. Ama lütfen birkaç dakika izin verin, efendim, deri parçamı getirirken. Eğer
aşağı inme nezaketini gösterirseniz, size katılırım."

Ve, böyle diyerek, Pipelet dik merdiveni tırmanmaya başladı
deposuyla iletişim kuruyordu, kendi deyimiyle, onun yaşındaki biri için biraz tehlikeli bir
başarı.

Böylece yalnız kalan Rodolph, Mlle. Rigolette'in odalarına bir kez daha baktı, zavallı Goualeuse'in en sevdiği arkadaşı olduğuyla ilgili duyduğu her şeyi derin bir ilgiyle hatırladı ve ayrıca
Okul Müdürü'nün oğlunun ikametgahıyla ilgili
sahip olduğu söylenen bilgileri de hatırladı, o sırada aşağıdaki şarlatan doktorun dairesinden çıkan birinin sesi dikkatini çekti ve bir kadının hafif adımlarını, ipek bir elbisenin hışırtısıyla net bir şekilde duyabiliyordu. Rodolph, sesler kesilene kadar durakladı ve sonra
merdivenlerden aşağı indi. Beyaz bir şey aşağı doğru yarı yolda düşmüştü; belli ki az önce çıkan kişi tarafından düşürülmüştü Polidori.
Rodolph onu aldı ve merdiveni aydınlatan dar pencerelerden birine taşıdı. En iyi
kambrikten, pahalı dantellerle süslenmiş, bir köşesinde güzelce işlenmiş "L. N." baş harflerini taşıyan ve bir dük tacıyla taçlandırılmış bir cep mendiliydi. Mendil kelimenin tam anlamıyla gözyaşlarıyla ıslanmıştı.

Rodolph'un ilk dürtüsü, bu derin kederin sessiz kanıtının elinden düşen kişiyi takip etmek ve onu geri getirmekti,
ancak böyle bir adımın küstah bir merakla karıştırılabileceğini düşünerek, onu neredeyse istemsizce içinde bulduğu bir maceranın ilk halkası olarak dikkatlice saklamaya karar verdi ve bu maceradan acı ve hüzünlü bir son bekliyordu. Kapıcıya döndüğünde, bir kadının merdivenlerden aşağı inip inmediğini sordu.

"Bir dişi! Hayır, kesinlikle efendim, - o güzel, uzun boylu, ince görünümlü bir hanımdı,
dişi değildi ve kalın siyah bir örtüyle örtülüydü. M.
Bradamanti'den geldi. Küçük Tortillard onun için bir araba getirdi ve o da
az önce arabaya binip gitti. Beni etkileyen şey, o küçük dilencinin
arabanın arkasına oturması konusundaki küstahlığıydı. Yine de,
hanımefendinin nereye gittiğini görmek için olduğunu söyleyebilirim, çünkü o bir saksağan kadar yaramaz,
ve tüm o topal ayaklarına rağmen bir gelincik kadar meraklıdır."

"Öyleyse," diye düşündü Rodolph, "bu mutsuz hanımın adı ve adresi
bu sahtekâr tarafından yakında öğrenilecek, çünkü şüphesiz ki, onun talimatlarıyla bu iblis elçi tarafından takip ediliyor ve izleniyor."

"Peki, efendim, peki daire hakkında ne düşünüyorsunuz? Size uygun mu?" diye sordu Madam Pipelet.

"Hiçbir şey bana bundan daha uygun olamazdı. Aldım ve yarın
mobilyalarımı göndereceğim."

"Peki, o zaman, iyi bir kiracı için Tanrı'ya şükürler olsun! Sizi buraya
göndermemizin bizim için bir şans olduğundan eminim."

"Umarım öyle bulursunuz, hanımefendi. Sanırım aramızda
benim için tüm küçük ev işlerimi
yönetmeyi üstlendiğiniz iyi anlaşılmıştır. Ben gelip eşyalarımın taşınmasına nezaret edeceğim. Elveda!"

Böyle diyerek Rodolph kulübeden ayrıldı. Rue du Temple'daki eve yaptığı ziyaretin sonuçları, hem çözmek için çok hevesli olduğu derin gizemin çözümü hem de iyiliği yapmak ve kötülüğü önlemek için yaptığı ciddi çabaların uygulanması için geniş bir alan sağlaması açısından oldukça önemliydi. Olgun bir hesaplamadan sonra, kendisinin şu sonuçlara ulaştığını düşündü:

Öncelikle, Mlle. Rigolette'in Okul Müdürü'nün oğlu Germain'in adresine sahip olduğunu tespit etmişti. İkinci olarak, görünüşe göre talihsiz bir şekilde Marquise d'Harville olabilecek genç bir kadın, komutanla yarın için bir randevu ayarlamıştı; belki de bu onu tamamen mahvedecek ve rezil edecekti; ve Rodolph'un (daha önce de belirttiğimiz gibi) M. d'Harville ile ilgili her şeye duyduğu ilgi kadar canlı bir ilgi duyduğu birinin onurunu ve huzurunu korumak istemesinin sayısız nedeni vardı. Dürüst ve çalışkan bir zanaatkar, en derin sefaletle ezilmiş, tüm ailesiyle birlikte Bras Rouge aracılığıyla sokaklara atılmak üzereydi. Dahası, Rodolph istemeden de olsa, şarlatan Cesar Bradamanti'nin (muhtemelen Polidori) ve açıkça rütbeli ve şık bir kadının başrolde olduğu bir maceraya göz atmıştı. Ve son olarak, yakın zamanda Allee des Veuves'teki olaydan beri bulunduğu hastaneden ayrılan La Chouette sahneye tekrar çıkmıştı ve evin ikinci katında oturan falcı ve kadın tefeci ile bazı gizli işler çevirdiği açıkça belliydi. Tüm bu ayrıntıları dikkatlice not ettikten sonra, Rodolph evine, Rue Plumet'e döndü ve noter Jacques Ferrand'a yapacağı ziyareti ertesi güne erteledi. Okuyucularımızın hafızasında şüphesiz taze kalacaktır ki, aynı akşam Rodolph ---- büyükelçisi tarafından verilen görkemli bir baloda hazır bulunmak üzere sözleşmişti. Kahramanımızı bu yeni gezide takip etmeden önce, bu tarihin gelişiminde en büyük öneme sahip kişiler olan Tom ve Sarah'a geriye dönük bir bakış atalım.

XXV. BÖLÜM.

TOM VE SARAH.

Kont Macgregor'un dul eşi ve o sırada otuz altı veya otuz yedi yaşında olan Sarah Seyton, mükemmel bir İskoç ailesinin kızı, bir baronetin ve bir taşra beyefendisinin kızıydı. Güzel ve yetenekli, on yedi yaşında bir yetimdi, İskoçya'yı Halsbury'li kardeşi Thomas Seyton ile birlikte terk etmişti. Yaşlı bir Highland dadının saçma tahminleri, Sarah'nın karakterindeki iki önde gelen kötü alışkanlığı neredeyse delirecek noktaya getirmişti: gurur ve hırs; Onun için öngörülen ve
tamamen inandığı kader, en yüksek düzeydeydi, aslında, egemen
rütbeydi. Kehanet o kadar sık ​​tekrarlanmıştı ki, genç İskoç
kızı sonunda bunun gerçekleştiğine tamamen inandı; ve hırslı rüyasını desteklemek için sürekli olarak kendi kendine, bir falcının, daha sonra Fransa tahtına oturan ve zarafeti ve iyi kalbiyle kraliçe olan
diğerlerinin ihtişam ve görkemleriyle olduğu kadar, yakışıklı ve mükemmel
bir yaratığa bir taç vaat ettiğini tekrarladı.

Gariptir ki, kız kardeşi kadar batıl inançlı olan Thomas Seyton, onun aptalca umutlarını teşvik etti ve hayatını Sarah'ın rüyasını gerçekleştirmeye adamaya karar verdi; bu rüya, aldatıcı olduğu kadar göz kamaştırıcıydı. Ancak, kardeşler bu Highland kehanetine dolaylı olarak inanacak ve ikincil kraliyetlere veya hüküm süren prensliklere karşı muhteşem bir küçümsemeyle kesinlikle birinci sınıf bir taht arayacak kadar kör değillerdi; aksine, yakışıklı İskoç kızının bir gün imparatorluk alnını bir egemen taçla çevrelemesi için, kibirli çift, arzuladıkları tahtın önemine gözlerini kapatmaya tenezzül etmeyi kabul ettiler. Seyton, 1819 yılı için _Almanach de Gotha_'nın yardımıyla, İskoçya'dan ayrılmadan önce, Avrupa'daki tüm kralların ve o zamanlar evlenmemiş olan iktidar güçlerinin çağlarının bir tür özetini düzenledi. Çok saçma olmasına rağmen, kardeşlerin hırsı
tüm utanç verici modlardan
kurtulmuştu; Seyton, kız kardeşi Sarah'a, sonunda kaşlarına bir taç takmayı umduğu evlilik bağının ipliğini kapmada yardım etmeye hazırdı. Bu amaca ulaşmaya yönelik her türlü
stratejide onun katılımcısı olacaktı; ancak kız kardeşini bir prensin metresi olarak görmektense öldürmeyi tercih ederdi, hatta _ilişki_ bir
tazminat evliliğiyle
sonlansa bile.

Seyton ve Sarah'ın _Almanach de Gotha_'daki araştırmalarından çıkan evlilik envanteri tatmin ediciydi. Germen
Konfederasyonu, genç varsayımsal hükümdarlardan oluşan çok sayıda birlik sağladı. Seyton, "solak evlilik" olarak adlandırılan ve bir dereceye kadar meşru olduğu için son çare olarak kız kardeşini buna terk edeceği Alman evliliği türünden habersiz değildi.
Sonra, kraliyet eşini aramaya başlamak için adımlarını Almanya'ya doğru eğmeye karar verdiler.

Eğer proje imkansız görünüyorsa, böylesi umutlar gülünçse, öncelikle batıl inançlarla harekete geçirilen dizginsiz hırsın, girişimlerinde nadiren akıl ışığını talep ettiğini ve en çılgın imkansızlıkları göze alacağını söyleyerek cevap verelim; yine de, kendi zamanımızda bile, hükümdarlar ve kadın tebaalar arasındaki yüksek ve en itibarlı morganatik evliliklerden, Bayan Penelope Smith ve Capua Prensi'nin sevgi dolu kaçışına kadar, bazı olayları hatırladığımızda, Seyton ve Sarah'ın hayal gücünde talihli bir sonuç şansını reddedemeyiz. Şunu da ekleyelim ki, hanımefendi çok hoş bir insanla, eşsiz yeteneklerle ve çok çeşitli yeteneklerle birleşmişti; baştan çıkarma gücü eklense de, bu güç, esnek olmayan ve hesapçı bir zihinle, kurnaz ve bencil bir mizaçla, derin bir ikiyüzlülükle, inatçı ve despot bir iradeyle birleştiğinde daha da tehlikeli hale gelmişti; hepsi de cömert, sıcak ve tutkulu bir doğanın dışsal gösterisiyle örtülmüştü. Görünüşünde, zihninde olduğu kadar aldatmaca vardı. Kömür karası alnının altında, bazen parlayan, bazen sönük, dolgun ve koyu gözleri,
aşkın ve arzunun tüm sıcaklığını iyi gizleyebilirdi. Yine de, aşkın yakıcı dürtüleri buz gibi göğsünün altında asla titreşmedi; kalbin veya duyuların hiçbir şaşkınlığı, bu kurnaz, bencil ve hırslı kadının soğuk ve acımasız hesaplamalarını bozmak için asla araya girmedi. Kıtaya ulaştığında, kardeşinin tavsiyesi doğrultusunda, Paris'te bir süre ikamet edene kadar evlilik ve kraliyet seferine başlamamaya karar verdi. Orada eğitimini tamamlamaya ve memleketinin pasını, zarif, zevkli ve rafine olan her şeyle süslenmiş bir toplumla ilişki kurarak temizlemeye karar verdi. Sarah, İngiliz "büyükelçisinin" hanımının ve Tom ve Sarah'nın babasını İngiltere'de tanıyan yaşlı Marquis d'Harville'in tavsiye mektupları ve düşünceli himayesi sayesinde en iyi topluma ve en yüksek çevrelere tanıtıldı. Aldatıcı, hesapçı ve soğuk mizaçlı kişiler, doğal karakterlerine tamamen aykırı olan dili ve tavırları büyük bir kolaylıkla edinirler, çünkü onlarda her şey dış görünüş, yüzey, cila, kabuktur; ya da gerçek karakterleri keşfedilirse, mahvolduklarını çok geçmeden fark ederler; bu yüzden, kendilerine bahşedilen kendini koruma içgüdüsü sayesinde, ahlaki maskenin tüm gerekliliğini hissederler ve böylece kendilerini deneyimli bir komedyenin tüm çevikliği ve becerisiyle boyar ve giydirirler. Böylece, Paris'te altı ay kaldıktan sonra Sarah, en Parisli kadınlarla, nüktedanlığının keskin sonu, canlılığının cazibesi, flörtünün saflığı ve hem iffetli hem de tutkulu olan heyecan verici sadeliği konusunda yarışabilecek durumdaydı. Seyton, kız kardeşini kampanyası için tam teçhizatlı bir şekilde bularak, onunla birlikte Almanya'ya doğru yola çıktı ve en iyi tanıtım mektuplarıyla donatıldı. Sarah'nın "yol kitabına" öncülük eden Alman Konfederasyonu'nun ilk eyaleti, diplomatik ve yanılmaz _Almanach de Gotha_'da 1819 yılı için şöyle adlandırılan Gerolstein Büyük Dükalığı'ydı:

"_Avrupa Hükümdarlarının ve Ailelerinin Soyağacı_.

"GEROLSTEIN.

"Büyük Dük: MAXIMILIAN RODOLPH, 10 Aralık 1764. Babası CHARLES FREDERIC RODOLPH'un yerine geçti, 21 Nisan 1785. Dul
Ocak 1808, eşi LOUISA AMELIA'nın, BURGLEN Prensi JOHN AUGUSTUS'un kızının ölümüyle.

"_Oğul_: GUSTAVUS RODOLPH, 17 Nisan 1803'te doğdu.

"_Anne_: Büyük Dük CHARLES FREDERIC RODOLPH'un dul eşi Dul Büyük Düşes Judith, 21 Nisan 1785."

Seyton, çok pratik bir sağduyuyla, ilk önce
kayınbirader olarak arzuladığı en genç prensleri listesine not etmişti, çünkü
aşırı gençliğin olgun yaştan daha kolay baştan çıkarıldığını düşünüyordu. Ayrıca, daha önce de söylediğimiz gibi, kardeşlerin özellikle eski Marquis d'Harville tarafından Gerolstein Dükü'ne tavsiye edildiğini söylemiştik.
Dünyanın geri kalanı gibi, güzelliği, zarafeti ve her şeyden önce hoş tavırları yeterince hayran olamadığı Sarah'a
yakındı.

Gerolstein Büyük Dükalığı'nın varsayılan varisinin Gustavus Rodolph olduğunu söylemek gereksizdir: Tom ve Sarah babasına takdim edildiğinde henüz on sekiz yaşındaydı. Genç İskoç hanımın gelişi, Alman sarayında çok sessiz, sade ve neredeyse ataerkil bir olaydı. Çok değerli bir beyefendi olan Büyük Dük, eyaletlerini bilgece bir kararlılıkla ve babacan bir nezaketle yönetti.
Hiçbir şey, çalışkan ve istikrarlı nüfusu, ayıklıkları ve dindarlıklarıyla, Alman karakterinin saf bir örneğini sunan prensliğin gerçek ve ahlaki mutluluğundan daha üstün olamazdı. Bu mükemmel insanlar
o kadar gerçek bir mutluluk yaşadılar ve durumlarından o kadar memnunlardı ki, Büyük Dük'ün aydınlanmış ilgisi onları anayasal yeniliklerin çılgınlığından korumak için pek fazla harekete geçirilmedi. Modern keşifler ve halkının refahı ve ahlakı üzerinde sağlıklı bir etkisi olan pratik öneriler söz konusu olduğunda, Büyük Dük her zaman bilgi edinmeye ve bunu halkının yararına kullanmaya hevesliydi, Avrupa'nın farklı eyaletlerinin başkentlerindeki sakinlerinin, görevleri sırasında efendilerini bilimin ve kamu refahı ve kamu yararıyla bağlantılı tüm sanatların yükselişi ve ilerlemesi konusunda tam olarak bilgilendirmekten başka yapacak pek bir şeyleri yoktu.

Dük'ün, 1815'te kendisine muazzam hizmetlerde bulunan eski Marquis d'Harville'e karşı hem sevgi hem de minnettarlık duyduğunu söylemiştik;
ve böylece, onun güçlü tavsiyesi sayesinde, Halsbury'li Sarah ve kardeşi Gerolstein sarayında her türlü ayrıcalıkla ve belirgin bir nezaketle karşılandı. Gelişinden iki hafta sonra, bu kadar derin bir gözlem ruhuna sahip olan genç İskoç kız, Büyük Dük'ün sağlam karakterine ve açık kalbine kolayca nüfuz etmişti. Oğlunu baştan çıkarmaya başlamadan önce, -elbette ki- akıllıca bir şekilde babanın eğilimini keşfetmeye karar vermişti. Oğluna düşkün gibi görünse de, bu babanın tüm şefkatine rağmen, prenslerin görevine dair belirli ilkelerden, belirli fikirlerden asla sapmayacağına ve oğlu için bir _uyumsuzluk_ olarak gördüğü şeye asla razı olmayacağına tamamen ikna olmuştu ve bu da gururdan değil, vicdandan, akıldan ve onurdan kaynaklanıyordu. Bu kadar sağlam bir yapıya sahip olan ve kararlı ve kararlı olduğu ölçüde daha şefkatli ve iyi olan bir adam, vicdanını, aklını ve onurunu etkileyen şeylerden hiçbir zaman zerre kadar eksilmez. Sarah, aşılması zor engeller karşısında girişiminden vazgeçme noktasına gelmişti; ancak Rodolph'un çok genç olduğunu ve nezaketi ve iyiliğinin, aynı anda hem çekingen hem de düşünceli kişiliğinin genel olarak konuşulduğunu düşünerek, genç prensin zayıf ve kararsız mizacında bir telafi bulabileceğini düşündü ve bu nedenle projesinde ısrar etti ve umutlarını yeniden canlandırdı. Bu yeni denemede, kendisinin ve kardeşinin yönetimi son derece ustacaydı. Genç hanım, etrafındaki herkesi ve özellikle de başarılarını kıskanan veya haset eden kişileri nasıl yatıştıracağını çok iyi biliyordu ve onları örttüğü mütevazı sadelik örtüsünün altında güzelliğinin ve zarafetinin unutulmasını sağladı. Kısa sürede sadece Büyük Dük'ün değil, aynı zamanda annesi, Dul Büyük Düşes Judith'in de idolü oldu. Judith, doksan yaşına rağmen veya bu yaşı boyunca genç ve çekici olan her şeyi fazlasıyla seviyordu. Sarah ve kardeşi sık sık ayrılmalarından bahsediyorlardı, ancak Gerolstein hükümdarı buna asla razı olmayacaktı; ikisini de tamamen kendisine bağlamak için Sir Thomas Seyton'a "odanın birinci hizmetçisi" olarak boş pozisyonu kabul etmesi için baskı yaptı ve Sarah'dan Büyük Düşes Judith'i bırakmamasını rica etti, çünkü onsuz yapamazdı. Çok fazla tereddüt ettikten sonra, en ısrarcı ricalarla yenilen Sarah ve Seyton bu parlak teklifleri kabul ettiler ve iki aydır bulundukları Gerolstein sarayına yerleşmeye karar verdiler. Büyük Düşes'in eski ustalara ve her şeyden önce Gluck'a olan zevkini bilen yetenekli bir müzisyen olan Sarah, bu çekici bestecinin _şef-d'oeuvre_'unu istedi ve eski prensesi, melodisi çok güzel, karakteri çok etkileyici olan eski ezgileri söylediği olağanüstü becerisinin yanı sıra, bitmeyen hoşgörüsüyle büyüledi.

Seyton'a gelince, kendisine verilen meslekte kendini nasıl çok faydalı kılacağını biliyordu. Atlar konusunda iyi bir yargıçtı, davranışlarında ve düzenlemelerinde düzenli ve kararlıydı ve böylece kısa bir
sürede, o zamana kadar ihmal edilmiş ve düzensiz hale gelmiş olan Büyük Dük'ün ahırlarını tamamen yeniden düzenledi.

Kardeş ve kız kardeş kısa süre sonra bu sarayda eşit derecede sevildi, kutlandı ve hayranlık duyuldu. Efendinin tercihi, kısa süre sonra kendisinden sonrakilerin tercihini de etkiledi. Sarah, gelecekteki projelerine yardımcı olmak için, yandaş edinmede ima etme güçlerini kullanmamak için çok fazla yardıma ihtiyaç duyuyordu. En çekici biçimlere bürünmüş ikiyüzlülüğü, saf kalpli Almanları kolayca aldattı ve genel his, Büyük Dük'ün aşırı nezaketini yetkilendirdi. Böylece, tasarlayıcı çiftimiz, Rodolph'a hiçbir atıfta bulunmadan, hoş ve güvenli bir şekilde Gerolstein'ın sarayına yerleşti. Şans eseri, Sarah'ın gelişinden birkaç gün sonra, genç prens, bir yaver ve sadık Murphy ile birlikte birliklerin teftişine gitmişti. Sarah'ın görüşleri açısından iki kat daha hayırlı olan bu yokluk, genç prensin varlığı tarafından caydırılmadan, dokuduğu filetonun ana ipliklerini rahatça düzenlemesine izin verdi; bu genç prensin aşırı hayranlığı, belki de Büyük Dük'ün şüphelerini uyandırabilirdi. Tam tersine, oğlunun yokluğunda, ne yazık ki, Rodolph'un günün her anında keşfetmesi gereken, olağanüstü güzellikte ve canlı zekâya sahip genç bir kızla en yakın yakınlığa girdiğini düşünmedi. Sarah, bu kadar nazik ve cömert bir karşılamaya, bu egemen ailenin tam kalbine
tanıtıldığı
tam bir güvenle karşı tamamen duyarsızdı. Ne erkek ne de kız kardeş kötü tasarımlarında bir an bile duraklamadılar; bu huzurlu ve mutlu saraya sorun ve sıkıntı getirmek için bir ilke belirlediler; o zamana kadar çok şefkatle birleşmiş bir baba ve oğul arasında
kuracakları acımasız bölünmelerin olası sonuçlarını sakin bir şekilde hesapladılar.

* * * * *

Rodolph'un ilk günleriyle ilgili birkaç söz gerekebilir. Çocukluğunda son derece narindi. Babası bu konuda şu garip şekilde akıl yürüttü: "İngiliz kırsal beyefendileri genellikle güçlü sağlıklarıyla dikkat çekerler. Bu avantaj genellikle basit, kırsal ve tüm canlılıklarını geliştiren bedensel eğitimlerinden kaynaklanır.
Rodolph kadınların elinden ayrılmalı; mizacı narindir ve belki de bu çocuğu bir İngiliz çiftçinin oğlu gibi yaşamaya alıştırarak (birkaç istisna dışında) yapısını güçlendireceğim."

Büyük Dük, güvene layık ve böyle bir bedensel kültür sürecini yönetebilecek bir adam için İngiltere'ye gönderildi ve Yorkshire'lı bir beyefendi olan atletik bir örnek olan Sir Walter Murphy, bu önemli görevle görevlendirildi. Genç prensin zihnine ve bedenine verdiği yön, Büyük Dük'ün görüşleri ve istekleriyle tamamen örtüşüyordu. Murphy ve öğrencisi, uzun yıllar boyunca Gerolstein'ın başkentinden birkaç fersah uzaklıkta, ormanların ve tarlaların ortasında bulunan güzel bir çiftlik evinde ve oldukça pitoresk ve sağlıklı bir yerde yaşadılar. Her türlü görgü kuralından uzak olan ve Murphy ile yaşına uygun açık hava işlerinde çalışan Rodolph, kırsalın sade, erkeksi ve düzenli hayatını yaşadı ve zevk ve eğlencesi olarak güreş, boks, at sırtında binme ve avcılık gibi şiddetli egzersizler yaptı. Çayırların, ormanların ve dağların saf havasının ortasında, tamamen değişti ve genç bir meşe kadar dinç büyüdü; solgun yanağı sağlığın kırmızımsı ışıltısıyla doldu; her zaman kıvrak ve aktifti, şimdi en şiddetli yorgunlukları yaşıyordu, duruşu, enerjisi ve cesareti kas gücünde eksik olanı tamamlıyordu; böylece, henüz on beş veya on altı yaşındayken, yaşça kendisinden üstün genç adamlarla girdiği mücadelelerde her zaman galip geliyordu.

Bilimsel eğitimi, fiziksel eğitimine verilen öncelikten zorunlu olarak zarar gördü ve Rodolph'un bilgisi çok sınırlıydı; ancak Büyük Dük, iyi bilgilendirilmiş bir zihne sahip olmak için, güçlü bir fiziksel yapı tarafından desteklenmesi gerektiğini ve bu
kazanıldığında, entelektüel yeteneklerin daha hızlı gelişeceğini çok akıllıca bir şekilde yansıttı.

Nazik Walter Murphy kesinlikle bir bilge değildi ve Rodolph'a yalnızca temel bir talimat verebilirdi; ancak öğrencisine neyin adil, sadık ve cömert olduğu hissini ve aşağılık, alçak ve aşağılık olan her şeye karşı bir korkuyu nasıl aşılayacağını ondan daha iyi kimse bilemezdi. Bu
tiksintiler, bu güçlü ve sağlıklı öğütler, Rodolph'un ruhunda derin ve kalıcı bir kök salmıştı; ve bu ilkeler, sonraki yaşamda, tutkuların fırtınasıyla şiddetle sarsılsa da,
asla kalbinden silinmemişti. Levin cıvatası, derinden dikilmiş ağaca çarpar,
yarılır ve yırtılır; ancak özsu hala köklerde tutunur ve solmuş ve ölü bir ağaç olarak kabul edilen ağaçtan binlerce yeşil dal taze bir şekilde
biter.

Murphy, o zaman, eğer ifadeyi kullanabilirsek, Rodolph'a hem beden hem de zihin için sağlık verdi; onu güçlü, aktif ve cesur yaptı, iyi ve doğru olan her şeye karşı bir sevgi ve kötü ve kötü olan her şeye karşı bir nefretle. Görevini hayranlıkla yerine getirdikten sonra, çok önemli bir iş için İngiltere'ye çağrılan squire, onu aşırı derecede seven Rodolph'un büyük pişmanlığıyla bir süreliğine Almanya'dan ayrıldı. Oğlunun sağlığı o kadar tatmin edici bir şekilde düzelmişti ki, Büyük Dük en ciddi dikkatini sevgili oğlunun zihinsel eğitimine verdi. Ünlü bir dilbilimci, seçkin bir kimyager, bilgili bir tarihçi ve tüm kesin ve fiziksel bilimlerin incelenmesinde derin bilgi sahibi olan Doktor Cesar Polidori'ye, Murphy tarafından çok dikkatli ve iyi hazırlanmış zengin ama bakir toprağı işleme ve iyileştirme görevi verildi. Bu sefer Büyük Dük'ün seçimi çok talihsizdi veya daha doğrusu, dini duyguları, doktoru ona tanıtan kişi tarafından rezil bir şekilde empoze edildi ve Polidori'yi genç prensin öğretmeni olarak düşünmesine neden oldu. Ateist, hilebaz ve ikiyüzlü, hile ve entrika dolu,
en tehlikeli ahlaksızlığı, en katı şüpheciliği gizleyen,
sert bir dış görünüş altında, insan doğasının bilgisinde derinlemesine bilgili, ya da daha doğrusu, sadece en kötü tarafı, insanlığın utanç verici tutkularını denemiş olan, Doktor Polidori, genç bir adamın eğitimiyle
emredilebilecek en nefret dolu Mentor'du.

Rodolph, bugüne kadar Murphy ile birlikte sürdürdüğü bağımsız ve canlı hayatı, kitap okumakla solgunlaşmaya ve babasının sarayının can sıkıcı törenlerine boyun eğmeye kadar en derin pişmanlıklarla bıraktı ve hemen öğretmenine karşı güçlü bir önyargı besledi. Başka türlü olamazdı.

Genç arkadaşını terk ederken, zavallı toprak sahibi onu, ve haklı olarak, zarafet ve ateşle dolu, yaşadığı yer olan çayırlardan kaçırılan, hava kadar özgür ve bir kuş kadar neşeli, dizginlenip mahmuzlanmaya hazır genç bir yabani tayla karşılaştırmıştı, böylece o sistem altında, şimdiye kadar sadece istediği şekilde koşmak ve zıplamak için kullandığı güçleri nasıl idare edeceğini ve tasarruf edeceğini öğrenebilsin.

Rodolph, Polidori'ye çalışmaya hiç meraklı olmadığını, ancak kollarını ve bacaklarını özgürce çalıştırmayı, tarlaların temiz havasını solumayı, ormanları ve dağları geçmeyi ve iyi bir at ve iyi bir tüfeğin evrendeki tüm kitaplardan daha iyi olduğunu söyleyerek başladı. Doktor bu antipatiye hazırlıklıydı ve gizlice bundan çok memnundu, çünkü başka bir şekilde, bu adamın umutları Sarah'ınkiler kadar hırslıydı. Gerolstein büyük düklüğü yalnızca ikincil bir devlet olmasına rağmen, Polidori bir gün Richelieu olma ve Rodolph'u hiçbir şey yapmayan prens rolünü
oynatma fikrine kapıldı. Fakat, her şeyden önce öğrencisinin gözüne girmek ve kendi tavizi ve itaatiyle Murphy'yi unutturmak isteyen o, genç prensin çalışmaya karşı olan isteksizliğini Büyük Dük'ten gizledi ve çalışmalarına olan bağlılığı ve çalışmalarında gösterdiği hızlı ilerlemeyle övündü; kendisi ve Rodolph arasında düzenlenen ve doğaçlama sorular havası taşıyan bazı sınavlar ise Büyük Dük'ün kör ve örtük güvenini doğruladı. Rodolph'un ilk başlarda doktora karşı duyduğu hoşnutsuzluk, genç prensin tarafında, Murphy'ye duyduğu gerçek bağlılıktan çok farklı, soğuk bir aşinalığa dönüştü. Yavaş yavaş, kendini Polidori ile (çok masum sebeplerden olsa da) iki suçlu kişiyi birleştiren aynı bağlarla birleşmiş buldu. Er ya da geç, Rodolph, öğrencisinin tembelliğini mazur göstermek için bu kadar değersizce yalan söyleyen doktorun yaşındaki ve karakterindeki bir adamı hor göreceğinden emindi. Polidori bunu biliyordu; ancak aynı zamanda, eğer yozlaşmış zihinlerle olan bağlarımızı iğrenerek hemen kesmezsek, derece derece ve daha iyi bir nedene rağmen, onlarla tanışıp çok sık hayranlık duyacağımızı da biliyordu; ta ki, duyarsızca, eskiden sevdiğimiz ve saygı duyduğumuz alay edilen ve aşağılanan şeyleri utanmadan veya kınamadan duyana kadar. Ayrıca, doktor, Rodolph'un Murphy'nin hayranlık uyandıran derslerinden türettiği bazı asil duyguları ve inançları sarsmak için çok kurnazdı. Genç öğrencisinin erken dönem uğraşlarının kabalığı hakkında çokça alaycı söz söyleyen doktor, ince çileci maskesini bir kenara bırakarak, genç prensin merakını büyük ölçüde uyandırmış ve hayal gücünü, Naip XIV. Louis'in ve özellikle Cesar Polidori'nin kahramanı XV. Louis'in saltanatlarını resmeden zevklerin ve yiğitliklerin abartılı, güçlü bir şekilde çizilmiş ve koyu renkli tasvirleriyle ateşlemişti. Kendisini ölümcül bir ciddiyetle dinleyen yanıltılmış çocuğa, ne kadar aşırı olursa olsun zevklerin, son derece yetenekli bir prensi
moralsizleştirmekten uzak, onu genellikle merhametli ve cömert yaptığını, çünkü iyi zihinlerin kendi zevkleriyle hareket ettiklerinde iyilikseverliğe ve merhamete asla daha yatkın olmadıklarını söyledi. _Bien aime_, çok sevilen XV. Louis, bunun tartışılmaz bir kanıtıydı. Ve sonra, diye ekledi doktor, tüm çağların ve tüm ülkelerin en büyük adamları, Alcibiades'ten Saksonyalı Maurice'e, Anthony'den büyük Conde'a, Sezar'dan Vendome'a ​​kadar, kendilerini nasıl tamamen en rafine epikürcülüğe kaptırdılar! Bu tür konuşmalar genç, ateşli ve bakir bir zihinde derin ve tehlikeli izlenimler bırakmalıdır ve bu tür
teoriler sonuçsuz olamaz.

Bu iyi düzenlenmiş ve erdemli sarayın ortasında, yöneticisinin örneğine göre dürüst zevklere ve zararsız eğlencelere alışmış olan, Polidori'nin talimat verdiği Rodolph, Versay'ın sefahat dolu gecelerini, Choisy'nin çılgın eğlencelerini, Parc-au-Cerfs'in çekici şehvetini ve ayrıca zaman zaman bunlarla çelişen bazı romantik aşkları hayal ediyordu. Doktor, Germen Konfederasyonu prensinin, birliğini Meclis'e göndermekten başka hiçbir askeri iddiası olmaması gerektiğini Rodolph'a kanıtlamayı da başaramamıştı. Zamanın hissi savaşçı değildi. Doktora göre, zamanını kadınlar ve lüksün incelikleri arasında keyifle ve tembelce geçirmek, zaman zaman şehvetli zevklerin canlanmasından, güzel sanatların hoş cazibeleri arasında dinlenmek, ara sıra bir Nimrod gibi değil, zeki bir epikürcü gibi avlanmak ve tembelliği ve dinlenmeyi daha da tatlı kılan geçici yorgunlukların tadını çıkarmak, bir prensin zevk almayı düşünebileceği tek hayat buydu (ve bu onun mutluluğunun zirvesiydi) devlet işlerinin sıkıntılı ve ezici yüküne kendini cesurca adayabilecek bir başbakan bulabilen. Rodolph, suçtan uzak fikirlere kendini kaptırarak, çünkü bunlar ölümcül olasılıklar çemberinden kaynaklanmıyordu, Providence kendisine babası Büyük Dük'ü çağırdığında, Cesar Polidori'nin ona böylesine parlak ve çekici renklerle resmettiği hayata kendini adamaya ve bilgisine ve anlayışına hayran olduğu, kör hoşgörüsünü tamamen takdir ettiği birini başbakan olarak seçmeye karar verdi. Genç prensin, içinde uyanan o zararlı umutlar konusunda en mükemmel sessizliği koruduğunu söylemeye gerek yok. Büyük Dük'ün hayran olduğu kahramanların Gustavus Adolphus, Charles XII. ve büyük Frederic (Maximilian Rodolph, Brandenburg kraliyet hanedanına mensup olma şerefine erişmişti) olduğunu bilen Rodolph, oldukça makul bir şekilde, bu kral-kaptanlara karşı derin bir hayranlık besleyen, her zaman çizmeli ve mahmuzlu, sürekli olarak atlarına binen ve savaşan prensin, babasının, eğer oğlunun, sarayının Tudescan ciddiyetini, Regency'nin hafif ve ahlaksız tavırlarını getirerek yerinden etmek isteyebileceğine inanırsa, oğlunu aklını kaçırmış sayacağını düşündü. Bir yıl -on sekiz ay- geçti. Bu sürenin sonunda Murphy İngiltere'den döndü ve genç öğrencisine tekrar sarılarak sevinçten ağladı. Birkaç gün sonra, kendisini bu kadar derinden etkileyen bir
değişimin nedenini keşfedemese de, değerli uşak Rodolph'u ona karşı tavrında soğuk ve kısıtlanmış, kendisine inzivaya çekilmiş ve kırsal hayatını hatırlattığında ise neredeyse kaba buldu. Genç prensin doğal olarak iyi kalpli olduğundan emin olan ve gizli bir önsezi tarafından uyarılan Murphy, bir süre onun içgüdüsel olarak nefret ettiği Doktor Polidori'nin
zararlı etkisinden saptığını düşündü ve çok dikkatli bir şekilde izlemeye karar verdi. Doktor ise Murphy'nin dönüşünden çok rahatsız olmuştu, çünkü onun açık sözlülüğünden, sağduyusundan ve keskin
derinliğinden korkuyordu. Bu nedenle, ne pahasına olursa olsun, değerli İngiliz'i Rodolph'un gözünde mahvetmeye karar verdi. Seyton ve Sarah'ın Gerolstein'ın sarayında böylesine aşırı bir ayrıcalıkla sunulup karşılandığı bu kriz zamanıydı. Rodolph'un, Murphy eşliğinde, birkaç haftadır bir yolculukta saraydan uzakta olduğunu söylemiştik. Bu yokluk sırasında doktor kesinlikle boş durmadı. Entrikacıların birbirlerini, çıkarları onları yakın bir ittifak kurmaya veya amansız bir düşmanlık ilan etmeye karar verene kadar birbirlerini gözlemlemelerine olanak tanıyan bazı gizemli işaretlerle keşfettikleri ve tanıdıkları
söylenir.
Sarah ve kardeşinin Büyük Dük'ün sarayında yerleşmesinden birkaç gün sonra, Polidori Seyton'ın yakın bir müttefiki oldu. Doktor, hoş bir alaycılıkla, haydutlara ve kötü adamlara karşı doğal bir yakınlık hissettiğini itiraf etti ve bu yüzden Sarah ve kardeşinin ulaşmak istediği sonu keşfetmeye çalışmadan, onlara karşı o kadar güçlü bir sempati duyduğunu söyledi ki, onların şeytani bir amaç planladıklarını hayal etmesine yol açtı. Seyton'ın Rodolph'un mizacına ve erken yaşamına dair bazı soruları, doktordan daha az uyanık bir kişi için fark edilmeden geçebilecek sorular, bir anda onu kardeşin ve kız kardeşin gizli amaçları konusunda aydınlattı; tek şüphesi, İskoç hanımın özlemlerinin aynı zamanda hem onurlu hem de hırslı olmasıydı. Bu güzel genç kadının gelişi Polidori'ye bir lütuf gibi geldi. Rodolph'un zihni zaten aşk dolu hayallerle doluydu; Sarah, bu kadar çok görkemli rüyayı doğrulayacak olan lezzetli gerçeklik olabilirdi veya olabilirdi. İlk aşkın büyüsüne boyun eğmiş bir kalp üzerinde muazzam bir etki sağlayacağından şüphe duyulamazdı. Doktor, bu etkiyi yönlendirmek ve güvence altına almak ve aynı zamanda Murphy'nin gücünü ve itibarını yok etmenin bir aracı olarak kullanmak için hemen planını yaptı. Usta bir entrikacı gibi, hevesli çifte kendisiyle bir anlaşmaya varmaları gerektiğini, çünkü genç prensin özel hayatından Büyük Dük'e karşı tek başına sorumlu olduğunu söyledi.

Sarah ve kardeşi, gizli
tasarımlarından doktora tek bir hece bile söylememiş olmalarına rağmen, onu bir anda anladılar.
Rodolph ve Murphy'nin dönüşünde, üçü de ortak bir niyetle birleşerek, en korkunç düşmanları olan uşağa karşı sessizce birleştiler.

* * * * *

Olacak olan oldu. Rodolph, dönüşünden sonra Sarah'ı her gün gördü
ve umutsuzca aşık oldu. Sarah, kısa süre sonra ona sevgisini paylaştığını söyledi, ancak bu sevginin büyük bir sorun yaratacağını öngörmüştü. O
asla mutlu olamazdı; onları ayıran mesafe çok büyüktü! Daha sonra Rodolph'a en derin ihtiyatı tavsiye etti, çünkü Büyük Dük'ün şüphelerini
uyandırmaktan korkuyordu, çünkü o acımasız olacaktı ve
onları tek mutluluklarından, yani her gün birbirlerini görmekten mahrum edecekti.
Genç prens dikkatli olmaya ve aşkını gizlemeye söz verdi.
İskoç kız çok hırslıydı, çok kendine hakimdi, taviz vermek ve sarayın gözünde kendini
ihanet etmek için; ve Rodolph, gizlemenin gerekliliğini algılayarak Sarah'ın ihtiyatını taklit etti. Aşıkların sırrı bir süre dikkatlice saklandı; ta ki kardeşler, aldattıklarının dizginlenemez tutkusunun en uç noktasına ulaştığını ve zorlukla dizginleyebildiği tutkusunun yeniden patlak verip her şeyi mahvetmekle tehdit ettiğini görene kadar, son darbelerine karar verdiler. Doktorun karakterinin güveni onaylaması, onu saran ahlakın yanı sıra, Seyton ona Rodolph ile Sarah arasında bir evliliğin gerekliliği konusunda açıldı; aksi takdirde, diye ekledi, mükemmel bir samimiyetle, o ve kız kardeşi anında Gerolstein'ı terk edeceklerdi. Sarah, prensin sevgisine katıldı, ancak, onursuzluğa ölümü tercih ederek, ancak onun eşi olabilirdi. Bu yüce hırs uçuşu, Sarah'nın hayal gücünün bu kadar yükseğe
çıkabileceğini hiç hayal etmemiş olan doktoru şaşkına çevirdi. Sayısız zorluklar ve tehlikelerle çevrili bir evlilik Polidori'ye imkansız görünüyordu ve Seyton'a Büyük Dük'ün böyle bir birlikteliğe asla boyun eğmemesinin nedenlerini açıkça söyledi. Seyton nedenlerin önemini kabul etti, ancak tüm itirazları karşılayacak bir _mezzo termini_ olarak, gizli olsa da yasal olması ve ancak Büyük Dük'ün ölümünden sonra ilan edilmesi gereken bir evlilik önerdi. Sarah asil ve eski bir hanedandandı ve böyle bir birliktelik emsalsiz değildi. Seyton prense karar vermesi için sekiz gün verdi; kız kardeşi belirsizliğin acımasız acısına daha fazla dayanamazdı ve Rodolph'un aşkından vazgeçmek zorundaysa, acı dolu kararını olabildiğince çabuk yerine getirmeliydi. Sarah'nın görüşlerini yanlış anlayamayacağından emin olan doktor çok şaşkındı. Önünde üç yol vardı: Büyük Dük'e evlilik projesini bildirmek, Rodolph'un gözlerini Tom ve Sarah'ın manevraları konusunda açmak, evliliğe kendini ödünç vermek. Ancak Büyük Dük'e bilgi vermek, tahtın varisi olma ihtimali olan kişiyi sonsuza dek ondan uzaklaştırmak olurdu. Rodolph'u Sarah'ın ilgili görüşleri konusunda aydınlatmak, bir sevgilinin sevdiği kişi onun gözünde değersizleştirildiğinde vereceğinden emin olduğu karşılamaya kendini maruz bırakmaktı; ve sonra, genç prensin kibri veya yüreği için ne büyük bir darbe, ona hanımın onunla evlenmek istemesinin tek nedeninin kraliyet rütbesi olduğunu bildirmek! Öte yandan, Polidori bu eşleşmeye kendini ödünç vererek, Rodolph ve Sarah'ı kendisine en güçlü minnettarlık bağıyla veya en azından tehlikeli bir eylemin suç ortaklığıyla bağladı. Hiç şüphe yok ki, her şey keşfedilebilirdi ve
doktor Büyük Dük'ün öfkesine maruz kalabilirdi, ama o zaman evlilik
sonuçlanmış, birliktelik yasal olurdu. Fırtına dinerdi ve
Gerolstein'ın gelecekteki hükümdarı, doktorun hizmetinde daha büyük tehlikelere maruz kalmasıyla orantılı olarak
Polidori'ye daha fazla bağlı hale gelirdi. Bu nedenle, çok düşündükten sonra,
Sarah'a hizmet etmeye karar verdi, ama birazdan değineceğimiz belirli bir şartla.

Rodolph'un tutkusu neredeyse çılgınlığın zirvesine ulaşmıştı.
Kısıtlamayla
şiddetle tahrik edilen ve Sarah'ın becerikli yönetimiyle, onur ve görevin kendileri ile özgürlükleri arasına koyduğu aşılmaz engelleri kendisinden daha fazla hissediyormuş gibi davranan genç prens, birkaç gün içinde kendine ihanet edecekti. Böylece, doktor büyücüsünü bir daha asla görmemesi veya gizli bir evlilikle ona sahip olmaması gerektiğini söylediğinde, Rodolph Polidori'nin boynuna atıldı,
ona kurtarıcısı, arkadaşı, babası dedi; o sadece
tapınağın ve rahibin yakınlarda olmasını ve onunla o anda
evlenebilmesini istiyordu. Doktor (kendi nedenlerinden dolayı) hepsinin
yönetimini üstlenmeye karar verdi. Bir rahip buldu,--tanıklar; ve birleşme (tüm
formaliteleri Seyton tarafından dikkatlice incelenip doğrulandı)
Büyük Dük'ün geçici bir süre yokluğunda Alman Diyeti'nin bir
konferansında gizlice kutlandı. İskoç kahinin kehaneti
yerine geldi,--Sarah varisi bir tahtla evlendirdi. Aşkının ateşini söndürmeden, sahip olma Rodolph'u daha temkinli hale getirdi ve Sarah'a olan tutkusunun sırrını tehlikeye atabilecek şiddeti yatıştırdı; ancak Seyton ve doktorun yönlendirmesiyle, genç çift o kadar iyi idare etti ve birbirlerine karşı o kadar temkinli davrandılar ki, tüm tespitlerden kaçtılar. Sarah'ın sabırsızlıkla istediği bir olay, bu sakinliği kısa sürede bir fırtınaya dönüştürdü; anne olmak üzereydi. O zaman bu kadın, Rodolph için çok yeni ve çok şaşırtıcı olan tüm o talepleri ortaya koydu. Gözlerinden ikiyüzlü gözyaşları
akarken, artık yaşadığı kısıtlamaya dayanamayacağını söyledi; hamileliğiyle daha da dayanılmaz hale gelen bir kısıtlama. Bu uç noktada, genç prense, babasına her şeyi anlatmasını cesurca önerdi; babası da, Dul Büyük Düşes gibi, ona her zamankinden daha düşkündü. Hiç şüphesiz, diye ekledi, ilk başta çok öfkelenecek,
çok öfkelenecek,
ama oğlunu o kadar şefkatle, o kadar körü körüne seviyordu ki,
ve ona (Sarah'a) o kadar güçlü bir sevgi besliyordu ki, baba öfkesi
yavaş yavaş yatışacaktı ve sonunda Gerolstein'ın sarayında ona hak ettiği rütbeyi alacaktı, iki anlamda da diyebilirdi, çünkü Büyük Dük'ün varisi olacak bir çocuğu doğurmak üzereydi. Bu iddialar
Rodolph'u endişelendiriyordu: babasının ona olan derin bağlılığını biliyordu, ama
aynı zamanda bir prensin tüm görevlerine ilişkin prensiplerinin ne kadar katı olduğunu da çok iyi biliyordu. Sarah, tüm bu itirazlara, etkilenmeden şöyle cevap verdi:

"Ben Tanrı ve insanların huzurunda senin karınım. Kısa bir süre sonra,
durumumu artık gizleyemeyeceğim; ve aksine, çok gurur duyduğum ve açıkça kabul etmek istediğim
şeyden utanmamalıyım."

Gelecek nesillerin beklentisi, Rodolph'un Sarah'a olan şefkatini ikiye katlamıştı ve onun isteklerine uyma arzusuyla babasının gazabının korkusu arasında kaldığında, en acı ızdırabı yaşadı.
Seyton kız kardeşinin tarafını tuttu.

"Evlilik feshedilemez," dedi kraliyet kayınbiraderine;
"Büyük Dük seni sarayından sürgün edebilir, seni ve karını, daha fazlasını değil; ama seni böyle bir aşırılığa başvurmak için çok seviyor. Engelleyemeyeceği şeye katlanacak."

Bu nedenler, kendi başlarına yeterince güçlü olsalar da, Rodolph'un
endişelerini yatıştırmadı. Bu noktada Seyton, Büyük Dük tarafından Avusturya'daki birkaç üreme çiftliğini ziyaret etme göreviyle görevlendirildi. Reddedemeyeceği bu görev onu sadece iki hafta oyalayacaktı: yola çıktı
çok pişmanlıkla ve kız kardeşi için çok önemli bir anda. Kardeşinin gidişi onu
üzdü, ama memnun etti; çünkü onun tavsiyesini
kaybedecekti, ama o zaman her şey keşfedilirse Büyük Dük'ün öfkesinden kurtulacaktı. Sarah, Seyton'ı her gün, her ikisi için de çok önemli olan olayların gidişatı hakkında tam olarak bilgilendireceğine söz verdi;
ve daha kesin ve gizli bir şekilde iletişim kurabilmeleri için, Polidori'nin de anahtarı olan bir şifre üzerinde anlaştılar. Bu önlem bile, Sarah'ın kardeşine Rodolph'a olan aşkının dışında anlatacak başka şeyleri olduğunu kanıtlıyor. Gerçekte, bu bencil, soğuk, hırslı kadın, kendisine
üflenen tutkulu aşkın ışınlarıyla bile kalbinin buzunun eridiğini hissetmemişti. Anneliği onun için sadece Rodolph üzerinde daha etkili bir
etkileşim aracıydı ve demir ruhunda
hiçbir yumuşatıcı etki yaratmadı. Gençliği, başıboş aşkı ve deneyimsizliği, henüz bir çocuktan farksız olan ve bu kadar sinsi bir şekilde içinden çıkılmaz bir duruma
sürüklenen prens, bu bencil yaratığın zihninde pek ilgi uyandırmadı; ve onunla yaptığı gizli yazışmalarda,
bu genç adamın zayıflığından, Alman prenslerinin en babacan olanının önünde titreyen, ancak çok uzun yaşayan prenslerin zayıflığından, küçümseme ve acıyla yakındı! Kısacası, kardeş ve kız kardeş arasındaki bu yazışmalar, onların sınırsız bencilliklerini, hırslı hesaplarını, neredeyse cinayete varan sabırsızlıklarını açıkça geliştirdi ve Rodolph'un evliliğiyle taçlanan o karanlık komplonun kaynaklarını açığa çıkardı. Sarah'nın kardeşine yazdığı mektuplardan biri, karşılıklı iletişimlerinin kanalı olan Polidori tarafından özetlendi; bunun ne amaçla olduğunu bundan sonra göreceğiz.

Seyton'ın ayrılmasından birkaç gün sonra Sarah, Dowager Büyük Düşes'in akşam sarayındaydı. Orada bulunan hanımların çoğu ona şaşkın bir şekilde baktı ve komşularına fısıldadılar. Büyük Düşes
Judith, doksan yaşına rağmen, hızlı bir kulağa ve keskin bir göze sahipti ve bu küçük fısıldamalar ondan kaçmadı. Bekleyen hanımlardan birine yanına gelmesi için bir işaret yaptı ve ondan herkesin Halsbury'li Bayan Sarah Seyton'ın figürünün normalden daha az ince, daha az narin olduğunu söylediğini öğrendi. Yaşlı prenses genç himayesindeki kıza tapıyordu ve Sarah'ın erdemi için Tanrı'ya hesap verecekti. Bu sözlerin kötü niyetliliğine öfkelenerek omuzlarını silkti ve oturduğu salonun sonundan yüksek sesle şöyle dedi:

"Sevgili Sarah, buraya gel."

Sarah ayağa kalktı. Prensesin oturduğu yere ulaşmak için daireyi geçmek gerekiyordu, prenses dolaşan söylentiyi yok etmek için çok istekliydi ve bu şekilde odadan geçerek iftiracılarını şaşırtmak ve himayesindeki kişinin güzel oranlarının simetrisinden ve zarafetinden zerre kadar bir şey kaybetmediğini zaferle kanıtlamak istiyordu. Ne yazık ki! En hain düşman bile, himayesindeki kişiyi savunma arzusunda olan değerli prensesin önerdiğinden daha iyi bir plan tasarlayamazdı. Sarah ona doğru geldi ve genç hanım odadan geçtiğinde şaşkınlık ve öfke mırıltılarını bastırmak için Büyük Düşes'e karşı duyulan tüm derin saygıyı göstermek gerekiyordu. En yakın görüşlü kişiler bile Sarah'nın artık saklamayacağı şeyi gördüler, çünkü hamileliği isteseydi daha uzun süre saklanabilirdi; ancak hırslı kadın, Rodolph'u evliliğini ilan etmeye zorlamak için bu gösteriyi aramıştı. Ancak, görme yeteneğine rağmen ikna olmayan Büyük Düşes, Sarah'a alçak sesle şöyle dedi:

"Sevgili çocuğum, bugün ne kadar da kötü giyinmişsin, sen,
on parmakla kaplı bir vücut. Seni bir daha zor tanıyacağım."

Bu keşfin, büyük ve korkunç olaylara yol açan sonuçlarını bundan sonra anlatacağız. Şu anda, okuyucunun şüphesiz tahmin ettiği şeyi belirtmekle yetineceğiz:
Fleur-de-Marie, Rodolph ve Sarah'nın gizli evliliğinin meyvesiydi ve ikisi de kızlarının öldüğüne inanıyordu.

Rodolph'un Rue du Temple'daki evi ziyaret ettikten sonra eve döndüğü ve akşam, ---- büyükelçinin verdiği bir baloda bulunmayı planladığı unutulmamıştır. Bu şölene, kraliyet
altlığı, hüküm süren Gerolstein Büyük Dükü Gustavus Rodolph'un Fransa'da
Kont de Duren adıyla seyahat ettiği
şekilde katılacağız.

BÖLÜM XXVI.

BALO. Paris'teki farklı saatlerden gecenin on birinci saati duyulurken, Rue Plumet'teki bir otelin kapıları zengin bir üniforma giymiş bir İsviçreli tarafından açıldı ve hemen iki muhteşem uzun kuyruklu gri atın çektiği muhteşem koyu mavi bir Berlin arabası çıktı; yosunlu ipek bir saçakla süslenmiş zengin bir çekiç beziyle örtülü koltukta, başı üç köşeli bir şapkayla süslenmiş şişman görünümlü bir arabacı oturuyordu; yuvarlak vücudu mavi kumaştan, dikişleri gümüş dantelle süslenmiş ve aynı kumaşla kalın bir şekilde örülmüş üniforma ceketiyle daha da etkileyici görünüyordu; hepsi muhteşem bir samur yaka ve manşetlerle tamamlandı. Arabanın arkasında, sarı ve gümüşle kıvrılmış mavi bir üniforma giymiş uzun, pudralı bir lake duruyordu; ve yanında vahşi görünümlü bıyıkları,
neşeli işlemeli elbisesi ve şapkası, mavi ve sarı tüylerden oluşan dalgalanan bir tüyle yarı gizlenmiş, en etkileyici _coup-d'oeil_'i tamamlayan bir avcı vardı.

Lambaların parlak ışığı, tarif ettiğimiz aracın iç kısmının pahalı saten astarını ortaya çıkardı;
içinde oturan Rodolph,
sağ elinde Baron de Grauen ve karşısında sadık Murphy vardı.

O sırada balosuna gittiği elçi tarafından temsil edilen hükümdara duyduğu saygıdan dolayı, Rodolph ----'nin elmas nişanından başka hiçbir ayrıcalık işareti takmıyordu.

Sir Walter Murphy'nin boynunda, geniş bir turuncu kurdeleyle asılı duran, Gerolstein'ın Altın Kartalı'nın büyük komutanının emaye haçı asılıydı; ve benzer bir nişan, diplomatın ceketinin iki tam düğme deliğine yerleştirilmiş altın bir zincire bağlı olarak, tüm ülkelere ait sonsuz sayıda haç ve onur nişanı arasında Baron de
Grauen'i süslüyordu.

"Boulqueval çiftliğindeki zavallı küçük himayemle ilgili olarak Madame Georges'dan aldığım çok olumlu hesaplardan çok memnunum," dedi Rodolph.
David'in özeni ve ilgisi harikalar yarattı.
La Goualeuse'e gelince: Sizce, Sir Walter Murphy, Cite tanıdıklarınızdan herhangi biri, şu anda sizi, en yiğit kömürcü olarak gördükleri gibi, sizi böylesine garip bir şekilde gizlenmiş halde gördüklerinde ne derlerdi?
Sanırım biraz şaşırırlar."

"Rue du Temple'daki yeni tanıdıklarınız arasında kraliyet majestelerinin uyandıracağı şaşkınlığa benzer şekilde, şimdiki kıyafetinizle oraya gidip Madam Pipelet'e dostça bir ziyarette bulunup Cabrion'un kurbanı zavallı melankolik Alfred'in sağlığını sorsaydınız!"

"Lordum Alfred'in uzun etekli yeşil ceketi ve çan tepeli şapkasıyla öyle canlı bir taslağını çizmiş ki," dedi baron, "onu karanlık ve dumanlı kulübesinde hakim bir vakarla otururken hayal edebiliyorum. Kraliyet majestelerinin Rue du Temple'a yaptığı ziyaretin beklentilerinizi tam olarak karşılamış olmasını ve ajanımın araştırmalarından her bakımdan memnun kalmış olmanızı umuyorum?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Rodolph. "Başarım beklentilerimin bile ötesindeydi."

Sonra, bir anlık acı dolu sessizlikten sonra ve Madam d'Harville'in muhtemel suçunun anımsanmasıyla oluşan düşünce trenini uzaklaştırmak için, daha neşeli bir tonda devam etti:

"Bu kadar çocuksuluğu kabul etmekten neredeyse utanıyorum, ama itiraf ediyorum ki, sabahleyin Madam Pipelet'e bir kadeh likör ısmarlamamla, akşamları Tanrı'nın lütfuyla 'bu alt dünyaya hükmeden' ayrıcalıklı varlıklardan birinin ihtişamı ve prestijiyle görkemli bir şölene gitmem arasındaki zıtlık beni eğlendirdi. Bazı küçük servetli adamlar, gelirlerimden bir milyonerin gelirleri gibi bahsederdi," diye ekledi Rodolph, bir tür parantez içinde, mülklerinin sınırlı kapsamına atıfta bulunarak.

"Ve birçok milyoner, efendim, dar gelirli bir adamın nadir, takdire şayan sağduyusuna sahip olmayabilir. "

"Ah, sevgili De Grauen, sen gerçekten çok iyisin, çok çok iyisin! Beni gerçekten bunaltıyorsun," diye cevapladı Rodolph, ironik bir gülümsemeyle, baron ise Murphy'ye aptalca bir şey söylediğini yeni fark eden bir adamın bilinciyle bakarken.

"Gerçekten, sevgili De Grauen," diye devam etti Rodolph, "iltifatının ağırlığını nasıl kabul edeceğimi veya bu kadar nazik bir iltifatı kendi tarzında nasıl geri ödeyeceğimi bilmiyorum."

"Lordum, sizden rica ediyorum, zahmete girmeyin," diye haykırdı baron, Rodolph'un her türlü iltifattan nefret ettiğini ve kendisine doğrudan veya dolaylı olarak iltifat edenlerden her zaman en acımasız
alaylarla intikam aldığını bir an için unutmuştu.

"Hayır, baron, kendimi sana borçlu bırakamam. Anlayışımı övdün, karşılığında ben de senin yüzünü takdir edeceğim; çünkü şerefime yemin ederim ki, yanında oturduğumda, yirmi yaşında bir genç gibi görünüyorsun. Antinous bile bundan daha güzel yüz hatlarına veya daha
büyüleyici bir ifadeye sahip olamazdı."

"Efendim! Efendim! Merhametini diliyorum!"

"Ona bak, Murphy ve Apollon'un daha zarif uzuvları, daha fazla ışığı ve daha genç oranları olup olmadığını söyle!"

"Efendim, kraliyet majestelerine en ufak bir iltifat etmeme izin verdiğimden beri ne kadar uzun zaman geçtiğini hatırladığım için beni affetmenizi rica ediyorum."

"Şuna bak, Murphy, bu zarif boynun üzerinden akan zengin siyah saç tutamlarını gizlemeden sınırlayan şu altın bant ve--"

"Efendim! Efendim! Merhamet uğruna beni bağışla! En içten şekilde, 
istemsizce yaptığım hatadan dolayı pişmanım," dedi talihsiz baron, yüzünde gerçekten gülünç bir
umutsuzluk ifadesiyle.

Bu parlak resmin orijinalinin en az elli yaşında olduğunu unutmamak gerekir; saçları gri, kıvırcık ve pudralıydı; boynunda sert bir beyaz kravat; soluk, solgun bir yüz; ve
sivri, çıkıntılı burnunun boynuzlu köprüsünde altın gözlükler.

"Affedersiniz efendim! Baron için af," diye haykırdı uşak gülerek. "Onu mitolojik imalarınızın ağırlığı altında ezmemenizi rica ediyorum. Majestelerine karşı sorumlu olacağım ki
buradaki talihsiz arkadaşım bir daha asla bir iltifat etmeye kalkışmayacak,
çünkü gerçek Gerolstein'ın yeni kelime dağarcığında böyle tercüme ediliyor."

"Ne! Yaşlı Murphy de mi? Samimiyete karşı isyana mı katılacaksın?"

"Efendim, talihsiz _karşı-karşıya_ durumum için o kadar üzgünüm ki,
-lütfen cezasını onunla bölüşmemi rica ediyorum."

"Kömürcü-adam, sıradan olarak, tarafsız dostluğunuz size
saygı gösteriyor. Ama cidden, sevgili De Grauen, nasıl unuttun ki
-ben sadece D'Harneim ve maiyeti gibi adamların pohpohlamasına izin veriyorum,
çünkü onlar gerçeği nasıl konuşacaklarını bilmiyorlar?
-Bu sahte övgünün o guguklu notası, kendileri gibi tüylere ve ilişki iddia ettikleri türe ait kuşlara aittir; ama
sizin aklınıza ve zevkinize sahip birinin bunu kullanmaya inmesi--oh, tüh! baron, tüh!"

"Her şey çok güzel, efendim," dedi baron, kararlı bir şekilde; "ama (cüretkarlığım için tüm özürlerimi kabul ederek) kraliyet majestelerinin adil bir iltifat bile almaya karşı isteksizliğinde azımsanmayacak bir gurur payı olduğunu söylememe izin verilmeli."

"Güzel söyledin, baron! Hadi, şimdi açık gerçekleri söylüyorsun.
Ama bana iddianı nasıl kanıtladığını söyle?"

"Neden, tam olarak öyle, efendim; çünkü onu, çekiciliğinin gayet farkında olan güzel bir kadının en coşkulu hayranlarından birine, 'Ne kadar
yakışıklı olduğumu gayet iyi biliyorum ve bu yüzden onayınız tamamen yersiz ve
gereksiz' demesine neden olabilecek aynı ilkeye dayanarak reddediyorsun. Herkesin bildiğini tekrarlamanın ne faydası var?
Güneşin parladığını açık sokaklarda ilan etmek, herkesin
gündüz vakti parlaklığından emin
olabileceği
bir zamanda olağan mıdır?'"

"Şimdi, baron, yerini değiştiriyorsun ve daha becerikli oldukça
daha tehlikeli hale geliyorsun; ve cezanızı çeşitlendirerek, sadece şunu söyleyeceğim ki, cehennem Polidori'nin kendisi, zavallı bir kurbanı onu yutmaya ikna etmeye çalışırken, zehirli iltifat
içeceğini daha ustaca gizleyemezdi."

"Efendim, şimdi etkili bir şekilde susturuldum."

"O zaman," dedi Murphy (ve bu sefer gerçek bir ciddiyetle),
"kraliyet majesteleri, Rue du Temple'da karşılaştığınız kişinin gerçekten Polidori olduğundan artık hiç şüphe duymuyor mu?"

"Bu konuda en ufak bir şüphem kalmadı, çünkü sizin aracılığınızla bir süredir Paris'te olduğunu öğrendim."

"Lord hazretlerine söylemeyi unutmuştum, daha doğrusu bilerek atlamıştım," dedi Murphy kederli bir tonla, "her zaman acı verici hisler uyandıran bir isimdi; ve bu adamın anısının sizin kraliyet hazretleri için ne kadar haklı olarak iğrenç olduğunu bildiğimden, ona dair her türlü atıfta bulunmaktan titizlikle kaçındım."

Rodolph'un yüz hatları yine kasvetle gölgelendi ve derin bir
düşünceye dalmış bir şekilde, elçiliğin avlusunda durana kadar
hüküm süren sessizliği kesintisiz olarak korumaya devam etti.
Otelin pencereleri, gecenin yoğun karanlığında
parlak bir şekilde parlayan binlerce ışıkla parlıyordu, tam resmi üniformalar giymiş bir
lacivertliler kalabalığı giriş holünü sıraladı, hatta
kabul salonlarına kadar uzanıyordu, burada oda hizmetçileri farklı gelenleri duyurmak için
bekliyorlardı.

M. le Comte ----, elçi hanımıyla birlikte, Rodolph gelene kadar kasıtlı olarak ilk kabul odasında kalmıştı, Rodolph şimdi içeri girdi, ardından Murphy ve M. de Grauen geldi.

Rodolph o zaman Otuz altıncı yılında, erkeksi sağlık ve gücün en mükemmel ve mükemmel döneminde. Düzgün ve yakışıklı yüz hatları, tüm görünümüne yayılan asalet havasıyla, onu her koşulda çarpıcı derecede çekici bir adam yapardı;
ancak, yüksek doğum ve yüce rütbenin _eclat_'ıyla birleştiğinde, kendisini sunduğu her çevrede birinci sınıf bir öneme sahip
ve dikkati titizlikle aranan bir kişiydi. Son derece sade bir şekilde giyinen Rodolph, beyaz bir yelek ve kravat takmıştı; sıkıca düğmelenmiş mavi bir
ceket, sağ göğsünde bir elmas yıldız parlıyordu, zarif figürünün hafif ama mükemmel oranlarını hayranlıkla sergiliyordu, siyah kerseymere kumaşından iyi oturan pantolonu ise işlemeli çorabıyla ince biçimli bacağını ve yakışıklı ayağını belirliyordu.

Büyük Dük'ün _haut monde_'a yaptığı ziyaretlerin nadirliği nedeniyle, onun
gelişi büyük bir sansasyon yarattı ve her göz ona dikildi
Murphy ve Baron de Grauen'in eşliğinde, elçiliğin ilk salonuna girdiği andan itibaren. Onun gelişini izlemekle görevlendirilen bir ataşe, hemen büyükelçiye seçkin konuğunun
görünüşünü bildirmek için
acele etti. Ekselansları, asil kocasıyla birlikte, ziyaretçilerini karşılamak için hemen koştu ve haykırdı:

"Kraliyet Majesteleri, gerçekten de, bizim zavallı eğlencemize böyle saygı göstermekle naziksiniz."

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı Rodolph, kendisine uzatılan ele zarifçe eğilerek, "hanımefendiniz, bana iltifat etmenin ne kadar içten bir zevk olduğunu gayet iyi biliyor; ve M. le Comte'a gelince, o ve ben, her zaman tanışmaktan mutluluk duyan iki eski dostuz. Öyle değil miyiz, efendim?"

"Kraliyet Majesteleri, hafızanızda bana bu kadar iltifat eden bir yer edinmeye tenezzül ederek, sizin birçok küçümseyici nezaket eyleminizi unutmamı daha da imkansız hale getiriyor."

"Sizi temin ederim, M. Kont, hafızamda geçmiş asla ölmez; ya da en azından, onun hoş kısmı; çünkü arkadaşlarımın hatıralarını hoş ve tatmin edici olanlar dışında asla saklamamayı kesin bir kural haline getirdim."

"Kraliyet Majesteleri, düşüncelerinizde mutlu olmanın ve aynı zamanda başkalarını da mutlu etmenin sırrını buldu," diye karşılık verdi büyükelçi, hayranlık duyan dinleyicilerden oluşan bir kalabalığın önünde böylesine içtenlikle yürütülen bir konferansta memnuniyet dolu bir gurur ve zevkle gülümseyerek.

"Öyleyse, hanımefendi," diye cevapladı Rodolph, "bu geceki gurur verici karşılamanız hafızamda uzun süre yaşayacak; ve kendime bu akşamki şenliği, zevkli düzenlemeleri ve katılan güzellerle birlikte hatırlamanın mutluluğunu vaat edeceğim. Ah, Madame la Comtesse,
sizin gibi kim zevk ve zarafetin şu anda etrafımızda parıldayan
bir birleşimini gerçekleştirebilir?"

"Kraliyet Majesteleri çok hoşgörülü."

"Ama size sormam gereken çok önemli bir soru var: Neden,
güzel misafirleriniz ne kadar hoş olsalar da, onların cazibeleri sizin misafirperver çatınızın altında toplandıklarında
olduğu kadar mükemmel bir şekilde görülmüyor?"

"Kraliyet Majesteleri, güzel ziyaretçilerimizi, sizin ve onların eğlenmesi için yaptığımız zavallı çabaları görmekten
ne kadar hoşlandığınız aynı iltifat edici ortamdan görmekten memnuniyet duyuyor," diye cevapladı büyükelçi, saygılı bir reveransla.

"Sizinle aynı fikirde değilsem, kont," diye cevapladı Rodolph, "affınıza sığınıyorum. Benim yargıma göre, sebep tamamen sevimli ev sahibimiz Madam l'Ambassadrice'den kaynaklanıyor."

"Kraliyet Majestelerinden bu bilmeceyi çözmesini rica edebilir miyim?" diye sordu kontes gülümseyerek.

"Bu kolayca verilebilir, madam ve sizin sevimli misafirlerinizi karşıladığınız ve her birine fısıldadığınız birkaç büyüleyici ve cesaretlendirici sözde mükemmel nezaket ve zarafetle bulunabilir, ki bu sözler en ufak bir şekilde katı gerçeği aşarsa," dedi Rodolph, iyi huylu bir hicivle gülümseyerek, "değerlerinden bile daha fazla övülenleri bile sizin nazik övgülerinizle güzellikte daha da parlatır, cazibeleri abartıya izin vermeyenler ise sizin tarafınızdan bu kadar haklı olarak takdir edilmenin mutluluğuyla daha az parıldamaz; böylece her yüz ifadesi, uyguladığınız nazik sanatlar sayesinde en çok gülümseyen zevki sergilemek için yapılır, çünkü mükemmel memnuniyet en çirkin yüz hatlarını bile ortaya çıkarır. Ve böylece, o kadının, ne kadar güzel olursa olsun, senin çatının altında görüldüğünde hiç bu kadar güzel görünmediğini açıklıyorum. Hadi, M. l'Ambassadeur, iyi bir dava ortaya koyduğumu ve
fikrimde benimle tamamen aynı fikirde olduğunuzu kabul edin."

"Kraliyet Majesteleri, görüşlerinizi takdir etmem ve benimsemem için bana çok fazla önceki sebep verdi, bu yüzden şu anda tereddüt etmem."

"Ve benim için, efendim," dedi kontes, "hak ettiklerinden biraz daha fazla övgü veya iltifat alan (ki
sizin yüceliğiniz mi adlandırdı?) o güzel hanımlar arasına dahil olma riskine rağmen, çok
övücü açıklamanızı gerçekten gerçeğe dayanıyormuş gibi nitelikli bir zevkle kabul ediyorum."

"Sizi, hanımefendi, iddia ettiğim her şeyden daha doğru hiçbir şeyin olmadığına daha etkili bir şekilde ikna etmek için, övgünün yüzü canlandırıp aydınlatmadaki
güzel etkisine değinen birkaç gözlem yapalım."

"Ah, efendim, benim için çok kötü bir tuzak kuruyorsunuz," dedi Kontes, gülümseyerek.

"Peki, o zaman, bu fikri terk edeceğim; ancak bir şartla, kolumu tutarak
beni onurlandırmanız. Bana bir
'Kış Bahçesi' hakkında harika şeyler söylendi, Periler Diyarı'ndan bir eser. Bu yeni 'yüzbir gecelik' harikayı görmeme izin verilmesi için mütevazı bir dilekçe sunabilir miyim?"

"Ah, efendim, büyük bir memnuniyetle. Ancak, sizin yüceliğinizin
çok abartılı bir anlatım aldığını görüyorum. Belki bana eşlik edersiniz ve
kendiniz karar verirsiniz. Sadece bu durumda,
alışılmış hoşgörünüzün, gerçekliğin beklentilerinize ne kadar eksik denk olduğunu
bulmanız konusunda mümkün olduğunca az hayal kırıklığı hissetmenize neden olmasını ummak isterim. "

Daha sonra büyükelçi Rodolph'un uzattığı kolu aldı ve kont, bir süredir tanıdığı Baron de Grauen ve Murphy ile sohbet ederken, onunla birlikte diğer salonlara doğru ilerledi.

Ve Rodolph'un asil ev sahibini götürdüğü kış bahçesinin görünümü kadar göz kamaştıran bir manzara asla görülmemiştir. Okuyucunun, yaklaşık kırk fit uzunluğunda ve otuz fit genişliğinde (uzun ve görkemli bir galeriden çıkan) bir muhafaza hayal etmesine izin verin, camlı ve tonozlu bir çatı ile taçlandırılmış, bina yaklaşık elli fit boyunca güvenli bir şekilde örtülüdür.
Tanımladığı paralelkenarın etrafında, duvarlar sonsuz sayıda aynayla gizlenmişti, bunların üzerine ince yeşil sazlardan oluşan küçük ve narin bir kafes yerleştirilmişti, bu kafes, son derece cilalı camdan yansıyan güçlü ışık sayesinde bir çardağa benziyordu ve neredeyse tamamen Tuileries'dekiler kadar büyük, eşit büyüklükte kamelyalarla karışık, kalın bir portakal ağacı sırası; birinin altın meyvesi ve yemyeşil yaprakları, diğerinin yüklü olduğu her renkten zengin mumsu çiçek kümeleriyle güzel bir tezat oluşturuyordu. Bahçenin geri kalanı şu şekilde tasarlanmıştı:

Beş veya altı devasa ağaç kümesi ve turba toprağıyla doldurulmuş devasa kutulara dikilmiş Hint veya diğer tropikal çalılar, mozaik kabuk işçiliğiyle döşenmiş ve iki veya üç kişinin yan yana yürüyebileceği kadar geniş sokaklarla çevriliydi. Avrupa kışının ortasında ve neredeyse bir balo salonunun tam ortasında, bu zengin tropikal bitki örtüsünün yarattığı harika etkiyi tarif etmek imkansızdır. Burada, uzun kollarını üzerlerini örten cam çatıya doğru uzatan ve avuçlarının canlı yeşilini büyük manolyaların mızrak şeklinde yapraklarıyla harmanlayan devasa muzlar görülebilirdi. Bunlardan bazıları,
zümrüt dışı ve gümüş beyazı olan çan şeklindeki kaliksleriyle eşsiz ve hoş kokulu çiçeklerini çoktan sergilemişti.
Bunlardan küçük altın iplikli organlar çıkıyordu. Biraz
uzakta, Levant'ın palmiye ve hurma ağaçları; kırmızı
makaw ve Hindistan'ın incir ağaçları; hepsi tam sağlık ve canlılıkla çiçek açmış ve
tüm ihtişamıyla yapraklarını sergileyerek, _tout
ensemble_'a zengin, parlak tropikal yeşilliklerden oluşan bir kütle verdi. Bu yeşillikler, binlerce ışık arasında parıldayarak, zümrüt renkleriyle ışıldıyordu.

Çardaklar boyunca, portakal ağaçları arasında ve kümeler arasında,
her çeşit nadir tırmanıcı bitki yetiştiriliyordu; bazen
uzun yaprak ve çiçek çelenklerini zarif çelenklerle asarak, sonra
uzun dallardan çiçek açan yılanlar gibi sarkarak; bazen köklerinde sürüklenerek, sonra hırsla duvarlara tırmanarak, sonunda
birleşik saçlarını şeffaf ve tonozlu çatının etrafına asarak,
yine oradan karışık kütleler halinde süzülerek, çok sayıda kokuyla dolu saf, hafif esintide
sallanarak. Kanatlı nar, tutku çiçeği,
büyük mor çiçekleri masmavi çizgili ve koyu menekşe tutamıyla
taçlandırılmış, hayran kalabalığın başlarının üzerinde uzun spiral çelenkler halinde sallandı, sonra, sanki spordan yorulmuş gibi,
nazik çiçeklerden oluşan devasa çelenklerini
dev aloelerin
sert, dikenli yapraklarının üzerine fırlattı. Hindistan'ın bignonia'sı, koyu kükürt renginde uzun, fincan şeklindeki çiçeği ve hafif, ince yapraklarıyla, stephanotis'in narin ten rengi taç yapraklarının yanına yerleştirildi; bu, mükemmel kokusuyla çok haklı olarak takdir edildi; iki sap, destek için birbirine yapıştı ve yapraklarını ve çiçeklerini tek bir karışık kütle halinde birbirine karıştırarak, onları Hint incirinin muazzam kadife yapraklarının etrafında altın ve gümüş beneklerle süslenmiş yeşil saçakların zarif çelenkleri halinde yerleştirdi. Daha ileride, başladı ve sonra tekrar bir tür alacalı
ve çiçekli şelale gibi düştü, asclepias saplarının muazzam miktarları, büyük, şemsiye şeklinde ve on beş ila yirmi yıldız şeklindeki çiçekten oluşan kümeler halinde, o kadar sık, o kadar eşit şekilde büyüdü ki, ince yeşil porselenden yapraklarla çevrili pembe emaye buketleriyle karıştırılabilirlerdi. Turuncu kum kamelyalarını içeren kutuların kenarları, en seçkin cape fundalıkları, Thol laleleri, Konstantinopolis nergisleri, sümbül, süsen ve Pers siklaminleriyle doluydu; bir tür doğal halı oluşturarak, en güzel tonların uyumlu bir karışımını sunuyordu.

Bazıları soluk mavi, diğerleri pembe olan şeffaf ipekten Çin fenerleri, kısmen yeşilliklerin arasında gizlenmiş, bu büyüleyici sahneye yumuşak ve nazik bir ışık saçıyordu; ve bu iki rengin mutlu bir şekilde bir araya gelmesinden daha yaratıcı bir fikre başvurulamazdı, bu sayede
yaz gecesinin berrak gök mavisi ile aurora borealis'in ışıltılı ışınlarından yayılan gül rengi ışıltılar birleşerek büyüleyici ve neredeyse doğaüstü bir ışık elde edildi.

Bu muazzam seranın girişi, altınla parıldayan, aynalı, en seçkin parfümlerle dolu kristal vazolar ve parlak bir şekilde aydınlatılmış uzun bir galeriden geliyordu ve ayrıca tarif etmeye çalıştığımız peri sarayından birkaç basamak yukarıdaydı. Yaklaşımın göz kamaştırıcı parlaklığı, bir tür kemerden görülebilen devasa egzotiklerin belirsiz bir şekilde çizildiği bir tür yarı gölge görevi görüyordu, kısmen altın kordonlarla arkaya doğru kıvrılan iki koyu kırmızı kadife perdeyle gizlenmişti, böylece ötesinde uzanan büyülü toprakların loş ve sisli bir görünümü sağlanıyordu. Hayal gücü kuvvetli bir zihin, yaz alacakaranlığının dinginliğinde, güzel bir Asya manzarasına açılan büyük bir pencerenin yanında durduğuna kolayca ikna edebilirdi.

Orkestranın sesleri, mesafeyle zayıflamış ve galeriden gelen neşeli uğultu ile kesilmiş, devasa ağaçların hareketsiz yaprakları arasında uyuşuk bir şekilde kaybolmuştu. Bu büyüleyici yere gelen her yeni ziyaretçi, kelimeleri fısıltıya dönüşene kadar sesini duyarsızca alçalttı;
çünkü binlerce zengin kokuyla mumyalanmış hafif, gerçek hava, duyulara bir tür uyuşukluk veriyordu; her nefes, ılık tatlılığı atmosferi dolduran kümelenmiş bitkilerden bahsediyor gibiydi. Kesinlikle, bu Cennet'in bir köşesinde oturan iki sevgili, bu dünyevi cennetin ağaçlarının ve çiçeklerinin altında böyle düşsel bir şekilde dinlenmekten daha büyük bir mutluluk tasavvur edemezdi.

Bu kış bahçesinin sonunda, yaprak ve çiçeklerden oluşan
kanopilerin altına devasa divanlar yerleştirilmişti; seranın loş ışığı
galeri ile güçlü bir kontrast oluşturuyordu, mesafe
altın renkli, parlak bir sisle
dolmuş gibiydi, ortasında
canlı bir nakış gibi parıldayan ve titreyen, hanımların göz kamaştırıcı ve
çeşitli cübbeleri, toplanmış elmas ve değerli taş kütlesinin prizmatik ışıltılarıyla birleşmişti. Rodolph'un
sanatın doğa üzerindeki bu büyüleyici zaferine vardığında hissettiği ilk his
en yapmacıksız şaşkınlıktı.

"Bu, gerçekten de şiirsel bir fikrin harikulade bir şekilde güzel bir şekilde uygulanması," dedi, neredeyse istemsizce; sonra, büyükelçiye dönerek, "Hanımefendi, şimdiye kadar böyle harikaları
uygulanabilir bulmamıştım. Karşımızdaki sahnede, sınırsız harcamanın en seçkin zevkle birleşmesi yok, ama siz bize şiiri
eylem halinde veriyorsunuz. Usta bir şair olarak yazmak veya birinci sınıf bir sanatçı olarak resim yapmak yerine, onların hayal bile edemeyecekleri şeyi yaratıyorsunuz."

"Kraliyet Majesteleri çok hoşgörülü. "

"Hayır, ama içtenlikle, herkes bu büyüleyici sahneyi, renklerin ve zıtlıkların cazibesiyle bu kadar sadık bir şekilde tasvir edebilen zihnin, bizim dışımızda, neşe ve neşeli eğlencenin yüksek notaları, burada, yumuşak sessizlik ve uzak seslerin tatlı, nazik mırıltıları, ruhu bu düzensiz varoluşun ötesinde hayali bir uçuşa uyuşturan, kesinlikle, kesinlikle, pohpohlama şüphesi olmadan, tüm bunların planlayıcısı ve düzenleyicisi için, böyle birinin bir şair ve bir ressam olarak doğduğu söylenebilir."

"Kraliyet Majestelerinin övgüleri, dile getirildikleri beceri ve zekâdan dolayı çok daha tehlikelidir ve bu da onları, en katı kararlarımıza meydan okuyarak bile, zevkle dinlememizi sağlar. Ancak, kraliyet Majestelerinin dikkatini, bize yaklaşan çok sevimli kişiye çekmeme izin verin. Marquise d'Harville'in her yerde olağanüstü güzel bir şekilde parladığını kabul etmeliyim. O zarif değil mi? Ve onun tüm görünümünün nazik zarafeti, kendisine eşlik eden
ciddi ama klasik güzellikle tezat oluşturarak taze bir çekicilik kazanmıyor mu?"

Böylece bahsedilen kişiler, şu anda galeriden kış bahçesine giden
merdivenlerden inmekte olan Kontes Sarah Macgregor ve
Marquise d'Harville'di. Büyükelçinin Madame d'Harville'e yaptığı övgüler de
abartılı değildi. Hiçbir kelime onun kişiliğinin güzelliğini tam olarak tarif edemez ve Marquise d'Harville o zamanlar gençlik çekiciliğinin ilk çiçeklerini
açıyordu; ancak güzelliği, narin ve kırılgan olmasına rağmen,
yüz hatlarının katı düzenliliğinden çok,
yüzüne karşı konulmaz bir çekicilik ve evrensel nezaket ifadesine aitmiş gibi görünüyordu; bu da
karşı konulamaz veya tarif edilemez bir çekicilik katıyordu;
ve bu tuhaf çekicilik, Madame d'Harville'i diğer tüm şık güzelliklerden ayırmaya her zaman hizmet ediyordu; çünkü kalbin iyiliği
ve mizacın nezaketi, herkes tarafından
çokça
tapılan, genç, asil ve ateşli bir şekilde
tapılan, moda galaksisindeki en parlak yıldız olarak tüm ihtişamıyla
parlayan Marquise d'Harville gibi bir yüzde ortaya çıkan baskın tutkular olarak nadiren görülür. Etrafındaki dalkavuklar ordusunu
dinleyecek kadar bilge,
erdemli ve sağduyulu olan Madame d'Harville, sanki gerçeği
söyledikleri için onlara kredi verebilirmiş gibi,
bu tür bir saygıya dair kendi mütevazı görüşü, asla hak edemeyeceği övgüleri
kabul etmesini engellememiş olsaydı, herkese minnettarlıkla gülümserdi. Dalkavukluğa tamamen
kayıtsız, ancak nezaket konusunda duyarlı bir şekilde canlı olan o, sempati ile samimiyetsizlik arasında mükemmel bir şekilde ayrım yapardı. Keskin nüfuz yeteneği, doğru yargısı ve en ufak bir kötü niyetle karışmamış canlı zekası, onu, genel ilgiyi tekeline almak amacıyla toplumu dolduran ve baskı altına alan, kendi öz sevgileriyle körleşmiş, evrensel bir saygı ve itaat bekleyen o kibirli ve egoist varlıklarla erken ama iyi huylu bir savaşa soktu.

Bir gün, "Bu tür insanlar," dedi Madame d'Harville gülerek,
"bana sanki tüm hayatları görünmez bir aynanın önünde '_Le
Cavalier Seul_' dansıyla geçmiş gibi görünüyor."

Başkaları tarafından ne kadar çekingen ve dolayısıyla
sevilmeyen biri olursa olsun, mütevazı ve gösterişsiz bir kişi, Madame d'Harville'de istikrarlı bir arkadaş ve
taraflı bir gözlemci bulacağından emindi.

Bu önemsiz sapma, bundan sonra konuşacağımız gerçeklerin doğru anlaşılması için kesinlikle gereklidir.

Madame d'Harville'in ten rengi en saf beyazdı,
en narin karanfillerle renklendirilmişti; parlak kestane rengi uzun saçları
güzel biçimli omuzlarının üzerinden geçiyordu, beyaz ve mermer gibi cilalıydı. Kalın kirpiklerle çevrelenmiş ve meleksi bir tatlılıkla ışıldayan büyük koyu gri gözlerini tarif etmek imkansız bir görev olurdu; nazik gülümsemesiyle mercan dudakları, gözlerine, kendisini ifade etmedeki nazik ve çekici tarzının, onaylayıcı iyiliğin yumuşak ve meleksi ifadesinden türettiği tarif edilemez çekiciliği veriyordu. Okuyucuyu figürünün mükemmelliğini tarif ederek daha fazla geciktirmeyeceğiz veya tüm görünümünü belirleyen seçkin havaya değinmeyeceğiz. Doğal kamelya çiçekleriyle süslenmiş, kendi zengin yeşil yapraklarıyla karıştırılmış beyaz krep bir elbise giymişti. Burada ve orada, sanki doğal göklerinden yeni düşmüş bir çiy damlası gibi mumsu yaprakların arasında bir elmas parlıyordu. Aynı çiçeklerden, değerli taşlarla eşit şekilde süslenmiş bir çelenk, güzel ve açık alnına sonsuz bir zarafetle yerleştirilmişti. Kontes Sarah Macgregor'un kendine özgü güzelliğinin stili, arkadaşının adil kadınsı güzelliğini ortaya çıkarmaya hizmet ediyordu. Otuz beş yaşına gelmesine rağmen Sarah çok daha genç görünüyordu. Hiçbir şey, vücudu hastalık veya çürümenin tüm saldırılarından, kendimiz dışında herkese karşı soğuk kalpli, egoist bir saygısızlıktan daha etkili bir şekilde koruyamaz gibi görünüyor; vücudu soğuk, buzlu bir örtüyle kaplar ve bu örtü de bedensel veya zihinsel yıpranma ve yıpranmanın saldırılarına karşı direnç gösterir. Bu nedene, Kontes Sarah'nın görünümünün harika bir şekilde korunması atfedilebilir.

Son olarak adını andığımız hanım, aynı renkte krep bir tunik altında soluk kehribar rengi sulandırılmış ipekten bir elbise giymişti. _Pyrus Japonicus_'un koyu yapraklarından oluşan sade bir çelenk başını çevreliyordu ve sınırladığı
karanlık saç bantlarıyla hayranlık verici bir şekilde uyum sağlıyordu. Bu klasik sert başlık stili, bu buyurgan kadının profiline
antik bir heykelin karakterini ve benzerliğini kazandırdı. Birçok kişi,
gerçek yüz ifadelerini yanlış anlayarak,
özelliklerinde tasvir edilen
tuhaf bir mesleği hayal eder. Böylece, savaşçı bir havaya sahip olduğunu
düşünen bir adam, savaşçıyı
üstlenir; bir başkası,

"İnce bir çılgınlıkla yuvarlanan gözü"

onu bir şair olarak işaretler; anında gömlek yakasını indirir,
şiirsel bir dil benimser ve kendini şair olarak yazar. Böylece kendini
hayal eden komplocu,
yapmak zorunda hissettiği kudretli işler üzerinde düşünerek günler ve saatler harcar. Aynı şartlarda, politikacı,
siyasi ekonomi üzerine sürekli
akışlarıyla dünyayı ve arkadaşlarını sıkar; ve azizce yüz ifadesiyle sahibini içerideki bir karaktere inanmaya ikna eden adam, derhal dünyanın ihtişam ve kibirlerinden vazgeçer ve kürsü belagatiyle kardeşlerini düzeltmeyi amaçlar. Şimdi, hırs Sarah'ın egemen tutkusu ve asil ve aristokrat özellikleri yanılsamaya iyi bir şekilde yardımcı olduğundan, "taç" kelimesi aklından geçtiğinde gülümsedi ve Highland'lı dadısının kehanetlerine istekli bir şekilde kulak verdi ve kendisinin egemen bir kadere önceden belirlenmiş olduğuna kesin bir şekilde inandı. Figürüne (Madame d'Harville'inkinden daha şişman olsa da, daha az ince ve peri gibi değildi) şehvetli bir zarafet veren önemsiz tombulluğa rağmen, Sarah erken gençliğin tüm tazeliğiyle övünürdü ve çok az kişi onun siyah ve delici gözlerinin ateşini uzun süre sürdürebilirdi; burnu kartal gibiydi; İncecik biçimli ağzı ve zengin yakut dudakları en yüksek kararlılığı, kibri ve gururu ifade ediyordu.

Markiz ve Sarah, galeriden içeri indikleri anda Rodolph'u kış bahçesinde tanımışlardı; ancak prens onların varlığını fark etmemiş gibi yaptı.

"Prens büyükelçiye o kadar dalmış ki," dedi Madam
d'Harville Sarah'a, "bize en ufak bir ilgi göstermiyor."

"Tamamen yanılıyorsun, sevgili Clemence," diye karşılık verdi kontes; "prens bizi bizim onu ​​gördüğümüz kadar çabuk ve net gördü, ancak ben onu korkuttum; görüyorsun ki bana karşı hala kin besliyor. "

"Onun, eskiden eski bir dostum olan senden
ne kadar ısrarla uzak durduğunu anlamakta her zamankinden daha çok zorluk çekiyorum.
'Kontes Sarah ve ben yeminli düşmanlarız,' diye şaka yollu bir şekilde bana cevap verdi; 'Onunla asla konuşmayacağıma dair yemin ettim; ve bu kadar çekici bir hanımla konuşmamı engelleyen yeminin ne kadar kutsal olduğunu tahmin edebilirsin.' Ve bu cevap ne kadar garip ve anlaşılmaz olsa da, buna boyun eğmekten başka çarem yoktu."

"Yine de seni temin edebilirim ki, bu ölümcül kan davasının sebebi, yarı şaka yarı ciddi, en basit
koşullardan kaynaklanıyor. Üçüncü bir taraf buna karışmamış olsaydı, sana her şeyi çoktan anlatırdım. Ama sorun ne, sevgili çocuğum? Düşünceleriniz şu anki sahneden çok uzak görünüyor."

"Hiçbir şey, hiçbir şey, sizi temin ederim," diye cevapladı markiz, hafifçe; "ama
galeri çok sıcak, şiddetli bir baş ağrısı yaptı. Bir iki dakika
burada oturalım. Umarım ve inanıyorum ki yakında daha iyi olur."

"Haklısın; Bakın, işte güzel, sessiz bir köşe, yokluğunuzu
ağlayanların araştırmalarından
mükemmel bir şekilde güvende olacaksınız," diye ekledi Sarah, son kelimeleri belirgin bir vurguyla telaffuz ederek.

İki hanım daha sonra kendilerini bir divanın üzerine oturttular, kümelenmiş çalıların ve sarkan bitkilerin
altında neredeyse gizlenmişlerdi.

"Yokluğunuza ağıt yakacak olanlar, sevgili Clemence, dedim, gelin, konuşmamı bu kadar gizlice oluşturduğum için
övgüyü hak ettiğimi kabul edin."

Markiz hafifçe kızardı, gözlerini yere indirdi, ama konuşmadı.

"Ne kadar da mantıksızsın!" diye haykırdı Sarah, dostça bir sitem tonuyla. "Bana güvenemez misin, sevgili çocuğum?--Evet, çocuğum; çünkü
annen olabilecek kadar
yaşlı değil miyim?"

"Sana güvenemez misin?" diye mırıldandı markiz, üzgün bir şekilde; "ah! Tam tersine, kendime itiraf etmeye cesaret edemeyeceğim
bir şeyi sana itiraf etmedim mi?"

"Öyleyse, gel de kendine gel; şimdi onun hakkında biraz konuşalım: ve sen gerçekten onu umutsuzluğa sürüklemeye yemin ettin?"

"Tanrı aşkına," diye haykırdı Madam d'Harville, "söylediklerini bir düşün!"

"Sana söylüyorum, onu senden daha iyi tanıyorum, zavallı çocuğum; o, hayatına pek değer vermeyen, soğukkanlı ve kararlı bir enerjiye sahip bir adam; onu bundan bıktıracak kadar talihsizlik yaşadı; ve sanki sen her gün ona işkence etmekten ve duygularıyla oynamaktan daha fazla zevk alıyormuşsun gibi görünüyor."

"Gerçekten böyle düşünmen mümkün mü?"

"Gerçekten de, istemeden de olsa, bu fikri
e sahip olmaktan kendimi alamıyorum. Ah, keşke bazı zihinlerin üzüntü ve sıkıntıların devam etmesiyle ne kadar hassaslaştığını bilseydin, - az önce sana bakarken gözlerinden iki büyük gözyaşının düştüğünü gördüm."

"Söylediklerinden emin misin?"

"Gerçekten de eminim; üstelik, bir balo salonunda, bu kontrol edilemeyen sefalet algılanırsa, genel bir alay konusu olma
riskiyle! Ah! Sana söyleyeyim, bir kişi gerçekten tüm bunlara katlanmayı sevmeli ve hatta acılarını dünyadan gizleme konusunda umursamaz olmalı."

"Tanrı aşkına, böyle konuşma!" diye cevapladı Madame d'Harville,
duygularla titreyen bir sesle. "Ah! Beni neredeyse etkiledin; gizli bir kederle mücadele etmenin, ancak dışa vurumunda sakinlik ve teslimiyet ifadesi taşımanın ne olduğunu çok iyi biliyorum. Ah! Ah! "Ona duyduğum
derin acıma ve şefkat benim mahvoluşum oldu," diye ekledi, neredeyse bilinçsizce.

"Saçmalık! Ne kadar da aşırı nazik bir insansın ki, küçük bir masum flörtün yıkıcı olduğunu ve üstelik, seni tehlikeye atmaktan korktuğu için kocanın huzuruna çıkmaktan
kaçınan, titizlikle korunan bir adamla konuşuyorsun. M. Charles
Robert'ın şaşırtıcı derecede onurlu, nazik ve gerçek duyguya sahip bir adam olduğunu kabul etmelisin. Onun davasını
daha fazla benimsemeye meyilli hissediyorum çünkü onunla
benim evimde başka hiçbir yerde karşılaşmadınız ve prensipleri için
sorumluluk
alabilirim ve size olan bağlılığı ancak size duyduğu derin saygıyla
eşit olabilir."

"Bana defalarca
temin ettiğiniz birçok asil özellikten asla şüphe etmedim, ancak onun lehine bu kadar sıcak bir şekilde ilgi duymamı sağlayan şeyin onun uzun
birbiri ardına gelen acı sıkıntılar olduğunu çok iyi biliyorsunuz."

"Ve bu ilgiyi fazlasıyla hak ediyor ve mükemmel özellikleri sizi bu şekilde bahşettiğiniz için tüm suçlamalardan tamamen kurtarıyor. Kesinlikle bu kadar zarif
ve asil bir yüz, tüm insanlıktan eşit derecede üstün bir zihni ifade ediyor. Uzun ve ince orantılı vücuduna bakarken, geçmiş günlerin _preux chevaliers_'lerini, _sans
peur et sans reproche_'yi ne kadar eksiksiz bir şekilde hatırlıyorsunuz. Bir keresinde onu ulusal muhafızların komutanı olarak üniformasını giymiş halde gördüm ve yakışıklı olmasına rağmen gerçekten olağanüstü derecede iyi göründüğünü düşünüyorum ve kendi kendime şunu söylemekten başka bir şey yapamadım: Eğer asalet içsel liyakat ve dışsal güzelliğin ödülü olsaydı, M. Charles Robert, böyle anılmak yerine, neredeyse tüm dük ve soylularımızın önüne geçerdi. Fransa'daki en seçkin ailelerden herhangi birinin uygun bir temsilcisi olmaz mıydı?"

"Sevgili kontesim, sadece doğuma ne kadar az önem verdiğimi biliyorsunuz ve siz de sık sık beni cumhuriyetçiliğe
güçlü bir şekilde eğilimli olmakla suçladınız," dedi Madam d'Harville, nazikçe gülümseyerek.

"Kendi adıma, sizinle birlikte, M. Charles Robert'ın evrensel hayranlığa layık olması için rütbe veya unvanlara ihtiyacı olmadığını her zaman düşündüm. Öyleyse, ne kadar olağanüstü bir yeteneğe sahip! Ne kadar güzel bir sesi var! Ve üçümüz onun güçlü yardımı sayesinde ne kadar da keyifli sabah konserleri
başarabildik! Ah, sevgili Clemence, onunla
ilk kez şarkı söylediğin zamanı hatırlıyor musun: o güzel düetin sözlerine, aşkını ve onu ifşa ederek
nesnesi olan kadını
kırmaktan duyduğu korkuyu çok
açıklayan hangi tutkulu ifadeyi katmamıştı?"

"Sizden rica ediyorum," dedi Madam d'Harville, uzun bir sessizlikten sonra,
"başka bir şeyden bahsetmenizi; gerçekten daha fazla dinlemeye cesaret edemiyorum: az önce onun depresif ve mutsuz görünümüyle ilgili ima ettiğin şey bana çok acı verdi."

"Hayır, sevgili dostum, seni üzmek istemedim, sadece geçmişteki talihsizliklerin ardı ardına gelmesiyle iki kat daha hassaslaşmış bir adamın, senin teklifini reddetmenin yeni sınavıyla karşılaşmak için cesaretinin yetersiz olduğunu hissetmesi ve böylece umutsuz aşkını ve birlikte hayatını sona erdirmeye ikna olması olasılığını belirtmek istedim."

"Ah, daha fazla değil! Daha fazla değil!" diye neredeyse çığlık attı Madame d'Harville, Sarah'ı bölerek; "bu korkunç fikir çoktan aklımdan geçti." Sonra, birkaç dakikalık ikinci bir sessizlikten sonra, markiz devam etti, "Daha önce dediğim gibi, başka birinden bahsedelim, örneğin ölümcül düşmanından," diye ekledi, yapmacık bir neşeyle; "gel, prensi yeni bir sohbet konusu olarak ele alalım; Onu, bu akşamdan önce, çok uzun zamandır görmemiştim. Biliyor musun, bence her zamankinden daha yakışıklı görünüyor? Kral olmasına rağmen, tavrındaki çekici tatlılıktan ve nezaketten hiçbir şey kaybetmemiş ve cumhuriyetçiliğime rağmen, itiraf etmeliyim ki, bu kadar karşı konulamaz birini nadiren tanımışımdır." 

Sarah, bilinçsiz rakibine derin ve dikkatli bir nefretle yan bir bakış attı, ancak kendini hızla toparlayarak neşeyle şöyle dedi: 

"Şimdi, sevgili Clemence, çok kaprisli bir küçük hanım olduğunu itiraf etmelisin; prense karşı düzenli olarak değişen hayranlık ve şiddetli nefret nöbetleri geçiriyorsun; neden, birkaç ay önce, yani buraya ilk gelişinde, ona o kadar kapılmıştın ki, aramızda kalsın, kalbini geri dönülemeyecek şekilde kaybettiğinden yarı yarıya korkmuştum. "

"Sayenizde," diye cevapladı Madam d'Harville gülümseyerek, "hayranlığım
çok kısa sürdü; çünkü prensin yeminli düşmanının karakterine o kadar iyi uydunuz ki ve bana onun sefahat ve uygunsuz davranışları hakkında o kadar korkunç hikayeler anlattınız ki, kalbimin güvenliği için korkmanıza yol açan tutku kadar güçlü bir nefretle beni
etmeyi başardınız; Bu arada, düşmanınızın huzurunu bozma girişimlerinden dolayı herhangi bir tehlikeye atılacağını hiç sanmıyorum, çünkü bana prensin karakterinin o korkunç ayrıntılarını vermeden kısa bir süre önce, kocamla en samimi ve dostça ilişkiler içinde olmasına rağmen, ziyaretleriyle beni onurlandırmayı
tamamen bırakmıştı."

"Kocanızdan bahsetmişken, lütfen bu gece burada mı?" diye sordu Sarah.

"Hayır," diye cevapladı Madame d'Harville, mahcup bir tonla; "o
evde kalmayı tercih etti."

"Bana öyle geliyor ki dünyaya giderek daha az karışıyor."

"Moda neşesi denen şeyden hiç hoşlanmadı."

Markizin heyecanı gözle görülür şekilde arttı; ve bunu hızlı gözleri
kolayca algılayan Sarah devam etti:

"Onu en son gördüğümde her zamankinden bile solgun görünüyordu."

"Son zamanlarda sağlığı çok bozuk."

"Sevgili Clemence, çekinmeden sizinle konuşmama izin verir misiniz?"

"Ah, evet, lütfen öyle yapın!"

"Kocanıza dair en ufak bir ima bile sizi her zaman
olağanüstü bir endişe ve huzursuzluk durumuna nasıl sokuyor?"

"Ne fikir! Ciddi olarak bunu kastetmeniz mümkün mü?" diye sordu zavallı Madam d'Harville, gülümsemeye çalışarak.

"Gerçekten de, oldukça ciddiyim," diye karşılık verdi arkadaşı; "Ne zaman ondan bahsetsen, yüzün, kendine rağmen bile, - ama kendimi nasıl anlatacağım?" ve Sarah, hitap ettiği kişinin en gizli düşüncelerini okumak isteyen birinin tonu ve sabit bakışıyla, yavaşça ve vurgulu bir şekilde, "birbirine karışmış bir tiksinti ve korku ifadesi!" ekledi.

Madam d'Harville'in sabit soluk yüz hatları ilk başta Sarah'ın deneyimli gözüne bile meydan okudu, ancak keskin bakışları kısa süre sonra kurbanının alt dudağının titrek bir hareketiyle birlikte ağızda hafif bir kasılma hareketi tespit etti; ancak konuyu şu anda daha fazla sürdürmenin güvenli olmadığını hissederek, böylece markizin dostça niyetlerine olan güvensizliğini uyandırmak için, bu nedenle, onu gizlemenin gerçek şüpheler, diye devam etti:

"Evet, tam da herhangi bir kadının huysuz, kıskanç, asabi birine karşı besleyebileceği türden bir hoşnutsuzluk--"

Kontesin, Madam
d'Harville'in kocasına karşı hayali hoşnutsuzluğuna ilişkin bu açıklaması üzerine, üzerinden ağır bir yük kalkmış gibi
göründü; dudaklarının hareketi durdu ve şöyle cevap verdi:

"Size temin ederim ki M. d'Harville ne huysuz ne de kıskançtır." Sonra, sanki duygularına bu kadar acı veren bir konuşmayı
kesmenin bir yolunu arıyormuş gibi, aniden haykırdı, "Ah! İşte kocamın o sıkıcı
arkadaşı, Dük de Lucenay geliyor. Umarım bizi görmemiştir.
Nereden gelmiş olabilir? Binlerce mil uzakta olduğunu düşünmüştüm!"

"Bir veya iki yıl Doğu'da bir yere gittiği bildirildi ve işte, beş ayın sonunda geri döndü! Beklenmedik
gelişi Düşes de Lucenay'ı çok üzmüş olmalı,
zavallı De Lucenay çok zararsız bir yaratık olsa da," dedi Sarah, kötü huylu bir gülümsemeyle. "Madame de Lucenay da onun fikrini böyle değiştirmesinden dolayı
rahatsız olan tek kişi olmayacak; arkadaşı M. de St. Remy,
bu konudaki tüm pişmanlıklarını gerektiği gibi ve şefkatle karşılayacaktır."

"Hadi, hadi, sevgili Sarah, senin skandal yaratmana izin veremem;
M. de Lucenay'ın bu dönüşünün herkes için bir sıkıntı olduğunu söyle; dük, onun beklenmedik
varlığının neden olduğu pişmanlığı genelleştirebilmen için yeterince
nahoş."

"İftira atmıyorum, sadece tekrar ediyorum. Ayrıca M. de St. Remy,
genç _zariflerimizin_ modeli, muhteşem
yaptıklarıyla
tüm Paris'i dolduran, neredeyse mahvolmuş durumda! Doğru, ne kuruluşunu ne de harcamalarını
hiçbir şekilde azaltmadı; ancak, bunun birkaç açıklaması var; ilk olarak, Madam de Lucenay
aşırı derecede zengin."

"Ne korkunç bir fikir!"

"Yine de başkalarının söylediklerini tekrarlıyorum. İşte, dük bizi görüyor; bize doğru geliyor; kaderimize boyun eğmeliyiz,--sefil, değil mi? O adamın arkadaşlığından daha katlanılması zor bir şey bilmiyorum;
kendini çok
iğrenç kılıyor ve sonra söylediği
aptalca şeylere iğrenç bir şekilde yüksek sesle gülüyor. Gerçekten de, o kadar gürültücü ki, onun hakkında sadece bir fikir bile, bayılma numarası yapmayı veya ondan kaçınmak için başka bir bahaneyi düşünmenize neden oluyor. Bayılmaktan bahsetmişken, lütfen sizden rica ediyorum, yelpazenize veya esans şişenize en ufak bir saygınız varsa, ona ikisini de nasıl tuttuğunuza dikkat edin, çünkü dokunduğu her şeyi kırmak gibi talihsiz bir alışkanlığı var ve bunu da hayal edilebilecek en
şakacı, kendini beğenmiş tavırla yapıyor."

CİLDİN SONU.

* * * * *
Yazıcının Notları:

Bu e-metin, basılan 1000 adetten 505 numaralı baskıdan hazırlanmıştır.

Küçük noktalama ve büyük harf düzeltmeleri yorum yapılmadan yapılmıştır.

Metnin tamamında doğru şekilde yazılmış tek kelimelerin küçük tipografik hataları yorum yapılmadan yapılmıştır.

Orijinal metinde görünen ve korunan Kelime Çeşitlemeleri:

"bull-dog" (1) ve "bulldog" (2)
"protege" (1), "protegee" (8) ve "proteges" (1)
"rencontre" (2) ve "rencounter" (1)
"Halsburg'lu Sarah Seyton" (1) ve "Halsbury'li Sarah Seyton" (1)

Burada "oe" olarak gösterilen [oe] bağını kullanan kelimeler: "manoeuvre", "coeur", "chef-d'oeuvre", "coup-d'oeil".

Metnin tamamında, resimler ve başlıkları karşılıklı sayfalara yerleştirilmiştir. Bu e-metnin amacı doğrultusunda, bu sayfalar
tek bir girişte birleştirilmiştir.

Aslen basılı bir sayfanın en altında bulunan dipnotlar,
bağlantı sembolünün göründüğü
paragrafın hemen altına yerleştirilmiştir.

Eugene Sue'nun
The Mysteries of Paris, 1. Cilt 6'sının Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYSTERIES OF PARIS, V.1 ***

***** This file should be named 33800.txt or 33800.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/8/0/33800/

Produced by David Edwards, Christine Aldridge and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(Stanford University, SUL Books in the Public Domain)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
