*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mysteries of Paris, Volume 4 of 6 (Paris'in Gizemleri, Cilt 4/6)
Yazar: Eugene Sue
Yayın Tarihi: September 22, 2010 [EBook #33803]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33803
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Mysteries of Paris, Volume 4 of 6, by Eugene Sue

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mysteries of Paris, Volume 4 of 6

Author: Eugene Sue

Illustrators: G. Mercier
              Bicknell
              Leon Poiteau
              Adrian Marcel

Release Date: September 22, 2010 [EBook #33803]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYSTERIES OF PARIS, V.4 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Christine Aldridge ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
(Stanford Üniversitesi, Kamu Malesinde Sul Kitaplar)





Transcriber'ın notları:

1. İtalik pasajlar _underscores_ ile çevrilidir.

2. Gotik kalınlıktaki pasajlar + artı + işaretlerle çevrilidir.

3. Bu e-metnin sonunda diğer transkripsiyon notları görünür.




[İllüstrasyon: _The Abduction._
Mercier tarafından orijinal aşındırma.]




+Paris'in Gizemleri.+

  _ Aşınma ile
  Mercier, Bicknell, Poiteau,
  Ve Adrian Marcel._

                 _ By Eugene Sue_


      _ Altı cilt
         Cilt IV._


       _ İçin basıldı
  Francis A. Niccolls & co.
          Boston_


     +Edition de Luxe+

_ Bu sürüm bin kopya ile sınırlıdır,
bu

          HAYIR.____




İçerik.


    Bölüm sayfası
          I. Rigolette'in ilk üzüntüsü 11
         İi. İrade 33
        III. L'Ile du Ravageur 48
         IV. Tatlı su korsan 60
          V. Anne ve Oğul 82
         VI. Francois ve Amandine 101
        Vii. Bir konaklama evi 119
       VIII. Yanlış yerleştirilmiş güven kurbanları 132
         İx. Rue de Chaillot 156
          X. Comte de Saint-Remy 170
         Xi. Röportaj 185
        Xii. Arama 204
       Xiii. Adieux 226
        Xiv. Hatırlamalar 239
         Xv. Tekneler 262
        Xvi. Toplantıların Mutluluğu 273
       Xvii. Doktor Griffon 298
      Xviii. Portre 305
        Xix. Güvenlik Ajanı 315
         Xx. Chouette 321




Çizimler.

                                                          SAYFA
      Kaçırma _frontispiece_
      Tugay kardeşine fırladı 87
      Böyle vahşi sevinç 168 sergiledi
      Babasını kucaklamak üzereydi 199




Paris'in Gizemleri.




Bölüm I.

Rigolette'in ilk üzüntüsü.


Rigolette'in dairesi hala tüm aşırı güzelliğindeydi; büyük
Mantelpiece'in üzerine, küçük bir şimşir standına yerleştirilen gümüş saat,
dört saati gösterdi. Şiddetli soğuk hava durdu,
Thrifty Little NEXTLEWOMAN sobasını aydınlatmamıştı.

Pencereden, mavi gökyüzünün bir köşesi,
düzensiz inşa edilmiş çatılar, garretler ve uzun bacalar kitleleri
Sokağın diğer tarafındaki ufku sınırladı. Aniden bir güneş ışını,
ki, olduğu gibi, iki yüksek gable arasında bir an için dolaştı, geldi
Parlak ışınlarıyla bir an için bir an için gençlerin pencereleri
Kız Odası.

Rigolette, penceresinin yanında oturuyordu; Ve onun yumuşak gölgesi
Büyüleyici profil, camın şeffaf ışığından göze çarpıyordu.
Gümüş bir zeminde pembe beyazlık cameo. Onun üzerinde parlak tonlar oynadı
Jet siyah saç, başının arkasındaki bir düğümde bükülmüş ve gölgeli
sıcak bir kehribar rengi ile çalışkan küçük parmaklarının fildişi,
bu da iğneyi eşsiz aktivite ile tuttu. Onun uzun kıvrımları
Kahverengi elbisesi, belde yeşil önlük bantları tarafından sınırlı, yarısı
Samanlı sandalyesini gizledi ve güzel ayakları kenarda duruyordu
ondan önce bir dışkının. Bazen kendini duvarlarını gizlerken eğlendiren zengin bir efendiye gibi
Görkemli asmaların altında yazlık, bir an için batan güneş aydınlatılmış
Bu küçük oda, bin göz kamaştırıcı yangınla
gri ve yeşil şeyler perdelerinde altın renk tonları ve
Ceviz ağacı mobilyaları parlaklık ve kuru ovalanan zemin ile parlıyor
Isıtmalı bakır gibi görünüyor; Altın bir tel işiyle çevrelenirken
Grisette'in kuş kafesi. Ama ne yazık ki! Heyecan verici ihtişamına rağmen
Bu güneş ışını, iki kanarya (erkek ve dişi) huzursuzluktan kaçtı,
Ve olağan alışkanlıklarının aksine, bir not söylemedi. Bu
Çünkü, olağan alışkanlığının aksine, Rigolette şarkı söylemedi. Üç
Asla birbirleri olmadan çırpın; Neredeyse her zaman neşeli ve
İkincisinin Matin Şarkısı, daha tembel olan kuşların adını verdi.
Yuvalarını metresi kadar erken bırakmadı. Sonra vardı
Rakipler,-açık, sonous, inci, gümüş notalar,
kuşların her zaman avantajı yoktu.

Rigolette şarkı söylemedi, çünkü hayatında ilk kez, o
bir üzüntü yaşadı. Bu zamana kadar, sefaletin görüşü
Moreller onu sık sık etkilemişti; Ancak bu tür manzaralar
Daha fakir sınıflar onlara çok kalıcı bir melankolik neden olur. Sahip olduktan sonra,
Neredeyse her gün, bu talihsizleri onun için olduğu kadar başardı
Güç, içtenlikle ağladı ve onlar için genç kız kendini hissetti
Aynı zaman hareket etti ve tatmin oldu,-talihsizliklerinden geçti ve
Kendini zavallı gösterdiğimden memnun. Ama bu bir üzüntü değildi.
Rigolette'in doğal şiiri kısa süre sonra imparatorluğunu yeniden kazandı; Ve sonra,
Egotizm, ama basit bir karşılaştırma gerçeği ile kendini çok mutlu buldu
Küçük odasında, Morellerin Korkunç Den'inden ayrıldıktan sonra,
anlık üzüntüsünün hızla kaybolması.

Bu izlenim hafifliği kişisel duygudan çok az etkilendi,
Bu, son derece hassas bir akıl yürütme moduyla, Grisette
Kendinden daha mutsuz olanlara yardım etmek neredeyse bir görev,
Böylece vicdansız bir şekilde çok güvencesiz ve tamamen var olan bir varoluşun
emeğine bağımlı, ancak korkutucu sıkıntı ile karşılaştırıldığında
Lapidary'nin ailesinin neredeyse lüks olduğu ortaya çıktı.

"Compaction olmadan şarkı söylemek için, bize yakınlarda sahip olduğumuzda
acınacak çok şey, "dedi.
mümkün olduğunca onlara. "

Okuyucumuza Rigolette'in ilk üzüntüsünün nedenini bilgilendirmeden önce
tamamen bunun erdemine karşı temin etmek isteyen
genç kız. Erdem kelimesini kullandığımız için üzgünüz-ciddi, görkemli,
neredeyse her zaman beraberinde acı verici fikirler getiren ciddi kelime
Kurban, tutkulara karşı acı verici mücadele, sade
Aşağıdaki her şeyin son kapanışında meditasyonlar. Öyle değildi
Rigolette erdemi. Ne derin mücadele etmiş ne de meditasyon yapmıştı;
Çalıştı, güldü ve söylendi. Onun ihtiyatlılığı, dediği gibi,
Açıkçası ve içtenlikle Rodolph'a konuşurken, onunla bir soruyu vardı
zaman,-aşık olmak için boş zaman yoktu. Özellikle canlı,
çalışkan ve düzenli düzen, iş ve şiir sık ​​sık bilinmiyor
Kendisi, savundu, sürdürdü, onu kurtardı.

Bu ahlakın hafif, anlamsız olduğu düşünülebilir.
gündelik; Ancak neden ne sonuçtur, böylece etki
devam ediyor mu? Bir bitkinin köklerinin yönleri ne gibi sonuçlar,
çiçek çiçekleri saf, genişletilmiş ve parfümle dolu?

Ütopyacılığımızın, cesaret, yardım ve
Toplumun dikkate değer zanaatkârlara vermesi gereken yeniden düzenleme
Onların seçkin sosyal nitelikleri, bu korumanın
erdem (bu arada İmparator'un projelerinden biri). Diyelim ki
Bu takdire şayan fikir gerçekleşti. Gerçek hayırseverlerden biri
İmparator, değer keşfettikten sonra arama yapmayı önerdi
Rigolette. Tavsiye olmadan, yardımsız, tüm
Yoksulluk tehlikeleri, gençliğin ve güzelliğin olduğu tüm baştan çıkarmalara
kuşatılmış, bu büyüleyici kız saf kaldı; Dürüst,
Çalışkan yaşam bir model ve örnek olabilir. Bu olmaz
Genç yaratık hak ediyor, sadece bir tazminat değil, sadece succor değil, ama
Verecek bazı etkileyici onay ve cesaret sözleri
Onun kendi değeri bilincini, onu kendi gözlerine yücelt ve yatıyordu
Gelecek için yükümlülükleri hakkında? En azından olduğunu bilirdi
ardından zor yolda istekli ve koruma dolu gözler
çok fazla cesaret ve huzurla ilerliyor; olurdu
Bilin, eğer bir gün iş veya hastalık isteği yok etmekle tehdit ediyorsa
Yabancı ve işgal edilen yaşamın dengesi, sadece
İş ve sağlık, eski çölleri nedeniyle hafif bir yardım,
ona verildi.

Şüphesiz insanlar bunun imkansızlığına karşı çıkacaklar
Özellikle layık kişileri çevreleyen vesayet gözetim
Önceki mükemmel yaşamları boyunca ilgi çekici. Bize öyle geliyor ki
Toplum bu sorunu zaten çözdü. Zaten hayal etmedi mi
polisin müfettişi, ömür boyu veya bir süre için,
tehlikeli davranışları sürekli kontrol etmenin en yararlı amacı
Eski yaşamlarının gördüğü için notlar mı? Neden yapmaz
Toplum uygulaması aynı zamanda ahlaki hayır kurumunun bir müfettişi mi?

Ama ütopyacılığımızın yüce stiltlerini bırakalım ve
Rigolette'in ilk üzüntüsünün nedeni.

İyi davranışlı, açık kalpli bir genç olan Germain hariç,
Grisette'in komşuları ilk başta,
aşinalık, iyi komşuluk tekliflerine inanmak küçüktü
flörtler; Ancak bu beyler kabul etmeye zorlanmıştı,
Rigolette'de sevimli bir buldukları sıkıntı kadar şaşkınlık
ve Pazar gezileri için neşeli bir arkadaş, hoş bir
komşu ve iyi kalpli bir yaratık, ama bir metresi değil. Onların
Sürpriz ve onların rahatsızlığı, ilk başta çok büyük, yavaş yavaş yol verdi
Grisette'in Frank ve hatta öfkesinden önce; Ve sonra olduğu gibi
Sagacyly dedi Rodolph'a, komşuları Pazar günleri gurur duyuyorlardı.
kollarında her şekilde onur olan güzel bir kız var
(Rigolette, görünüşlere bakılmaksızın ve sadece onlara mal olan
değeri onun tarafından iki katına çıkan ılımlı zevklerin payı
varlık ve güzel bir görünüm. Ayrıca, sevgili kız çok kolaydı
Memnun! Penerent günlerinde iyi yemek yedi ve bir lokandan uzaklaştı
küçük beyazının tüm gücüyle nibbled sıcak pasta
dişler; Bundan sonra, bir yürüyüşle kendini çok eğlendirdi
Bulvarlar veya Oyuncular.

Okuyucularımız Rigolette ile çok az sempati duyuyorlarsa,
En azından bir kişinin çok saçma veya çok acımasız olması gerektiğini itiraf et
Haftada bir kez bu basit eğlendirmeleri çok keyifli bir yaratığa reddet,
kim, kıskanma hakkı olmamasının yanı sıra, onu asla engellemedi
Cavaliers, zulümle kendilerini flört ederek teselli etmekten
Diğer hanımlar.

Francois Germain tek başına, aşinalık hakkında hiçbir zaman boşuna umut kurmadı
genç kızın, ama ya kalbin içgüdüsü ya da incelikten
Zihin, ilk günden itibaren tekil ne kadar hoş bir şekilde tahmin etti
Rigolette'in arkadaşı yapılabilir.

Hayal edilebilecek ne oldu ve Germain tutkuyla aşık oldu
komşusu ile, ona sevgisine bir kelime söylemeye cesaret etmeden.

Kibirini ikna eden seleflerini taklit etmekten uzak
Onların peşinde, kendilerini başka sevgilerle teselli etmişti,
Bu hesapta, komşularıyla iyi şartlarda daha az, Germain
en çok genç kızla olan yakınlığından çok keyif aldı.
Sadece onun Pazar günü değil, nişanlanmadığı her akşam. Bu uzun saatlerde Rigolette, her zamanki gibi, neşeli ve gülüyordu;
Germain ihale, özenli, ciddi ve genellikle biraz üzücü. Bu
Üzüntü onun tek dezavantajıydı, çünkü doğal olarak iyi olan tavırları değildi
M. Girandeau'nun Foppery'iyle karşılaştırılacak, reklam
gezgin, takma adı Bagman veya Cabrion'un gürültülü eksantriklikleri ile;
Ama M. Girandeau bitmeyen loquacity ve ressam tarafından
eşit derecede bitmez bir eğlence, sessiz olan Germain'in liderliğini aldı
Soğutma, küçük komşusu Grisette'i şaşırttı.

Rigolette daha sonra, henüz herhangi bir karar tercih etmedi.
Beaux'dan biri; Ama hiçbir şekilde yargılamada eksik olduğu için,
Yakında Germain'in tek başına tüm nitelikleri birleştirdiğini keşfetti
Makul bir kadını mutlu etmek için.

Tüm bu gerçekleri ifade ettikten sonra, Rigolette'in neden üzüldüğünü soracağız,
Ve neden ne o ne de kuşları şarkı söyledi. Oval ve taze görünümlü yüzü
oldukça soluktu; Genellikle eşcinsel ve parlak olan büyük siyah gözleri
biraz donuk ve örtülü; Bütün görünümü ısmarlama olağandışı
tükenmişlik. Neredeyse tüm gece çalışıyordu; zaman zaman
Yakın bir masanın üzerinde açılan bir mektuba üzücü bir şekilde baktı.
Bu mektup ona Germain tarafından ele alınmıştı ve
Aşağıdakiler:

                                  "Conciergerie Hapishanesi.

      "Matemoiselle:-Sence olduğum yer yapacak
    talihsizliğimin kapsamını yeterince kanıtlayın,-Ben
    Bir soyguncu olarak kilitlendi. Tüm dünyanın gözünde suçluyum,
    Ve yine de sana yazacak kadar cesurum! Çünkü o
    Beni düşündüğüne inanmak için gerçekten bana korkunç olurdu
    bozulmuş bir suçlu olarak. Beni kınamamın sana yalvarıyorum
    Bu mektubu incelediniz. Beni atarsan, bu olacak
    Son darbe ve gerçekten beni boğacak. Sana söyleyeceğim
    Tüm bunlar geçti. Bir süredir Rue du Tapınağı'ndan ayrıldım,
    Ama zavallı Louise aracılığıyla Morel ailesinin
    Sen ve ben bu kadar derin ilgi duyduk, her gün giderek daha fazla
    berbat. Ne yazık ki, bu fakir insanlar için acım benim
    yıkım! Tövbe etmiyorum, ama kaderim çok acımasız. Son
    gece M. Ferrand'ın çok geç kalmıştım, işgal ettim
    Önemli iş. İş yerinde olduğum odada bir
    Büro, işverenimin sahip olduğum işi her gün kapattığı
    Tamamlandı. Bu akşam çok rahatsız ve sorunlu görünüyordu ve
    Bana dedi ki, 'Bu hesaplar bitene kadar gitme ve
    Sonra onları büroya koyun, anahtarı ile ayrılacağım
    Sen;' Ve sonra odadan ayrıldı. İşim bittiğinde açıldım
    Mekanik olarak gözlerim ne zaman bırakacak çekmece
    Jerome adını okuduğum açık bir mektuptan çekildi
    Morel, Lapidary. İtiraf ediyorum ki,
    Bu talihsiz adam, bunu okumak için kararsızlık yaşadım
    mektup; Ve esnafın bir sonraki tutuklanacağını öğrendim
    Gecikmiş bir faturada on üç yüz frank, davada
    varsayılan bir isim altında onu hapsetmiş olan M. Ferrand'ın.
    Bu bilgi M. Ferrand tarafından istihdam edilen bir ajandan alınmıştır. BEN
    Morel ailesinin durumunu fark edecek kadar biliyordu
    tek desteklerinin hapsedilmesinin korkunç darbe
    Onlara vermeli ve aynı derecede sıkıntılıydım ve
    öfkeli. Maalesef aynı çekmecede açık bir kutu gördüm,
    İçinde iki bin frank ile. Şu anda duydum
    Louise merdivenlerden geliyor ve
    Suçumun ciddiyeti, ama fırsattan kâr etmek
    Hangi şans teklif etti, on üç yüz frank aldım,
    onu pasajda ve parayı eline koyarak, 'Onlar
    Babanızı gündüzde yarın tutuklayacaklar, çünkü
    On üç yüz frank,-işte buradalar. Onu kurtar, ama yapma
    Paranın benden geldiğini söyle. M. Ferrand kötü bir adam. ' Sen
    Bak, mademoiselle, niyetim iyiydi, ama benim davranışım
    suçlu. Senden hiçbir şey gizlemiyorum ama bu benim mazeret. İle
    Fark ettiğim uzun süre tasarruf etmeyi ve bir
    bankacı, on beş yüz frank toplamı, ancak kasiyeri
    Bankacı öğleden önce asla ofise gelmedi. Morel olacaktı
    Daybreak'te tutuklandı ve bu nedenle o
    zamanında ödemek için paraya sahip olmalı; Değilse bile
    Eğer onu hapishaneden serbest bırakmak için güne gidebilirsem,
    Yine de tutuklanacak ve onun huzurunda gerçekleşecekti
    Böyle bir darbenin öldürmesi gereken karısı. Ayrıca, ağır
    Writ maliyetlerinin masraflarına eklenecekti.
    Lapidary. Tüm bu yeni
    Eğer yapabilseydim talihsizlikler bana gelmezdi
    tekrar aldığım on üç yüz frank'ı geri yükleyin
    M. Ferrand'dan önceki büro bir şey keşfetti; Ne yazık ki,
    Bu hataya düştüm. M. Ferrand'ı terk ettim ve artık
    itici olan öfke ve acıma izlenimi altında
    ben adım. Tüm tehlikelerimin üzerinde düşünmeye başladım
    konum. Binlerce korku bana saldırmaya geldi. Biliyordum
    Noter'in ciddiyeti ve ben ayrıldıktan ve içeri girdikten sonra gelebilir
    Bürosu ve hırsızlığı keşfedin; Çünkü gözlerinde-gözlerde
    Dünyanın-hırsızlık. Bu düşünceler beni boğdu ve,
    Geç kaldığı gibi, onu vermesi için onu istemek için bankacıya koştum
    Ben anında param. Bunun için bir bahane bulmalıydım
    Acil istek ve sonra M. Ferrand'a dönmeliydim
    ve aldığım paranın yerini aldı. Şanssız bir şansla,
    Bankacı iki gün boyunca Belleville'e gitmişti.
    bazı tarlalarla uğraştığı ülke evi.
    Her şey bana karşı komplo gibi görünüyordu. Daybreak'i bekledim
    yoğun kaygı ile ve Belleville'e acele etti-bankacı
    Paris'e yeni gitmişti. Geri döndüm, onu gördüm, paramı aldım,
    M. Ferrand'a acele etti; Her şey keşfedildi. Ama bu
    talihsizliklerimin sadece bir kısmı. Noter bir kerede beni suçladı
    Banka notlarında onu on beş bin franktan soymak,
    ki, büronun çekmecesindeydi,
    Altın iki bin frank. Bu bir temel suçlamaydı,-
    meşhur yalan! Kendimi ilk soyutlamadan suçlu olarak itiraf ediyorum,
    Ama, dünyadaki en kutsal olan her şeyden, yemin ederim,
    Matemoiselle, ikincisinden masum olduğumu. Hiç görmedim
    çekmecede banka notu. Sadece iki bin frank vardı
    Altın, sahip olduğum on üç yüz frank aldığım
    adı geçen. Bu gerçek, matemoiselle. Ben bunun altındayım
    Korkunç suçlama, ama yine de beni tanıman gerektiğini teyit ediyorum
    bir yalandan aciz. Ama sen,-bana inanıyor musun? Ne yazık ki,
    M. Ferrand, 'Küçük bir miktar alan kişi eşit derecede olabilir
    büyük miktarda aldı ve sözü inancı hak etmiyor. ' BEN
    Seni her zaman çok iyi gördün ve mutsuz olana adanmış
    Matemoiselle ve ben çok açık ve liberal fikirli olduğunu biliyorum,
    Kalbinizin size sadece takdir edilmesinde rehberlik edeceğini
    Gerçek, umarım. Artık sormuyorum. Sözlerime kredi ver
    Ve içimde suçlanacak kadar acıma bulacaksın; çünkü ben
    tekrar, niyetim iyiydi ve koşullar
    Öngörmek imkansız beni yok etti. Oh, mlle. Rigolette, ben
    Çok mutsuzum! Bir dizi neyin ortasında bilseydin
    Duruşmam bitene kadar var olmaya mahkum olduğum kişiler! Dün
    Beni depo olarak adlandırdıkları bir yere götürdüler
    Polis Eyaleti. Sonra ne zaman hissettiğimi söyleyemem, sonra
    Koyu bir merdivenle yukarı çıktıktan sonra, demirle bir kapıya ulaştım
    Açılan ve yakında üzerimde kapanan küçük kapı. Ben öyleydim
    Aklımda rahatsız oldu, ilk başta ayırt edemedim
    herhangi bir şey. Bana sıcak ve fetid bir hava geldi ve yüksek sesle duydum
    Seslerin gürültüsü uğursuz gülüyor, kızgın
    Ünlemler ve ahlaksız şarkılar. Hareketsiz kaldım
    Bir süredir kapı, dairenin taş döşemesine bakarak,
    Ve ne ilerlemeye cesaret ediyor ne de gözlerimi kaldırmaya
    Herkesin bana baktığını. Ancak onlar değildi,
    beni düşünüyorum; Bir mahkum için az ya da çok
    Bu adamları rahatsız. Sonunda bakmaya çalıştım ve oh, ne
    Korkunç saygılar! Ne düzensiz sefiller! Ne kirli ve
    Ismarlanmış giysiler! Sefalet ve Vice'ın tüm dış işaretleri!
    Kırk ya da elli oturmuş, ayakta duran veya banklarda yatıyordu
    duvara sabitlenmiş,-vagrants, soyguncular, suikastçılar ve herkes
    gece ve gündüz yakılmıştı. Onlar
    Beni algıladım, yaptıklarını görmede üzücü bir teselli buldum
    Beni aidiyet veya onlar tarafından bilinmeyen olarak tanımıyorum. Bazıları
    Bana hakaret ve alaycı bir hava ile baktı ve sonra başladı
    kendi aralarında düşük bir tonda ve bazı korkunç bir şekilde konuşmak
    Jargon, tek kelimeyi anladım. Kısa bir süre sonra
    Aralarında en acımasız olanlardan biri geldi ve beni tokatlayarak
    Omuzda, benden ayağımı ödemek için para istedi. Ben verdim
    Onlara biraz gümüş, böylece Repose satın almayı umuyor; Ama değildi
    Yeter ve daha fazlasını talep ettiler, bu da reddettim. Sonra birkaç
    beni kuşattı ve tehditlerle saldırdı ve
    ihmaller ve ekstremitelere geçiyorlardı, ne zaman
    Neyse ki benim için, çekilen bir anahtar teslimi girdi
    gürültü. Ondan şikayet ettim ve onların
    Bana verdiğim parayı bana geri yüklemek, ekleyerek,
    Küçük bir ücret ödemeyi seversem,
    tabanca; Yani, kendime bir hücrede olun. Teklifi kabul ettim
    minnetle ve bu ruffians'ı yüksek sesle bıraktı
    gelecek için tehditler; 'Çünkü,' dedi, 'buluşacağımızdan eminiz
    Yine, onlardan uzaklaşamadığımda. ' Anahtar teslimi
    Beni gecenin geri kalanını geçtiğim bir hücreye götürdü. BT
    Şimdi sana yazdığım Mlle. Rigolette. Doğrudan
    Sınavımdan sonra başka bir hapishaneye götürüleceğim,
    La Force, arkadaşlarımın çoğunda tanışmayı beklediğim
    istasyon evi. Keder ve gözyaşlarımla ilgilenen anahtar teslimi,
    Bu mektubu sana iletme sözü verdi, ancak böyle
    Nezaketler kesinlikle yasaktır. Soruyorum Mlle. Rigolette, bir
    Arkadaşlığınızın son hizmeti, eğer gerçekten kızarmazsan
    Şimdi böyle bir samimiyet için. Bana nazikçe verecekseniz
    Talep, bu: Bu mektupla küçük bir
    Anahtar ve içinde yaşadığım evin bekçisi için bir çizgi, bulvar
    St. Denis, No. 11. Ona sanki öyle davranacağınızı bildiriyorum
    Bana ait olan her şeyle ilgili olarak kendim ve
    Talimatlarınıza katılacak. Seni bana götürecek
    oda ve _secretaire_imi açacak iyiliğe sahip olacaksın
    Anahtarla size buraya gönderiyorum. Bunda büyük bir
    almanız gereken farklı kağıtlar içeren paket
    Benim için bakım. Bunlardan biri senin için tasarlandı,
    adrese bakınız; Diğerleri sizden daha mutlu bir şekilde yazıldı
    günler. Kızgın olma. Hiç gelmeyeceklerini düşünmedim
    bilginiz. Ayrıca, küçük miktarda para almak için sana yalvarıyorum
    bu çekmecede ve bir saten çanta
    Eskiden giydiğimiz küçük turuncu ipek mendil
    Pazar günleri dışarı çık ve bana verdiğim gün bana verdin
    Rue du tapınağı. Bunu diliyorum, küçük bir keten hariç
    LA Force'da bana göndermek kadar iyi olacaksın, yaparsın
    Mobilyaları ve sahip olduğum şeyleri sat; çünkü beraat etsin
    Ya da suçlu buldum, zorunlu olarak Paris'ten ayrılmak zorunda kalmalıyım. Nereye gideceğim? Kaynaklarım neler? Tanrı sadece bilir. Madam
    Tapınağın satıcısı Bouvard, zaten satmış ve
    Benim için birçok şey aldım, belki de tüm mobilyaları alacak,
    vb. Bir kerede. O çok adil bir kadın ve bu
    Sana büyük bir sorun kurtar, çünkü ne kadar değerli olduğunu biliyorum
    zaman. Kiramı önceden ödedim ve bu nedenle,
    Sadece sizden küçük bir hediye vermenizi istemek için. Mazeret,
    matemoiselle, bu detayların sorunu; Ama sen tek sensin
    Cesaret ettiğim ve kendime hitap edebileceğim dünyada kişi. BEN
    Belki de M. Ferrand'ın katiplerinden birini bunu yapmasını isteyebilirdi
    dostça şartlarda olduğumuz için benim için hizmet, ama ondan korktum
    Belirli makalelere ilişkin merak. Birkaç kişi seni benim gibi
    dedi ve diğerleri hayatımdaki üzücü olaylarla ilgili. Ah,
    İnan bana, Mlle. Rigolette, bana bu son iyiliği verirsen,
    Bu son saygının son kanıtı, bu benim tek teselli olacak
    daldığım büyük sıkıntı altında; Ve rağmen
    Hepsinden, umarım beni reddetmezsin. Ben de vermen için yalvarıyorum
    Bazen size yazma izni. Öyle olacak
    Konsolik, benim için çok rahatlatıcı, ağırlığımı dökebilmek için
    nazik bir kalbe üzerler. Ne yazık ki, dünyada yalnızım,-hayır
    Kişi bana en ufak bir ilgiyi alıyor! Bu izolasyon
    benim için en acı vermeden önce. Şimdi ne olması gerektiğini düşün! Ve yine de ben
    Dürüstüm ve asla yaralanma bilincine sahipim
    Herhangi biri ve her zaman sahip olmak, hayatımın tehlikesinde,
    Kötü ve yanlış olan şeyden kaçınmamı ifade etti; İstediğin gibi
    ilgilenmek için dua ettiğim makalelerle görün ve
    ki okuyabilirsiniz. Ama bunu söylediğimde, bana kim inanacak? M.
    Ferrand tüm dünya tarafından saygı görür; İlanı
    Sorun uzun süredir belirlenir; adil bir suçlama nedeni var
    Bana karşı ve beni ezecek. Kendimi hemen istifa ediyorum
    kader. Şimdi Mlle. Rigolette, eğer bana inanırsan, olmazsın,
    Umarım, benim için herhangi bir hor görme hissediyorum, ama acıma; Ve yapacaksın
    Belki de cömertliğinizi bir gün gelecek kadar taşıyın,-bazıları
    Pazar (ne yazık ki, bu kelimenin ne hatırladıkları!)-Bazı
    Pazar, beni hapishanemin resepsiyon odasında görmek için. Ama hayır,
    HAYIR; Seni böyle bir yerde görmeye asla cesaret edemedim! Yine de sen
    Çok iyi, çok nazik, bu-eğer-bunu kırmaya mecburum
    Mektup ve bir kerede size, anahtarla ve bir satırla gönderin
    Büyük acele içinde yazdığım hamal. Anahtar teslimi geldi
    Bana doğrudan sulh hakiminin önüne geçtiğimi söylemek için.
    Adieu, Adieu, Mlle. Rigolette! Beni atma, umudum
    İçinde ve sadece sende!

                                            "Francois Germain.

      "P.S.
    La Force. "

Şimdi Rigolette'in ilk üzüntünün nedenini ilahi yapabiliriz.

Mükemmel kalbi, sahip olduğu bir talihsizlikle derinden yaralandı.
O ana kadar şüphe yok. Terzaklığında inançsız bir şekilde inanıyordu
Talihsiz oğlu Germain ifadesinin tüm doğruluğu
Okul müdürü.

Çok boğaz bağı değil, yaşlı komşusunun abarttığını düşündü.
Hata son derece. Bir ailenin mutsuz babasını kurtarmak için
anında olabileceğini düşündüğü bir toplamı anlık olarak tahsis etti
geri ödemek. Grisette'in gözlerinde bu eylem cömertti.

Kadınlar ve özellikle kadınlar için ortak olan çelişkilerden biri tarafından
Sınıfından, o zamana kadar germain için hissetmemiş olan bu genç kız
Diğer komşularından daha fazlası, ama şimdi nazik ve neşeli bir dostluk
onun için kararlı bir tercih deneyimli. Bildiği anda
talihsiz, haksız bir şekilde suçlandı ve bir mahkumdu, anısı
tüm eski rakiplerininkini etkiledi. Yine de Rigolette bir kerede değildi
Yoğun sevgi hissedin, ama acıma dolu sıcak ve samimi bir sevgi ve
kararlı özveri,-onunla daha yeni olan bir duygu
beraberinde getirdiği daha iyi duyumların sonucu.

Rodolph ona girdiğinde Rigolette'in ahlaki konumu buydu
Oda, ilk önce kapıda çok gizli bir şekilde tecavüz etti.

"Günaydın, komşu," dedi Rodolph'a Rigolette; "Bana izin verme
seni rahatsız. "

"Hiç değil, komşu. Aksine, seni görmekten çok memnunum
Beni korkunç bir şekilde canlandıracak bir şeyim oldu. "

"Neden, gerçekte, çok solgun görünüyorsun ve sanki
ağlıyor. "

"Gerçekten, ağlıyorum ve iyi bir nedenden dolayı. Zavallı Germain!
Orada-oku! "Ve Rigolette, mahkumun mektubunu
Rodolph. "Kalbini kırmak için yeterli değil mi? Bana aldığını söyledin
Ona ilgi,-şimdi bunu kanıtlamanın zamanı geldi! "diye ekledi
Rodolph mektubu dikkatle okuyordu. "O kötü yaşlı M.
Ferrand tüm dünyayla savaşta mı? Önce o zavallı Louise'e saldırdı,
Ve şimdi Germain'e saldırıyor. Oh, kötü huylu değilim; Ama biraz harika
Bu notere zarar oldu, gerçekten memnun olmalıyım! Böyle bir suçlamak
Dürüst genç adam ondan on beş bin frank çaldı!
Germain de! Dürüstlüğün kendisi! Ve böyle istikrarlı, ciddi bir
genç adam; Ve çok üzücü! Oh, o gerçekten çok acımasız olacak
Hapishanesindeki tüm bu sefillerden! Ah, M. Rodolph, günümüzden başlıyorum
Hayatın hepsini görmek için _Couleur-de-Rose_. "

"Peki ne yapmayı öneriyorsun, küçük komşum?"

"Ne demek istiyorum? Tabii ki neden tüm bu germain bana soruyor ve
olabildiğince çabuk. Şimdiye kadar gitmiş olmalıydım ama bunun için
büyük aceleyle gerekli olan ve anında almam gereken iş
Rue St. Honore'a, Germain'in odasına giderken, nereye gideceğim
bahsettiği kağıtları alın. İş yerinde gecenin bir kısmını geçtim
İleri olabileceğimi. Benim dışında yapacak çok şeyim olacak
Aşırı metodik olmam gereken olağan iş. İlk olarak,
Madam Morel, Louise'i hapishanede görmem gerektiğinden çok endişeli. O
Zor bir görev olacak, ama yapmaya çalışacağım. Maalesef yapmıyorum
Kendime kime hitap etmem gerektiğini bil. "

"Bunu düşünmüştüm."

"Sen, komşu?"

"İşte bir sipariş."

"Ne kadar şanslı! Bana hapishane için de bir emir alamıyor musun?
Zavallı, mutsuz germain? Çok memnun olurdu! "

"Sana da Germain'i görmenin araçlarını da bulacağım."

"Ah, teşekkürler, M. Rodolph."

"O zaman hapishanesine gitmekten korkmayacak mısın?"

"Kesinlikle hayır; kalbim çok şiddetli bir şekilde atacak olsa da
zaman. Ama bu hiçbir şey. Germain özgürken her zaman hazır değil miydi
Tüm dileklerimi tahmin etmek ve beni tiyatroya götürmek için, bir yürüyüş için veya
Bana bir akşam okur musun? Peki, şimdi başım belada, benim sıram.
Benim gibi zavallı küçük bir fare çok fazla yapamaz, bunu yeterince iyi biliyorum; Ancak
Yapabileceğim tek şey yapacağım, güvenebileceği. O olduğumu görecek
samimi arkadaş. Ama M. Rodolph, beni acı veren bir şey var ve
ki benden şüphe etmesi gerekiyor,-benim yapabileceğimi varsayması gerektiğini
Onu hor gör! Ben!-Ve ne için bilmek ister miyim? O eski noter
onu soygundan suçlar. Bunun doğru olmadığını biliyorum. Germain'in mektubu var
Suçlu olduğunu düşünmüş olsam bile, masum olduğunu kanıtladı. Sen
sadece onu görmek zorunda ve onun aciz olduğundan emin olursun
kötü bir eylem. Bir kişi böyle iddia etmek için M. Ferrand kadar kötü olmalı
iğrenç yalanlar. "

"Bravo, komşu; öfkesini seviyorum."

"Ah, nasıl bir erkek olsaydım, bu notere gidip söyleyebilirim
O, 'Ah, Germain'in seni soyduğunu söylüyorsun, değil mi? Peki o zaman,
Bu senin için! Ve senden, her olayda çalamayacağını mı? ' Ve
Thump-Thump-Thump, onun üzerinde duramayana kadar onu yenerdim. "

Rodolph, "Adaleti çok süratle yönetiyorsunuz," dedi.

"Çünkü kanımı kaynatıyor. Ve Germain'in mektubunda dediği gibi,
Tüm dünya işvereniyle birlikte olacak, çünkü zengin ve baktı
Germain fakir ve korunmasız olsa da, gelmediğiniz sürece
Onun yardımı, M. Rodolph,-Bu tür hayırsever kişileri tanıyan siz. Yapmak
Bir şey yapılabileceğini düşünmüyor musun? "

"Cümlesini beklemeli. Bir kez beraat ettikçe, olacağına inandığım gibi
ona alınan faizlerin kanıtlarını istemeyecek. Ama dinle,
komşu; Çünkü sizin takdirinize güvenebileceğimi biliyorum. "

"Ah, evet, M. Rodolph, asla blab yapmam."

"Şey, o zaman kimse bilmemeli-hatta Germain'in kendisi bile-var
Onu izleyen arkadaşlar,-çünkü arkadaşları var. "

"Gerçekten mi!"

"Çok güçlü ve özverili."

"Bunu bilmek ona çok cesaret verirdi."

"Şüphesiz; ama belki de onu kendine saklamayabilir. Sonra M.
Ferrand, alarmlı, nöbeti üzerinde olurdu,-şüpheleri olurdu
uyandırdı; Ve o çok kurnaz olduğu için çok zorlaşacaktı
En can sıkıcı olacak onu yakalayın; Çünkü sadece Germain'in
Masumiyet açıklığa kavuşturulacak, ancak kınacının maskelenmesi gerekiyor. "

"Anlıyorum, M. Rodolph."

"Louise için de aynı şey; ve onu görmek için bu siparişi getiriyorum,
Bana ne açıkladığını hiç kimseye anlatmaması için ona yalvarabilirsin. O
Bunun ne anlama geldiğini bilecek. "

"Anlıyorum, M. Rodolph."

"Tek kelimeyle, Louise'in efendisinin hapishanesinde şikayet etmesine dikkat edin
kötülük. Bu en önemli. Ama hiçbir şeyi gizlememeli
Onunla arazide konuşmak için benden gelecek avukat
savunmasının. Ona tüm bunları söylediğinden emin ol. "

"Kendini kolaylaştır, komşu, hiçbir şeyi unutmayacağım; bir
Mükemmel hafıza. Ama iyilikten bahsettiğimizde, sen sensin
iyi ve nazik. Eğer herhangi biri başı dertte ise, o zaman doğrudan gelirsiniz. "

"Sana, iyi küçük komşum, fakir bir katip olduğumu söyledim;
Ama korumayı hak eden iyi kişilerle görüştüğümde anında
Bana güven duyan hayırsever bir kişiye söyle ve onlar
aynı anda yardım edilir. Bu konuda yaptığım tek şey bu. "

"Ve nereye konuyorsun, şimdi odanızdan vazgeçtiniz.
Moreller? "

"Döşemeli bir konaklamada yaşıyorum."

"Ah, bundan nasıl nefret etmeliyim! Tüm dünyanın daha önce olduğu yerde olmak
Sen, sanki herkes senin yerindeymiş gibiydi. "

"Ben sadece geceleri oradayım ve sonra--"

"Anlıyorum,-daha az hoşnutsuz. Yine de beğenmemeliyim, M.
Rodolph. Evim beni çok mutlu etti, çok sessiz bir şekilde girmiştim
yaşamak, mümkün olduğunu düşünmedim,
üzüntü. Ve yine de görüyorsunuz-ama hayır, sana darbeyi tarif edemem
Germain'in talihsizliğinin bana getirdiği. Morelleri gördüm
ve diğerlerinin yanında, kesinlikle acınacak kadar çok. Ama
En iyi, sefalet sefalettir; Ve onu arayan fakir halk arasında
Onları şaşırtmıyorlar ve birbirlerine olabildiğince iyi yardım ediyorlar. Bugün
Bu bir, yarın başka bir. Kendine gelince, ne cesaretle
Ve iyi ruh, kişi kendini çıkarır. Ama fakir bir genç adamı görmek için,
Dürüst ve iyi, uzun zamandır arkadaşın olan-onu görmek için
Soygunla suçlandı ve suçlularla hapsedildi ve toplandı!-Ah,
Gerçekten, M. Rodolph, bunu aşamıyorum; Sahip olduğum bir talihsizlik
Asla düşünmedim ve beni üzüyor. "

"Cesaret, cesaret! Arkadaşın olduğunda ruhlarınız geri dönecek
beraat etti. "

"Ah, evet, beraat etmesi gerekiyor. Yargıçlar sadece mektubunu okumalı
Bana göre, bu yeterli olurdu,-değil mi, M. Rodolph? "

"Gerçekten, bu mektup tüm gerçeğin görünüşüne sahip. Bana izin vermelisin
Bir kopyası var, çünkü Germain'in savunması için gerekli olacak. "

"Kesinlikle, M. Rodolph. Eğer böyle bir karalama yazmadıysam,
İyi Germain'in bana verdiği dersler, kendim kopyalamayı teklif ederdim;
Ama yazım çok büyük, çok çarpık ve çok fazla hataya sahip. "

"Sizden mektuba sadece yarına kadar güvenmenizi isteyeceğim
Sabah."

"İşte orada; ama ona büyük özen göstereceksin, umarım. Yandım
M. Cabrion ve M. Girandeau'nun bana yazdığı tüm notlar
Tanıdığımızın başlangıcı, alevli kalpler ve güvercinler üstte
kağıttan, hileleri tarafından yakalanacağımı düşündüklerinde ve
CajoLeries; Ama bu zavallı Mektubu, dikkatlice tutacağım
Diğerleri gibi, eğer bana daha fazla yazarsa; onlar için, biliyorsun, M.
Rodolph, benim lehime bu küçük sorduğunu gösterecek
Hizmetler,-onlar, M. Rodolph? "

"En çok; ve en iyi küçük arkadaş olduğunuzu kanıtlayacaklar
Herhangi biri arzu edebilir. Ama şimdi düşünüyorum, yalnız gitmek yerine
Germain'in odası, sana eşlik edeyim mi? "

"Zevkle, komşu. Gece geliyor ve akşamları,
Sokaklarda yalnız kalmayı sevmiyorum; Bunun yanında işim var
neredeyse Palais kraliyetine kadar taşımak. Ama belki yorgun olacak
Ve şimdiye kadar gitmen için seni rahatsız mı? "

"Hiç de değil. Bir koçumuz olacak."

"Gerçekten! Oh, öyle olmasaydım bir koça gitmek için ne kadar memnun olmalıyım
Beni melankolik yapmak için çok şey! Ve gerçekten melankolik olmalıyım, çünkü bu
Burada olduğumdan beri ilk gün,
gün. Kuşlarım gerçekten çok şaşkın. Zavallı Küçük Sevgili! Onlar
Bunu yapamıyorum. Papa Cretu iki veya üç kez biraz boru yaptı
Beni dene; Ona cevap vermeye çalıştım, ama bir iki dakika sonra
ağlamaya başladı. Ramonette daha sonra başladı; Ama birine cevap veremedim
diğerinden daha iyi. "

"Kuşlarınıza hangi tekil isimler verdiğiniz: Papa Cretu ve
Ramonette! "

"Neden, M. Rodolph, kuşlarım yalnızlığımın sevinci,-en iyi arkadaşlarım;
Ve onlara sevinci olan değerli çiftin isimlerini verdim
benim çocukluğum ve aynı zamanda en iyi arkadaşlarımdı, unutmamak için
Benzerliği tamamlayın, Papa Cretu ve Ramonette eşcinseldi ve şarkı söyledi
kuşlar gibi. "

"Ah, şimdi, evet, hatırlıyorum, evlat edinilen ebeveynlerin SO olarak adlandırıldı."

"Evet, komşu, kuşlar için saçma isimler, biliyorum; ama bu
Kendimden başka kimseyi ilgilendirmez. Ve ayrıca, bu noktada
Germain iyi kalbini gösterdi. "

"Ne şekilde?"

"Neden, M. Girandeau ve M. Cabrion-özellikle M. Cabrion-her zaman
Şakalarını kuşlarımın isimleriyle yapıyor. Kanarya Papasını aramak için
Cretu! M. Cabrion'un yaptığı gibi hiçbir saçmalık yoktu ve onun
Jestler sonsuzdu. Bir horoz kuşu olsaydı, 'Neden, bu olurdu
Ona Cretu diyecek kadar iyi. Ramonette'e gelince, bu bir
Hen Canary, çünkü Ramona'ya benziyor. ' Aslında sabrımı oldukça giydi
dışarıda ve iki pazar için öğretmek için onunla dışarı çıkmazdım
ona bir ders; Ve ona çok ciddiye söyledim, eğer başlarsa
Beni çok rahatsız eden hileler, asla birlikte dışarı çıkmamalıyız
Tekrar."

"Ne kadar cesur bir çözüm!"

"Evet, benim açımdan gerçekten bir fedakarlıktı, M. Rodolph, çünkü ben her zaman
Pazar günlerim için zevkle dört gözle bekliyorum ve ben de çok yargıladım
Bu kadar güzel havalarda yalnız tutulmak. Ama bu hiçbir şey. BEN
Pazar günlerimi işitmeye feda etmeyi tercih etti M. Cabrion yapmaya devam ediyor
saygı duyduğum kişilerin alay. Kesinlikle, bundan sonra, ama
Onlara bağlı olduğum fikir, kuşlarıma başka vermeyi tercih etmeliydim
isimler; Ve bilmelisiniz, taptığım bir isim var,-
Colibri. [1] Değişmedim, çünkü o kuşları asla aramayacağım
Cretu ve Ramonette'den başka bir isim; Eğer yapsaydım yapmalıyım
İyi, evlat edinilmiş ebeveynlerimi unuttuğum bir fedakarlık,-
Yani, M. Rodolph? "

  [1] Colibri ünlü bir Beranger Chanson, özel
  Grisettes Şairi.-_ İngilizce çevirmen_.

"Binlerce kez haklısın. Ve Germain bunları çevirmedi
İsimler bir jest, ha? "

"Aksine, onları ilk duyduğunda onları droll düşündü,
Her biri gibi ve bu yeterince doğaldı. Ama açıkladığımda
Ona nedenlerim, onları birçok kez M. Cabrion'a açıkladığım için,
Gözyaşları gözlerine başladı. O zamandan beri kendi kendime söyledim, M. Eser
çok iyi kalpli ve ona karşı söylenecek hiçbir şey yok, ama
Ağlıyor. Ve öyle, görüyorsunuz, M. Rodolph, onu onunla kınamam
Üzüntü şimdi beni mutsuz etti. O zaman neden birini anlayamadım
melankolikti, ama şimdi anlıyorum ama çok iyi. Ama şimdi paketim
tamamlandı ve işim teslimat için hazır. Bana verecek misin
Şal, komşu? Bir pelerin alacak kadar soğuk değil, değil mi? "

"Gidip bir koçta döneceğiz."

"Doğru; çok hızlı döneceğiz ve geri döneceğiz ve bu çok fazla olacak
kazanıldı. "

"Ama şimdi düşünüyorum, ne yapmalısın? İşin muzdarip olacak
Hapishaneye ziyaretleriniz. "

"Ah, hayır, hayır; hesaplamalarımı yaptım. İlk olarak benim
Pazar günleri kendime, bu yüzden gidip Louise ve Germain'i göreceğim
günler; Bu bana bir yürüyüş ve değişim için hizmet edecek. O zaman, hafta içinde ben
tekrar hapishaneye bir veya iki kez gidecek. Her seferinde beni işgal edecek
Üç iyi saat, değil mi? Bunu rahatça yönetmek için yapacağım
Her gün bir saat daha çalışın ve yerine saat on iki yaşında yatağa gidin
saat on bir; Bu yedi veya sekiz saatlik açık bir kazanç olacak
Louise ve Germain'i görmeye çalışabileceğim hafta. Görüyorsun
Göründüğümden daha zengin, "diye ekledi Rigolette bir gülümsemeyle.

"Ve aşırı kalacağından korkmuyor musun?"

"Bah! Hiç de değil; yöneteceğim. Ve ayrıca,
durmadan."

"İşte senin şalın, komşunuz."

"Bağlayın; ve beni dikmediğine dikkat et."

"Ah, pim büküldü."

"Şey, o zaman beceriksiz, o zaman bir tane daha al,-pincushion'dan. Ah, ben
unutmuş olmak! Bana büyük bir iyilik yapar mısın, komşu? "

"Bana komuta, komşu."

"Bana iyi bir kalem, geniş bir uçla onarın, böylece geri döndüğümde yazabilirim
Zavallı Germain'e ve ona tüm komisyonlarını yürüttüğümü söyle. O
Mektubumu yarın sabahı hapishanede olacak ve bu
Onun zevk. "

"Kalemleriniz nerede?"

"Orada,-masada; bıçak çekmecede. Ben yakana kadar bekle
Konik, çünkü alacakaranlıkta büyümeye başlar. "

"Evet, kalemi nasıl onaracağımı daha iyi göreceğim."

"Ve ben şapkamı nasıl bağlayacağım."

Rigolette bir Lucifer maçı yaktı ve küçük bir balmumu ucunu yaktı
Parlak şamdan.

"Deuce,-Balmumu ışığı! Neden, komşu, ne savurganlık!"

"Ah, ne maliyeti yaktığım ama bir mumdan daha küçük bir önemsememek ve
Çok daha temiz! "

"Çok fazla değil mi?"

"Gerçekten de değiller! Bu balmumu uçlarını pound ile satın alıyorum ve
Pound yaklaşık bir yıl sürüyor. "

"Ama," dedi Rodolph, kalemi çok dikkatli bir şekilde tamir eden Rodolph,
Grisette camdan önce kapağına bağlanıyordu, "Hiç görmüyorum
Akşam yemeğiniz için hazırlıklar. "

"En az iştahım yok. Bu sabah bir fincan süt aldım ve ben
Bu akşam küçük bir ekmek parçası ile bir tane daha alacak ve
benim için yeterli olacak. "

"O zaman bizden sonra benimle sessizce bir akşam yemeği yemeyeceksin
Germain? "

"Teşekkür ederim komşu; ama ben ruh içinde değilim-kalbim de
Ağır,-zevkle başka bir zaman. Ama zavallı germain
Hapishanesinden ayrılıyor, kendimi davet ediyorum ve daha sonra beni alacaksın
tiyatro. Bu bir pazarlık mı? "

"Bu, komşu; ve seni temin ederim.
Ama beni günümüzde mi reddediyorsun? "

"Evet, M. Rodolph. Çok sıkıcı bir arkadaş olmalıyım,
Beni işgal edeceği zaman hakkında bir kelime; Çünkü, şu anda, ben
gerçekten boşta kalmayı göze alamaz veya bir çeyreğini boşa harcayamaz
saat."

"O zaman, bugün için zevkten vazgeçiyorum."

"Benim paketim var, komşum. Şimdi önce dışarı çıkın ve ben kilitleyeceğim
kapı."

"İşte sizin için bir başkent kalemi; ve şimdi parsel için."

"Dikkat etmeyin;
Elinizde,-dikkatlice,-orada, bu şekilde; İşte bu. Şimdi git ve
Sana bir ışık göstereceğim. "

Ve Rodolph merdivenden indi, ardından Rigolette.

İki komşunun kapısından geçtiği anda
Porter's Lodge M. Kolları asılı olan Pipelet
Birinde tutarak, pasajın dibinden onlara doğru ilerlemek
arkadaşlık ortaklığını açıklayan işareti el koyun
Cabrion ve diğer tarafta karlı ressamın portresi.
Alfred'in umutsuzluğu o kadar eziciydi ki çenesi göğsüne dokundu,
Böylece çan şeklindeki şapkasının geniş tacı kolayca görüldü. Görme
Böylece, başı alçaltılmış, Rodolph ve Rigolette'e doğru geliyor,
Bir RAM veya cesur bir breton ile karşılaştırılmış olabilir,
savaş.

Anastasie kısa süre sonra Lodge eşiğinde ortaya çıktı ve haykırdı
kocasının görünüşü:

"Şey, sevgili yaşlı çocuk, işte buradasın!
Sen? Alfred, Alfred, ne yaptığına dikkat edin, yoksa başını dürteceksin
Lodgers Kralı'ya karşı. Affed, M. Rodolph. O vagabond
onu daha kötü ve daha kötü kullanan bir cabrion. Kesinlikle dönecek canım
Bir eşek içinde yaşlı sevgilim! Alfred, aşk, benimle konuş! "

Bu sesle, kalbine çok değerli olan M. Pipelet başını kaldırdı. Onun
Özellikler acı bir acıdan etkilendi.

"Komiser sana ne dedi?" sordu Anastasie.

"Anastasie, sahip olduğumuz birkaç şeyi toplamalıyız, kucaklamamız
arkadaşlarımızı toplayın ve kendimizi Paris'ten çıkarın-
Fransa,-güzel Fransa'dan; Şimdilik, cezasızlıktan emin,
Monster beni her yerde, uzunluk boyunca takip edebilir ve
Krallık Bölümlerinin Genişliği. "

"Ne, komiser?"

"Komiser," diye bağırdı M. Pipelet, şiddetli öfkeyle,-"
Komiser dişlerime güldü! "

"Sana,-olgun çağda bir adam, havası o kadar saygın ki
Eğer erdemlerinizi bilmiyorsa kaz gibi aptalca görünüyor mu? "

"Şey, buna rağmen, saygıyla görevden alındığımda
Varlık benim şikayetler ve o cehennemlere karşı sıkıntılarım
Sulh yargıcı Cabrion, bakıp güldükten sonra-evet, güldü,
Ve ekleyebilirim, kararsızca güldüm-işaret ve portre
yanımda doğrulayıcı tanıklık olarak getirdim-sulh yargıcı
'Benim iyi dostum, bu Cabrion bir wag,-pratik bir Joker. Ancak
zevklerine dikkat etmeyin. Ona gülmenizi tavsiye ediyorum ve
yürekten de, çünkü gerçekten bunu yapmak için bolca neden var. ' Gülmek
Sir-r-r! ' Diye bağırdım,-'Keder tükettiğinde ona gülmek için
Ben,-Bu scamp varlığımla zehirlendiğinde; Beni pancar ve olacak
Beni fikirlerimden uzaklaştır. Hapsulmasını istiyorum, sürgün
Canavar,-en azından benim sokağımdan! ' Bu sözlerle komiser
Gülümsedi ve kibarca kapıyı işaret etti. Sulh yargısını anladım,
İç çekti, ve-ve ben de öyleyim! "

"Hiçbir şey için sulh yargıcı!" diye bağırdı Madam Pipelet.

"Her şey bitti, Anastasie,-her şey sona erdi,-umarım durur. Hayır
Fransa'da adalet; Gerçekten acımasızca kurban edildim. "

Ve Perorasyon yoluyla, M. Pipelet işareti ve portreyi kırdı
Tüm gücüyle geçişin daha uzakta. Rodolph ve Rigolette
gölgede M. Pipelet'in umutsuzluğuna gülümsedi. Birkaç tane söyledikten sonra
Anastasie'nin sakinleşmeye çalıştığı Alfred'e teselli sözleri
Yapabildiği gibi, Lodgers Kralı Rue Du'da evi terk etti
Rigolette ile Tapınak ve ikisi de Francois'e gitmek için bir koça girdi
Germain's.




Bölüm II.

İrade.


Francois Germain, 11 numaralı Bulvarı St. Denis ikamet etti. Yanlış olmayabilir
Muhtemelen durumu unutmuş olan okuyucuyu hatırlamak için,
Madam Mathieu, Diamond-Matcher, adı zaten
Lapidary Morel'in çalıştığı kişi olarak bahsedilen kişi olarak
Germain ile aynı ev. Rue du tapınağından uzun yolculuk sırasında
Rigolette'in içindeki terzi yaşadığı Rue St. Honore'a
çalıştı, Rodolph,
Arkadaşının iyi doğal eğilimi. İçgüdüsel olarak asil gibi
ve sadık karakterler, incelikten tamamen bilinçsiz görünüyordu
ve davranışının cömertliği, söylediği ve ona gibi göründüğü gibi
Mümkün olan en basit ve önemli olan şey.

Hiçbir şey Rodolph'un liberal olarak vermesi için daha kolay olmazdı
hem Rigolette'in şimdiki hem de gelecekteki istekleri için
Konsolik dikkatlerini Louise ve Germain'e taşımak için
ondan mutlaka alınan o zamanın kaybına üzülmek
iş,-onun tek bağımlılığı; Ama prens azaltmak istemiyordu
Tüm zorlukları kaldırarak Grisette'in bağlılığının değeri ve,
Her ne kadar nadiren zengin bir ödül vermeye sıkı sıkıya bağlı kalsa da
Saatlik olarak keşfettiği güzel nitelikler, takip etmeye karar verdi
Bu yeni ve ilginç duruşmanın feshi. Neredeyse hiç
Bunu söylemek gerekli, genç kızın sağlığı ortaya çıkmış olsaydı
Emek artışından en küçük derecede acı çekiyor
her birinin bir kısmını adamak için cesaretle empoze edildi
Lapidary'nin mutsuz kızına ve oğlunun
Okul müdürü, Rodolph anında ona adım atacaktı
yardım; ve eşit zevk ve duygu ile çalışmaya devam etti.
Her şeyi görüntüleyecek şekilde doğal olarak atılan bir doğanın çalışmaları
güneşli taraf, iç mutlulukla dolu ve çok az alışkın
Ara sıra gülümseyeceği üzüntü ve neşeli yaratık gibi görünüyor
Doğa onu çevrelediği tüm kedere rağmen yapmıştı.

Yaklaşık bir saatin sonunda, Rue St.'den dönen _fiacre_
Honore, mütevazı, iddiasız bir evin önünde durdu,
No. 11 Bulvarı St. Denis. Rodolph, Rigolette'e yakışmasına yardım etti. .
Genç Sempress daha sonra Porter's Lodge'a geçti, burada
vaat edilenleri unutmadan Germain'in niyetlerini iletti
armağan.

Onun eğiliminin aşırı önemi sayesinde, oğlu
Schoolmaster alışılmadık derecede sevildi ve M. pipelet'in _confrere_
Bu kadar sessiz ve iyi işlenmiş bir lodger olduğunu öğrenmek için derinden üzüldü
evi bırakmak üzere ve bu amaçla layık hamal sıcak
kendini ifade etti. Bir ışık elde eden Rigolette,
arkadaşına yeniden katılın, ilk önce hamalla ayarlanmış
sahip olması gereken bir zamana kadar üst merdivenlerini takip etmemelidir
ve sonra sadece nihai emirlerini almak için geçti. Oda
Germain tarafından işgal edilen dördüncü katta bulunuyordu. Ulaştıklarında
Kapı, Rigolette anahtarı Rodolph'a verdi:

"İşte, kapıyı açacak mısın? Elim çok şiddetli titriyor, yapamam
yap. Bana güleceğinden korkuyorum. Ama o zavallı germain düşündüğümde
Asla bu odaya daha fazla girmeyeceğim, sanki geçmek üzereymişim gibi görünüyorum
Bir ölüm odasının eşiği. "

"Gel, gel, iyi komşum, kendini deneymeye çalışın; yapmamalısın
Bu düşünceleri bunlar gibi şımartın. "

"Bunun yanlış olduğunu biliyorum; ama gerçekten de yardım edemem." Ve burada Rigolette
Gözlerinin doldurulduğu gözyaşlarını kurutmaya çalıştı.

Arkadaşı olarak eşit derecede etkilenmeden, Rodolph hala
Bu alçakgönüllülüğe nüfuz ederken derin ve acı verici bir duygu yaşadı
mesken. Algılanabilir pertinarın farkında
okul müdürünün suç ortakları takip etti ve muhtemelen hala
Takip ederek, Germain, talihsiz saatlerce kendi kendine resmeddi
Gençlik bu neşesiz yalnızlıktan geçecekti. Tiraj
Işığı masaya yerleştirin. Hiçbir şey daha basit olamaz
dairenin kendisinin bağlantıdan daha. Tek mobilyaları
küçük bir yatak, bir çekmeceden, bir ceviz ağacı bürosundan oluşuyordu, dört
acele altındaki sandalyeler ve bir masa; Beyaz Calico perdeleri asılı
Pencereler ve yatak etrafında. Mantelpiece sunulan tek süs
su şişesi ve camdı. Yatak yapıldı; Ama izlenimle
Üzerinde kaldı, Germain kendini onsuz bir şekilde atmış gibi görünüyor
Tutuklanmasından önceki gece soyunma.

"Zavallı adam!" dedi Rigolette, ne yazık ki, her dakika detayını incelerken
dairenin içi; "Yakın olmadığımı görmek çok kolay
o. Odası düzenli, emin olmak için, ama olması gerektiği kadar düzgün değil.
Her şey tozla kaplıdır. Perdeler dumanla kurutulur,
Pencereler temizlik ister ve zemin olması gerektiği gibi tutulmaz. Ah,
canım, ne fark! Rue du tapınağı daha iyi bir oda değildi, ama
Çok daha neşeli bir görünüme sahipti, çünkü her şey çok parlak tutuldu ve
Temiz,-dairemdeki gibi! "

"Çünkü Rue du tapınağında tavsiyenizden yararlandı ve
yardım. "

"Ah, dua et buraya bak!" diye bağırdı Rigolette, yatağa işaret etti. "Sadece
Bak,-Zavallı adam dün gece hiç yatağa gitmedi
Burada! Ne kadar tedirgin olmalıydı! Bakın, mendilini bıraktı
Yastığı, gözyaşlarıyla oldukça ıslak! Bunu yeterince görebiliyorum. "
Sonra mendili alarak, "Germain küçük tuttu,
Turuncu renkli ipek kravat mutlu günlerimizde ona bir kez verdim. BEN
Bu mendilini anmak için harika bir zihniniz var
talihsizlik. Sence kızgın olacak mı? "

"Aksine, böyle bir işaretten çok memnun olurdu
Sevginiz. "

"Ah, ama şimdi böyle düşüncelere şımartmamalıyız; daha fazlasına katılalım
ciddi konular. İçeriğinden bir keten parselini oluşturacağım
Bu çekmeceler, hapishaneye gitmeye hazır ve ben de anne Bouvard
yarına gönderecek, diğerlerini görecek; Ama her şeyden önce açacağım
Büro, kağıtları ve parayı çıkarmak için germain beni diledi
sorumluluk almak için. "

"Ama şimdi düşünüyorum, Louise Morel bana dün geri verdi
Germain'den aldığı altından on üç yüz frank, ödemek için
Lapidary'nin zaten taburcu ettiğim borcu. Bu param var
Ben; Sadece Germain'e aittir, çünkü Noter'i geri ödendi
nakit kutusundan çekildi. Bunu yapmak için elinize yerleştireceğim
Bakımınıza emanet edilen toplamı ekleyebilirsiniz. "

"Tıpkı istediğiniz gibi, M. Rodolph, gerçekten tercih etmemeliyim
Benim elimde çok büyük bir miktar var, gerçekten çok fazla var
Günümüzde dürüst olmayan insanlar! Makalelere gelince, bu başka bir şey;
İstediğiniz kadar çok makalenin sorumluluğunu alacağım, ama para
Ne kadar tehlikeli bir şey! "

"Belki haklısın; o zaman sana ne yapacağımızı söylüyorum-Eh, komşu?
Bankacı olacağım ve bunu koruma sorumluluğunu üstleneceğim
para. Germain herhangi bir şey gerektirirse, bana bildirebilirsiniz; Yapacağım
Size adresimi bırakın ve ne için gönderirseniz verin,
sadakatle gönderildi. "

"Ah, canım, evet, bu çok daha iyi olacak! Ne kadar iyi teklif etmeniz,
çünkü sana böyle bir şey önermeye çalışamazdım! Yani bu
yerleşti; Bu mobilyanın sattığı her şeyi almak için sana da yalvaracağım
için. Ve şimdi gazeteleri görelim, "Devam Rigolette, açılıyor
Büro ve birkaç çekmeceyi çekiyor. "Ah, bunun olduğunu söylemeye cesaret ediyorum!
Ne büyük bir pakete bakın! Ama, oh, iyi zarif, M. Rodolph, dua et
Bakın dışarıda hangi kederli sözler yazıldığına bak! "

Ve burada Rigolette, boğucu bir sesle, aşağıdaki gibi okuyun:

"'Şiddet içeren ya da doğal bir ölümle ölmek durumunda, ben
Bu kağıtları MLLE'ye taşıması için bu büroyu kim açabilir.
Rigolette, terzi, No. 17 Rue du Tapınağı. ' Sizce M. Rodolph,
Zarfın mühürlerini kırabilirim? "

"Kuşkusuz; Germain açıkça kağıtlar arasında sizin
Özellikle kendinize hitap eden bir mektup bulacak mı? "

Tedirgin kız, dış kapağı güvence altına alan mühürleri kırdı ve
Ondan, biri olan bir miktar kağıt düştü,
MLLE'nin Üst Altbazı. Rigolette, şu kelimeleri içeriyordu:

      "Matemoiselle:-Bu mektup ellerinize ulaştığında, yapacağım
    Daha fazla olmayın, eğer korktuğum gibi, şiddetli bir ölümden yoksun olmalıyım,
    Son zamanlarda olduğum gibi bir trampet içine düşerek
    kaçtı. Burada birkaç ayrıntılı ve 'notlar
    Hayatımda, 'katillerimi keşfetmeye hizmet edebilir.'

"Ah, M. Rodolph," diye bağırdı Rigolette, kendini kesintiye uğrattı, "Artık değilim
Şaşırmış fakir Germain çok melankolikti! Ne kadar korkunç olmak
Sürekli bu tür fikirler tarafından takip edildi! "

"Gerçekten de derinden acı çekmiş olmalı; ama bana güven, en kötüsü
talihsizlikler bitti. "

"Ne yazık ki, M. Rodolph, bunun kanıtlayabileceğine inanıyorum! Yine de hapishanede olmak ve
Hırsızlıkla suçlandı! "

"Kendini onun hakkında oldukça kolaylaştırın; bir zamanlar masumiyeti kanıtladı, bunun yerine
Eski inzivaya ve yalnızlığa geri döndüğünde,
Arkadaşlar. Sen, en başta ve sonra sevilen bir anne,
çocukluğundan ayrıldığı. "

"Annesi! O zaman hala bir anne var mı?"

"O var, ama uzun zamandır ona sonsuza dek kaybettiğine inanıyordu. Onu hayal et
Onu tekrar görmekten memnuniyet duyuyor, şimdi değersiz suçlamadan temizlendi
ona karşı getirildi. Görüyorsun, onun en büyük olduğunu söylemekte haklıydım
Sorunlar bitti; Annesinden ona bahsetme. Seni emanet ediyorum
sır, çünkü
Germain olduğunu ama sadık olmanız nedeniyle olmalısın
gelecekteki kaderine göre sakinleşti. "

"Ah, teşekkür ederim M. Rodolph! Sırrını korumanıza söz veriyorum
olabildiğince dikkatli. "

Rigolette daha sonra Germain'in mektubunun incelenmesi ile devam etti; BT
Böylece devam:

    "'Gözlerini bunların üzerine dökmek için tengar olmalısın mı, matemoiselle
    Notlar, hayatım boyunca talihsiz olduğumu göreceksiniz,
    Seninle geçtiğim saatler dışında her zaman mutsuz;
    İfade etmem gereken duyguları bulacaksın
    "Benim
    Sadece günlerce mutluluk. "Neredeyse her akşam, bıraktıktan sonra
    Sen, böylece sizinle birlikte
    Sevgi bana ilham verdi ve bu sadece acıyı tatlandırdı
    taşmak için bile dolu bir fincan. Arkadaşlıktan başka
    Senin içinde, göğsümde en saf, en içten sevgi; Ancak
    O sevginin hiç konuşmadım. Hayır, tam sakladım
    O zamana kadar açıklama, olabildiğim zaman
    Üzüntü hatırlamanızın bir nesnesi. Hayır, asla sahip olmazdım
    Sizi benim kadar mutsuz bir kadere dahil etmeye çalıştı
    sahip olmak. Ancak, gözünüz bu sayfaları incelediğinde,
    kötü yıldızlı kaderimin gücünden korkacak bir şey yok. Yapacağım
    Sadık arkadaşın, hayran sevgiliniz, ama yapacağım
    Her iki anlamda da gelecekteki mutluluğunuz için tehlikeli olmayacak.
    Son bir dilim ve arzum var ve olacağına inanıyorum
    Lütfen başar. Soylu cesarete tanık oldum
    İşçi Bayramı, Bakım ve Yönetim
    Zor kazanılan kazancınızı sizin için yeterli hale getirmek için gerekli
    ılımlı istekler. Sık sık çıplak fikrinde ürperdim
    Hastalık tarafından azaltılması (muhtemelen, aşırı boyun eğme yoluyla getirildi
    işinize) devam etmek için çok korkutucu bir devlete. Ve öyle
    Yedekleme gücümde inanmam için küçük bir teselli yok
    Siz, sadece kişisel rahatsızlıktan büyük bir pay değil,
    aynı zamanda sizi kötülüklerden korumak için şüphesiz doğan
    Hayaller değil. '

"Bu son kısım ne anlama geliyor, M. Rodolph?" diye sordu Rigolette, çok
şaşırmış.

"Mektuba devam edin; bizden göreceğiz."

Rigolette böylece devam etti:

    "Ne kadar az yaşayabileceğini ve hangi hizmetin bile olduğunu biliyorum
    Herhangi bir acil durumda size küçük bir miktar olacaktır. Ben çok
    Zavallı kendim, ama yine de, katı ekonomi ile, başardım
    Eline yerleştirilen on beş yüz frank kurtarmak için
    bir bankacı; Dünyada değer olduğum tek şey bu, ama benim irademle,
    bununla bulacağın, onu miras bırakmaya çalıştım
    Sen; Ve bu son kanıtı kabul etmeyi reddetmeyeceğine inanıyorum
    bir arkadaş ve erkek kardeşin samimi sevgisinin
    Bu gözünüzle karşılaştığında ölüm sizi ayırmış olacak. '

"Ah, M. Rodolph," diye bağırdı Rigolette, gözyaşlarına boğuldu, "bu da
fazla! Nazik, iyi germain, bu yüzden gelecekteki refahımı düşünmek için! Ne
Mükemmel kalp sahip olmalı! "

"Değerli ve asil fikirli genç adam!" Rodolph'a yeniden katıldı, derin
duygu. "Ama kendini sakinleştir, iyi kızım. Tanrıya şükür, Germain hala
yaşamak! Ve son isteklerinin incelenmesini öngörerek,
En azından seni ne kadar içtenlikle sevdiğini öğrendim,-Hayır, hala seni seviyor! "

"Ve sadece düşünmek için," dedi Rigolette, gözyaşlarını kurutarak, "
Asla bir zamanlar şüphelenmedim! İlk kez M. Girandeau ve M.
Cabrion, benimle her zaman şiddetli aşklarından bahsediyorlardı ve
alevler ve dart ve bu tür şeyler; Ama onları fark etmediğimi bulmak,
Beni böyle saçmalıklarla giymeye bıraktılar. Şimdi, aksine,
Germain bana asla aşkı söylemedi. Ona olmamız gerektiğini önerdiğimde
İyi arkadaşlar, teklifi açık bir şekilde kabul etti ve her zaman
Bundan sonra her zaman mükemmel yoldaşlar ve komşulardık; Ama şimdi
Sana söylemem, M. Rodolph, üzgün olmadığımı asla Germain
benimle aynı aptalca gerginlikte konuştum. "

"Ama yine de seni şaşırttı, değil mi?"

"Neden, M. Rodolph, onu melankoliğine atfettim ve onun alçakunu hayal ettim
Ruhlar diğerleri gibi şaka yapmasını engelledi. "

"Ve ona kızgın hissettin, her zaman çok üzgün olduğun için değil mi?"

"Hayır," dedi Grisette, ustaca; "Hayır, onu mazur gördüm, çünkü
sahip olduğu tek hata. Ama şimdi onun türünü ve hissini okuduğuma göre
Mektup, bunu bile suçladığım için kendimi affedemem
bir şey. "

"İlk olarak," dedi Rodolph, gülümseyerek, "çok fazla olduğunu görüyorsun
Ve sadece onun üzüntüsünün nedenleri; ve ikincisi, buna rağmen
Melankoli, seni derin ve içtenlikle sevdi. "

"Emin olmak için; ve gurur duymak, SO tarafından sevilmek gibi bir şey gibi görünüyor
Mükemmel bir genç adam! "

"Şüphesiz, bu günlerden birini kime geri döndüreceksin?"

"Bunu bilmiyorum, M. Rodolph, fakir olmasına rağmen, fakir için
Germain çok acele edilecek çok şey. Kendimi onun yerine hayal edebiliyorum.
Diyelim ki, kendimi hayal kırıklığına uğrattığımda ve tüm
Dünya, çok sevdiğim bazıları benim için daha çok göz önünde bulundurmalı
Umut etmek için girişimde bulunduğumdan daha saygı, beni yapacağını düşünmüyor musun?
Çok mutlu mu? "O zaman, kısa bir sessizlikten sonra Rigolette,
iç çek, "öte yandan, ikimiz de o kadar fakiriz ki, belki de
çok alçakgönüllü olun. Ah, iyi, M. Rodolph, böyle düşünmemeliyim
şeyler. Belki de kendimi kandırıyorum. Ancak bir şey oldukça
Tabii, ve bu, Germain hapiste kaldığı sürece yapacağım
Hepsi onun için gücümde. Onu geri kazandığında yeterince zaman olacak
'Aşk ya da arkadaşlık için hissettiğimi belirlemem için özgürlük benim için özgürlük
o. O zamana kadar bana sadece benim için gereksiz yere işkence ederdi
Ne yapmam iyi ol. Ama geç oluyor, M. Rodolph. Mısın
Ben bir parsel oluştururken tüm bu kağıtları toplama iyiliğine sahip
keten mi? Ah, küçük çantayı unuttum
Turuncu renkli kravat ona verdim. Şüphesiz burada-bu çekmecede.
Oh, evet, işte bu. Oh, bak ne güzel bir çanta! Ne kadar güzel işlemeli!
Zavallı Germain! Bu kadar küçük bir önemsiz tuttuğunu beyan ediyorum
Bir kutsal kalıntı gibi özenle mendil. BEN
En son boğazımın etrafında olduğumu hatırla; Ve verdiğimde
Ona, zavallı adam, ne kadar memnun oldu! "

Şu anda biri kapıyı çaldı. "Kim orada?" sordu Rodolph.

"Ma'am Mathieu ile konuşmak istiyorum," diye yanıtladı sert, boğuk bir ses ve
en düşük siparişlere özgü bir ton. (Madam Mathieu
daha önce atıfta bulunduğumuz değerli taşların eşleşmesi.)

Aksanı tuhaf olan bu ses, bazı belirsiz hatırlamalar uyandı
Rodolph'un göğsü; Ve onları aydınlatmanın arzusu, ışığı aldı,
ve kapıyı açmak için kendini gitti. Kendini bir adamla karşı karşıya buldu
Ogress'in _tapis-franc_'sinin sıklıklarından biri olan ve
onu anında tanıdı, o kadar derinlemesine bir vasıtın baskısı üzerine damgalanmıştı
O, tamamen sakal ve genç özelliklerine işaret etti. Oldu
Barbillon.

Barbillon, taklit edilen Hackney-Coachman,
Okul yöneticisi ve Bouqueval'ın içi boş yoluna chouette,-Barbillon,
Mutsuz sütçünün kocasının suikastçısı,
La Goualeuse'a karşı Arnouville'deki çiftliğin işçileri. İkisinden biri
Bu sefil Rodolph'un yüzünü unutmuştu, ki
Ogress'in _tapis-franc_'sinde veya elbise değişikliğinde
Chourure’nin fatihini tanımasını engelledi,
Görünüşünde en ufak bir sürpriz var.

"Ne istiyorsun?" sordu Rodolph.

"İşte Ma'am Mathieu için bir mektup ve ona kendim vermeliyim,"
Barbillon'un cevabıydı.

"Burada yaşamıyor,-tam tersi," dedi Rodolph.

"Teşekkürler, usta. Bana sol kapıyı söylediler; ama yanıltım."

Rodolph, Morel'in elmas eşleşmesinin adını hatırlamadı
Lapidary sadece bir veya iki kez bahsetmişti ve bu nedenle hiçbir güdüsü yoktu
Barbillon'un onunla birlikte geldiği kadınlarda ilginç kendisi için
mesaj; Ama yine de, Ruffian'ın suçlarından habersiz olmasına rağmen, yüzü
o kadar kararlıydı ki,
Kapı, Barbillon'un mektubu getirdiği kişiyi görmeyi merak ediyor.

Barbillon, Germain'in karşısındaki kapıyı neredeyse hiç vurmamıştı.
Açıldı ve yaklaşık elli kişilik şişman bir kadın olan mücevher-eşleşen ortaya çıktı
elinde bir mum var.

"Ma'am Mathieu?" sordu Barbillon.

"Bu benim adamım."

"İşte bir mektup ve bir cevap bekliyorum."

Ve Barbillon kapıya girmek için ileri adım attı, ama kadın
Ona olduğu yerde kalması için bir işaret yaptı ve mektubu açığa çıkardı,
tuttuğu mumun ışığıyla okudu ve sonra
memnuniyet havası:

"Diyelim ki, adamım ve gerekli olanı getireceğim. Yapacağım
Her zamanki gibi aynı saatte orada olun. Bayana saygılarım. "

"Evet, Missus. Lütfen bekçiyi hatırlamak için!"

"Ah, onlara gönderildiği gibi sormalısın; benden daha zenginler." Ve o
Kapıyı kapat.

Rodolph, Barbillon'un hızlı bir şekilde koştuğunu görünce Germain'in odasına döndü
Merdivenden aşağı. Ruffian, bulvarda bir adam bulundu
Düşük ömürlü, acımasız bir görünüm, onu bir dükkanın önünde bekliyor.
Yoldan geçenler duyabilse de (yapamadıkları doğrudur
anlamak), Barbillon o kadar çok mutlu görünüyordu ki yardım edemeyecekti
Arkadaşına söyleme:

"Gel ve 'gürültülü bir drenaj,' Nicholas; eski mot yutuyor
Yem, kanca ve hepsi. Chouette'de gösterilecek. Eski anne dövüş
onu yağma soymak için bir el ödünç verecek ve a'terwards boks yapabiliriz
'Barkeyinizde' soğuk et '. [2]

  [2] "Gel ve birlikte bir brendi olsun, Nicholas.
  Yaşlı kadın kolayca tuzağa düşer. O gelecek
  Chouette's; Ana Martial, mücevherlerini almamıza yardımcı olacak
  onun zorla, ve sonra ölü bedeni uzaklaştırabiliriz.
  bot."

"Hadi Mizzle, [3] O zaman; çünkü Asnieres'e erken dönmeliyim, yoksa başka
Kardeşim Martial Summut kokusunu alacak. "

  [3] "Hızlı olalım."

Ve iki soyguncu, bu kelimeleri kendi başlarına değiştirdikten sonra
Argo, Rue St. Denis'e doğru gitti.

       * * * * * *

Birkaç dakika sonra Rigolette ve Rodolph Germain'den ayrıldı,
Hackney koçu ve Rue du tapınağına ulaştı.

Koç durdu. Kapının açıldığı anda Rodolph ışığı tarafından tanındı
Dram-dükkan, onu bekleyen sadık Murphy'yi lambalar
girişin kapısı.

Squire'ın varlığı her zaman ciddi ve ani bir olay duyurdu,
Çünkü prensi nerede bulacağını bilen yalnızdı.

"Sorun ne?" sordu Rodolph, hızlı bir şekilde Rigolette
araçtan birkaç şey toplamak.

"Korkunç bir durum, Monseigneur!"

"Konuş, cennetin adına!"

"M. Marquis d'Arville--"

"Beni alarm veriyorsun!"

"Bu sabah onunla kahvaltı edecek birkaç arkadaşı vardı. Yüksekti
ruhlar, ölümcül bir kararsızlık olduğunda hiç daha neşeli olmamıştı-"

"Dua et noktaya gel-PRAY!"

"Ve yüklendiğine inanmadığı bir tabanca ile oynamak-"

"Kendini ciddiye aldı."

"Monseigneur!"

"Kuyu?"

"Korkunç bir şey!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Öldü!"

"D'Arville! Ah, ne kadar korkunç!" diye bağırdı Rodolph, çok acı çekti
Şu anda koçu bırakan Rigolette
Parseller, dedi ki:

"Ne yazık ki! Seni ne rahatsız ediyor, M. Rodolph?"

"Arkadaşıma az önce söylediğim çok üzücü bazı bilgiler,
mademoiselle, "dedi Murphy genç kıza, çünkü prens öyleydi
Cevaplayamadığını aşmak.

"Öyleyse, bazı korkunç talihsizlik mi?" dedi Rigolette, hepsini titriyor
üzerinde.

"Gerçekten çok korkunç!" Squire yanıtladı.

"Evet, en korkunç!" dedi Rodolph, birkaç an sessizliğinden sonra; Daha sonra
Rigolette'i hatırlayarak, ona, "Affedersiniz, sevgili komşum,
Seninle odanıza gitmezsem. Yarın sana göndereceğim
adres ve Germain'i hapishanesinde görme emri. Yakında yapacağım
Tekrar görüşürüz. "

"Ah, M. Rodolph, seni şimdi kederle paylaştığımı garanti ediyorum
deneyim! Bana eşlik ettiğiniz için çok teşekkür ederim; Ama ben
Yakında seni tekrar görecek mi, ben değil mi? "

"Evet, çocuğum çok yakında."

"İyi akşamlar M. Rodolph," diye ekledi Rigolette ve sonra kayboldu
Germain'den uzaklaştırdığı çeşitli şeylerle pasaj
oda.

Prens ve Murphy Hackney koçuna girdi, bu da onları
Rue Plumet. Rodolph hemen aşağıdaki notu Clemence'e yazdı:

      "Madam:-Bu anı ani darbeyi öğrendim
    Seni vurdu ve beni en iyi arkadaşlarımdan birinden mahrum etti. Ben kaçıyorum
    Korkumu ve pişmanlığımı tasvir etme girişimi. Yine de yapmalıyım
    Size bu zalim ile bağlantısız belirli durumlardan bahsedin
    etkinlik. Az önce, üvey annenin olduğunu öğrendim,
    Şüphesiz, Paris'te birkaç gün boyunca bu akşam geri döner
    Normandiya, Polidori ile birlikte. Şüphesiz ama bu gerçek olacak
    Sizi babanızı tehdit eden tehlikeye ikna edin; Ve dua et
    Size gerekli olduğunu düşündüğüm bazı tavsiyeler vermeme izin verin. Sonrasında
    Bu sabahın korkunç olayı, herkesin de
    Endişenizi bir süre Paris'ten ayrılmak için kolayca tasarlayın; Gitmek,
    Bu nedenle, bir kerede, Aubiers'a gidin, böylece oraya gelebilirsin
    üvey annenizden önce, ya da en azından, en kısa sürede. Yapmak
    Kendin kolay Madam, çünkü ben de uzaktan izleyeceğim
    Yakın, üvey annenizin iğrenç projeleri. Adieu,
    Madam; Bu birkaç çizgiyi size büyük bir acele yazıyorum. Kalbim
    dün akşam hatırladığımda, ayrıldığımda yırtıldı
    O,-o,-
    çok uzun zaman.

      "İnan, Madam, derin ve kalıcı bağlılığımda,

                                                    "Rodolph."

Prens'in tavsiyesini takiben, bunu aldıktan üç saat sonra
Mektup, kızının eşlik ettiği Madam D'Arville yoldaydı
Normandiya. Rodolph'un konağından gönderilen bir posta sonrası, onu takip etti
aynı yolda. Ne yazık ki, bunun içine girdiği sorunlu durumda
Olayların komplikasyonu ve ayrılışının acelesi onu sürdü,
Clemence, prensle tanıştığını bildirmeyi unutmuştu
Lazarare'de Fleur-de-Marie. Okuyucularımız, belki de bir önceki akşamı hatırlayabilir.
Chouette, Madam Seraphin'i tehdit ediyordu ve ortaya çıkmayı tehdit ediyordu
La Goualeuse'un varlığının tüm tarihi, bildiğini teyit ederek
(ve gerçek konuştu) O zaman genç kızın olduğu yerde. Okuyucu da olabilir
Bu konuşmadan sonra noter Jacques Ferrand,
Ceza dersinin ifşa edilmesinden korkmak,
La Goualeuse'nin ortadan kaybolmasını etkilemek için güçlü bir neden olan
Bir zamanlar bilinen varlık onu ölümcül bir şekilde tehlikeye atar. O vardı
Sonuç, suç ortaklarından biri olan Bradamanti'ye yazılmış
Birlikte yeni bir komplo düzenleyebilecekleri,
Fleur-de-Marie kurban olacaktı. Bradamanti, daha az değil
Madame D'Arville'nin kendisine ait üvey annesinin
Charlatan'ı M. D'Orbigny'ye götürmek için uğursuz güdüler,
Bunu bulmak, şüphesiz, eski kadın müttefikine hizmet etmek için daha karlı,
noter randevusuna katılmadı, ancak Normandiya için yola çıktı
Madam Seraphin'i görmeden.

Fırtına Jacques Ferrand'ın başında toplanıyordu. Gün boyunca
Chouette tehditlerini tekrarlamak için geri dönmüştü; Ve bunu kanıtlamak için
Boşuna değillerdi, noterle küçük kız olduğunu ilan etti,
Eskiden Madam Seraphin tarafından terk edilmiş, o zaman St.
LAZARE, La Goualeuse adında; Ve eğer on vermezse
Üç gün içinde bin frank (400_l._), bu genç kız alacak
kendisine ait olan ve ona onun
Bebeklik döneminde Jacques Ferrand'ın bakımına güvenmişti.
Geleneğine göre, noter cesurca inkar etti ve sürdü
Mükemmel bir şekilde ikna olmasına rağmen, küstah bir yalancı olarak chouette
ve tehditlerinin tehlikeli sapmasından büyük ölçüde endişe duydu. Onun sayesinde
Çok sayıda bağlantı, Noter bulunan bu günü tespit etmek için araçlar
(Fleur-de-Marie ve Madam D'Adville'in konuşması sırasında)
La Goualeuse aslında St. Lazare'de bir mahkumdu ve bu yüzden
Her an taburcu olmasını bekledikleri iyi davranışı.
Böylece, ölümcül şemasına karar vermiş olan Jacques Ferrand,
onu infaz etmek için Bradamanti'nin yardımı
her zamankinden daha fazla vazgeçilmez; Ve bunun üzerine Madam Seraphin'in boşuna geldi
Doktoru görmeye çalışıyor. Uzunlukta duyulması, akşamları
Charlatan'ın ayrılması, noter, harekete geçmeye yönlendirilen
Korkularının ve tehlikesinin yakınlığı, dövüş ailesini aklıma hatırladı,
Asnieres Köprüsü yakınında kurulan tatlı su korsanları
Bradamanti, ondan kurtulmak için Louise'i yerleştirmeyi önermişti?
tespit edilmemiş. Onu gerçekleştirmek için kesinlikle bir suç ortağı ihtiyacı var
Fleur-de-Marie'ye karşı ölümcül amaçlar, noter her önlemi aldı
Yeni bir suçun işlenmesi durumunda tehlikeye girmemeli; Ve,
Bradamanti'nin Normandi'ye gitmesinden sonraki gün Madam Seraphin gitti
dövüşlere yönelik tüm hızlarla.




Bölüm III.

L'Ile du Ravageur.


Aşağıdaki sahneler günün akşamı gerçekleşti.
Madam Seraphin, Jacques Ferrand'a uygun olarak noter emirleri,
dövüşlere gitti, tatlı su korsanları
Asnieres Köprüsü'nden uzak olmayan Seine'nin küçük bir adacık.

Baba Martial, kendi babası gibi, iskele üzerinde ölmüştü,
Bir dul, dört oğlu ve iki kızı bırakıyor. Bu oğulların ikincisi
zaten yaşam için kaderlere ve bunun geri kalanına mahkum edildi
orada çok sayıda aile Ile du ravageur'da kaldı (
popüler olarak bu yere verilir; Neden, bundan böyle açıklayacağız)
Ana dövüş; Üç oğlu, en büyük (La Louve'nin sevgilisi) yirmi beş
yaş, sonraki yirmi ve en genç on iki; İki kız, bir
On sekiz yaşında, ikinci dokuz.

Bir çeşit sürdürülen bu tür ailelerin örnekleri
Suçun korkulu mirası, çok sık. Ve bu öyle olmalı.
Toplumun cezalandırmayı düşündüğünü tekrarlayalım, ama asla
önleme, suç. Bir suçlu, yaşam kaderlerine hapse mahkum edilir;
bir başkası idam edildi. Bu felons genç aileleri terk edecek; yapmak
Toplum bu yetimlere dikkat edin veya dikkat edin,-bu yetimler
bunu yaptı, babalarını bir sivil ölümle ziyaret ederek veya keserek
başı? Herhangi bir dikkatli veya koruyucu vesayetin yerini alır mı?
Yasanın değersiz olduğunu ilan ettiği onun kaldırılmasından sonra,
Infamous,-Yasanın öldürüldüğünden sonra? HAYIR;
"Zehir canavarla ölür," diyor toplum. Aldatılmış; .
Yolsuzluğun zehiri o kadar ince, o kadar aşındırıcı, o kadar bulaşıcı ki
neredeyse her zaman kalıtsal hale gelir; Ancak, zamanla karşı karşıya kalırsa,
Asla tedavi edilemez. Garip çelişki! Diseksiyon bunu kanıtlıyor
Bir adam iletilebilecek bir hastalıktan ölür ve sonra
İhtiyati tedbirler, onların torunları sevgiden korunur
kurban oldu. Aynı gerçekler de üretilmesine izin verin
şeylerin ahlaki düzeni; Bir suçlunun neredeyse
Her zaman oğluna erken bir ahlaksızlığın mikropunu miras eder. İrade
Toplum, bu genç ruhun güvenliği için doktorun ne yaptıkları için
Vücut, kalıtsal karşı bir mücadele sorusu olduğunda
Vitiation? HAYIR; Bu mutsuz yaratığı iyileştirmek yerine, onu
Ölüm için hatta çetedilmiş olun; Ve sonra, insanlarla aynı şekilde
Cellatın oğlunun cellat, perforce, ayrıca,
Bir suçlunun oğlunun da bir suçlu olduğuna inanacaklar. Ve sonra biz
bir mirasın sonucunun kaçınılmaz derecede ölümcül olduğunu düşünün
Gerçekten toplumun bencil ihmalinden kaynaklanan bir yolsuzluk. Böylece,
Eğer adına kötü işarete rağmen, kanunun sahip olduğu yetim
öyle, şans eseri, çalışkan ve dürüst, barbar
Önyargı hala babasının suçları üzerinde yansıtacaktır; ve böylece
Hak edilmemiş reprobasyona maruz kaldığında, neredeyse istihdam bulamayacak.
Ve yardımına gelmek yerine, onu cesaret kırmadan kurtarmak için,
umutsuzluk ve her şeyden önce,
Bazen hastaya isyan etmek için en cömert eğilimi sürün
Diyecek:

"Eğer isterse yanlış gitmesine izin ver,-onu izleyeceğiz. Gaoler değil miyiz,
Turneys ve Cellat mı? "

Böylece onun için (ve çok değerli olduğu kadar nadirdir) korur
en kötü örneklere rağmen kendisi saf, herhangi bir destek var mı?
Teşvik? Böylece onun için, doğumundan bir odakta daldı
Yerli ahlaksızlık, oldukça genç mi, hangi umut var?

"Evet, evet, onu iyileştireceğim, yaptığım yetim," diye yanıtlıyor Toplum;
"Ama kendi yolumla,-tarafından ve küçük şeyleri yok etmek, kesmek için
İptal, bir kafaya gelmeli. "

Bir suçlu konuşma arzusu.

"Hapishaneler ve kadırgalar, onlar benim hastanelerim. Tedavi edilemez durumlarda
Cellat. Yetimimin tedavisine gelince, "topluma ekliyor" yapacağım
üzerine düşün. Kalıtsal yolsuzluğun mikropunun olgunlaşmasına izin verin; izin vermek
arttırmak; Çıkarmalarını çok geniş bir şekilde uzatsın. Adamımız ne zaman
Her gözenekte suç dışarı çıktığında, bir kalbe çürümüş
Soygun veya çaresiz cinayet onu aynı çubuğa yerleştirmiş olacak
Babasının durduğu rezil, o zaman bu mirasçıyı iyileştireceğiz
Suç,-O'nun progenitörünü iyileştirirken. Kılpalarda veya iskele
Oğul babasının koltuğunu hala sıcak bulacak. "

Toplum böylece nedenler; Ve şaşkın ve öfkeli ve
Korkmuş, soygunların ve cinayetlerin nasıl ölümcül bir şekilde teslim edildiğini görmek için
nesilden nesile.

Şimdi takip edilecek karanlık resim-tatlı su korsanları-
Bir ailede kötülüğün mirasının ne zaman olabileceğini göstermeyi amaçlayan
Toplum talihsizliği korumak için yasal veya resmi olarak gelmez
Cümlenin korkunç sonuçlarından yasanın kurbanları
Babaya karşı idam edildi. [4]

  [4] Bu çalışmada ilerledikçe orantılı olarak, ahlaki amacı
  çok fazla acı ile saldırıya uğradı ve düşündüğümüz gibi, çok fazla
  adaletsizlik, biraz beklemeye izin veriyoruz
  şimdiye kadar sürdürdüğü ciddi ve onurlu fikir ve
  bize rehberlik etti. Birçok ciddi, narin ve yüce zihin, varlık
  bizi çabalarımızda teşvik etmek ve sahip olmak istiyor
  bize onaylarının gurur verici referanslarını iletti,
  belki de bu bilinen ve bilinmeyen arkadaşlara cevap verecek
  Yine ulaşan kör suçlamalara, diyebiliriz,
  Yasama meclisinin koynuna bile. İlan etmek için
  İşimizin korkunç ahlaksızlığı kesinlikle ilan etmektir,
  Bize geliyor, insanların
  En derin sempatilerle bizi onurlandırın. Bunlar adına
  sempatiler ve bizimkimizde,
  diğerlerinin yanı sıra seçilen bir örnekle, bu çalışmanın
  cömert ve pratik fikirlerin tamamen yoksulluğu değildir. Biz
  bir süre önce, bir model çiftliğinin taslağını verdi
  Rodolph, yoksulları teşvik etmek, öğretmek ve ücretlendirmek için,
  dürüst ve çalışkan işçiler. Buna ekliyoruz: dürüst adamlar
  en azından suçlular kadar ilgiyi hak ediyorlar;
  Yine de himaye için tasarlanmış çok sayıda dernek var
  genç mahkumlar veya taburcu edilenler, ancak toplum yok
  fakir gençlere succor vermek amacıyla kuruldu
  davranışları her zaman örnek olmuştur. Böylece
  bir suç işlemek için kesinlikle gerekli
  tartışmasız, çoğu
  Merakar ve salutary. Ve bukeval köylü yapıyoruz
  Söyleyecek çiftlik:

  "Kötü olanı umutsuz hale getirmemek insani ve hayırseverdir.
  Ama aynı zamanda iyinin olmadan olmaması da zorunludur.
  umut. Eğer iyi yapmak isteyen şişman, sağlam, dürüst bir adam ise,
  ve elinden geleni öğrenmek, kendini çiftlikte sunmaktı
  Genç eski şemalar için ona, 'Dostum, değil mi?
  biraz önemsememek mi yoksa biraz çözünür mü? ' 'HAYIR!' 'Kuyu,
  O zaman burası senin için bir yer değil. '"

  Bu şeylerin uyumsuzluğu,
  kendi ve onlar sayesinde bir ütopyacılık olarak düşündüğümüz şey
  gerçekleştirilmiş. En çok birinin yönetimi altında
  Çağın Seçkin ve En Onurlu Adamları, M. Le Comte
  Portalis ve gerçek bir hayırseverliğin yapısı altında
  Cömert bir kalp ve aydınlanmış ve pratik bir zihinle, M.
  Allier, amacıyla bir toplum kuruldu
  Departmanının fakir ve dürüst kişileri
  Seine ve bunları tarımsal kolonilerde istihdam etmek. Bu
  Tek ve tek sonuç, ahlaki fikrini doğrulamak için yeterlidir.
  işimiz. Karşılaştığımız için çok gurur duyuyoruz ve çok mutluyuz
  Fikirlerimizin, dileklerimizin ve kurucuların umutlarımızın ortası
  Bu yeni sadaka eseri; Çünkü biz en belirsiz olanlardan biriyiz
  Ama en ikna olmuş, bu iki büyük gerçeğin propagandacıları,-
  kötülüğü önlemek ve teşvik etmek ve
  İyi bir şekilde, içinde olduğu gibi iyi bir şekilde telafi edin.

  Bu yeni hayır işinden bahsederken,
  ve ahlaki fikir bir salutary ve verimli bir sonuç almalı,
  umarız kurucularının tedarik etmeyi düşüneceğini umuyoruz
  başka bir boşluk, bundan sonra vesayet himayelerine uzatarak,
  ya da en azından isteği, babaları
  infaz edildi veya rezil bir cezaya mahkemm edildi
  sivil ölümle ilgili ve kim tekrarlayacağız, yetim
  Yasanın Yasası ve İşlemi ile. Bu talihsiz böyle
  çocuklar zaten ilgilenmeye layık olacak
  Sağlıklı eğilimler ve onların sefaletleri hala daha fazla hak edecek
  Özel bir bildirim, acı verici, zor, zor,
  ve tehlikeli konum. Ekleyelim: Bir kınanan ailesi
  suçlu, neredeyse her zaman zalim pulların kurbanları, boşuna uygulanır
  evrenselden kaçmak için emek için ve zorlanır
  Reprobation, şimdiye kadar buldukları noktadan uçmak için
  iş. Sonra, adaletsizlik tarafından bıkkın ve öfkeli, zaten markalı
  suçlu olarak, masum oldukları hatalar için, sık sık
  Tüm onurlu kaynağın sonunda, bu talihsizler
  Dürüst kalırlarsa kıtlıktan batırın ve ölün. Eğer varsa
  Öte yandan, zaten kaçınılmaz bir
  yolsuzluk, onları denememeliyiz.
  henüz zaman? Hukukun bu yetimlerinin ortasında varlığı
  sahip olduğumuz toplum tarafından korunan diğer çocukların
  Dahası, herkes için yararlı bir örnek olacaktır. Olurdu
  Suçlu bir şekilde cezalandırılırsa, ailesinin kaybettiğini gösterin
  Hiçbir şey, daha ziyade dünyanın saygısında kazanç, eğer Dint
  cesaret ve erdemlerin yeniden kurulmasını sağladıkları
  kararmış isim. Yasama Meclinin istediği gibi mi
  iffeti neredeyse çarpıcı kılarak hala daha korkunç hale getirin
  Masum oğlunun servetindeki suçlu baba mı? O
  barbar, ahlaksız, irrasyonel olurdu. Değil mi
  aksine, insanlara kanıtlamak için en yüksek ahlaki sonuç
  Kötülüğün kalıtsal ardıllığı olmadığını; Orijinal
  Leke verimsiz değil mi?

  Bu yansımaların görüneceğini ummak için girişimde bulunalım
  Yeni Patronaj Derneği'nden biraz dikkat çekiyor.
  Tartışmasız, devletin asla almadığını düşünmek acı verici
  Bu sorulardaki girişim bu kadar hayati ve çok derin
  Sosyal organizasyon için ilginç.

Kendini bu konuda ilk kez kuran dövüş ailesinin atası
Adacık, ılımlı bir kira ödenmesi üzerine bir _ravageur_ (a
nehir taramacı). Ravageurs ve _debardeurs_ ve
_Dechireurs_ of Boats, neredeyse bütün gün sürdü
Ticaretin uygulanmasında bele kadar su. _Debardeurs_
Yüzen odun karaya getirin. _Dechireurs_ salları parçalayın
odun getirdi. Diğer bu ikisi kadar eşit derecede su
Meslekler, _ravageur_ işleri farklıdır. İçine giriyor
Mümkün olduğunca su, _Ravageur_ veya Mud-Lark, yardım yoluyla çekilir
uzun bir sürükleme, çamurun altından nehir kumu; Sonra toplama
Büyük ahşap kaselerde, altın toz için yıkanan bir kişi gibi yıkar,
ve her türlü metalik parçacıklardan alıntılar,-demir, bakır,
kurşun, teneke, kalay, pirinç,-her türlü kalıntıların sonuçları
mutfak eşyaları. _Ravageurs_, aslında, genellikle kum parçalarında bulunur
Kanalizasyon tarafından Seine'ye getirilen altın ve gümüş takılar
akarsu veya kar veya buz kütleleri tarafından yıkanan
sokaklarda toplanan ve nehre atılan. Yapmıyoruz
Bu kişilerin hangi gelenek veya geleneklerle, genellikle dürüst ve
çalışkan, bu kadar zorlu bir isimle çağrılır. Dövüş, baba,
_Ravageur_ (ve üzücü bir
yoldaşlarının istisnası), nehir bankalarının sakinleri
Ile du ravageur.

Bu tatlı su korsanlarının konutu güney ucuna yerleştirildi
adanın. Gündüz görünürdü, üzerinde bir işaret tahtası
kapı:

         "Au rendezvous des ravageurs.
      İyi şarap, iyi yılan balığı ve kızarmış balık.
         Tekneler gündüz veya saate izin veriyor. "

Böylece bu ahlaksız ailenin başının görünürüne eklendiğini görüyoruz
veya gizli bir kamu evi kaleci, balıkçı ve
Teknelerin mektubu. Felon'un dul eşi evi tutmaya devam etti ve
Reprobates, vagrants, mahkumlardan kaçtı, vahşi canavar şovmenleri dolaştı,
ve her açıklamanın scamp'ları Pazar günleri ve diğerlerini geçmek için geldi
Takvimde kırmızı bir mektupla işaretlenmeyen günler, partilerde
zevk. Ailenin en büyük oğlu olan dövüş (La Louve's Sevgilisi)
Tüm aileden en az suçlu, bir nehir avcıydı ve ara sıra,
Gerçek bir şampiyon olarak ve ödenen para için zayıf olanın bir kısmını aldı
Güçlü olanlara karşı. Kardeşlerinden biri olan Nicholas, amaçlanan
Mücevherat Matcher cinayetinde Barbillon'un suç ortağı
Görünüşe _Ravageur_, ama gerçekten Seine'de bir tatlı su korsanı ve
bankaları. İcra edilen felonun en küçük oğlu Francois kürek çekti
Bir teknede nehre gitmek isteyen ziyaretçiler. Tahkim ettik
Ambroise Martial, geceleri hırsızlık için kadırgalara mahkemm edildi
öldürmeye teşebbüs ediyor. Calabash lakaplı en büyük kızı
(_Calebasse_), annesine mutfakta yardımcı oldu ve
şirket. Dokuz yaşında kız kardeşi Amandine de istihdam edildi.
Evine ve gücüne göre ev.

Söz konusu dönemde kapılardan sıkıcı bir geceydi; ağır, gri,
Rüzgar tarafından sürülen opak bulutlar, burada ve orada gösterildi
Onların açılışları birkaç koyu mavi yaması yıldızlarla benekli. .
Yüksek ve düzensiz kavaklarla çevrili adacıkların taslağı güçlü bir şekilde
ve gökyüzünün açık pusunda ve beyazda karanlık bir şekilde tanımlanmış
nehrin şeffaflığı. Düzensiz gables ile ev
tamamen gölgeye gömüldü; Sadece zemin katta iki pencere
aydınlandı ve bu pencereler koyu kırmızı bir ışık gösterdi,
yıkanmış küçük dalgalanmalarda uzun ateş izleri gibi yansır
Evin yakınında iniş yeri. Teknelerin zincirleri
Orada demirlemiş, sürekli bir çatışma yaptı, bu da hoş olmayan bir şekilde karıştı
Kavakların dallarındaki rüzgarın gusts ve boğuk
Ana akış mırıltıları.

Ailenin bir kısmı evin mutfağına monte edildi. Bu
büyük bir düşük çatılı daireydi. Kapıya bakan iki pencere vardı,
uzun bir soba genişledi. Solda yüksekti
baca; Sağda üst hikayeye giden bir merdiven. -Den
Bu merdivenin tarafı, büyük bir odaya girişti,
Kabare'de konukların kullanımı için birkaç masa. Bir ışığı
Ateşin alevine katılan lamba,
Tencere sayısı ve diğer bakır kaplamaların sayısı
veya bir miktar toprak işine sahip raflarda değişmektedir; Ve büyük
Masa mutfağının ortasında duruyordu. Üçlü Felon'un dul eşi
Çocuklarından, şöminenin yakınında köşede oturuyordu.

Uzun ve yetersiz olan bu kadın yaklaşık beş kırk yaşında görünüyordu.
Siyah giyinmişti, yas tutan bir mendili ona bağlı
Kafa, saçlarını gizlemek ve düz, canlı ve buruşuklarını çevreleyen
kaşlar; Burnu uzun ve düzdü; yanak kemikleri öne çıkıyor; o
yanaklar çatlamış; ten rengi Billious ve Slow; onun köşeleri
ağız, her zaman aşağıya doğru kıvrılmış, hala ifadesini daha sert hale getirdi
Onun ürpertici, uğursuz ve mermer bir maske olarak taşınmaz.
Gri kaşları donuk mavi gözlerini aştı.

Felon'un dul eşi iğne işi ve ikisi ile istihdam edildi
kızları. En büyük kız uzun boylu ve annesi gibi yasaktı.
Özellikleri, sakin, sert ve itici, ince burnu, kötü biçimlendirilmiş
ağız ve onun solgun görünümü. Olgunlaşmış bir andıran sarı tenli
Quince, onun için Calabash (_calebasse_) adını almıştı. O idi
yas içinde değil, ama kahverengi bir elbise giyerken, siyah bir tül kapağı yaptı
Donuk ve pis açık kahverengi olan iki bantlı yetersiz saçı gizlemeyin.

Dövüş oğullarının en küçüğü Francois, alçak bir taburede oturuyordu
bir _aldrel_ onarımı, ince örgü bir ağın üzerinde kullanılması yasaklanmıştır.
Seine. Özelliklerinin bronzluğuna rağmen, bu çocuk mükemmel görünüyordu
sağlık; Kızıl saçlı bir orman başını kapladı; Yüzü yuvarlaktı, onun
Dudaklar kalın, alnının yansıtılması, gözleri hızlı ve delici. O öyleydi
Annesi veya ablası gibi değil, ama bastırılmış ve kurnaz bir bakış vardı,
Zaman zaman, üzerine düşen kalın saç kütlesinden
gözler, annesine gizli ve korkulu bir bakış attı veya değiş tokuş etti
Küçük kız kardeşi Amandine ile zeka ve sevgi görünümü.

İkincisi kardeşinin yanında oturuyordu ve işgal edildi, içinde değil
İşaretleme, ancak perkemsiz olarak, bazı ketenler bir önceki akşam çalındı.
Dokuz yaşındaydı ve kız kardeşi gibi kardeşi gibiydi
Annesi gibi. Özellikleri, daha düzenli olmadan daha azdı
Francois'ten daha kaba. Çillerle kaplı olmasına rağmen,
Cilt oldukça açıktı, dudakları kalın ve kırmızı, saçları da
Kırmızı, ama ipeksi ve gözleri, küçük olsa da, berrak bir parlak maviydi.
Amandine'nin bakışı kardeşinin görünüşüyle ​​karşılaştığında bir bakış attı
kapıya doğru, sonra Francois iç çekti; Bundan sonra,
Kız kardeşinin dikkatini hafif bir jestle çağırdı,
İğnesinin sonu ağın on döngü. Bu,
erkek kardeşlerinin savaşçının sembolik dili
O akşam saat ona kadar geri dön.

Bu iki kadını çok sessiz ve kötü görünümlü görmek ve iki fakir
Küçük sessiz, korkmuş, huzursuz çocuklar, iki yaşında olduklarını varsayabiliriz
Cellat ve iki kurban. Calabash, amandinin sahip olduğunu algılamak
Bir an için mesleğinden vazgeçti, dedi, sert bir tonda:

"Gel, o gömleğin izini çıkarmayı bitirmedin mi?"

Küçük kız cevap vermeden başını eğdi ve yardımla
Parmaklarından ve makaslarından aceleyle kırmızı pamuk çıkarmayı bitirdi
Ketendeki harfleri işaretleyen iplikler.

Birkaç dakika sonra, dul kadına çekingen bir şekilde hitap eden Amandine, ona
gömlek ve dedi ki:

"Anne, ben yaptım."

Cevap vermeden, dul ona başka bir keten parçası attı.
Çocuk yeterince hızlı yakalamadı ve yere düştü.
Uzun kız kardeşi ona, elini ahşap kadar sert bir tokatla verdi
kol, diyor ki:

"Sen aptal velet!"

Amandine koltuğuna devam etti ve sahip olduktan sonra aktif olarak çalışmaya başladı
kardeşi ile bir gözyaşına sahip olduğu bir göze baktı
başladı.

Aynı sessizlik mutfakta hüküm sürmeye devam etti. Rüzgar olmadan
Hala inledi ve evin önündeki işaret hakkında kesildi. Bu
Kasvetli gıcırdatma ve ateşin üzerine yerleştirilmiş bir tencerenin donuk kaynaması,
duyulan tek seslerdi. İki çocuk gözlemledi
Gizli korku, annelerinin konuşmadığı. O olmasına rağmen
alışkanlık olarak taklit, bu tam sessizlik ve belirli bir çizim
dudaklar, dul kadının ona dedikleri şeyde olduğunu açıkladı
Beyaz tutku, yani, konsantre tahrişin bir avıydı.

Yangın yakıt istemek için dışarı çıkıyordu.

"Francois, bir kütük," dedi Calabash.

Yasak ağların gençleştirmesi, yanında bir köşeye baktı
baca ve cevap verdi:

"Orada artık yok."

"O zaman ahşap yaya git," dedi Calabash.

Francois anlaşılmaz kelimeleri mırıldandı, ama karışmadı.

"Beni duyuyor musun Francois?" Calabash, sertçe sordu.

Felon'un dul eşi dizlerinin üstüne koydu, aynı zamanda pistsizdi ve
Oğluna baktı. Başını indirmişti, ama eğer hissettiğini tahmin etti
İfadeyi kullanabiliriz, annesinin üzerine dökülen şiddetli görünüm,
Ve onun korkunç yüzünden karşılaşmaktan korktuğunda, çocuk kaldı
karıştırmadan.

"Diyorum, sağır mısın Francois?" dedi Calabash, tahriş olmuş bir tonda.
"Anne, görüyorsun!"

Uzun kız kardeşi ikisi ile hata bulmaktan mutlu görünüyordu
çocuklar ve onlara dulun acımasızca cezayı aramak
verildi. Amandine, gözlemlenmeden, ona hafifçe dokundu
Kardeşin dirseği, Calabash'ın istediği şeyi sessizce yapmasını sağlamak için. Francois
karışmadı. Ablam hala annesine talepkar olarak baktı
Suçlunun cezası ve dul onu anladı. Onunla
Uzun yağsız parmak, şişman ve esnek bir söğüt çubuğuna işaret etti
baca yakınındaki bir girintiye yerleştirilir. Calabash öne çıktı, aldı
Bu Chastisement personeli ve annesine verdi. Francois vardı
Annesinin jestini gördü ve aniden yükseldi
Tehdit edici çubuğun.

"Annenin sırtını kırmasını ister misin?" diye bağırdı Calabash.

Dul, hala söğüt çubuğunu elinde tutuyor, solgununu sıkıyor
Dudaklar gittikçe daha fazla, Francois'e sabit bir gözle baktı, ama
bir hece söylemeden. Amandine'nin ellerinin hafif titremesiyle,
başı aşağı doğru bükülür ve aniden aşırı yayılan kızarıklık
boynu, çocuğun böyle bir alışkanlık olmasına rağmen görmek kolaydı
sahneler, kardeşini tehdit eden kaderde endişelendi.
mutfağın bir köşesine sığındı ve korkmuş görünüyordu ve
tahriş oldu.

"Kendinize iyi bak, anne başlayacak ve sonra çok geç olacak!"
dedi uzun kız kardeşi.

"Umurumda değil!" diye cevapladı Francois, solgunlaşarak. "Ben dövülmeyi tercih ederim
Dün bir gün önce, odun yalıtığına gittim-ve
Gece-tekrar. "

"Ve neden?" diye sordu Calabash, sabırsızca.

"Ben-ahşap yayıdan korkuyorum-ben--" diye cevapladı çocuğu,
konuştu.

"Korkuyorsun-sen aptalsın! Ve ne?"

Francois başını salladı, ama cevap vermedi.

"Cevap verecek misin? Neden korkuyorsun?"

"Bilmiyorum. Ama korkuyorum."

"Neden, yüzlerce kez oradaydın ve dün gece de."

"Artık oraya gitmeyeceğim."

"Anne başlayacak."

"Benim için çok daha kötü," diye bağırdı delikanlı. "Ama beni yenebilir
Beni öldür, ve odun yamacının yanına gitmeyeceğim-geceleri değil. "

"Bir kez daha-neden değil?" sordu Calabash.

"Neden, çünkü--

"Çünkü--?"

"Çünkü bir tane var--"

"Bir tane var-"

"Oraya gömüldü!" dedi Francois, ürperti.

Felon'un dul eşi, haksızlığı olmasına rağmen,
ani başlangıç; Kızı da aynısını yaptı. Sanki ikisi gibi görünüyordu
Kadınlar elektrik şoku ile vuruldu.

"Biri ahşap yığın tarafından gömüldü mü?" dedi Calabash, onu silkti
omuzlar.

"Sana şimdi şimdi, biraz odun yığılırken gördüm
ahşap yalıtının yakınında karanlık köşe ölü bir adamın kemiği; yapışıyordu
Sadece köşede nemli olduğu yerden küçük bir yol, "
Francois ekledi.

"Onu duyuyor musun anne? Neden çocuk aptal!" dedi Calabash,
dul kadına bir sinyal. "Onlar oraya koyduğum koyun eti kemikleri
yıkama. "

"Bu bir koyun eti kemiği değildi," diye yanıtladı çocuk, alarm ile, "Bu bir öldü
Kişinin kemikleri,-ölü bir adamın kemikleri. Oldukça açık bir ayak gördüm
yerden çıktı. "

"Ve elbette, kardeşine, sevgili arkadaşına,
Büyük keşfin, değil mi? "Diye sordu Calabash, acımasız ironi ile.

Francois cevap vermedi.

"Kötü küçük casus!" dedi Calabash, vahşice; "Çünkü o korkak
bir cur olarak ve bizi kargaşa görmez, babamız çizildiği için
Bizden önce. "

"Bana casus diyorsan, kardeşime her şeyi söyleyeceğim!" söz konusu
Francois, çok öfkeli. "Ona henüz söylemedim, çünkü onu görmedim
o zamandan beri; Ama bu akşam buraya geldiğinde, ben-- ""

Çocuk bitiremedi; Annesi ona geldi, sakin ve
Her zamanki gibi acımasız. Alışkanlıkla biraz eğilmesine rağmen, figürü
bir kadın için hala uzundu. Söğüt asasını bir yandan tutmak,
diğeri dul oğlunu kolundan aldı ve alarma rağmen,
Direniş, dualar ve çocuğun gözyaşları, onu peşinden sürükledi,
ve mutfağın sonraki ucundaki merdivenden çıkmasını sağladı.
Bir an aralığından sonra, ağır çiğneme duyuldu,
çığlıklar ve hıçkırıklar. Birkaç dakika sonra bu gürültü durdu. Bir kapı kapalı
şiddetle; Felon'un dul eşi indi. O zaman, her zamanki gibi rahatsız edici, o
Çubuğu her zamanki yerine koyun, kendini şömineye yakın oturdu,
ve tek kelime etmeden mesleğine devam etti.




Bölüm IV.

Tatlı su korsanı. Birkaç dakikalık bir sessizlikten sonra, suçlunun dul eşi ona
kız çocuğu:

"Git ve biraz odun al; Nicholas olduğunda ahşap yayı haklarına koyacağız
Ve bu akşam dövüş eve dön. "

"Dövüş! Ona da bunu söylemek mi istiyorsun ..."

"Ahşap diyorum!" dul kadını tekrarladı, aniden kesti
kızı, onun zorunlu ve demir kuralına vermeye alışkın
Anne, bir fener yaktı ve dışarı çıktı.

Önceki sahnede, amandine, derinden rahatsız edici
şefkatle sevdiği Francois'in kaderi de
Gözlerini kaldır ya da düşen gözyaşlarını kurutun, düşerek düşerek ona
kucak. Söz vermemeye cesaret ettiği hıçkırıkları neredeyse boğuldu
O ve kalbinin korkulu dayaklarını bastırmaya bile çalıştı.
Hızlı toplantı gözyaşlarıyla kör olan duygularını gizlemeye çalıştı
Ona verilen kimyastan işareti seçmeye çalışarak, ama,
Elinin sinir titremesinden makasını ona koştu
Parmak, kanın önemli ölçüde etkisine neden olmak için yeterince derin; Ancak
Zavallı çocuk, yaşadığı acıdan çok daha az düşündü.
Ketenleri onunla boyadığı için onu bekleyen belirli ceza
kan. Mutlu bir şekilde onun için dul çok derin bir şekilde emildi
Neyin meydana geldiğine dair herhangi bir dikkat çekmek için yansıma. Calabash şimdi
Geri döndü, ahşapla dolu bir sepet taşıyan. Sorgulayıcı görünümüne
annesi, kafanın olumlu bir başını döndü, ki
onu ölü adamın ayağının olması gerçeğiyle tanışmayı amaçladı
aslında yer üstünde. Dul dudaklarını sıkıştırdı ve devam etti
işgal ettiği iş; Onun içinde algılanan tek fark
İğnesini artan hızla kattığı için. Calabash,
Bu arada yangını yeniledi, aşçıların durumunu yönetti
tencerede ocakın yanındaki ilerliyor ve sonra koltuğuna devam etti
annesinin yakınında.

"Nicholas henüz burada değil," dedi ebeveynine. "Umutlanacak
bu sabah onu bir beyefendi ile tanışmak için onunla nişanlanan yaşlı kadın
Bradamanti onu herhangi bir kazıma haline getirmedi. Çok açık bir şekilde vardı
onunla yol; Ne doğası hakkında herhangi bir açıklama yapmaz
Nicholas'ın istediği iş, ne de adını söylediği veya nerede
geldi. "

Dul omuzlarını silkti.

"Nicholas'ın herhangi bir tehlikede olduğunu düşünmüyorsun, anne. Ve,,
Sonuçta, haklı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum! Yaşlı kadın onu istedi
iniş yerinin karşısında Quai de Billy'de olun, saat yedi civarında
akşamları ve konuşmak isteyen bir kişinin orada bekle
O ve 'bradamanti' kelimesini bir tür saygısızlık olarak söyleyecekti.
Kesinlikle bu kadar çok tehlikeli bir şey yok. Şüphesiz
Nicholas, dün olduğu gibi, günümüzde bulunmasından geç kaldı.
yolda bir şey. Katıldığı bu başkent ketenine bakın
Bir çamaşır çıkardığı bir tekneden filch onu bıraktı! "
Keten Amantine'nin çaba gösterdiği parçalarından birine işaret etti.
İşareti seçin. Sonra çocuğa hitap ederek, "Ne yapar?
Filching'den bahsettikleri zaman millet demek? "

"İnanıyorum," diye cevapladı korkmuş çocuğu, bakmaya çalışmadan
"Bu bizim olmayan şeyleri almak demek."

"Ah, sen biraz aptal! Çalmak demek, almamak.
Anlayın?-Çalma! "

"Teşekkür ederim, kardeşim!"

"Ve biri Nicholas kadar akıllıca çalabildiğinde,
herhangi bir şey istiyorum. Dün filch yaptığı ketenlere bakın; Nasıl
Rahat bir şekilde hepimizi kurdu; Ve bu da başka bir sorun olmadan
Sadece izleri çıkarıyor; Doğru değil mi anne? "diye ekledi Calabash
çürümüş ve düzensiz dişlerini sergileyen bir kahkaha patlaması,
Sarı ve ten rengi olarak sarılıyor.

Dul bu zevkle soğuk kayıtsızlıkla aldı.

"Kendimize herhangi bir masraf olmadan uydurmaktan bahsetmek," diye devam etti
Calabash, "Bunu başka bir dükkanda yapabileceğimiz bana çarpıyor. Sen
son birkaç gün içinde yaşlı bir adamın geldiğini oldukça iyi bilin
M. Griffon'a ait ülke evinde yaşıyor,
Paris'teki hastane. Demek istediğim, yalnız ev yaklaşık yüz adım uzakta
Nehir tarafı, kireç fırınlarının tam karşısında,-Eh, anne? Anladın
Ben değil mi? "

Dul başını onayladı.

"Şey, Nicholas dün bunun büyük olasılıkla iyi bir iş olduğunu söylüyordu
Bundan yapılabilir, "Calabash'ı takip etti." Şimdi tespit ettim,
Bu sabah, orada bulunacak iyi ganimet var. En iyisi
Yolu, yeri biraz izlemek için amandine göndermek olacaktır; Kimse
Onun gibi bir çocuğu fark et; Ve sadece gibi davranabilirdi
Hakkında oynamak ve kendini eğlendirmek; Her zaman fark edebileceği
her şey ve bize gördüğü veya duyduğu her şeyi anlatabilecek. Yapıyor musun
Ne dediğimi duy?

"Evet, kardeş," diye cevapladı titreyen çocuğu; "Şöyle yapacağımdan emin olacağım
Bana diliyorsun. "

"Evet, her zaman söylediğin bu; ama asla söz vermekten daha fazlasını yapmıyorsun,
Sen küçük bir slink! O zaman seni beş Franc almanı istediğimi
Ben bakkaldan asnieres'e kadar parça, ben de tutmayı başardı
Dükkanın diğer ucunda işgal edilen adam, itaat etmeyi seçmedin
Ben; Ve yine de bunu çok kolay yapmış olabilirsiniz; Hiç kimse güvensiz bir
çocuk. Dua et, teklif gibi yapmama nedeniniz neydi? "

"Çünkü kardeşim, kalbim beni başarısızlığa uğrattı ve ben korktum."

"Ve yine de, geçen gün, satıcıdan bir mendil çıkardın
Adam mallarını kamu evinin içinde satarken paketleyin. Dua etmek
Bunu buldu mu, aptal bir şey mi? "

"Ah, ama kardeş, mendilin senin için olduğunu biliyorsun, ben değil ve sen
Bunu yapmamı sağladı. Ayrıca para değildi. "

"Bu ne fark yaratıyor?"

"Ah, neden, mendil almak yarısı değil, çalmak kadar kötü değil
para!"

"Sözüm üzerine," dedi Calabash, aşağılayıcı bir şekilde, "bunlar çok iyi
Kavramlar! Sanırım bu, tüm bu çöplerle kafanızı dövüş.
Sanırım ona sahip olduğumuz her kelimeyi anlatmak için açık ağızlı koşacaksın
dedi,-Eh, küçük casus? Ama Rab seni korusun! Senden korkmuyoruz veya
Dövüş; ne bizi yiyebilir ne de bizi içebilirsin, bu iyi
şey. "Sonra, dul kadına hitap eden Calabash," Ben
Sana ne olduğunu söyle anne, o adam kendini iyi hale getirecek
yönetmeye çalışmak, domineer ve yasayı burada olduğu gibi bıraktı;
Hem Nicholas hem de ben ona boyun eğmemeye kararlıyız. O Set
Hem amandine hem de francois her şeye karşı ya sen ya da ben
yapmak. Bunun çok daha uzun sürebileceğini düşünüyor musunuz? "

"HAYIR!" dedi anne sert, ani bir sesle.

"Louve St. Lazare'ye gönderildiğinden beri dövüştü.
Bir deli gibi, her biriyle ayı olarak vahşi. Dua bizim hatamız mı?
Sevgilisinin hapse girmesine yardım edebilir miyiz? Sadece ona göstermesine izin ver
O çıktığında burada yüz ve ona öyle bir şekilde hizmet edeceğim
Sha bir süre unutma! Onunla eşleşeceğim! Hasta--"

Burada derin yansımaya gömülmüş dul, aniden
kızını söyleyerek kesintiye uğradı:

"Eski adamdan kârlı bir şey olabileceğini düşünüyorsunuz.
Doktorun evinde yaşıyor, değil mi? "

"Evet anne!"

"Herhangi bir ortak dilenci gibi fakir ve perişan görünüyor!"

"Ve tüm bunlar için bir asilzade."

"Bir asilzade mi?"

"Hayatta olduğun kadar doğru! Ve dahası, o dolu bir çanta taşıyor
Altın, her zaman Paris'e girmesine ve geri döndüğüne rağmen, yürüyerek,
eski bir çubuğa yaslanmak, sadece tüm dünya için fakir bir sefil gibi
dünyada bir sou yoktu. "

"Altın olduğunu nereden biliyorsun?"

"Kısa bir süre önce ASNIERES'teki posta ofisindeydim, sormak için
Toulon'dan bizim için herhangi bir mektup olup olmadığı-- "

Oğlunun hapsedilmesinin durumunu hatırlatan bu sözlerle
Kafarlarda, dulun kaşları karanlık bir şekilde sözleşme yapıldı
kaşlarını çattı, yarısı bastırılmış bir iç çekiş dudaklarından kaçtı. Bunları korumak
Pertürbasyon belirtileri, Calabash ilerledi:

"Doktorun evinde yaşayan yaşlı adamın sıramı bekliyordum
Ofise girdi. Onu doğrudan beyaz saçlarıyla tanıyordum ve
Sakalı, koyu tenli ve kalın siyah kaşları. O bakmıyor
Kolayca yönetilecek biri gibi, size söyleyebilirim; Ve ona rağmen
yaş, ölecek kararlı bir eski aptal gibi görünüyor
verimden daha erken. Doğrudan postmistrese doğru yürüdü. 'Dua etmek,'
Dedi ki, 'M. le Comte de Remy için Angers'tan herhangi bir mektup var mı?'
`` Evet, '' diye yanıtladı kadın, 'İşte bir tane.' `` O zaman benim için, '' dedi
yaşlı adam; 'İşte benim pasaportum.' Postmistress onu incelerken,
Postayı ödemek için yeşil bir ipek çantası çizdi; Ve sana söz veriyorum
Bir uç yumurta kadar büyük görünene kadar altınla dolduruldu. Biliyorum
Altındı, çünkü parlak, sarı parçaların içinde parladığını gördüm
çantanın ağları; Ve olması gerektiğinden oldukça eminim
İçinde en az kırk ya da elli Louis! "Diye bağırdı Calabash, gözleri parlıyor
Kendini böyle bir hazineye sahip olmak için covetous bir heves. "Ve sadece
Bir insanın "Devam ettiğini" düşünün, cebinde tüm bu parayla,
Eski bir dilenci gibi gidiyor! Şüphesiz o eski bir cimri, çok zengin
istiflerini sayabilmek için. İyi bir şey anne, biliyoruz
isim; Bu, eve giriş kazanmamıza yardımcı olabilir. En kısa sürede
Amandine bizim için herhangi bir hizmetçisi olup olmadığını öğrenebilir, ""

Burada yüksek bir köpek havlaması Calabash'ı kesintiye uğrattı.

"Dinle anne," diye bağırdı o; "Şüphesiz köpekler bir teknenin sesini duyuyor
yaklaşmak; Dövüş ya da Nicholas olmalı. "

Dövüşün adından bahsederken, amandinin özellikleri bir
Bir çeşit sorunlu sevinç. Birkaç dakika bekledikten sonra,
Sabırsız çocuğun endişeli görünüşleri kapıya sabitlendi, gördü.
Aşırı pişmanlığı, Barbillon'un gelecekteki suç ortağı Nicholas
onun görünüşü. Gençliğin fizyognomisi bir zamanlar cahil ve
vahşi; Şekilde küçük, boy olarak kısa ve görünüşte ortalama, hayır
kişi onu tehlikeli ve
Ceza Yolu Trod. Mutsuz bir şekilde, bir tür vahşi, vahşi enerji
sertleşmiş gençliğin olduğu fiziksel gücün yeri
eksik. Mavi gevşek frakının üzerinde bir tür yelek giydi
Keçi derisinden yapılmış kollar, uzun kahverengi saçlarla kaplı. O girerken
Zorluk çektiği bir bakır toprağı attı
omzuna taşındı.

"Bunu yaptığım ünlü iyi bir gece, anne!" dedi, boğuk
Ve içi boş ses, kendini yükünden kurtardıktan sonra. "Bakmak
Orası! Bir ödül var. Pekala, üç topak daha bakırım, oldukça
Bu kadar büyük, teknemde bir demet kıyafet ve
Bir şey, ne bilmiyorum, çünkü onu açarken zamanımı boşa harcamadım.
Belki de eve giderken soyuldum; göreceğiz. "

"Peki Quai de Billy'de buluşacağın adam?" sordu Calabash,
dul oğlunu sessizce görürken.

Genç adamın yaptığı tek cevap, elini daldırmasından oluşuyordu
Pantolonunun cebine ve bir miktar gümüşü karıştırıyor.

"Tüm bunları ondan aldın mı?" diye bağırdı Calabash.

"Hayır, ben yapmadım; kendi anlaşmasının iki yüz frankını kabukladı; ve
Benden en kısa sürede sekiz yüz daha çatallayacak-ama bu
yeterli; Her şeyden önce teknemi boşaltalım; Daha sonra jabber yapabiliriz.
Burada dövüş değil mi? "

"Hayır," dedi kız kardeşi.

"Çok daha iyi; Swag'ı görmeden önce bırakacağız;
En azından, eğer bunu bilmekten korunabilirse. "

"Ne! Ondan korkuyor musun, korkak mısın?" diye sordu Calabash, kışkırtıcı bir şekilde. Nicholas omuzlarını önemli ölçüde silkti; Sonra cevap verdi:

"Ondan korkuyor musun? Hayır, düşünmemeliyim! Ama güçlü bir
Bizi satmak anlamına geliyor,-bu benim tek korkum; diğerlerine gelince
Bir çeşit korku, Weazen-sicer'ımın (bıçak) çok iyi bir avantajı var
O!"

"Ah, o burada olmadığında, övünme ve övünürsün; ama sadece izin ver
Yüzünü gösteriyor ve sen bir fare olarak sessizsin! "

Bu sitem, etkileyen Nicholas'a oldukça atılmış gibi görünüyordu.
duymuş olmak, haykırdı:

"Gel, gel! Tekneyi hemen boşaltalım. Francois nerede anne?
Bize iyi bir anlaşma yapabilir. "

"Anne onu değerli bir şekilde kırdıktan sonra kilitledi ve ben
Size söyleyebilir, akşam yemeği olmadan yatmak zorunda kalacak. "

"Bu kadar iyi ve iyi; ama yine de bir el atabilir
Tekneyi boşaltmak,-Eh, anne? Çünkü o zaman ben ve Calabash yapabilir
Her şeyi bir kerede getir. "

Dul elini kaldırdı ve parmağıyla birlikte döndü
tavan. Kızı sinyali mükemmel bir şekilde anladı ve ayrıldı
Francois'i almaya bir kez.

Dul eşi dövüşünün yüzü daha az bulutlu hale gelmişti.
Calabash'a büyük tercih ettiği Nicholas'ın gelişi, ancak
Toulon oğlu için hissettiği sevgiyi eğlenmek anlamına gelir.
Onu belirledi; Bu vahşi kadının anne sevgisi için
yavrularının suçluluğu ile orantılı olarak artmış gibi görünüyordu.
Bu sapkın tercih, dul kadının
ikisi de sergileyen iki küçük çocuğuna kayıtsızlık
Kötülüğe herhangi bir eğilim ve onun mükemmel dövüş nefreti, onun
En büyük oğul, tamamen geri dönüşü olmayan bir hayata öncülük etmese de,
Hala dürüst ve iyi tetikte bir insan için geçmiş olabilir
Nicholas, Calabash veya kardeşi ile karşılaştırıldığında yerleştirilirse,
Felon Toulon'da.

"Geceye hangi yolu kullandın?" Oğlunun dul eşini sordu.

"Neden, Quai de Billy'den döndüğümde, biliyorsun, gitmem gerekiyordu
Beni orada görmek için atanan beyefendi ile tanışmak için bir mavna gözetledim
rıhtımın yanında demirledi; Saha kadar karanlıktı. 'Halloa!' diyor
Kabinde ışık yok mu? Kuşkusuz, 'diyor,' Tüm eller karaya. Hasta
Sadece gemiye gidin ve bir göz atın; Biriyle tanışırsam sormak kolaydır
Biraz ip için ve benim eklemek istemekle ilgili bir fudge oluşturun
kürek. ' Bu yüzden tarafa tırmanıyorum ve kabine giriyorum. Ruh değil
Orada mıydı; Bu yüzden bulabildiğim her şeyi toplamaya başladım: kıyafetler, harika bir kutu,
ve güvertede dört kuintal bakır. Yani, tahmin edebilirsin, ben
iki yolculuk yapmak zorunda. Gemi bakır yüklendi ve
ütü; Ama işte Francois ve Calabash geliyor. Şimdi, hadi yola çıkalım
tekne. Burada, sen genç BM, sen Amandine! Keskin görün ve yap
kendiniz yararlı; Giysileri taşıyabilirsiniz; Yeni şeyler almalıyız, sen
Bilin, eskilerimizi bir kenara atmadan önce. "

Yalnız bırakılan dul, aileye hazırlıklarda kendini meşgul etti
Akşam yemeği. Masa şişelerine, bardaklara, toprak, tabaklara yerleştirildi.
çatal ve kaşık gümüş ile; Ve bu meslek zamana kadar
Tamamlandı, yavruları ağır yüklü geri döndü.

Küçük Francois, taşıdığı bakırın ağırlığının altında sendeledi
omuzlarında ve Amandine neredeyse kütlesinin altına gömüldü
Nicholas ve Calabash iken kafasına taşıdığı çalıntı giysiler
aralarında ahşap bir kasa getirdi
Dördüncü bakır toplu.

"Dava,-dava!" Calabash, vahşi hevesle ağladı. "Gelmek,
Açalım ve içinde ne olduğunu bilelim. "

Bakır topakları yere fırladı. Nicholas ağırlaştı
Kemerini taşıdı ve güçlü demir kafasını tanıttı
kapak ve kutu arasında
mutfak ve onu açmaya zorlamak için tüm gücüyle çaba gösterdi. Kırmızı
Ve yangının titreyen ışığı bu yağma sahnesini aydınlatırken,
Onsuz, gece rüzgarının yüksek sesle şiddete arttı. Bu arada Nicholas, keçinli yeleğine takıldı, kutunun üzerinden eğildi,
ve tüm gücüyle zirveyi sallama, içeri girme
Soğukluğu bulduğu için en korkunç ve küfür ifadeleri
Bağlantılar, bilgiye ulaşmak için tüm çabalarına direniyor
içeriği; ve Calabash, gözleri cesurlukla iltihaplandı, onun
Yanaklar yağma heyecanı ile kızardı, davanın yanında diz çöktü,
daha fazla güç vermek için en yüksek ağırlığına yaslandı
Nicholas tarafından istihdam edilen kolun eylemi. Dul, ayrılmış
Masanın yanında, diğer tarafında durduğu grup
ganimetleri görme hevesiyle, kendini neredeyse karşıya attı
Tablo, ganimet üzerine bakmak daha iyi; özlem gözleri parladı
onun değerini öğrenmek için heves. Ve son olarak-mutsuz bir şekilde olsa da
insan doğasına sadık-doğal olarak iyi olan iki çocuk
eğimler sıklıkla vekili ve yerli deniz üzerinde zafer kazanmıştı
Bir kerede unutarak, çevrili oldukları yolsuzluk, hatta onlar bile
Hem korkuları hem de karışıklıkları, aynı şekilde enfekte olmuştu
ölümcül merak.

Birbirlerine yakın koşarak, gözleri heyecanla parlıyor,
Kısa ve hızlı nefes alan Francois ve Amandine tüm parti gibi görünüyordu
davanın içeriğini tespit etmek için en sabırsız ve en çok
Nicholas tarafından yapılan yavaş ilerleme ile rahatsız edici ve sabırsız
Onu kırma girişimleri. Uzunlukta kapak güçlü olana ulaştı
ve genç adamın güçlü kolu tarafından ele alınan tekrarlanan darbeler ve
Parçaları yere düştükçe yüksek sesle, dışarıda bir çığlık yükseldi
bir vahşi kitleye katılan neşeli ve neredeyse nefessiz bir grup
Küçük kızın annesi, ileri koştu ve vahşi acele ile
Kendilerini, bazı tarafından iltihaplı, bazı tarafından attılar.
Paris'teki ev, moda bir draper ve
nehrin bankaları, büyük bir çeşitliliği içeriyordu
Kadın kıyafetlerinde kullanılan malzemeler.

"Nicholas yanlış yapmadı!" diye bağırdı Calabash, bir parça açarak
Mousseline-de-Laine.

"Hayır, inanç!" Yağmacıyı geri döndürdü, sırayla bir parsel açtı
İpek mendiller; "Sorunum için kendime ödeme yapmayı başaracağım."

"Levantine, beyan ediyorum!" Dul kadını ağladı, kutuya daldı ve
Zengin bir ipek çizmek. "Ah, bu bir fiyat getiren bir şey
bir somun ekmek olarak kolayca. "

"Ah, Rue du Tapınağı'nda yaşayan Bras Rouge'un alıcısı hepsini satın alacak
Finery ve bundan memnun olun. Ve baba micou, izin veren adam
Quartier St. Honore'da döşenmiş lojmanlar, geri kalanını alacak
yağma."

"Amandine," diye fısıldadı Francois küçük kız kardeşine, "ne güzel
Cravat Nicholas'ın tuttuğu yakışıklı ipek mendillerden biri
Elini yapardı, değil mi? "

"Ah, evet; ve ne kadar tatlı bir güzel _marmotte_ benim için yapardı!"
çocuğu, Rapture'da tam fikirde yanıtladı.

"Eh, itiraf etmesi gerekiyor, Nicholas," dedi Calabash, "
Şanslı düşündüm Bu mavna,-ünlü! Bak, buraya
şallar da! Kaç, merak ediyorum? Bir, iki, üç. Ve sadece buraya bak
anne! Bu gerçek Bourre de Soie. "

"Mother Burnette çok için en az beş yüz frank verecekti,"
dedi dul, her makaleyi yakından inceledikten sonra.

"O zaman yemin edeceğim," diye cevapladı Nicholas, "Bunu verirse,
İşler en az on beş yüz frank değerinde. Ama eski gibi
'Alıcı hırsız kadar kötü' diyor. Boş ver; çok
Bizim için daha kötü! Farklılıkları bölme konusunda elim; Ve ben oldukça olacağım
Bu sefer Mother Burette'nin kendi yoluna sahip olmasına izin verecek kadar düz ve
Peder Micou da, bunun için; Ama sonra, emin olmak için, o bir
Arkadaş. "

"Bunu umursamıyorum, seni diğeri en kısa sürede aldatırdı;
Deniz mağazalarında eski satıcı. Ama sonra bu alçalılar bizler
onlarsız yapamaz, "diye devam etti Calabash,
şallar ve etrafına katlar, "Ve böylece onlardan yararlanırlar."

"Başka hiçbir şey yok," dedi Nicholas, kutunun dibine geliyor.

"Şimdi, her şeyi bırakalım," dedi dul.

"Bu şalları kendim için saklayacağım," diye bağırdı Calabash.

"Ah, yapacaksın, olur mu?" Ağladı Nicholas, kabaca; "Bu,
Sana izin vermeyi seçiyorum. Her zaman debriyajlarınızı koyuyorsun
bir şey veya başka bir şey; Sen bedava ve kolaysın! "

"Kendin çok özelsiniz-sahip olduğun her şeyi almak için
Süslü, sen değil mi? "

"Ah, bu farklı olabildiğince farklı!
hayat; Ve eğer mavnada yakalanmış olsaydım, sen
bunun için göz ardı edilmezdi. "

"La! Peki, böyle bir yaygara yapma,-şalını al! Eminim yapmam
istemek; Sadece şaka yapıyordum, "diye devam etti Calabash, kaçarak
kutuya geri dönün; "Ama asla en az eğlenceli olmayacaksın."

"Ah, şal yüzünden konuşmuyorum;
Trumpery şal hakkında kavga. Bir ya da daha az
Mother Burnette'nin şeyler için vereceği fiyat farkı; o
Toprakta satın alıyor, bilirsiniz, "Devam Nicholas;" Sadece bunu düşünüyorum,
çağırmak yerine, şalları korumalısın, olurdu
Benden size vermemi istemek daha iyi. Orada-var-tut
O-sahip olabilirsiniz; Sakla, diyorum, yoksa sadece içine fırlatacağım
Tencereyi kaynatmak için ateş. "

Bu sözler, şalları hemen kabul eden Calabash'ı tamamen yatıştırdı
daha fazla kırmadan.

Nicholas, ani bir cömertlik ile ele geçirildi, çünkü yırtılıyor
İpek parçalarından birinden ibne uçtan ayrıldı
Amandine ve Francois'e attığı iki ipek mendil
Onları özlemle düşünüyordum, şöyle diyor:

"İşte! Bu senin için veletler; sana bir zevk vermek için küçük bir tat
Prigging için; Yapılırsa daha nazikçe alacağınız bir şey
size uygun. Ve şimdi, yatağa git. Gel, keskin görün, bir
Anneye söylemek için anlaşma. Orada-bazı akşam yemeği getireceksin
sana yukarı merdivenler. "

Memnun çocuklar ellerini sevinçle çırptılar ve zaferle
Onlara yeni sunulmuş olan çalıntı mendilleri salladı.

"Şimdi ne diyorsun, seni küçük aptallar?" dedi Calabash onlara; "irade
Hiç git ve tekrar dövüş tarafından ikna edildin mi? Sana hiç verdi mi
Bu gibi güzel ipek mendiller, bilmekten memnun olmalıyım? "

Francois ve Amandine birbirlerine baktı, sonra başlarını astı,
ve cevap vermedi.

"Cevap, değil mi?" kabaca Calabash'ı ısrar etti. "Sana soruyorum
Hiç dövüşten bu tür hediyeler aldı mı? "

"Hayır," diye cevapladı Francois, parlak kırmızısında yoğun bir zevkle bakarak
İpek mendil, "Kardeş Martial bize asla hiçbir şey vermez."

Amandine'nin yanıtladığı, düşük ama sağlam bir sesle:

"Ah, Francois, çünkü dövüşün kimseye verecek hiçbir şeyi yok."

"Onu çalmayı seçerse diğer insanlar kadar olabilir,
O, Francois? "Dedi Nicholas acımasızca.

"Evet kardeşim," diye yanıtladı Francois. O zaman, konuyu bırakmaktan memnunmuş gibi,
Mendilinin kendinden geçmiş tefekkürüne devam etti:

"Ah, ne gerçek bir güzellik! Ne güzel bir kravat yapacak
Pazar, değil mi? "

"Yapacak," diye cevapladı Amandine. "Ve sadece gör, francois, ne kadar çekici
Kafamın etrafına bağlanmış tatlı güzel mendilimle bakacağım-yani,
Erkek kardeş."

"Kireç fırınlarındaki küçük çocuklar ne kadar öfke içinde olacaklar
Görüşürüz! "Dedi Calabash, malign bakışlarını düzelterek
fakir çocuklar, tam ve
Sözlerinin kindar bir anlamı,-Yardım tarafından aranan nefret dolu yaratık
Vanity, gençlerindeki son nefeslerini bastırmak için
zihinler. "Kireç fırınlarındaki veletler," diye devam etti o, "
Yanınızda dilenci çocukları ve kıskançlık ve kıskançlıkla patlamaya hazır olun
ikinizin de küçük bir bayan ve beyefendi gibi göründüğünü görmek
güzel ipek mendiller. "

"Öyleyse yapacaklar," diye bağırdı Francois. "Ah, yeni kravatımı seviyorum
Çok daha iyi, kardeş Calabash, şimdi bana çocukların
Fırnalarda onlardan daha akıllı olduğu için bana çok kızacaklar; yapmamak
Sen, Amandine? "

"Hayır, Francois, bunun herhangi bir fark yarattığını bulamıyorum. Ama ben oldukça
Bu kadar güzel bir yeni güzel _marmotte_ alacağım için sevindim, hepsi
aynısı."

"Seninle birlikte git, sen küçük bir ruh hali şey!" diye bağırdı Calabash,
küçümseme; "Senin için uygun bir gurur tanın." Daha sonra,
masadan bir lokma ekmek ve peynir kapmak, onları itmek
Çocukların ellerine, "Şimdi yatağa inin,-
Lanthorn; Kendinize hiçbir şeye ateş etmediğinize dikkat et ve koyduğunuzdan emin olun
uyumadan önce dışarı çık. "

"Ve Hark Ye," diye ekledi Nicholas, "Birini söylemeye cesaret edersen unutmayın
Kutunun, bakırın veya kıyafetlerin sözüne göre, seni yapacağım
kırmızı-sıcak demir üzerinde dans edin; Ve bunun yanı sıra, güzel ipek
Mendiller sizden alınır. "

Çocukların ayrılmasından sonra Nicholas ve kız kardeşi gizlendi
Kutu, içeriği, kıyafetleri ve bakır topakları ile bir çeşit
mutfağın altındaki mahzenin, girişin düşük bir uçuşla
şömineden uzak olmayan adımlar.

"Bu yapacak!" sertleşmiş gençleri ağladı. "Ve şimdi anne, bize bir
en iyi brendi bardağı; fakir, her gün hiçbir şey, ama
Gerçek doğru türden bazıları ve bol. İnanç! Sanırım ben
Yeme ve ne olursa olsun içme hakkı kazandı
Büyük günler için. Gel, Calabash, keskin görün ve hadi akşam yemeği yiyelim.
Dövüşü boşver, olabileceğimiz kemikleri seçerek kendini eğlendirebilir
ayrılmak; Onun için yeterince iyiler. Şimdi, biraz dedikodu için
Quai de Billy'de buluşmaya gittiğim bireyin ilişkisi,
Çünkü pepçe yapmak istiyorsam bu küçük iş bir kerede yerleşmeli
Bana söz verdiği para. Size her şeyi anlatacağım anne, başından beri
bitmek için. Ama önce bana boğazımı nemlendirmek için bir şeyler ver. Bana biraz ver
İçki diyorum! Birçok kez sormak zorunda kalması zor,
Bugün senin için ne yaptığımı göz önünde bulundurarak! Sana dayanabileceğimi söylüyorum
Tedavi et, eğer beklediğiniz buysa. "

Ve burada Nicholas, içinde sahip olduğu beş Francranc parçalarını tekrar atladı.
cep; sonra keçi derisi yelek ve siyah yün kapağını fırlatarak
Odanın uzak bir kısmı, büyük bir önünde kendini masaya oturdu
koyun eti, bir parça soğuk dana eti ve salata yapılmış bir çanak yemeği. Gibi
Calabash şarap ve brendi getirir, dul, hala kasvetli
ve süresiz, masanın bir tarafında yerini aldı,
Sağ elinde Nicholas ve kızı solunda; Diğer taraf
Masanın dövüş ve iki küçük çocuğa mahkum olmuştu.
Nicholas daha sonra cebinden uzun ve geniş bir İspanyol bıçağı çizdi,
Korna sapı ve bir trenchant bıçağı. Bu katil silahı düşünmek
Bir tür vahşi zevkle, dul kadına dedi:

"Benim ekmeğim var,-ne bir avantajı var! Ekmekten bahsediyor,
Anne, sadece yanında bana ver. "

"Ve bıçaklardan da konuşmak," diye yanıtladı Calabash, "
Dışarı-ne olduğunu biliyorsun-ahşap kilo! "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Nicholas, onu anlamamak.

"Neden gördü-ayaklardan biri!"

"Vay!" ıslıklı Nicholas; "Ne, adam?"

"Evet," dul kadına cevap verdi, aynı zamanda büyük bir
Oğlunun tabağında et dilim.

"Bu yeterince droll," diye döndü genç Ruffian; "Eminim delik
yeterince derin kazıldı; Ama sanırım zemin iyi bir anlaşma oldu. "

"Her şey gece nehre atılmalı," dedi dul.

Nicholas, "Bu, daha fazla rahatsızlıktan kurtulmanın en kesin yolu." Dedi. "Evet," diye calabash içinde chimed, "nehre at, ağır bir taşla
eski bir tekne zincirinin bir parçası ile tutturuldu. "

"Biz de öyle aptal değiliz," diye döndü Nicholas
Kendisi için bir kadeh şarap. Sonra, şişeyi kaldırarak,
Dedi, dul kadına hitap ederek: "Gel anne, gözlüklere dokunalım ve
Birbirinize iç. Çok düşük bir fincan görünüyorsun ve bu seni neşelendirecek. "

Dul camını geri çekti, başını salladı ve oğluna dedi:

"Bana Quai de Billy'de tanıştığın adamdan bahset."

"Neden, bu," dedi Nicholas, yemek ve içmeyi bırakmadan:
"İniş yerine geldiğimde teknemi tuttum ve yukarı çıktım
Saat orduda yedi vuruş yaparken rıhtımın basamakları
Chaillot'ta Bakouse. Senden önce dört metre göremedin ama ben
Bir saat boyunca korkuluk duvarında yukarı ve aşağı yürüdüm, ben
Ayak seslerinin yumuşak bir şekilde arkamda hareket ettiğini duydum. Durdum ve bir adam,
Tamamen bir mantoya sarıldı, bana yaklaştı, öksürdü
gelişmiş. Ben durakladığımda durakladı; Ve ondan yapabileceğim tek şey
pelerin burnunu sakladığını ve şapkasının gözlerinin üzerine düştüğünü söyledi. "

Okuyucularımıza bu gizemli şahsiyetin jacques olduğunu bildireceğiz
Fleur-de-Marie'den kurtulmak için endişeli olan noter Ferrand,
Aynı sabah Madam Seraphin'i dövüşlere gönderdi,
Yeni suçunun hazır enstrümanlarını bulmayı umuyordu.

"'Bradamanti,' dedi adam bana," diye devam etti Nicholas; "buydu
Şifre yaşlı kadın tarafından kabul edildi, adamımı tanıyabiliyorum.
`` Ravageur, '' diyor, kararlaştırıldığı gibi. 'Adın dövüş mü?' diye sordu.
'Evet, usta.' 'Bir kadın günümüzde bir kadın vardı:
Sen?' 'M. Bradamanti tarafından benimle konuşmak istediğin.'
'Teknen var mı?' 'Dördümüz var, bu bizim numaramız: kayıkçılar ve
Ravageurs, babadan oğluna, hizmetinizde. ' Ben bunu istediğim bu
Korkmuyorsan yapmalısın-- '' Ne korkar, usta? ' Görme
Bir kişi yanlışlıkla boğuldu. Kazaya sadece yardımcı olmalısınız.
Anlıyor musunuz?' 'Mükemmel, usta; Bireysel yapmalıyız
Seine taslağınız var, sanki kazara gibi mi? Yapacağım; Sadece,
Giyinecek yemek zarif bir şey, neden baharat daha pahalıya mal olacak
Sayın.' "İki için ne kadar?" İki kişilik mi? Ne! İki kişi var mı
nehirde et suyu karmaşası mı yapmak? ' 'Evet.' 'Beş yüz frank a
Baş, usta; Bu çok sevgili değil. ' 'Bin frank için kabul etti.'
"Para, usta?" 'Şimdi iki yüz frank ve daha sonra geri kalanı.'
O zaman benden şüphe duyuyorsun usta? 'HAYIR; İki yüzü cebine sokabilirsin
Francs, pazarlığı tamamlamadan. ' Ve söyleyebilirsin, sonra
Bitti, "Keşke alabilmeyi ister misin?" ' Ama yapar
Uygun sana mı? Evet veya hayır. İki yüz frank aşağı ve akşam
Yarından sonra, burada, saat dokuzda, size sekiz vereceğim
yüz frank. ' Ve hile yaptığımı kim bildirecek
Bu iki kişiyle mi? ' 'Bileceğim; Bu benim ilişkim. Bu bir
pazarlık?' 'Evet, usta.' `` İşte iki yüz frank. Şimdi beni dinle;
Bu sabah evinde olan yaşlı kadını tekrar tanıyacak mısın? '
'Evet, usta.' Yarın ya da ertesi gün en geç, onun geldiğini göreceksin,
Akşam saat dörtte, adanızın karşısında bankada
genç bir adil kızla. Yaşlı kadın size bir sinyal verecek
mendilini sallayarak. ' 'Evet, usta.' 'Gitmek için saat kaç alıyor
Banka tarafından adanıza mı? ' 'Yirmi dakika, oldukça.' Teknelerin
Düz dipli mi? ' 'Elin kadar düz, usta.' O zaman yapmalısın,
Çok ustaca, bunlardan birinin altındaki bir tür büyük delik
Tekneler, böylece açtığınızda, su hızla akabilir. Yapıyor musun
anlamak?' 'Oldukça iyi, usta; Ne kadar zekisin! Benim tarafımda bir
Yıpranmış eski tekne, yarı çürük, ayrılacağım, ama
sadece bu yolculuk için yapacak. '' Sonra adadan ayrılacaksın
Bu tekne ile, delik hazırlanmış; İyi bir tekne seni takip et
Ailenizden biri tarafından yürütülüyor. Kıyıya git, eski olanı
kadın ve adil genç kız ve onları tekneye götürür
İçindeki delik; Sonra adanıza doğru geri dönün; Ama bazılarında olduğunuzda
bankaya olan mesafe, bir amaç için eğiliyormuş gibi yapın,
delik ve diğer tekneye sıçrarken, yaşlı kadın ve fuar
Genç kız-- '' Aynı fincandan iç,-işte bu,-eh, usta? ' 'Ancak
Kesilmeyeceğinizden emin misiniz? Bazı müşterilerin olması gerektiğini varsayalım
Evine mi gel? ' Korku yok, usta. Şu anda ve
Özellikle kışın, kimse gelmiyor, yılın ölü zamanı; Ve ise
Geliyorlar, bu zahmetli olmazdı; Aksine, hepsi
iyi arkadaşlar. ' 'Çok iyi. Ayrıca, hiçbir şekilde kendinizden ödün vermezsiniz;
Teknenin yaşlılığından ve yaşlı kadından batmış olması gerekecek
Genç kızı getiren kim onunla kaybolacak. Oldukça
boğulduklarından emin oldular (kazara, zihin! Oldukça kazara),
Yapabilirsiniz, eğer yüzeye yükselirlerse veya tekneye yapışırlarsa,
Onlara yardım etmek için her şeyi gücünüzde yapıyor gibi görünüyor ve-- onlara yardım edin-
Tekrar bat! İyi, usta! ' Pasajın olması gerekecek
Gün batımından sonra yapılmış, düştüğünde oldukça karanlık olabilmesi için
suya. ' 'Hayır, usta; çünkü biri net görmezse,
İki kadının dozlarını bir yudumda yutup yutmadığını veya bir
ikinci?' 'Doğru; ve bu nedenle kaza daha önce gerçekleşecek
gün batımı.' Tamam, usta; Ama yaşlı kadının şüphesi yok,
o?' 'En ufak değil. Geldiğinde, size fısıldayacak:
"Genç kız boğulacak;
Tekne, senden kaçmaya hazır olabileceğim için bana bir sinyal yap. "Sen
yaşlı kadına tüm şüphe önleyecek şekilde cevap verecek. '
'Böylece gençlerin sadece yutacağını varsayabilir.
doz?' 'Ama o da adil kızın yanı sıra içecek.' ' 'Onun
"Downily" düzenlendi, usta. ' Ama yaşlı kadının
en hafif şüphe. ' `` Bu skorda kolay ol, usta; O bitecek
olabildiğince güzel. ' `` O zaman sana iyi şanslar, delikanlı! Eğer öyleysem
Memnun, belki sana başka bir iş vereceğim. ' Hizmetinizde,
usta.' Sonra, "dedi Ruffian," Sonuç olarak, "
Pelerin ve yeni getirdiğim 'yağma prengal'. "

Nicholas'ın Noter'in arzu edilen olduğu resitalinden bir
Twofold Crime, Fleur-de-Marie ve Madame'den Kurtulmak
Seraphin, ikincisinin trampet içine düşmesine neden olarak
Düşünce sadece goualeuse için yayıldı. Zor değil
Bunu tekrarlayın, Chouette'in bilgilendirmesi gerektiği için haklı olarak endişe duyuyor
Madam tarafından terk edildiği her an fleur-de-marie
Seraphin, Jacques Ferrand, büyük bir ilgisi olduğuna inanıyordu.
İddiaları onu ölümcül bir şekilde yaralayabilecek bu genç kızdan kurtulmak
hem servetinde hem de itibarında. Madam Seraphin'e gelince,
Noter, onu feda ederek, suç ortaklarından birinden kurtuldu
(Bradamanti diğeriydi), mahvolurken onu mahvedebilir
kendileri, bu doğrudur; Ama Jacques Ferrand mezar olduğuna inanıyordu
sırlarını herhangi bir kişisel çıkarlardan daha iyi tutacaktı.

Felon'un dul eşi ve Calabash, Nicholas'ı dikkatle dinlemişti.
büyük miktarlarda şarabı yutmak dışında duraklamamıştı ve sonra
Önemli bir heyecanla konuşmaya başladı.

"Hepsi bu değil," diye devam etti. "Ben başka bir ilişkiye başladım
Rue Aux Feves'den Chouette ve Barbillon. Bu bir sermaye işi, iyi
ekildi; Ve eğer ateşi kaçırmazsa, bol balık getirecektir
Net ve hata yok. Bir mücevher oyuncusunu temizlemek,
Bazen sepetinde mücevherlerde elli bin frank. "

"Elli bin frank!" Gözleri olan anne ve kızı ağladı
Cupidity ile parladı.

"Evet-quite. Bras Rouge bizimle birlikte. Dün açıldı
ona taşıdığımız bir mektubu olan kadın-Barbillon ve ben-
Ev, Boulevard St. Denis. O bir dışarıya, Bras Rouge! O gibi
Görünüşe göre-ve inanıyorum ki, yapılır-kimse ona güvenmez değil. Yapmak için
Mücevher-Matcher ısırığı ona zaten dört değerinde bir elmas sattı
yüz frank. Onunla gece vakti geldiğine korkmayacak
Champs Elysees'de kabare. Biz orada gizleneceğiz. Calabash Mayıs
Bizimle gelin ve Seine'nin kenarındaki teknemle ilgilen. Eğer
Onu ölü ya da canlı olarak götürmek zorundayız, bu bir
Uygun nakil ve iz bırakmayan bir taşıma. Bir plan var
Sen! Bu dilenci bras rouge iyi bir 'un! "

"Her zaman Bras Rouge'a güvenmezdim," dedi dul. "Daha sonrasında
Kardeşin Ambroise Rue Montmartre'nin ilişkisi Toulon'a gönderildi.
Ve Bras Rouge Liberty'ye ayarlandı. "

"Çünkü o çok kötü, ona karşı kanıt yok. Ama ihanet
Diğerleri?-Asla! "

Dul başını salladı, sanki sadece yarısı sütyenlere ikna olmuştu
Rouge'un olasılığı. Birkaç dakika yansımasından sonra şunları söyledi:

"Quai de Billy'nin yarın veya yarın için olan ilişkisini çok daha iyi seviyorum
Ertesi gün akşam,-İki kadını boğuyor. Ama dövüş içinde olacak
her zamanki gibi. "

"Şeytanın gök gürültüsü bizi ondan kurtarmayacak mı?" diye bağırdı Nicholas,
Yarı sarhoş ve uzun bıçağını masaya vahşice vuruyor.

"Anneye yeterince sahip olduğumuzu ve gidemeyeceğimizi söyledim
Bu şekilde, "dedi Calabash." Burada olduğu sürece hiçbir şey yapamayız
çocuklarla. "

"Size bir gün bizi kınadığını söylüyorum,-kötü adam!"
dedi Nicholas. "Görüyorsun anne, eğer bana inanırsan,"
vahşi ve önemli bir hava ile "hepsi yerleşmiş olurdu!"

"Başka araçlar da var-"

"Bu en iyisi!" dedi ruffian.

"Şimdi? Hayır!" dul kadına cevap verdi, bu yüzden Nicholas'ın
sessiz, olduğunu bildiği annesinin etkisinin üstesinden gelin
Suçlu, kötü olarak, ama yine de kendisinden daha kararlı.

Dul ekledi, "Yarın adayı sonsuza dek bırakacak."

"Nasıl?" Nicholas ve Calabash'ı aynı anda sordu.

"Onunla bir kavga seçtiğinde,-ama cesurca, zihin,-
Henüz yapmaya cesaret edemediğin gibi yüzü. Darbeye gel
gerekli. O güçlü, ama iki olacaksın, çünkü sana yardım edeceğim.
Zihin, çelik yok,-kan yok! Dövülmesine izin ver, ama yaralanmadı. "

"Peki ne o zaman anne?" diye sordu Nicholas.

"Daha sonra açıklayacağız. Ona adadan ayrılmasını söyleyeceğiz
ertesi gün; Değilse, önceki gecenin sahneleri bitecek
Ve tekrar. Onu tanıyorum; Bu sürekli kavgalar onu tiksinir; değin
Şimdi onun çok sessiz olmasına izin verdik. "

"Ama o bir katır kadar inatçı ve muhtemelen ısrar etmek için yeterli
Çocuklar yüzünden kalmak, "diye gözlemledi Calabash.

"O düzenli bir tazı; ama bir sıra onu korkutmaz," dedi Nicholas.

"Bir mi? Hayır!" dedi dul. "Ama her gün-gün geçtikçe-cehennem
Dünya ve yol verecek. "

"Yapmadığını varsayalım mı?"

"O zaman başka bir eminim var, onu uzaklaştırmak için-bu gece ya da
yarın en uzakta, "diye yanıtladı dul, tekil bir gülümsemeyle.

"Gerçekten anne!"

"Evet, ama onu bir satırla rahatsız etmeyi tercih ederim;
Yap, neden, o zaman başka bir şekilde olmalı. "

"Ve eğer başka bir yol da başarılı olmazsa anne?" dedi Nicholas.

"Her zaman başarılı olan bir tane var," diye yanıtladı dul.

Aniden kapı açıldı ve dövüş girdi. Olmadan çok güçlü patladı
Dönüşünde köpeklerin havlamalarını duymamışlardı.
Felon'un dul eşinin ilk doğumlu oğlu.




Bölüm V.

Anne ve oğul.


Ailesinin kötü tasarımlarından habersiz olan dövüş mutfağa girdi
yavaş.

Birkaç kelime Lauve tarafından konuşmasında düşmesine izin verdi.
Fleur-de-Marie okuyucuyu tekil ile tanıyordu
Bu adamın varlığı. Mükemmel doğal içgüdülerle donatılmış,
olumlu bir şekilde veya kötü bir eylemden aciz, dövüş yapmadı,
Bununla birlikte, düzenli bir hayata öncülük: su üzerinde haşladı; Ama onun gücü
Ve onun cesareti o kadar korkutan ilham verdi ki nehrin bekçileri
Bu düzensizliğe gözlerini kapat.

Bu yasadışı mesleğe dövüş, eşit derecede bir başkasına katıldı
yasadışı. Yeniden istenebilir bir şampiyon, isteyerek üstlendi ve daha fazlası
Cesaretin aşırı, şeyden çok, kazançtan ziyade-intikam almak için
Pugilistik veya tek çubuklu kurbanlarla karşılaşır
Çok güçlü rakiplerin üstesinden gelin.

Dövüşün bunların seçiminde çok özel olduğunu da eklemeliyiz.
Yumruğun gücüyle yalvardığı nedenler ve genellikle rol aldı
güçlülere karşı zayıf olan.

La Louve'nin sevgilisi Francois ve Amandine gibiydi. O
orta yükseklik, şişman ve geniş omuzlu; Kalın kızıl saçlı, kırpılmış
Kısa, açık kaşında beş puan aldı; Yakın, sert, kısa
Sakal, geniş, blöf yanakları, projeksiyon burnu,
ekstremite, mavi ve cesur gözleri, erkeksi özelliklerine verilen bir
tekil kararlı ifade.

Eski bir sırlı şapka ile kaplandı; Ve soğuğa rağmen vardı
Sadece yeleğinin üzerinde yıpranmış bir bluz ve bir çift kadife pantolon,
Hangi önemli hizmet görmüştü. Elinde çok kalın tuttu,
Şenerçinin yanında yanına koyduğu düğümlü çubuk.

Büyük bir köpek, yarım terrier, yarım tazı, çarpık bacakları ve siyah
Parlak kırmızı ile işaretlenmiş saklanma dövüşle geldi, ama kaldı
kapıya yakın, yangına yaklaşmaya cüret etmiyor ya da misafirler
masada oturuyordu, eski Miraut'a kanıtladığı deneyim (
Martial'in kaçak avcılık arkadaşının adı) ve onun yanı sıra
Üstat, ailenin sempatisine sahip değildi.

"Çocuklar nerede?" Martial'ın ilk sözleri miydi, otururken
masa.

"Olmaları gereken yer," diye yanıtladı Calabash, Sulunca.

"Çocuklar nerede anne?" dedi dövüş, almadan
Kız kardeşinin cevabına en ufak bir bildirim.

"Yatağa gitti," diye yanıtladı dul, sert bir tonda.

"Akşam yemeğine sahip değiller mi anne?"

"Bu sana ne?" diye bağırdı Nicholas, acımasızca,
cesaretini artırmak için büyük bir kadeh şarabı yuttu, çünkü
Kardeşin eğilimi ve gücünün onun üzerinde çok güçlü bir etkisi oldu.

Dövüş, Nicholas'ın saldırılarına kayıtsız olduğu gibi
Calabash, sonra annesine "Üzgünüm, çocukların gittiği için üzgünüm
çok yakında. "

"Çok daha kötüsü," diye yanıtladı dul.

"Evet, çok daha kötüsü; çünkü bendeyken onları yanımda olmayı seviyorum
Akşam yemeği. "

"Ve biz, zahmetli ve bizi rahatsız ettikleri için onları gönderdikleri için
kapalı, "diye bağırdı Nicholas;" Ve eğer hoşuna gitmezsen neden peşinden gidebilirsin
onlara."

Dövüş, şaşkın, kardeşine kararlı bir şekilde baktı. O zaman sanki
Bir kavganın boşluğuna ikna oldu, omuzlarını silkti, kesildi
Bir dilim ekmek ve bir parça etten.

Köpek Nicholas'a doğru gelmişti, ancak çok
saygılı mesafe; ve ruffian, küçümseme ile tahriş oldu
erkek kardeşi ona davrandı ve sabrını yıpratmayı umarak
Köpeğini kötü kullanan Miraut'a, zavallı kabadayı yapan vahşi bir vuruş verdi
Korkula ulaşmak. Dövüş kırmızıya döndü, elinde bıçağı sıktı
tutuldu ve sapla masaya şiddetli bir şekilde vurdu; Ama yine
Kendini kontrol ederek, köpeği ona çağırdı, sessizce, "Burada, burada,
Miraut! "Hound geldi ve efendisinin ayaklarına çömeldi.

Bu soğukkanlılık, zorlamak isteyen Nicholas'ın planlarını oldukça üzdü
Bir patlama üretmek için kardeşi ekstremitelere. Yani o
"Köpeklerden nefret ediyorum-yapıyorum; ve bu köpeğin burada kalmayacağım."
Dövüşün tek cevabı bir kadeh şarap dökmek ve içmekti
yavaş. Nicholas ile hızlı bir bakış atan dul, teşvik etti
O, dövüş konusundaki düşmanlıklarına devam etme sinyali ile umuyoruz,
Dedik ki, şiddet içeren bir kavganın ortaya çıkacağını,
Rüptür ve tam ayırma.

Nicholas, o zaman, dul eşin kullandığı söğüt çubuğunu alarak
Francois'i yendi, köpeğe gitti ve ona keskin bir şekilde çarparak, "Al
Dışarı, sen kaba, Miraut! "

O zamana kadar Nicholas sık sık kendisine saldırgan göstermişti
dövüşe doğru, ama onu hiç bu kadar çok kışkırtmaya cesaret edemedi
Audacity ve azim. La Louve'nin sevgilisi, arzu olduklarını düşünüyor
bir gizli güdü için onu ekstremitelere sürüklemek
öfke dürtüsü.

Dövülmüş köpeğin ağlamasında, dövüş gülü, kapısını açtı.
mutfak, köpeği dışarı çıkardı ve sonra geri döndü ve onunla devam etti
Akşam yemeği. Bu inanılmaz sabır, Martial's ile çok az uyumlu
Her zamanki tavır, şaşkın ve saldırganlarını inceleyen, bakan
şaşkınlıkla birbirimiz. Tamamen bilinçsiz görünmeyi etkiler
Etrafında geçen, büyük iştahla yedik, tuttu
derin sessizlik.

"Calabash, şarabı al," dedi dul kızı.

Dövüş, "Kal, ben yapmadım
Akşam yemeği. "

"Çok daha kötüsü," dedi dul, şişeyi kendi kendine alarak.

"Ah, bu başka bir şey!" Lauve'nin sevgilisi cevapladı. Ve dökmek
Büyük bardak su, içti, dilini şapır ve haykırdı,
"Sermaye suyu!"

Bu aşırı sakinlik, Nicholas'ın yanan öfkesini tahriş etti, zaten
bol özgürlüklerle ısıtılmış; Ama yine de doğrudan yapmakta tereddüt etti
Saldırı, kardeşinin büyük gücünü bilerek. Aniden ağladı
Dışarı, "Dövüş, dönme konusunda oldukça haklıydın
köpek dışarı. Yol vermeye başlamak iyi bir alışkanlıktır, çünkü var ama
Biraz beklemek için ve bizim gibi sevgilini attığımız göreceksin
köpeğini uzaklaştırdılar. "

"Ah, evet; çünkü La Louve adaya gelecek kadar sakatlıysa
Gaol'dan ayrılıyor, "diye ekledi Calabash, Nicholas'ın
Güdü, "Ona hizmet edeceğim."

"Ve ona, ona halka tarafından çamurda bir dalış yapacağım
Ada, "Devam Nicholas;" ve eğer dışarı çıkarsa ona birkaç tane vereceğim
ahşap ayakkabımla nob üzerinde çıngıraklar, ---- "

Bu hakaret, Savage Ardor ile sevdiği La Louve'ye hitap etti.
Pasifik dövüş kararları üzerinde zafer kazandı; Kaşlarını çattı ve
kan yanaklarına monte edilirken, kaşındaki damarlar şişti ve
kordonlar gibi şişmiş. Yine de, kendi üzerinde çok fazla kontrolü vardı
Nicholas'a söyle, bastırılmış gazabıyla biraz değiştirilmiş bir sesle:

"Kendine iyi bak! Bir kavga seçmeye çalışıyorsun ve yapacaksın
Sizin için çok zor olacak bir kemik bulun. "

"Seçmek için bir kemik mi?"

"Evet; ve seni son kez yaptığımdan daha sağlam bir şekilde atacağım."

"Ne! Nicholas," dedi Calabash, alaycı bir sırıtışla, "
Seni thrash mi? Bunu duydun mu anne? O Nicholas'a şaşırmadım
ondan çok korkuyor. "

"Beni yurdu, çünkü korkak gibi beni korumamdan çıkardı,"
diye bağırdı Nicholas, öfkeyle solgunlaştı.

"Yalan! Bana beklenmedik bir şekilde saldırdın; seni düz çaldım ve sonra
Sana merhamet gösterdi. Ama eğer metresimden bahsedersen,-diyorum ki, dikkat et,
Metresim,-Bu sefer bakıyorum,-izlerimi taşıyacaksın
Birçoğu uzun bir gün. "

"Ve varsayalım La Louve'den bahsetmeyi seçiyorum?" sordu Calabash.

"Neden, seni nöbetçinize koymak için kulaklarını çekeceğim; ve eğer başlarsan
Yine, neden, ben de yapacağım. "

"Ve varsayalım ondan bahsediyorum?" dedi dul, yavaşça.

"Sen?"

"Evet,-ben!"

"Sen?" dedi dövüş, kendi üzerinde şiddetli bir çaba sarf etti; "Sen?"

"Sanırım beni de yeneceksin, değil mi?"

"Hayır; ama, benimle La Louve'den emin bir şekilde konuşursan, Nicholas'a vereceğim
saklamak uzun zamandır hatırlayacak. Yani şimdi, zihin! O onun ilişkisi
senin. "

"Sen?" Ruffian'ı haykırdı, yükselen ve tehlikeli İspanyolca'yı çizerek
bıçak; "Bana saklanıyor musun?"

[İllüstrasyon: _ Brigand kardeşine çarptı.
Adrian Marcel tarafından orijinal aşındırma.]

"Nicholas, çelik yok!" Dul kadın ağladı, çabucak, koltuğunu bıraktı ve
Oğlunun kolunu ele geçirmeye çalışmak; Ama o, şarap ve tutku ile sarhoş,
Annesini vahşice itti ve kardeşine koştu.

Dövüş hızla geri çekildi, kalın, düğümlü çubuğun tutulması
Dresser tarafından girdi, girerken ve kendini betook
savunma.

"Nicholas, çelik yok!" dul tekrarladı.

"Onu yalnız bırak!" diye bağırdı Calabash, Ravageur'un balta alarak.

Hala müthiş bıçağını markalayan Nicholas, bir an izledi
Kardeşine yayılabildiğinde.

"Sana söylüyorum," diye bağırdı, "sen ve trollopunuz La Louve,
Gözlerini kes; Ve işte başlayacak! Yardım, anne! Yardım,
Calabash! Scamp'in soğuk etini yapalım; O da bizim yolumuzda
uzun zamandır! "Ve saldırısı için elverişli an inanarak,
Brigand, canlandırılmış bıçağıyla kardeşine fırladı.

Becerikli bir cudgeller olan Martial, hızla bir hıza geri çekildi,
yıldırım kadar çabuk sekiz figürü kesen sopasını yükseltmek,
ve Nicholas'ın sağ önkoluna o kadar ağır düştü ki,
Ani ve aşırı güçlü bir acı ile trenchant silahını düşürdü.

"Kötü adam, kolumu kırdın!" diye bağırdı, soluyla kavradı
Yanında işe yaramaz asılı olan sağ kolu verin.

"Hayır; Çünkü sopa ribaund hissettim!" diye cevapladı dövüş, tekme, o
Konuştu, şifoniyer altındaki bıçak.

Sonra, Nicholas'ın acı çektiği acıdan yararlanarak,
onu yakadan ele geçirdi ve onu şiddetle geriye doğru itti
ima ettiğimiz küçük mahzenin kapısına ulaşmıştı, ki
Bir eliyle açılırken, diğer yanda kardeşini içine itti
Bu ani saldırıda olduğu gibi hepsi aptallaştı.

Sonra, iki kadına dönerek Calabash'ı ele geçirdi.
omuzlar ve direnişine rağmen, çığlıkları ve bir darbe
Başını hafifçe kesen balta, onu altta kapattı
Mutfak ile iletişim kuran kabare odası.

Sonra hala bununla aptal olan dul kadına hitap ediyor
Manevra, ani olduğu kadar ustaca, dövüş ona sakince dedi.
"Şimdi anne, sen ve ben yalnızız."

"Evet, biz yalnızız," diye yanıtladı dul kadın ve genellikle hareketsiz
Özellikler heyecanlandı, soluk cildi kırmızıya büyüdü, kasvetli bir ateş aydınlatıldı
Donuk gözünde, öfke ve nefret onun karşısında bir
korkunç ifade. "Evet, biz şimdi yalnızız!" Tekrar etti
tehditkar ses. "Bu anı bekledim; ve uzun zamandır
Aklımda olan her şeyi biliyorum. "

"Ve sana aklımda olan her şeyi anlatacağım."

"Yüz yaşında olmak için yaşıyorsan, sana hatırlayacağınızı söylüyorum
Bu gece. "

"Bunu tartışmasız hatırlayacağım. Kardeşim ve kız kardeşim denedi
beni öldürmek ve onları önlemek için hiçbir şey yapmadın. Ama gelsin
Bana karşı ne olduğunu duyuyorum? "

"Ben ne var?"

"Evet."

"Babanızın ölümünden beri bir korkaktan başka bir şey yapmadın."

"BEN?"

"Evet, bir korkak! Bizi desteklemek için bizimle kalmak yerine gittin
Rambouillet'e, oyun satan o adamla ormanda kaçmak için
Bercy'de tanıdığın. "

"Burada kalsaydım, kadırgalarda olmalıydım
Ambroise, ya da Nicholas gibi oraya gitme noktasında. Ben olmazdım
Geri kalanlar gibi soyguncu ve nefretinizin nedeni bu. "

"Ve şimdi hangi parçayı takip ediyorsun? Oyunu çalıyorsun, çalıyorsun
Balık,-Tehlikesiz hırsızlık,-bir korkak hırsızlığı! "

"Balık, oyun gibi, insanın mülkiyeti değildir. Günümüzde birine aittir, yarın
diğerine. Onu alabilen o. Ben çalmam. Olmak için
korkak--"

"Neden, kendinizden daha zayıf olan erkekler-ve para için-adamlar."

"Çünkü erkekleri kendilerinden daha zayıf dövdüler. "

"Bir korkak ticareti,-bir korkak ticareti!"

"Neden, daha dürüst arayışlar var, bu doğru. Ama bu senin için değil
Bana bunu söylemek için! "

"O zaman neden bu dürüst esnafları yerine getirmedin,
Buraya gelip tencerelerimden besleniyor musun? "

"Sana yakaladığım balığı ve ne param var. Çok değil, ama
Yeter; Ve sana hiçbir maliyeti yok. Olmaya çalıştım
daha fazla kazanmak için çilingir; Ama bir kişinin bebeklik döneminden geçtiğinde
nehirde ve ormanda vagabond yaşam, sınırlamak imkansız
bir noktaya. Yerleşmiş bir şeydir ve kişinin hayatına karar verilir.
Ve sonra, "diye ekledi dövüş, kasvetli bir hava ile," her zaman tercih ettim
suda veya ormanda yalnız yaşamak. Bana kimse sorgulamıyor;
Başka bir yerde erkekler beni babam hakkında twitt ederken (onu inkar edebilir miyim?)
Guilotined,-kardeşimin, bir kadırga kölesi,-kız kardeşimin bir hırsız! "

"Peki annen hakkında ne diyorsun?"

"Diyorum--"

"Ne?"

"Onun öldüğünü söylüyorum."

"Doğru yapıyorsun; sanki senden, çünkü senden vazgeçiyorum, dastard!
Kardeş kaderlerde; Büyükbabanız ve babanızı bitirdi
Rahip ile alay eden iskelede hayatları cesurca hayatları
Cellat! Onların intikamını almak yerine titreyeceksin! "

"Onların intikamını mı alıyorsun?"

"Evet, kendinize gerçek bir dövüş göstererek, müdüre tükürerek
bıçak ve kırmızı cassock ve baba, anne, erkek kardeş gibi bitiyor,
kız kardeş--"

Annesinin vahşi heyecanına alışkın olduğu için dövüştü
Titremeyi rahatsız edemedi. Dul kadının
Son sözler korkuyordu. Artan devam etti
Gazap:

"Ah, korkak! Ve korkaktan bile daha kötü! Dürüst olmak ister misin! Dürüst?
Neden, bir suikastçının oğlu olarak hiç hor görmüyorsun, itilmiyorsun veya
Bir suçun kardeşi mi? Ama sen, intikamını teşvik etmek yerine ve
Gazap, bu sizi korkutuyor! Isırma yerine kaçarsın! Ne zaman
Babanı giydirdiler, bizi terk ettiniz,-korkak! Ve biz biliyordun
Şehre girmek için adadan ayrılamadı, çünkü sonra arıyorlar
Biz ve bizi deli köpekler gibi taşlarla püskürtün. Oh, bunun için ödeme yapacaklar, ben
Size söyleyebilir,-bunun bedelini ödeyecekler! "

"Bir adam?-On adam beni korkutmaz! Ama herkesin aranacağı
Suçluların oğlu ve erkek kardeşi olarak dünya! Pekala, dayanamadım
BT. Ormana girmeyi ve satan Pierre ile kaçak avlamayı tercih ettim
oyun. "

"Neden ormanda kalmadın?"

"Geri döndüm çünkü bir kaleci ile başı belaya girdim ve ayrıca
çocukların hesabı, çünkü kötülüğe götürmek için bir yaştadırlar
örnek."

"Peki bu senin için ne?"

"Bana? ​​Neden, Ambroise gibi ahlaksız olmalarına izin vermeyeceğim,
Nicholas ve Calabash. "

"Aslında!"

"Ve eğer seninle kalırlarsa, o zaman öyle olmazlardı.
Bir geçim elde etmek için çırak gittim, böylece alabilirim
Onları kendi bakımımla ve çocuklarla adayı terk et; ama
Paris her şey biliniyordu ve her zaman,
Giyotin! ' Ya da, 'Felon'un kardeşim!' Her gün savaşlarım vardı ve ben
bundan yoruldu. "

"Ama dürüst olmaktan yorulmadın-bu çok iyi cevap verdi!
Bize gelip bizim gibi yapmak yerine,-
Çocuklar size rağmen,-evet, size rağmen yapacaklar! Düşünüyorsun
Vaazınızla onları cajole! Ama biz her zaman buradayız. Francois
Zaten bizden biri ya da neredeyse. Bırakın bu vesileyle hizmet et, o bir tane olacak
grubun. "

"Sana söylüyorum, hayır!"

"Göreceksin,-evet! Ne dediğimi biliyorum. Onda mengene var; ama sen
onu şımart. Amandine ile ilgili olarak, on beş yaşına girmez başlayacak
Kendi hesabı! Ah, bize taş atıyorlar! Ah, bizi takip ediyorlar
Çılgın köpekler! Ailemizin ne yapıldığını görecekler! Sen dışında,
Dastard; Burada utanç veren tek kişi sensin
biz! "[5]

  [5] Bu korkunç gerçekler maalesef abartılı değil.
  Aşağıdakiler M.'nin takdire şayan raporudur. De Bretigneres
  Mettray Cezaevi Kolonisi'nde (12 Mart 1843):

"Sömürgecilerimizin sivil durumu, belirtmek önemlidir. Arasında
Onları otuz iki doğal çocuk sayıyoruz; otuz dördü babaları ve
Anneler yeniden evlendi; Ebeveynleri hapishanede olan elli biri; 124 kim
Ebeveynler adalet tarafından takip edilmedi, ancak en üst düzeyde
sıkıntı. Bu rakamlar etkilidir ve talimatlarla doludur. Onlar
Etkilerden nedenlere gitmemize izin verin ve bize tutuklama umudunu vermemize izin verin
Kökeni bu şekilde ulaşılan bir kötülüğün ilerlemesi. Sayısı
Suçlu olan ebeveynler, eğitimi takdir etmemizi sağlar
Çocuklar bu tür eğitmenlerin vesayeti altında aldılar.
Babaları tarafından kötülük öğreten oğulları,
emirler ve onların
örnek. Yasanın eli tarafından tutuklandı, kendilerini istifa ediyorlar
ailelerinin kaderini sadece getirdikleri hapishanede paylaşın
mengene emülasyonu; ve bir ışının olması kesinlikle gereklidir
İlahi ışık, bu kaba ve kaba doğalarda hala var olmalıdır.
Dürüstlüğün tüm mikroplarının tamamen yok edilmemesi gerektiğini emretin. "

"Bu üzücü!"

"Ve aramızda şımarık olabileceğiniz için, neden, yarın ayrılacaksın
burası ve asla ona geri dönmeyin. "

Dartial annesine sürprizle baktı, o zaman bir andan sonra
sessizlik, "bunun için bir kavgaya çıkmaya çalıştın mıydı?
Akşam yemeği mi? "

"Evet, burada kalırsan ne bekleyebileceğinizi göstermek için
Bizim,-Yeryüzünde bir cehennem,-Sana söylüyorum, bir cehennem! Her gün bir kavga ve
darbeler-mücadeleler. Ve biz bu kadar yalnız olmayacağız, akşam;
Bize yardım edecek arkadaşlarımız olacak. Ve bir
hafta."

"Beni korkutmayı düşünüyor musun?"

"Sana sadece ne olacağını söylüyorum."

"Dikkat etmiyorum. Kalacağım!"

"Kalacak mısın?"

"Evet."

"Bize rağmen?"

"Sana rağmen, Calabash, Nicholas ve tüm kara korumalar gibi
o."

"Gerçekten beni güldürüyorsun."

Bu kadının dudaklarından, itici ve vahşi görünümü ile,
Bu sözler korkunçtu.

"Sana, kazanma araçlarını bulana kadar burada kalacağımı söylüyorum
Çocuklarla başka yerlerde geçim. Yalnız, uzun sürmemeliyim
İşsiz, çünkü ormana dönebilirim; Ama onların hesabına, ben
Ne aradığımı bulmak için biraz zaman olabilir. Bu arada,
İşte kalıyorum. "

"Ah, çocukları götürebileceğin ana kadar mı kalıyorsun?"

"Tam olarak dediğin gibi."

"Çocukları uzaklaştırın mı?"

"Onlara 'Gel!' Dediğimde Onlar da gelecekler;
Sen."

Dul omuzlarını silkti ve cevap verdi:

"Dinle! Yaşayacak olsan bile, sana kısa bir süre söyledim
Yüz yıl boyunca, bu gece hatırlamalısınız. Açıklayacağım
Bu kelimeler. Ama bunu yapmadan önce, karar verdin mi? "

"Evet! Evet! Evet! Bin kez bitti, evet!"

"Ancak kısa bir süre sonra 'hayır! Hayır! Hayır! Bin kez,
HAYIR!' Beni dikkatle dinle! Kardeşin ticareti biliyor musun
takip ediyor mu? "

"Şüphelerim var; ama bilmek istemiyorum."

"Bileceksin. Çalıyor!"

"Onun için çok daha kötü!"

"Ve senin için!"

"Benim için?"

"Geceleri soygun, zorla giriş,-hırsızlık;
kadırgalardan. Yalnızca ne kadar alıyoruz. Keşfedilirsek, biz
alıcılar olarak olduğu gibi aynı cezaya mahkum edilir ve
Sen de. Tüm aileyi süpürecekler ve çocuklar olacak
Sokaklara dönüştü, burada ticaretini öğrenecekler
Baba ve büyükbaba olduğu gibi. "

"Bir alıcı olarak yakaladım,-suç ortağı olarak? Kanıtlar nerede?"

"Kimse nasıl yaşadığını bilmiyor. Suya doğru vagablising yapıyorsun; var
kötü bir adamın itibarı; bizimle birlikte yaşıyorsun ve kim inanacak
Hırsızlıklarımız ve alımlarımızdan habersiz olduğunuzu mu? "

"Aksini kanıtlayacağım."

"Sizi suç ortağı olarak suçlayacağız. "

"Beni suçla! Ve neden?"

"Aramızda irademize karşı kaldığınız için size ödemek."

"Şimdi beni bir şekilde korkutmaya çalıştın, şimdi deniyorsun
Başka bir çakışma. Ama yapmayacak. Asla soyulduğumu kanıtlayacağım. BEN
geriye kalmak."

"Ah! Kalır mısın? O zaman tekrar dinle! Geçen yıl bir kişiyi hatırlıyor musun
Noel gecesini burada kim geçti? "

"Noel gecesi?" dedi dövüş, hafızasını hatırlamaya çalışıyor.

"Deneyin ve hatırla,-deneyin!"

"Hatırlamıyorum."

"Bras Rouge'un akşamları buraya getirdiğini hatırlamıyor musun?
Kendini gizlemek isteyen iyi giyimli adam? "

"Evet, şimdi hatırlıyorum. Yatağa çıktım ve akşam yemeğini almasını bıraktım
seninle. Geceyi burada geçti ve Daybreak'ten önce Nicholas aldı
onu St. Ouen'e. "

"Nicholas'ın onu St. Ouen'e mi götürdüğünden emin misin?"

"Ertesi sabah bana söyledin."

"Noel gecesi buradaydın mı?"

"Evet; Peki ne?"

"Neden, o gece onun hakkında çok parası olan bu adam
Bu evde öldürüldü. "

"Mur--! He! İşte?"

"Ve küçük odun yalıtı tarafından soyuldu ve gömüldü."

"Bu doğru değil!" ağlamaya ağladı, korku ile solgunlaştı ve yapamadı
ailesinin bu taze suçuna inanmak. "Beni korkutmak mı istiyorsun.
Bir kez daha doğru değil mi? "

"Francois'e bu sabah odun yalıtında ne gördüğünü sorun."

"Francois! Peki ne gördü?"

"Bir adamın ayağı yerden yapışır. Bir fener al; git ve
Gözlerini ikna et! "

"Hayır," dedi dövüş, kaşını silerek, soğukta patlayan
ter. "Hayır, sana inanmıyorum.

"Size kanıtlamak için, eğer bize rağmen burada kalırsanız,
Soygun ve cinayette suç ortağı olarak yakalanan an. Sen
Noel gecesi buradaydık ve bize yardımcı olduğunuzu ilan edeceğiz
Bu işi yap. Aksini nasıl kanıtlayacaksınız? "

"Acımasız sefil!" dedi dövüş, yüzünü elinde sakladı.

"Şimdi gidecek misin?" dedi dul, şeytani bir gülümsemeyle.

Dövüş bunalmıştı. Ne yazık ki, ne
Annem ona söylemişti. Gezici hayat, önderlik ettiği, evini böyle
bir aile suçlusu, onun en korkunç şüphelerini teşvik etmeli ve
Bu şüpheler gözünde kesinliğe dönüştürülecek
Adalet, eğer annesi, erkek kardeşi ve kız kardeşi onu onların olduğunu ilan ettiyse
suç ortağı. Dul oğlunun depresyonunda sevindi:

"Zorluktan kurtulmak için bir araç var: Bizi kınayın!"

"Yapmalıyım, ama yapmayacağım; Ve bunu iyi biliyorsun."

"Bu yüzden sana tüm bunları söyledim. Şimdi gidecek misin?"

Bu cadı yumuşatmak isteyen dövüş, ona bastırılmış bir sesle dedi:

"Anne, bu cinayet yapabileceğine inanmıyorum!"

"İstediğin gibi; ama git!"

"Bir duruma gireceğim."

"Hiç koşul yok!"

"Çocuk çıraklarını ülkenin bir yere koyacaksınız."

"Burada kalacaklar!"

"Ama anne, onları Nicholas, Calabash, Ambroise gibi yaptığınızda,
Babam,-Bu sana ne kadar iyi olacak? "

"Onların yardımıyla iyi 'işler' yapmak. Şimdi çok fazla değiliz.
Calabash kabare tutmak için benimle burada kalacak. Nicholas
yalnız. Düzgün öğretildikten sonra, Francois ve Amantine ona yardım edecek.
Zaten taşlarla peled edildi,-oldukları gibi gençler-ve
Kendilerini intikam almalı! "

"Anne, Calabash ve Nicholas'ı seviyorsun, değil mi?"

"Peki, eğer yaparsam, o zaman ne?"

"Diyelim ki çocukların onları taklit ettiğini ve suçları tespit edildiğini varsayalım mı?"

"Peki, o zaman ne?"

"Babam gibi iskeleye gelecekler."

"O zaman ne? O zaman ne?"

"Ve olası kaderi seni titremiyor mu?"

"Bu kader benim olacak, ne daha iyi ne de daha kötü. Soy, soyuyorlar; ben
Öldür, öldürürler. Anneyi kim alırsa gençleri alacaktır; Biz
birbirini terk etmeyecek. Kafalarımız düşerse, onlarınki düşecek
Aynı sepet ve hepimiz hemen ayrılacağız! Geri çekilmeyeceğiz!
Ailedeki tek korkak sensin ve sizi bizden sürüyoruz! "

"Ama çocuklar,-çocuklar!"

"Çocuklar büyüyecek ve ama sizin için oldukça
zaten oluştu. Francois neredeyse hazır ve gittiğinde,
Amantine, kayıp zamanı telafi edecek. "

"Anne, sana katılıyorum, çocukların uzaktan gönderilmesini kabul et
burada, uzaktan çıraklık koyun. "

"Size burada çıraklık içinde olduklarını söylüyorum!"

Felon'un dul eşi bu son sözleri o kadar hareketsiz bir şekilde söyledi
Bu bronz ruhunu yırtma umudunu kaybetti.

"Öyle olduğu için," diye yanıtladı, "Beni benim sıramda duy, anne,-ben kalıyorum!"

"Ha! Ha!"

"Bu evde değil. Nicholas tarafından suikaste uğrayacağım veya zehirleneceğim
Calabash. Ancak, başka bir yerde konaklama aracı olmadığından, ben ve
Çocuklar adanın sonunda kulübeyi işgal edecekler; kapısı
Bu güçlü ve hala daha güvenli hale getireceğim. Bir kez orada yapacağım
Kendim barikat ve silahım, çubuğum ve köpeğimle korkuyorum
hiç kimse. Yarın sabah çocukları yanımda götüreceğim. Sırasında
Gün benimle ya da başka bir yerde benimle olacaklar; Ve geceleri,
Hovel'de yanımda uyuyacaklar. Yakaladığım balıklarda yaşayabiliriz
Onları yerleştirmenin bazı araçlarını bulana ve bulacağım kadar. "

"Ah! İşte bu, değil mi?"

"Ne sen, ne kardeşim ne de calabash bunu engelleyebilir, değil mi?
Soygunlarınız ve cinayetleriniz adadaki meskenim sırasında keşfediliyor,
çok daha kötüsü; Ama şansım. Geri döndüğümü ilan edeceğim
ve burada çocukların sonucu olarak kaldı, onları önlemek için
rezil olmak. Karar verecekler. Çocuklar kalmayacak
Bu meskende başka bir gün; Ve beni ve çeteni kendime karşı koyuyorum
Bu ada! "

Dul, Martial'in kararını ve seven çocuklar
En büyük kardeşi ondan korktukları kadar, kesinlikle onu takip eder
Onları ne zaman ve nerede aradığında tereddüt etmeden. Kendine gelince
Silahlı ve en kararlı, her zaman bekçisinde, teknesinde
gün ve geceleri adadaki kulede güvenli ve barikatlı, o
Ailesinin kötülüğünden korkacak hiçbir şey yoktu.

O halde Martial'in projesi her özelde gerçekleştirilebilir; ama
Dul eşin infazını önlemek için birçok nedeni vardı. İlk olarak,
Dürüst iş-insanlar bazen çocuklarının sayısını
Zenginlik, onlardan elde ettikleri hizmetlerin sonucu olarak,
Dul, acımasızlıklarında ona yardım etmek için Amandine ve Francois'e güveniyordu.
Sonra, kocasının ve oğlunun intikam alma arzusu hakkında söylediği şey
Doğru. Bazı varlıklar, beslenmiş, olgunlaşmış, suçla sertleştirilmiş,
İsyanı, yok etme savaşına, topluma karşı açın ve inanıyorum
Bu, taze suçlar yatıyor, adil bir şekilde intikam alacaklar
onlardan ve onlara ait olan cezalar.
Sonra, Nicholas'ın Fleur-de-Marie'ye karşı uğursuz tasarımları ve
Daha sonra mücevher eşleşmesine karşı, Martial'ın
mevcudiyet.

Dul kadın,
ve dövüş, ya devam ederek ve Nicholas'ın kavgasına yardım ederek ya da
Ona açıklayarak, eğer inatla devam ederse
ada, birçok kişi içinde suç ortağı olarak şüphelenme riskini aldı.
Suçlar.

Penetran olduğu kadar kurnaz, dul, sahip olduğunu algılıyor
başarısız oldu, oğlunu tuzağa düşürmek için ihanete başvurması gerektiğini gördü
kanlı trampetinde ve bu yüzden uzatıldıktan sonra cevapladı
Duraklat, varsayılan acı ile:

"Planını görüyorum. Bize karşı kendinize karşı bilgilendirmeyeceksin, ama yapacaksın
Çocukların bunu yapması için. "

"BEN?"

"Şimdi buraya gömülü bir adam olduğunu biliyorlar; Nicholas'ın
soyuldu. Çırak konuştuklarında, yakalanmalıyız,
Ve hepimiz acı çekmeliyiz,-siz bizimle. Ben ne olur
Sizi dinledim ve çocukları başka bir yere yerleştirmenize izin verdi. Henüz
Bize zarar vermediğini mi söylüyorsun? Senden beni sevmeni istemiyorum; Ama yap
endişemizin saatini acele etmeyin! "

Dulun daha hafif tonu, dövüşün tehditlerinin sahip olduğuna inandırdı
Onun üzerinde bir salutary etki yarattı ve korkulu tuzağa düştü.

"Çocukları tanıyorum," diye yanıtladı; "Ve eminim ki, onları isteyerek
Hiçbir şey söylemek için, tek bir kelime söylemeyecekler. Ayrıca, bir şekilde veya
Başka bir, her zaman onlarla birlikte olacağım ve onların için cevap vereceğim
sessizlik."

"Özellikle Paris'te çocukların sohbetine cevap verebilir miyiz?
İnsanlar çok meraklı ve dedikodu mu? Yapmaları o kadar
Bize ihanet etmemek, planlarımızda bize yardımcı olmaları gerektiğinden, arzu ettiğim
onları burada tutmak için. "

"Bazen köylere ve hatta Paris'e gitmiyorlar mı? Kim
Konuşmaya meyilli olsaydı konuşmalarını önlüyor musunuz? Eğer onlar olsaydı
Uzun yol, neden, çok daha iyi; O zaman söyledikleri için
bize zarar vermezdi. "

"Uzun bir yol,-ve nerede?" dul kadını sordu, kararlı bir şekilde bakarak
oğlu.

"Onları götürmeme izin ver,-senin için bir sonuç yok."

"Sen ve onlar nasıl yaşayacaklar?"

"Eski efendim, çilingir, değerli bir adam ve ona
bilmesi gerektiği kadar ve belki de bana bir şeyler ödünç verecek
Çocuklar uğruna; Bununla gidip onları uzun bir yolla çıraklayacağım
kapalı. İki gün içinde ayrılacağız ve daha fazla şey duymayacaksın. "

"Hayır, hayır! Kalanlarını benimle tercih ederim. O zaman mükemmel olacağım
onlardan eminim. "

"O zaman adadaki kulübedeki mahallelerimi alacağım
Bir şey ortaya çıkıyor. Bir yolum ve kendi iradem var ve biliyorsun. "

"Evet, biliyorum. Ah, nasıl ben bin mil uzakta olsaydın! Neden
Ormanda kalmadın mı? "

"Seni kendimden ve çocuklardan kurtarmayı teklif ediyorum."

"Ne! Burada çok sevdiğin La Louve'den ayrılır mısın?" sordu
Dul, aniden.

"Bu benim ilişkim. Ne yapacağımı biliyorum. Planlarım var."

"Amandine ve Francois'i götürmene izin verirsem, bir daha asla ayarlamayacak mısın?
Paris'te ayak mı? "

"Üç gün geçmeden önce ayrılmış ve ölü olacağız
sana. "

"Bunu sizi buraya getirmeyi ve her zaman size ve onlara güvenmeyi tercih ediyorum.
Yani, yol vermeliyim, onları al ve olabildiğince çabuk çıkmalıyım,
Ve seni daha çok görmeme asla izin vermeyin! "

"Kabul etti!"

"Kabul etti! Bana mahzenin anahtarını ver, Nicholas'ı dışarı çıkarabileceğim!"

"Hayır; likörünü uydurmasına izin ver ve ben sana yarın anahtarı vereceğim
Sabah."

"Ve Calabash?"

"Ah, bu başka bir olay! Gittiğimde onu bırak.
onun görüşü. "

"Git ve cehennem seni karıştırsın!"

"Bu senin veda, anne?"

"Evet."

"Neyse ki sonun!" dedi dövüş.

"Sonum!" dul kadına cevap verdi.

Oğlu bir mum yaktı, sonra mutfak kapısını açtı, ıslık çaldı
Koşan köpek, kabul edilmekten çok memnun ve onu takip etti
Evin üst hikayesinde ustalaşın.

"Git,-işin yerleşti!" dul kadını mırıldandı, onu salladı
merdivenlerden yukarı çıkarken oğluna elini sıktı; "Ama bu senin
davranmak."

Sonra, ona bir demet sahte anahtar getiren Calabash'ın yardımıyla,
Dul, Nicholas'ın bulunduğu mahzen kapısının kilidini açtı ve onu
özgürlük.




Bölüm VI.

Francois ve Amandine.


Francois ve Amandine hemen mutfağın üzerinde bir odada uyudular ve
Birkaç daire ile iletişim kuran bir pasajın sonunda
sık sık sıkça "şirket odaları" olarak kullanıldı.
kabare. Tutumlu akşam yemeğini yedikten sonra, dışarı atmak yerine
Fenerleri, dul eşi emrettiği gibi, iki çocuk izledi,
Kardeşleri Martial'ın yoluna geçtiği için kapılarını bırakarak Ajar
kendi odasına.

Sakat bir tabureye yerleştirilen fener, donuk kirişlerini içinden
şeffaf boynuz. Alçı duvarları, burada ve orada kahverengi anlaşma
tahtalar, Francois için bir sürü yatağı, küçük bir çocuk yatağı, çok da
Kısa, Amandine için, bir yığın kırık sandalye ve parçalanmış banklar,
Türbülanslı Ziyaretçilerin Isle Du'nun Kabare
Ravageur,-Bu köpek deliğinin içi buydu.

Yatağın kenarında oturan Amandine, onu nasıl giydireceğini deniyordu
Head _en Marmotte_, çalıntı ipek mendil ile, onun armağanı
Kardeş Nicholas. Francois dizlerinin üzerindeydi, bir parça tutuyordu
Kafası yarısı döndüğünde kız kardeşine kırık cam istihdam edilen
İkisini bağlarken yaptığı büyük rozeti yayarken
Kerchief'in uçları birlikte. Bu başlıklı harika,
Francois, böyle bir cam biraz cam sunmayı ihmal etti
Yüzünün içine yansıtılmasının yolu.

"Görünümlü camın daha yükseğini kaldır," dedi Amandine; "Kendimi göremiyorum
Şimdi! Orada, işte bu,-yapacak! Bir dakika tut! Şimdi ben
Yapın! Peki, bak! Kafamı nasıl yaptım? "

"Ah, kapital olarak,-mükemmel! Ne kadar yakışıklı bir rozet! Beni yapacaksın
Benim kravatım için böyle bir tane, değil mi? "

"Evet, doğrudan. Ama biraz yukarı ve aşağı yürümeme izin ver. Daha önce gidebilirsin
Ben-geri döner-camı tutuyorum, sadece bu şekilde. Orada-!! Yapabilirim
Sonra yürürken kendimi gör. "

Francois daha sonra bu zor manevradan büyüklere geçti
tüm gururunda yukarı ve aşağı doğru dikilen amandine memnuniyeti ve
Onur, baş kıyafetlerinin büyük yayının altında.

Diğer koşullar altında çok basit ve sofistike değil, bu
Coquetry, bir üretime göre görüntülendiğinde suçluluk haline geldi.
Francois ve Amantine'in soygunu cahil olmadığı. Başka bir kanıt
çocukların iyi atılmasına rağmen, korkutucu tesisin
Sürekli daldırıldıklarında neredeyse algılanamaz bir şekilde bozulun
bir suç atmosferinde.

Sonra, bu talihsiz çocukların tek akıl hocası, kardeşleri
Dövüş, zaten sahip olduğumuz gibi, hiçbir şekilde onarılamaz değildi
söz konusu. Accapes, bir hırsızlık veya cinayetin doğrudur, yine de
Vagabond ve kötü düzenlenmiş yaşam. Kuşkusuz zihni isyan etti
ailesinin suçları. Bu iki çocuğu çok severek sevdi ve
onları kötü muameleden korudu, onları geri çekmeye çalıştı
ailenin zararlı etkileri; Ama onun üzerinde durmamak
Titiz ve sağlam ahlakın temelleri, tavsiyesi bir
Bu çocuklara etkisiz koruma. Kesin taahhüt etmeyi reddettiler
Kötü eylemler, dürüst duygulardan değil, dövüşe itaat etmek için,
kimi sevdikleri ve hayal ettikleri annelerine itaat etmedikleri ve
nefret ediyor.

Doğru ve yanlış fikirlere gelince, oldukları için tanıdıkları hiçbir şeyleri yoktu
her gün gözlerinin altında olan rezil örneklerle;
çünkü söylediğimiz gibi, bu ülke kabare, reddedilmesiyle perili
En düşük düzen, en utanç verici orgaların tiyatrosu ve çoğu
İğrenç Debaucheries; ve dövüş, hırsızlıklara karşı çıktı ve
Cinayetler, bu rezil Saturnalia'ya mükemmel bir şekilde kayıtsız görünüyordu.

Bu nedenle, bunlarda ahlak içgüdülerinin
çocuklar şüpheli ve güvencesizdi, özellikle Francois'in
zihin durakladığında bu tehlikeli yaşam zamanına ulaşmıştı ve,
İyi ve kötülük arasında salınım, bir anda kaybolabilir veya kurtarılmış olabilir.

       * * * * * *

"O mendil ne kadar iyi bakıyorsun, kardeşim!" dedi Francois; "öyle
çok güzel. Chalk-Burner'ın kıyılarında oynamaya gittiğimizde
Kireç fırınları, çocukları yapmak için kendinizi bu şekilde giyinmelisiniz
Bizi taşlarla çeken ve bize küçük giyotinler diyen kıskanç. Ve ben
Güzel kırmızı kravatımı giyecek ve onlara 'Boş ver,
Bizim kadar güzel ipek mendil yok! ''

"Ama diyorum, Francois," dedi Amandine, bir an yansımasından sonra, "
giydiğimiz mendillerin çalındığını biliyorlardı, bizi arayacaklardı
Küçük hırsızlar. "

"Peki, bize küçük hırsızlar deselerdi ne umrumda olmalıyız?"

"Neden, hiç değil, eğer doğru değilse. Ama şimdi--"

"Nicholas bize bu mendilleri verdiğinden, onları çalmadık!"

"Hayır; ama onları bir mavnadan çıkardı ve kardeşi Martial kimsenin
çalmalı. "

"Ama, Nicholas'ın belirttiği gibi, bu bizim bir ilişkimiz değil."

"Sence sence Francois?"

"Tabii ki yapıyorum."

"Yine de bana öyle geliyor ki, gerçekten sahip olan kişiyi tercih ederim
Onları bize vermişlerdi. Ne diyorsun Francois? "

"Ah, hepsi benim için bir tane! Bize verildi ve bu yüzden onlar bizim."

"Bundan emin misin?"

"Neden, evet-evet; bu konuda kendinizi kolaylaştırın."

"O zaman çok daha iyi, çünkü biz kardeşi kardeşi yapmıyoruz
yasaklar ve çok güzel mendillerimiz var! "

"Ama Amandine, geçen gün Calabash'ın seni yaptığını bilseydi
Sırtlı iken ekose mendilini seyyar satıcı paketinden alın
döndü mü? "

"Ah, Francois, bunun hakkında konuşma; çok üzgündüm. Ama ben
Gerçekten yapmaya zorlandı, çünkü kız kardeşim kan gelene kadar beni sıktı,
Ve bana öyle baktı-oh, böyle bir şekilde! Ve yine de kalbim başarısız oldu
iki kez ve asla yapamayacağımı düşündüm. Saçcı onu bulamadı
dışarı; Yine de, beni yakalarlarsa, Francois, gönderilmeliydim
hapishane."

"Ama sen yakalanmadın; bu yüzden yapmadığın gibi
çalındı. "

"Sence öyle mi?"

"Evet."

"Ve hapishanede ne kadar mutsuz olmalıyız."

"Aksine--"

"Aksine ne demek istiyorsun?"

"Neden, Peder Micou's'a oturan şişman sakatlığı biliyorsun,
Tüm Nicholas'ın şeylerini satın alır ve pasajda bir konaklama evi tutar
La Brasserie? "

"Bir yağ sakat mı?"

"Neden, evet, geçen sonbaharın Peder Micou'dan sonbaharın sonu geldi
Maymun ve iki kadın olan bir adam. "

"Ah, evet, böylesine para harcayan şişman, topal bir adam."

"Sana inanıyorum; herkes için para ödedi. Sıraları hatırlamıyor musun
Onları çektiğimde su ve maymunları olan adam onu ​​getirdi
Organ, teknede müzik olabilir mi? "

"Evet; ve akşamları izin verdikleri güzel havai fişekler,
Francois? "

"Ve yağ sakatlığı da cimri değildi. Bana on sous verdi
kendim. En iyi şarabımızdan başka bir şey içmedi ve tavukları vardı
Her yemek. Tam seksen frank geçirdi. "

"Bu kadar çok, Francois?"

"Ah, evet!"

"Ne kadar zengin olmalı!"

"Hiç değil. Harcadığı şey, hapishanede kazandığı paraydı.
Az önce gelmişti. "

"Tüm bu parayı hapishanede mi kazandı?"

"Evet; yanında yedi yüz frank olduğunu söyledi ve ne zaman
Hepsi gitmişti, başka bir iyi 'iş' denemeli; Ve eğer alınırsa, o
umursamadım, çünkü taştaki neşeli arkadaşlarına geri dönmeli
Jug, 'dediği gibi. "

"O zaman hapishaneden korkmadı, Francois?"

"Aksine; Calabash'a bir arkadaş partisi olduklarını söyledi ve
Merrymakers hep birlikte; ve hiç daha iyi bir yatağa sahip olmamıştı ve
Hapishanede olduğundan daha iyi yemek. Haftada dört kez iyi et,
Bütün kış ve onu terk ettiğinde bir yumru para; oradayken
soğuk ve açlıkla açlıktan ölen dürüst işçilerin aptalları
iş istiyorum. "

"Bunu söylediğinden emin misin, Francois,-Stout topal adam mı?"

"Onu duydum, çünkü hikayesini anlatırken onu puntta kürek çekiyordum
Calabash'a ve aynı şey olduğunu söyleyen iki kadına
yeni bıraktıkları kadın hapishaneleri. "

"Ama sonra Francois, eğer insanlar çok iyiyse, çalmak o kadar da kötü olamaz
hapishanede. "

"Ah, Deuce! Bilmiyorum. İşte sadece kardeşi sadece kardeşi diyor
Çalmak yanlıştır; Belki de yanlıştır. "

"Boş ver, eğer öyleyse, francois. Ona inanmalıyız, çünkü bizi seviyor
bu kadar!"

"Evet, bizi seviyor; ve o zaman varken varlığımızdan korkmaz
dövülmüş. Bu akşam burada olsaydı, annemiz olmazdı
beni çok boğdu. Eski bir canavar! Ne kadar vahşi! Oh, nasıl nefret ediyorum
BT-Nefs et! Ve keşke nasıl büyüdüm, onu geri ödeyebilirim
Bize verdiği, özellikle de onlara dayanamayan yumruklar
Yapabildiğim gibi. "

"Ah, Francois, dilini tut; dediğini duymak beni çok korkutuyor
Anneyi yeneceğini! "Zavallı küçük çocuğu ağladı, ağlayarak ve
Kollarını kardeşinin boynuna atar ve onu öpmek
sevgiyle.

"Yine de oldukça doğru," diye cevapladı Francois, kendini nazikçe özetledi
Amantine'den. "Annem ve Calabash neden her zaman bize bu kadar vahşi?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Amandine, gözlerini onun arkasıyla silerek
el. "Belki de, kardeşim Ambroise'i gönderdiler.
kadırgalar ve babamızı bize karşı haksız olduklarını gösteriyor. "

"Bu bizim hatamız mı?"

"Ah, hayır! Ama ne olurdu?"

"_Ma foi! _ Her zaman dayaklarım olursam,-her zaman, her zaman, sonunda
Onlar gibi çalmayı tercih etmeliyim, yapmalıyım. Olmayarak ne kazanacağım
hırsız?"

"Ah, dövüş buna ne derdi?"

"Ah, ama onun için, uzun zaman önce evet demeliydim, çünkü yorgunum
sonsuza dek çarpmak; Neden bu akşam annem daha vahşi
her zamankinden; Bir öfke gibiydi! Zift karanlıktı. O bir demedi
kelime; Ve beni kıkırdamasıyla tutan yapışkan elinden başka bir şey hissetmedim
Boynum, diğeriyle beni dövdü; Ve bunu yaparken onu
Gözler karanlıkta parlıyor gibiydi. "

"Zavallı Francois! Sadece ölü bir adamın kemiğini gördüğünü söylediğinden
odun yığını."

"Evet, yerden çıkmış bir ayak," dedi Francois,
korku ile ürpermek; "Bundan oldukça eminim."

"Belki bir kez orada bir gömme alanı vardı."

"Belki; ama o zaman, annem neden benim ölümüm olacağını söyledi, eğer ben
Kardeşimizin savaşçısına kemik hakkında bir kelime mi etti? Sanırım öyle
bir kavgada öldürülen ve onu gömdükleri biri
orada, hiç kimse bu konuda bir şey bilmiyor. "

"Haklısın; çünkü böyle bir şeyin neredeyse yaptığını hatırlamıyorsun
Bir kez mi oluyor? "

"Ne zaman?"

"M. barbillon bir bıçakla yaralandığında bir kez hatırlamıyor musun?
Uzun boylu adam, kim o kadar ince, kendini para gösterdi? "

"Ah, yürüyen iskelet, ona dedikleri gibi? Evet; ve anne geldi ve
onları ayırdı; Olmasaydı, bence Barbillon
Uzun boylu, ince adam. Barbillon'un ağızda ne kadar köpürdüğünü gördün mü? Ve onun
Gözler başından başlamaya hazır görünüyordu. Oh, kimin umrumda değil
bıçağıyla keser ve keser,-o çok başlı, tutkulu bir
aynı tür!"

"Çok genç ve çok kötü, Francois?"

"Tortillard çok daha genç ve o kadar kötü olurdu.
Yeterince güçlüydü. "

"Ah, evet, çok, çok kötü! Geçen gün beni dövdü, çünkü ben
onunla oynamazdı. "

"Seni dövdü, değil mi? O zaman ilk kez geldiğinde-"

"Hayır, hayır, Francois; sadece jest içindeydi."

"Emin misin?"

"Evet, emin."

"Çok iyi, o zaman, değilse-ama nasıl yönettiğini bilmiyorum,
Scamp! Ama her zaman çok parası var. O çok şanslı! O geldiğinde
Burada chouette ile bize yirmi franktan oluşan altın parçaları gösterdi;
Ve 'Oh, aynısına sahip olabilirsin, eğer
Sen çok küçük bir muff değildin! ''

"Muffs?"

"Evet; argoda bu aptallar, basitler anlamına geliyor."

"Evet, emin olmak için."

"Altın kırk frank! Bununla ne güzel şeyler satın alabilirim!
Yapamaz mısın Amandine? "

"Yapabildim."

"Ne satın almalısın?"

"Bakalım," dedi küçük kız başını bükdü ve meditasyon yaptı. "BEN
önce kardeşi savaş satın almalı, iyi kalın bir dış kat, bu
Onu teknesinde sıcak tut. "

"Ama kendiniz için-kendiniz için."

"Bir çarmıha gerilmeyi sevmeliyim, bu görüntü satıcılarının Pazar günü olduğu gibi,
Bilirsiniz, Asnieres'deki kilise verandası altında. "

"Evet; ve şimdi düşünüyorum, anneye veya Calabash'a söylememeliyiz
Bir kiliseye gittik. "

"Emin olmak için, çünkü her zaman bir kiliseye gitmemizi yasakladı. Ne
acımak! Çünkü kilise içinde çok güzel bir yer, değil mi Francois? "

"Evet; ve ne güzel gümüş şamdan!"

"Ve Kutsal Bakire'nin resmi, ne kadar nazik görünüyor!"

"Ve ince lambalara ve büyük üzerindeki yakışıklı beze baktın mı?
Rahip ikisi ile kitle derken alttaki masa
Arkadaşlar, kendisi gibi giyinmiş ve ona su ve şarap verdi? "

"Söyle bana, Francois, geçen yıl, fete-dieu'da, biz
Buradan küçük iletişimciler, beyaz peçeleri ile geçti
Köprü? "

"Ne güzel burunlara sahiplerdi!"

"Yumuşak bir tonda nasıl şarkı söylediler, pankartlarının şeritlerini tutarak!"

"Ve pankartlarının gümüş danteli güneş ışığında nasıl parladı! Ne
Para anlaşması maliyeti olmalı! "

"Ah, ne kadar güzeldi! Değil mi Francois?"

"Sana inanıyorum! Ve beyaz saten yaylarıyla iletişimciler
Kırmızı kadife ve altın ile kol ve balmumu mumları
onları tutuyorlar. "

"Ve küçük çocukların da afişleri vardı, değiller mi Francois? Ah,
Francois, annemize neden yaptığımızı sorduğum için o gün nasıl atıldım?
alayı, diğer çocuklar gibi gitmeyin! "

"Ve o zaman bizi bir kiliseye girmemizi yasakladı.
kasabaya veya Paris'e gitmeli; '
fakir kutu veya kitle duyan insanların cepleri, 'Calabash
dedi, sırıtarak ve kötü sarı dişlerini gösterdi. Oh, ne kötü bir şey
o!"

"Oh, ve buna gelince, ben bir
kilise; Ve sen de Francois? "

"Orada ya da herhangi bir yerde; bir kez varsa ne fark yaratır?
aklını mı yapıyorsun? "

"Neden, bilmiyorum; ama çok korkmalıyım, asla yapamam."

"Rahipler yüzünden mi?"

"Hayır; ama çok nazik görünen Kutsal Bakire'nin portresi yüzünden
Ve iyi. "

"Portre ne sonuç? Yemeyecek veya içmeyecek, aptalsın
çocuk!"

"Bu çok doğru; ama sonra gerçekten yapamadım. Bu benim hatam değil."

"Rahiplerden bahsetmek, amandine, Nicholas'ın o günü hatırlıyor musunuz?
Bana kulağa kadar iki sert kutu verdi, çünkü beni bir yay yaptığımı gördü
Küratör, bankaya kim geçti? Herkesin onu selamladığını görmüştüm ve
Bu yüzden onu selamladım; Herhangi bir yanlış yaptığımı düşünmemiştim. "

"Evet; ama o zaman, bilirsin, Kardeş Martial, Nicholas'ın yaptığı gibi,
Rahipleri selamlamak için bir fırsat yoktu. "

Şu anda Francois ve Amantine pasajda ayak sesleri duydular.
Dövüş, güvensizliği olmadan odasına gidiyordu.
Nicholas'ın güvenli bir şekilde kilitlendiğine inanarak annesiyle sohbet
Ertesi sabaha kadar. Dışarıdan gelen bir ışık ışını görmek
Çocukların uyuduğu dolap, dövüş odaya geldi. Onlar
Her ikisi de ona koştu ve onları sevgiyle kucakladı.

"Ne! Henüz yatakta değil, küçük dedikodular?"

"Hayır kardeşim, sen gelene kadar bekledik, seni görebiliriz ve diliyorum
İyi geceler, "dedi Amandine.

"Ve sonra aşağıda çok yüksek sesle konuştuğunu duyduk, sanki bir
Kavga, "diye ekledi Francois.

"Evet," dedi Martial, "Nicholas ile bazı anlaşmazlık yaşadım, ama öyleydi
Hiçbir şey. Ayrıca, iyi haberlerim olduğu için seni uyanık gördüğüme sevindim
senin için."

"Bizim için kardeşim?"

"Buradan uzaklaşıp benimle uzun bir yoldan gelmeyi sevmeli misin?"

"Ah, evet kardeşim!"

"Evet kardeşim!"

"Peki, o zaman, iki ya da üç gün içinde üçü de adadan ayrılacağız."

"Ah, ne kadar keyifli!" diye bağırdı Amandine, ellerini sevinçle alkışladı.

"Peki nereye gideceğiz?" Francois sordu.

"Göreceksiniz, Bay Inquisitive; ama nerede öğreneceksin
Yaşamınızı kazanmanızı sağlayacak iyi ticaret, bundan emin olun. "

"O zaman artık seninle balık tutmaya gitmiyorum kardeşim?"

"Hayır, oğlum, bir marangoz veya çilingirine çırak koyacaksın.
güçlü ve kullanışlı ve iyi bir kalple; Ve çok çalışmak
Bir yılın sonunda zaten bir şeyler kazanmış olabilirsiniz. Ama görünmüyorsun
Beğenmek için: Neden, şimdi ne rahatsız ediyor? "

"Neden kardeşim,-ben--"

"Gel, gel! Konuş. "

"Neden, seni terk etmemeyi tercih ederim, ama seninle kal, balık ve onar
Ağların, gidip bir ticaret öğrenmektense. "

"Gerçekten mi?"

"Neden, bütün gün bir atölyede kapatılacak çok sıkıcı; ve sonra
Çırak olmak için çok yorucu olmalı. "

Dövüş omuzlarını silkti.

"Öyleyse, bir avara, bir scamp, bir vagabond,-ha?" söz konusu
O, sert bir sesle; "Ve sonra, belki bir hırsız?"

"Hayır kardeşim; ama yaşadığımız için seninle başka bir yerde yaşamak istiyorum
İşte hepsi bu. "

"Evet, işte bu; yiyin, iç, uyu ve balık tutma ile eğlendirin,
Bağımsız bir beyefendi gibi,-ha? "

"Evet, hoşuma gitmeliyim."

"Çok muhtemel; ama başka bir şeyi tercih etmelisin. Görüyorsun, zavalım canım
Lad, seni buradan uzaklaştırmamın tam zamanı; çünkü olmadan
Onu algılayarak, geri kalanı kadar boş oldunuz. Annem
Doğru,-İçinde mengene olduğundan korkuyorum. Ve sen, amandine, sen değilsin
Biraz iş öğrenmek ister misiniz? "

"Ah, evet kardeşim;
Burada kal. Seninle ve Francois ile gitmeyi çok seviyorum. "

"Ama kafanın üzerinde ne var çocuğum?" sorguladı dövüş,
Amandine'nin çok ince başlıklı gözlemlenmesi.

"Nicholas'ın bana verdiği bir mendil."

"Ve bana da bir tane verdi," dedi Francois, gurur havasıyla.

"Ve bu mendiller nereden geldi? Çok fazla olmalıyım
Nicholas'ın sizi hediye etmek için satın aldığını öğrenince şaşırdım. "

İki çocuk gözlerini indirdi ve cevap vermedi. Bir saniye sonra,
Francois, kararlı bir hava ile, "Nicholas onları bize verdi.
Nereden geldiklerini biliyor muyuz? "

"Hayır, hayır kardeşim," diye yanıtladı Amandine, kekeliyor ve çok kırmızıya dönüyor,
Yüzünde dövüş gibi görünmeye cesaret edemiyorum.

"Yalan söyleme," dedi dövüş, sert bir şekilde.

"Yalan söylemiyoruz," diye cevapladı Francois, doggly.

"Amanin, çocuğum, gerçeği söyle," dedi dövüş, hafifçe.

"O zaman, tüm gerçeği söylemek için," diye cevapladı Amandine, "
Nicholas'ın getirdiği bir kutudan çıktı
Bu akşam teknesinde. "

"Ve hangisi çaldı?"

"Bence öyle, kardeşim,-mavna dışında."

"Öyleyse, Francois, yalan söylüyor musun?" dedi dövüş.

Çocuk başından aşağı eğildi, ama cevap vermedi.

"Bana bu mendil ver, amandine; ve seninkiler de Francois."

Küçük kız baş elbisesini çıkardı, büyük bir son göz attı
Çözülemeyen Bow ve Mendil'i dövüşe verdi,
pişmanlık iç çekerek. Francois yavaşça cebinden çekildi,
ve sonra kız kardeşinin yaptığı gibi kardeşine verdi.

"Yarın sabah," dedi, "Bu mendilleri şuna iade edeceğim
Nicholas. Onları almamalısın, çocuklar. Kâr etmek
Soygun sanki biri kendini soydu. "

"Bu mendiller çok güzeldi!" dedi Francois.

"Bir ticaret öğrendiğinizde ve işinizle para kazandığınızda,
Biraz iyi satın alın. Yatağa git canım,-çok geç. "

"Kızgın değilsin kardeşim?" dedi Amandine, çekingen bir şekilde.

"Hayır, hayır, aşkım, bu senin hatan değil. Kötü disipli yaşıyorsun
ve bilinçsizce yaptıkları gibi yaparsınız. Dürüst olduğun zaman
Kişiler, onlar gibi yapacaksınız; Ve yakında böyle olacaksın, ya da
Şeytan içinde. Şimdi iyi geceler! "

"İyi geceler kardeşim!"

Dövüş çocukları öptü. Şimdi yalnızdılar.

"Senin sorunun ne, Francois,-Çok kederli görünüyorsun!" söz konusu
Amandine.

"Neden kardeşim güzel mendilimi aldı;
Ne dediğini duy? "

"Ne?"

"Bizi onunla götürmek ve çırak koymak demek."

"Ve mutlu değil misin?"

"_Ma foi_, hayır!"

"Burada kalmayı ve her gün dövülmeyi mi tercih edersiniz?"

"Neden, eğer dövülürsem işe yaramadım. Bütün gün teknede,
Balıkçılık, oynamak veya bazen bana veren müşterileri beklemek
Bir şey, şişman topal adamın yaptığı gibi. Olmaktan çok daha eğlenceli
Sabahtan geceye köpek gibi çalışan bir atölyede kapanacak. "

"Ama anlamadın mı? Neden kardeşim burada kalırsak
Daha uzun süre kötü niyetli olmalıyız. "

"Ah! Bah! Hepsi bu benim için, çünkü diğer çocuklar bizi zaten aradığından
Küçük Hırsızlar,-Küçük Giyotinler! Ve sonra çalışmak çok yorucu! "

"Ama burada bizi her zaman dövüyorlar kardeşim!"

"Bizi dövüyorlar çünkü dövüşü başka herhangi birinden daha fazla dinliyoruz."

"Ah, bize çok nazik!"

"Evet, o nazik,-çok nazik,-olmadığını söylemiyorum; ve çok düşkünüm
onun. Kimse o zaman bize kaba olmaya cesaret edemez. Bizi dışarı çıkarıyor
Onunla-bu doğru; Ama hepsi bu; Bize asla hiçbir şey vermez. "

"Neden, hiçbir şeyi yok. Kazandığı şey, annemize onun için ödeme yapmasını sağladığı
yemek, içmek ve konaklama. "

"Nicholas'ın bir şeyi var. O ne katılıp katılmadığımızdan emin olabilirsiniz ve
Anne diyor ki, hayatımızı bu kadar rahatsız etmeyeceklerdi, ama bize ver
güzel şeyler, günümüzde olduğu gibi. Bize güvenmezlerdi ve biz
Tortillard gibi paraya sahip olmalı. "

"Ama bunun için çalmalıyız; ve bunun nasıl üzüldüğü canım, iyi
Dövüş! "

"Şey, çok daha kötü!"

"Ah, Francois! Ve sonra alınmalı ve hapse girmeliyiz."

"Bütün gün hapishanede olmak ya da bir atölyede kapatmak aynı şey.
Ayrıca, Gros-boiteux kendilerini çok eğlendirdiklerini söylüyor
hapishane."

"Ama dövüş ne kadar üzülür; sadece bunu düşünün! Ve sonra
Buraya geri döndüğünü ve bizimle kaldığına dair hesabımız! Sadece kendisi için
Herhangi bir zorluk çekmezdi, ama tekrar gidip kaçak avcı olabilir
Çok düşkün olduğu ormanlar. "

"Ah, bizi ormana götürürse," dedi Francois, "
her şeyden daha iyi olurdu. Onunla olmalıyım çok düşkünüm
ve beni yoracak hiçbir işte çalışmamalı ve olmamalı. "

Francois ve Amandin'in konuşması kesintiye uğradı. Birisi
Dışarıda kapılarını çift kilitledim.

"Bizi içeri bağladılar," dedi Francois.

"Ah, ne için olabilir kardeşim? Bize ne yapacaklar?"

"Belki de dövüş."

"Dinle, dinle-köpeği nasıl havlıyor!" dedi Amandine, dinleme.

Birkaç dakika sonra Francois ekledi:

"Sanki biri kapısına bir çekiçle çalıyormuş gibi geliyor.
Belki onu açmak istiyorlar! "

"Evet; ama köpek nasıl hala havlıyor!"

"Dinle, Francois! Sanki bir şey çiviliyorlar gibi. Oh, canım,
Oh, canım, ne kadar korktum! Kardeşimize ne yapıyorlar? Ve
Köpek nasıl hala uluyor! "

"Amantine, şimdi hiçbir şey duymadım," dedi Francois, kapıya doğru gidiyor.

İki çocuk nefesini tuttu ve endişeyle dinledi.

"Kardeşimin odasından geliyorlar," dedi Francois, düşük bir sesle;
"Onların pasajda yürüdüğünü duydum."

"Kendimizi yataklarımıza atalım; eğer bulursa anne bizi öldürür
Bizi yataktan çıktı, "dedi Amandine dehşete kapıldı.

"Hayır," dedi Francois, hala dinliyor; "Biz yeni geçtiler
kapı ve merdivenden aşağı koşuyor. "

"Ah, canım, oh, canım, ne olabilir?"

"Ah, şimdi mutfak kapısını açıyorlar."

"Sence öyle mi?"

"Evet, evet; sesi biliyorum."

"Martial'in köpeği hala uluyor," dedi Amandine, dinleyerek. Aniden o
diye bağırdı, "Francois, kardeşimiz bizi çağırıyor."

"Dövüş?"

"Evet; onu duymuyor musun? Onu şimdi duymuyor musun?"

Ve şu anda, iki kapalı kapının kalınlığına rağmen,
Odasından çocuklara çağıran güçlü dövüş sesi,
onlara ulaştı.

"Gerçekten, ona gidemeyiz; kilitliyiz," dedi Amandine. "Onlar
Bizi aradığı için ona yanlış bir şey yapıyor olmalı. "

"Ah, buna bağlı olarak, onları engelleyebilirsem," diye bağırdı Francois,
Kararlı bir şekilde, "Beni parçalara ayırsa bile!"

"Ama kardeşimiz kapımızı iki kez kilitlediklerini bilmiyor,
Ve onun yardımına gitmeyeceğimize inanacak. Ona çağrı
Kilitlediğimiz Francois. "

Şiddetli bir darbe olduğunda, kız kardeşi ona bastığı gibi yapacaktı
içinde bulunan odanın penceresinin deklanşörünün dışına vuruldu
iki çocuktu. "Bizi öldürmek için pencerenin yanından geliyorlar!" ağladı amandine ve içinde
korkusu, kendini yatağına attı ve başını onun arasına sakladı
eller.

Francois, kız kardeşinin dehşetini paylaşmasına rağmen hareketsiz kaldı.
Ancak, bahsettiğimiz şiddetli darbeden sonra, deklanşör
açıldı ve en derin sessizlik evin her yerinde hüküm sürdü.
Dövüş çocukları aramayı bırakmıştı.

Biraz emin ve yoğun bir merakla heyecanlanan Francois,
Pencereyi biraz açın ve yapraklara bakmaya çalıştı
kör.

"Zihin kardeşim!" dedi Amandine, düşük bir sesle ve o zaman oturuyor
Francois'in deklanşörü açtığını duydum.

"Bir şey görebiliyor musun?" Ekledi.

"Hayır, gece çok karanlık."

"Hiçbir şey duymuyor musun?"

"Hayır, rüzgar çok yüksek."

"Gel, o zaman; içeri gel."

"Ah, şimdi bir şey görüyorum!"

"Ne?"

"Geri ve ileri doğru hareket eden bir fenerin ışığı."

"Kim taşıyor?"

"Sadece ışığı görebiliyorum. Ah, daha yaklaşıyor,-konuşuyor!"

"DSÖ?"

"Dinle,-Dinle! Calabash."

"Ne diyor?"

"Merdivenin güvenli bir şekilde sabitlenmesi gerektiğini söylüyor."

"Oh, o zaman karşı koyulan yüksek merdiveni götürmekti.
Bu gürültüyü şimdi yaptıkları deklanşörümüz. "

"Artık hiçbir şey duymuyorum."

"Merdivenle ne yaptılar?"

"Şimdi göremiyorum."

"Bir şey duyabiliyor musun?"

"HAYIR."

"Francois, belki de kardeşimize girmek için kullanacaklar
Dövüş Odası Pencerenin yanında! "

"Çok muhtemel."

"Penceremizi biraz daha açabilseydin görebilirsiniz."

"Korkarım."

"Sadece biraz."

"Ah, hayır, hayır! Eğer anne bizi görürse!"

"Çok karanlık, tehlike yok."

Francois, iradesine karşı çok, kız kardeşinin istediği gibi yaptı ve
Deklanşörü geri iterek dışarı baktı.

"Peki kardeşim?" dedi Amandine, korkularını aşarak ve yaklaşıyor
Tipto üzerinde Francois.

"Lantern'in parıltısıyla," dedi, "
Dövüşün penceresine karşı duran merdivenin ayağı. "

"Kuyu?"

"Nicholas baltası elinde merdivenden çıkıyor. Görüyorum
parıltı. "

"Ah, o zaman yatakta değilsin, ama bizi izliyor!" dul eşi bağırdı
Francois ve kız kardeşine dışarıdan hitap ediyor. O geri dönerken
Mutfak, açık pencereden kaçan ışığı gördü.

Talihsiz çocuklar feneri söndürmeyi ihmal etmişlerdi.

"Ben geliyorum," diye ekledi dul, korkunç bir sesle; "Geliyorum
Sen, sen küçük casuslar! "

Akşamları Isle du Ravageur'da geçen olaylar buydu
Madam Seraphin'in alacağı bir gün önce
Fleur-de-Marie o.




Bölüm VII.

Bir konaklama evi.


Passage de la brasserie, karanlık bir sokak, dar ve az
Bilinen, Paris'in merkezinde yer almasına rağmen, bir ucunda
Rue Traversiere St. Honore ve diğer tarafta Cour St.
Guillaume.

Bu nemli cadde, çamurlu, karanlık ve
zekice ve güneşin nadiren nüfuz ettiği yerde, bir
mobilyalı ev (genellikle _garni_, konaklama evi olarak adlandırılır
Dairelerin düşük fiyatının sonucu). Sefil bir parçada
Kağıt okunabilir, "Odalar ve küçük odalar döşenmiş." Sağa
El, karanlık bir sokakta, bir mağazanın kapısıydı, daha az belirsiz olmayan,
bu _garni_'nin ana kiracısında sürekli ikamet etti.

Peder Micou, görünüşte Old Metal'de ("Deniz Mağazaları") bir satıcıydı, ancak
Gizli olarak çalınan metal, demir, kurşun, pirinç ve alındı
kalay. Peder Micou'nun iş dünyasına bağlı olduğundan bahsettiğimizde ve
dövüş ailesiyle arkadaşlık, onun hakkında tolere edilebilir bir fikir veriyoruz
ahlak. Bağlanan kravat-bir tür bağlantı, gizemli
Bağlantı yapan Cemaat-Paris'in Malefactor'ları bir kerede merak ediyor
ve korkutucu. Ortak hapishaneler, o zamanki akan büyük merkezlerdir ve
hangi akışa, yavaş yavaş yolsuzluk dalgaları
Başkentte kazanç ve orada böyle zararlı waifs ve shrays bırakın. Peder Micou, yaklaşık elli yaşında, ortalama bir adamdı ve
kurnaz yüz, bir dut burnu ve şarap parçalanmış yanaklar. O giydi
Bir kürk kapağı ve eski yeşil uzun kızarmış ceket. Küçük ocakının üzerinde, yakın
ki ayakta duruyordu, duvara sabitlenmiş bir tahta vardı ve
Odaların anahtarlarına yapıştırılmış bir dizi figür taşıyan
Yok Locters. Açılan kapıdaki cam bölmeleri
Sokak o kadar boyanmıştı ki dışarıdan kimse ne olduğunu göremedi
içeride devam ediyordu.

Bu geniş mağazanın tamamı çok karanlıktı. Nemli duvarlardan
Her boyutta paslı zincirleri asılı; ve zemin ile sıkışmıştı
demir ve diğer metaller. Belirli bir şekilde kapıya üç darbe çarptı
Way, ev sahibinin, huckster'ın, alıcının dikkatini çekti.

"Girin!" Ağladı.

Felon'un dul eşinin oğlu Nicholas'dı. Çok soluktu, onun
Özellikler bir önceki akşam olduğundan daha kötü görünüyordu,
Ve yine de aşağıdakiler sırasında bir tür aşırı
konuşma. (Bu sahne, kavgadan sonraki gün gerçekleşir.
Dövüş.)

"Ah, sen misin, benim iyi adamım?" dedi micou, samimi bir şekilde.

"Evet, Peder Micou, seni bir iş dünyasında görmeye geldim."

"O zaman kapıyı kapat,-kapıyı kapat."

"Köpeğim ve arabam dışarıda eşyalarla var."

"Bana ne getiriyorsun, çift işkembe (sayfa kurşun)?"

"Hayır, Peder Micou."

"Nedir bu kazıklar? Ama hayır, şimdi çok aşağılıyorsun, kaldın
iş. Belki biraz zor (demir)? "

"Hayır, baba micou, biraz flep (sac bakır).
En azından, köpeğim kadar yüz elli pound ağırlık
ile birlikte sendeleyin. "

"Git ve kapağı getir ve hadi tartalım."

"Bir el ödünç vermelisin, baba, çünkü kolumu incittim."

Ve kardeşi Martial ile yarışmasının hatırlanmasında,
Ruffian'ın özellikleri, bir kerede nefretin kızgınlığını ve
Savage sevinç, intikamı zaten tatmin olmuş gibi.

"Kolun ne kadar mesele, adamım?"

"Hiçbir şey,-sadece bir burkulma."

"Ateşte bir ütü ısıtmalı ve kırmızı sıcakta daldırmalısın.
Su, sonra kolunuzu suya taşıyabildiğiniz kadar sıcak koyun. Öyle
Bir demir-satıcının çare, ama bunun için daha kötüsü. "

"Teşekkürler Peder Micou."

"Git ve kapağı getir, gelip sana yardım edeceğim, rölanti kemikleri."

İki kez bakır, muazzam bir
ve dükkana aktarıldı.

"Bu arabanın iyi bir fikir," dedi layık micou,
asılan muazzam bir çiftin ahşap çerçevelerini ayarladı
tavanda bir kiriş.

"Evet; getirecek bir şeyim olduğunda, köpeğimi ve arabamı punt'a koydum
Ve biz geldiğimizde onları kullanın. Bir hackney koçu belki de söyleyebilir
Bir masal, ama köpeğim asla konuşmaz. "

"Ve hepsi evde oldukça iyi,-ha?" Alıcıyı sordu,
bakırın tartılması; "Anne ve kız kardeş, ikisi de güzel bobbish?"

"Evet, Peder Micou."

"Ve küçük uns?"

"Evet, küçük uns. Ve yeğenin Andre, nerede?"

"Ondan bahsetme; dün bir çılgınlıktaydı. Barbillon ve
Gros-boiteux bu sabah onu geri getirdi. O şimdi yürüyüşe çıktı
Rue St. Jacques Rousseau'daki genel posta ofisine doğru. Ve
Kardeşin dövüş, o her zamanki gibi bir rom mu? "

"_Ma foi! _ Bilmiyorum."

"Bilmiyor musun?"

"Hayır," diye yanıtladı Nicholas, kayıtsız bir hava varsayarak; "Gördük
Son iki gündür onun hiçbir şeyi. Belki de kaçak avcılık yaptı
yine ormanlar; Çok, çok yaşlı olan teknesi batmadığı sürece
nehir, içinde onunla birlikte. "

"Korkunç bir şekilde etkilenmeyeceğin, senin için kötü sen,
Kardeşine dayanamıyorum, biliyorum. "

"Doğru; garip sevdiklerimiz ve sevmiyoruz. Kaç kilo metal d'E
yapmak?"

"Bir saça haklısın, sadece yüz elli pound, delikanlıım."

"Ve sen bana borçlusun--"

"Sadece otuz frank. "

"Otuz frank! Bakır yirmi sous olduğunda bir pound? Otuz frank!"

"Otuz beş frank söyle ve konunun bir sonu var ya da
Şeytan seninle! Siz ve bakırınız, köpeğiniz ve arabanız. "

"Ama baba micou, beni gerçekten kesiyorsun; bu değil
Hiçbir şekilde doğru şey. "

"Bana bakırın nasıl geldiğini söylersen, sana on beş vereceğim
bunun için bir pound. "

"Bu eski zorlama. Hepiniz birbirine benziyorsunuz, düzenli bir hileler. Nasıl
Arkadaşlarınızı bu şekilde 'yapmaya' katlanabilir misin? Ama hepsi bu değil; Eğer ben
Bazı şeyler için seninle takas et, bana iyi bir önlem vermelisin. "

"Saçın sırasına kadar. Ne istiyorsun? Puntlarınız için zincirler ve kancalar mı?"

"Hayır, dört ya da beş yaprak şişman demir istiyorum, sanki panjurları sıraya koyuyormuş gibi
ile."

"Ben sadece bir şeyim, çeyrek inç kalınlığında; bir tabanca topu yapmaz
içinden geçin. "

"Sadece istediğim şey."

"Ne boyutta?"

"Neden, tamamen yedi veya sekiz metre kare."

"Güzel ve başka ne?"

"Üç ila dört feet uzunluğunda ve iki inç arasında üç çubuk demir
kare."

"Sadece bir demir küçük kapı kırdım; senin için hiçbir şey daha iyi olamaz.
Sırada ne var? "

"İki güçlü menteşe ve bir mandal, böylece bir açılışı açabilir veya kapatabilirim
İstediğim zaman iki ayak kare. "

"Bir tuzak mı demek istiyorsun?"

"Hayır, bir valf."

"Bir valfle ne isteyebileceğinizi anlamıyorum."

"Boş sakıncası; ne istediğimi biliyorum."

"Sorun değil; sadece seçmelisin; bir yığın menteşe var.
Bir sonraki şey nedir? "

"Hepsi bu."

"Ve çok da değil."

"Her şeyi hazırlayın Peder Micou ve ben geri döndüğümde alacağım;
Arayacağım başka yerlerim var. "

"Sepetinizle? Neden, sen köpek, altında bir demet gördüm. Ne, bazıları
Dünyanın gardırobundan aldığınız küçük bir önemsememek mi? Ah, sen kurnazsın
Rogue! "

"Tıpkı dediğin gibi, baba micou; ama böyle şeylerle uğraşmıyorsun.
Demir malları beklememi sağla, çünkü adaya geri dönmeliyim
öğleden önce. "

"Hazır olacağım. Sadece sekiz yaşında ve eğer ileri gitmiyorsan gel
Bir saat içinde ve hazırlanan her şeyi bulacaksınız,-para ve
mal. Boşaltmayacak mısın? "

"Teşekkürler, hayır demeyeceğim, çünkü sanırım bana borçlusun."

Peder Micou eski bir dolaptan bir şişe brendi aldı, bir çatlak
cam ve sapsız bir fincan ve onları doldurdu.

"İşte sana, baba Micou!"

"Ve sana da, oğlum ve evdeki bayanlar!"

"Teşekkürler. Ve konaklama evi iyi devam ediyor, ha?"

"Orta,-Orta. Her zaman olduğum her zaman bazı kulübelerim var
Komiserden bir ziyaretten korkmak; Ama orantılı olarak ödeme yapıyorlar. "

"Nasıl demek?"

"Neden, aptal mısın? Bazen satın alırken kalıyorum ve onlardan sorma
Onların pasaportu, senden parsel faturanızı sorduğumdan daha fazlası. "

"İyi; ama onlar için ucuza satın aldığın kadar sevgili bıraktın."

"Dışarı bakmalıyım. Yakışıklı mobilyalı bir evi olan bir kuzenim var
Rue St. Honore. Karısı büyük bir şekilde bir değirmencidir ve çalışır,
Belki de yirmi iğnewomen, ya da
Ev."

"Diyorum, yaşlı oğlum, onlar arasında oldukça bazı unsur olduğunu söylemeye cesaret ediyorum?"

"Sana inanıyorum. Gördüğüm iki ya da üç var eve iş getiriyor
Bazen,-Gözlerim, onlar güzel değil mi? Küçük bir tane
özellikle, evde çalışan ve her zaman aughing ve ararlar
onun rigolette, oh, benim pippin, ne yazık bir kişi yirmi yaşında değil
tekrar! "

"Halloa, baba, nasıl gidiyorsun!"

"Ah, sorun değil oğlum,-tamam!"

"'Walker!' yaşlı çocuk. "

"Evi ile nadiren iyi ve aynı sayı olduğu için
Küçük Rigolette-"

"Ne, yine?"

"Ah, her şey yolunda."

"'Walker!'"

"Pasaportu ve kağıtları olanlardan başka bir locası olmayacak; ama
Onlara sahip olmayan herhangi biri gelirse, bana bu müşterileri gönderir. "

"Ve buna göre ödeme yapıyorlar mı?"

"Elbette. "

"Ama hepsi bizim çizgimizde Riglar kağıtlarına sahip değil mi?"

"Hiçbir şekilde! Neden, son zamanlarda kuzenim bana bir
Müşteri,-Onu çıkarabilirsem şeytan beni yaktı! Başka bir drenaj mı? "

"Sadece bir, likör iyi. İşte yine t'ye, baba micou!"

"İşte yine sana, covey! Geçen gün benim
Kuzen bana yapamayacağım bir müşteri gönderdi. Bir anne hayal et ve
çok queer ve nadiren keyifsiz görünen kızı; Bütünleri vardı
Bir cep handkerchief kiti. Peki, beklenecek çok şey yok
Bundan, kağıtları yoktu ve iki hafta boyunca uzanıyorlar; henüz,
Burada olduklarından beri, bir yurttan daha fazla hareket etmediler. HAYIR
Erkekler onları görmeye gelirler; Ve yine de kötü görünmüyorlar, eğer olmasaydı
çok ince ve soluk, özellikle kızı, yaklaşık on altı,-böyle bir
Çift siyah göz,-oh, böyle gözler! "

"Halloa, baba! Tekrar gidiyorsun. Bu kadınlar ne yapıyor?"

"Sana bilmediğimi söylüyorum; saygın olmalılar ve yine de onlar
Herhangi bir adres olmadan mektup alın, queer görünüyor. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Bu sabah yeğenim Andre'yi _poste-restante_'ye gönderdiler.
'Madame X. Z.' adresine hitap eden bir mektup isteyin. Mektup bekleniyordu
Normandiya'dan, Aubiers adlı bir kasabadan. Bunu yazdılar
Kağıt, böylece Andre bu ayrıntıları vererek mektubu alabilir.
Görüyorsunuz, kadınların adını alması pek bir şey görünmüyor
'X.' ve 'Z.' Ve yine de asla erkek ziyaretçileri yok. "

"Sana ödeme yapmayacaklar."

"Ah, benim iyi dostum, benim gibi yaşlı bir kuşu samanla yakalamıyorlar.
Şömine olmadan bir oda aldılar ve yirmi ödemelerini sağladım
İki hafta boyunca franklar. Belki de hasta değiller, çünkü
Son iki gündür düştü. Onları rahatsız eden hazımsızlık değil,
Çünkü buraya geldiklerinden beri hiçbir şey pişirdiklerini sanmıyorum. "

"Bu tür tüm müşterileriniz olsaydı, Peder Micou--"

"Oh, gidip gelirler. Pasaportsuz insanları bırakırsam, neden, ben de
farklı insanlara sahip olmak. Şimdi iki seyahat ediyorum, bir postacı,
Cafe des Aveugles'daki grubun lideri ve bir Fortune Lady,-
Eğer bir evin itibarını kurtarmak gibi en saygın kişi
Komiser, şeylere biraz fazla bakmaya meyillidir; Onlar
gece-lodgers değil, geniş güneş ışığının kiracıları. "

"Yoluna geldiğinde Peder Micou."

"Sen bir wagsın. Başka bir drenaj, evet, sadece bir tane daha."

"Şey, bu benim sonum olmalı, çünkü o zaman kesmeliyim. Bu arada,
Robin, Gros-boiteux, hala burada mı? "

"Evet, yukarı merdivenler, anne ve kızla aynı inişte. O
Gaol'da kazandığı parasından neredeyse kaç. "

"Diyorum ki, gözünüze dikkat et,-O yasadışı ilan."

"Biliyorum, ama ondan kurtulamıyorum. Sanırım içinde bir şey var
el, küçük tortillard için geçen gece buraya geldi
Barbillon. Korkarım localarıma bir şeyler yapacak, bu yüzden ne zaman
İki hafta sonu bitti, onu paketleyeceğim, odasının alındığını söyleyeceğim
Bir büyükelçi veya Madam Saint-Ildefonse'nin kocası, bağımsızım
bayan."

"Bağımsız bir bayan mı?"

"Sana inanıyorum! Üç oda ve önde bir dolap,-hiçbir şey
daha az,-yeni döşenmiş, hizmetkarı için tavan arası hiçbir şey söylememek.
Ayda seksen frank ve amcası tarafından önceden ödendi,
Ülkeden geldiğinde yedek odalarından birini verir. Ama ben
Ülke evinin Rue Vivienne veya Rue St. hakkında olduğuna inanıyorum
Onur. "

"Ben dal! O bağımsız çünkü yaşlı adam ödeme yapıyor."

"Hush! İşte onun hizmetçisi."

Çok şüpheli temizlik beyaz bir önlük giyen orta yaşlı bir kadın,
bayinin deposuna girdi.

"Senin için ne yapabilirim Madam Charles?"

"Peder Micou, yeğenin içeride mi?"

"Postaneye gitti; ama hemen onu bekliyorum."

"M. Badinot bu mektubu anında adresine götürmesini istiyor.
Cevap yok, ama büyük acele ediyor. "

"Bir saatin çeyreğinde yolda olacak Madam."

"Büyük acele etmesi gerekiyor. "

"Emin olacak."

Hizmetçi gitti.

"O, kulübelerinden birinin hizmetçisi mi, Peder Micou?"

"Bağımsız bayan Madam Saint-Ildefonse'nin _bonne_. Ama
M. Badinot amcasıdır; Dün ülkeden geldi "dedi
Mektuba bakan ve sonra eklenen saygın Micou
"Bak, şimdi, ne büyük tanıdıklar! Neden söyledim
Sen onlar yüksek millettiniz; Bir Viscount'a yazıyor. "

"Ah, Bah!"

"O zaman, 'Vicomte de Saint-Remy, Rue De Mösyur'a bakın
Chaillot. Büyük aceleyle. Özel.' Umarım bağımsız kaldığımızda
Viscounts'a yazan amcaları olan kişiler, birkaç tane izin verebiliriz
Pasaport olmadan olmak için diğer localarımız evde daha yüksek, ha? "

"Sana inanıyorum. Peki, o zaman Peder Micou, yakında geri döneceğiz. Yapacağım
Köpeğimi ve arabamı kapınıza sabitleyin ve sahip olduğum şeyi taşıyın; bu yüzden hazır ol
Mallar ve para ile, bir kerede kesebilirim. "

"Hazır olacağım. Her iki ayak kare, üç çubuk dört iyi demir tabak
iki ayak uzunluğunda demir ve valfiniz için iki menteşe. Bu valf görünüyor
Bana çok tuhaf; Ama bu benim bir ilişkim değil. Hepsi bu mu? "

"Evet ve param?"

"Ah, paranı alacaksın. Ama şimdi sana ışıkta bakıyorum-şimdi
Senin hakkında iyi bir manzara alıyorum-- "

"Kuyu?"

"Bilmiyorum-ama sanki bir şey gibi görünüyorsun."

"Evet?"

"Evet."

"Ah, saçmalık! Bir şey beni rahatsız ediyorsa, aç olduğum."

"Aç mısın? Yeterince hoşuna gitti; ama sanki istersin gibi görünüyor
Çok canlı görünürken, endişelenen bir şey var
Sen; Ve bu _something_ olmalı, çünkü bu seni koyan bir önemsiz değil
dışarı."

"Sana yanıldığını söylüyorum, baba Micou," dedi Nicholas, ürperti.

"Neden, oldukça titriyorsun!"

"Bana acı veren kolum."

"Peki, reçetemi unutma, bu seni iyileştirecek."

"Teşekkürler, yakında geri döneceğim." Ve Ruffian yoluna girdi.

Alıcı, arkasındaki bakır topaklarını gizledikten sonra
karşı, çeşitli şeyleri toplarken kendini işgal etti
Nicholas, başka bir kişi dükkanına girdiğinde talep etmişti. Oldu
Yaklaşık elli yaşında bir adam, keskin, sagacı bir yüzü, kalın
Çift gri bıyık ve altın gözlük. Son derece iyiydi
giyinmiş; Kahverengi paletotunun geniş kolları, siyah kadife manşetlerle,
ellerini ince renkli çocuk eldivenleri ve botlarıyla kaplı gösteriyor
Önceki akşam çok cilalı olduğunun kanıtı vardı.

Bağımsız bayan amcası M. Badinot, Madam
Sosyal konumu gurur ve güvenliğini oluşturan Saint-Ildefonse
Pere Micou. Okuyucu, M. Badinot'u hatırlayabilir,
Eski avukat, bu saygın listeyi, sonra bir chevalier
D'Industrie ve Equivocal konularda ajan, Baron De'nin casusuydu
Grauen ve bu diplomatiste birçok ve çok hassas özellik vermişti
Bu masalla bağlantılı birçok şahsiyete gelince.

"Madam Charles size göndermen için bir mektup verdi mi?" dedi M. Badinot,
_et ceteras_ satıcısına.

"Evet, efendim; yeğenim her anı bekliyorum ve doğrudan gidecek."

"Hayır, bana mektubu tekrar ver, fikrimi değiştirdim. Kendim gideceğim
Comte de Saint-Remy'e, "dedi M. Badinot, bunu telaffuz ederek
Aristokrat isim çok önemsiz ve çok önem taşıyor.

"İşte mektup, efendim; başka bir komisyon var mı?"

"Hayır, Pere Micou," dedi M. Badinot, koruyan bir hava ile "ama var
Seni azarlayacak bir şey. "

"Ben, efendim?"

"Çok fazla, gerçekten."

"Ne hakkında efendim?"

"Neden, Madame de Saint-Ildefonse ilk için çok pahalı ödeme yapıyor
zemin. Yeğenim, en büyük saygının olması gereken bir lodger
paralı; Evinize şiddetle tavsiye edildi ve harika bir
Arabaların gürültüsünden kaçınma, sanki burada olmasını umuyordu
Ülkedeydi. "

"Yani o; burada bir köy gibi. Bilmelisin,
Efendim,-Ülkede yaşayan siz,-Bu gerçek bir köy. "

"Bir köy! Çok benz, gerçekten! Neden, her zaman böyle bir cehennem din vardır
evde. "

"Yine de, daha sessiz bir ev bulmak imkansız. Bayanın üstünde, orada
Cafe des Aveugles'daki grubun lideri ve bir beyefendi
gezgin; Bunun üzerinde, başka bir gezgin; Bunun üzerinde-- "

"Bu kişilere imal etmiyorum; çok sessizler ve görünüyorlar
çok saygın. Yeğenimin onlarla bulacak bir hatası yok; Ama
Dördüncüsü, Madame de Saint-Ildefonse ile tanıştığı şişman bir topal var
dün merdivenlerde sarhoş; Bir vahşi gibi çığlık atıyordu ve o
Neredeyse zinde, çok endişeliydi. Bunu düşünürsen, böyle
Lodgers, eviniz bir köye benziyor-- "

"Efendim, eminim ki sadece bu şişman topal çevirme fırsatını beklerim
Doors dışında adam; Son iki haftasını önceden ödedi, aksi takdirde
Onu zaten dışarı çıkarmalıydım. "

"Böyle bir lodger almamalıydın."

"Ama, onun dışında, umarım Madam'ın şikayet edecek hiçbir şeyi yoktur. Bir
Dürüst arkadaşların kreması olan Twopenny Postman ve Tepe,
Stout topal adamın odasının yanında, bir bayan ve kızı,
Dormice'den daha fazla hareket etmeyin. "

"Tekrar ediyorum, Madam de Saint-Ildefonse sadece bu şişman topaldan şikayet ediyor
Evin kabusu olan adam; Ve seni uyarıyorum, eğer tutarsan
Evinizdeki böyle bir adam, tüm saygın localarınızı bulacaksınız
Seni bırak. "

"Onu göndereceğim, emin olabilirsin. Onu tutmak istemiyorum."

"Sadece doğru olanı yapacaksın, çünkü eviniz terk edilecek."

"Amacıma hiç cevap vermeyecek; yani efendim, şişmanlığı düşünün
Topal adam gitti, çünkü burada kalacak sadece dört günü daha var. "

"Dört gün çok fazla; ama bu senin ilişkiniz. İlk başta
Salgın, yeğenim evini terk ediyor. "

"Emin ol efendim--"

"Her şey kendi ilginiz için-ve bak, çünkü ben bir erkek değilim
birçok kelimeden, "dedi M. Badinot, patronluk havayla ve gitti
dışarı.

Bu kadın ve onun böyle yaşayan genç kızının
Yalnız, Noter'in Kıpe'sinin iki kurbanı mıydı? Şimdi yapacağız
Okuyucuyu içinde yaşadıkları sefil geri çekilmeye yönlendirin.




Bölüm VIII.

Yanlış yerleştirilmiş güven kurbanları. [6]


Okuyucunun dördüncü katında küçük bir oda resmini bırakın
Passage de la Brasserie'deki sefil ev. Neredeyse hiç
Sabahın erken saatlerinde hafif parıltılar, soluk ışınlarını dar olarak zorladı
Bu küçük dairenin tek penceresini oluşturan kanallar; Üç
İçerilen bir pencere için özür bu kırıldı ve
Neredeyse boynuzun rengi, pis ve yırtılmış sarı kağıt bazılarına yapıştı
Duvarlara yerleşirken, çatlamış tavanın her köşesinden asılı
uzun ve kalın örümcek ağları; ve sefiliyet görünümünü tamamlamak için
Bu uyarı noktasında çok belirgin olan, döşeme kırıldı ve
Birçok yerde, onu destekleyen kirişleri ve çimenleri görüntüledi
ve altındaki odanın tavanını oluşturan sıva. Bir anlaşma masası, bir
sandalye, eski bir bagaj, menteşeler veya kilitsiz, bir kamyon yatağı,
ahşap başlık, ince bir yatak ile kaplı, kaba tabakalar
Ağarsız kumaş ve eski bir halı,-bunun tüm mobilyaları buydu
sefil oda.

  [6] "Hüküm giymiş gibi verilen ortalama ceza
  güven ihlali iki ay hapis cezası ve para cezası
  Yirmi beş frank.

Sandalyede Barones de Fermont oturdu ve yatakta
Kızı, Claire de Fermont. Bu iki kurbanın isimleri buydu
Jacques Ferrand'ın kötülüğü. Sahip ama bir yatak, anne ve
Çocuk sırayla uykuya daldı. Çok fazla huzursuzluk ve çok fazla acı
Carees, Madam de Fermont'un yasaların kutsamasının tadını çıkarmasını engelledi;
Ancak kızının genç ve elastik doğası kolayca
Kısa kalıntıları isteyerek aramasını sağlayan doğal dürtü
onun sırasında kuşatıldığı sefaletten geçici soluk
Uyanma saatleri. Şu anda huzur içinde uyuyordu.

Hiçbir şey hayal edilemez bir şekilde,
Şimdiye kadar iki kadına noter avarice tarafından dayatılan sefalet
her rahatlığa alışmış ve kendi şehirlerinde çevrelenmiş
Onurlu ve onurlu aileler için hiç hissedilen saygı.

Madam de Fermont yaklaşık altı otuz yaşındaydı,
bir keresinde nezaket ve zeka ifade eden, karışmış
tarif edilemez asil ve görkemli bir hava ile. Sahip olduğu özellikleri
Bir zamanlar aşırı güzellik, şimdi solgun ve bakımlı; Koyu Saçları
alnında ayrıldı ve iki kalın, parlak bandeaux oluşturdu,
ki, soluk yüzünü gölgeledikten sonra onunla büküldü
Geri saç, keder elini zaten karıştırmıştı
gri. Eski bir perişan siyah elbise giymiş, yamalı ve birleştirilmiş
Çeşitli yerler, başı eliyle desteklenen Madam de Fermont
Çocuğunu etkisiz bir hassasiyetle incelemek.

Claire on altı yaşındaydı ve nazik ve masumdu
annesinin olduğu gibi, ince ve kederli, hala daha fazla görünüyordu
onu kaplayan kaba, ağartılmamış ketenle tezat oluşturan soluk
Destek, sadece talaş ile dolu. Bir zamanlar parlak ten rengi
Zavallı kız, katlandığı özelleştirmelerin altında hastalanmıştı; Ve o gibi
Uyudu, büyük ve parlak gözlerini saçlandıran uzun, karanlık kirpikler
Batık yanağına neredeyse doğal olmayan bir şekilde göze çarpıyordu; bir zamanlar taze ve
Pembe dudaklar artık kuru, çatlamış ve renksizdi, ancak yarısı olarak açıldı
Onlar, inci dişlerinin kusursuz düzenliliğini sergilediler.

Yatağını kaplayan kaba ketenlerin sert teması bir
Zavallı kızın boynu, omuzları ve kolları hakkında geçici kızarıklık,
ince ve hassas cildi sürtünme ile mermer ve tespit edildi
Hem sefil çarşaflar hem de halı. Huzursuzluk hissi ve
Rahatsızlık, gecekondularını bile sarmış gibi görünüyordu; Açıkça tanımlananlar için
Kaşlar, zaman zaman sözleşmeli, sanki uyuyanın altındaymış gibi
Huzursuz bir rüyanın etkisi ve gözlemlenebilir acısının etkisi
Özellikler, içinde işyerinde hastalığın ölümcül doğasını önceden haber verir.

Madam de Fermont uzun zamandır gözyaşları içinde rahatlama bulmayı bırakmıştı, ama onun gibi
Acı çeken kızı, zayıflık, dil ve dejeksiyonu buldu,
Hızlı ve günlük şiddetli hastalığın öncüsü olan
artan; Ancak, Claire alarm vermek istemiyor ve mümkünse dilemek,
Korkunç gerçeği kendisinden gizlemek için bile, sefil anne
hastalıkının ilk yaklaşımlarına karşı mücadele ederken,
Benzer bağlılık ve sevgi duygusu, Claire saklamaya çalıştı
Ebeveyni, kendisinin yaşadığı aşırı acı çekti. İhale annesinin katlandığı işkenceleri tanımlamaya çalışmak,
Gecenin büyük kısmı boyunca uyuklayan çocuğunu izledi,
Düşünceleri dönüşümlü olarak geçmişte, şimdiki zamana ve
gelecek, en keskin, en acı, en vahşi acısını boyamak olurdu
Sevgi dolu ve umutsuz bir annenin beynini hiç geçti; vermek
Alternatif olarak onun geçmiş mutluluğu anımsatan, ürpertici dehşet
yaklaşan kötülük, korkulu beklentileri, acı pişmanlıkları ve
mutlak umutsuzluk, çılgın öfke patlamalarıyla karıştı
Tüm üzüntülerinin yazarı, boşuna denetim, istekli, ciddi dualar,
nihayet korkuyla ve korkunç bir şekilde açıkça ifade edilen güvensizlikle bitmek
Bu şekilde kalabilecek büyük varlığın her şeye gücü ve adaleti
bir annenin kırılmasından kaynaklanan ağlamaya duyarsız
Sesi lütuf tahtına ulaşması gereken kutsal savunma,-"Yazık,
Yazık, çocuğum için! "

"Ne kadar soğuk!" zavallı anneyi ağladı, buzlu ile hafifçe dokunarak
Çocuğunun eşit derecede soğuk kolunu teslim edin; "Ne kadar, çok soğuk! Ve
Bir saat önce de sıcak! Ne yazık ki, 'bu zalim ateş
ona ele geçirildi! Mutlu bir şekilde sevgili yaratık henüz bilinçsizdir
Malady! Zarif cennet, ölümün kendisi olarak soğuyor! Ne
Zavallı çerçevesine sıcaklık getirmek için yapalım mı? Yatak kaplamaları öyle
Hafif! İyi bir düşünce! Eski şalımı ona atacağım. Ama hayır, hayır!
Ona asıldığım kapıdan çıkarmaya cesaret ediyorum
Bu kadar acımasız sarhoş olan erkekler, dün olduğu gibi,
Ayrık panellerden veya açıklıklardan odaya bakın
çerçeve.

"Ne kadar korkunç bir yere girdik! Oh, olsaydım ama ne tarafından bilseydim
İki hafta içinde ödemeden önce yaşadığı kişilerin tanımı
ilerlemek! Kesinlikle, burada kalmazdık. Ama ne yazık ki, biliyordum
değil; Ve saygınlığımız için kuponumuz olmadığında,
Mobilyalı lojmanlar elde etmek zor. Kim düşünebilirdi
Kayıp olmalıydı,-Kendi arabamda öfke bırakan ben,
Kızımın herhangi bir kamu taşımacılığı ile seyahat etmesi uygun olduğunu düşünmek? Nasıl
Herhangi bir zorluk yaşamam gerektiğini hayal edebilir miyim?
Onur ve dürüstlüğümün her türlü referansını elde etmek? "

Sonra öfkeye girerek, diye bağırdı, "'Bu da çok zor,
Çünkü bu prensipsiz, zor kalpli noter bizi soymayı seçiyor
Tüm eşyalarımızdan onu cezalandırmanın hiçbir yolu yok! Evet; Ben
Para Yasal olarak suistimali için dava açabilirim. Ama bu olmaz
iyiliğimin anısına obloku ve hor görme getirmek için asil fikirli
Erkek kardeş; Kamuoyuna, harabesini tamamladığını ilan etmek için
servetimi ve
çocuğum; Bizi istemeye ve sefiliyete indirgemekle suçlandığını duymak için?
Oh, asla,-asla! Yine de, ancak sevgili ve kutsal bir
Kardeşim, çocuğumun refahı eşit derecede olmamalı mı?

"Ve bu yüzden de, ailenin yararsız masallarına yol açmalıyım
sefalet, notere karşı herhangi bir kanıtla birlikte olduğum için korunmuyor mu? Oh, o
gerçekten de, zalim bir,-en acımasız bir durum. Bazen de tahriş olduğunda,
Neredeyse deliliğe olan yansımalarımla, kendimi şımartırken buluyorum
Kardeşime karşı acı davalar ve davranışının daha suçlu olduğunu düşünüyorum
noterden bile, sanki sıkıntılarımı hafifletmiş gibi
Bir yerine yürütülecek iki adınız var. Ama çabucak kızarıyorum
Kendi tabanı ve çok iyi, çok onurlu, bu yüzden değersiz şüpheler
Zavallı kardeşim kadar asil fikirli! Bu rezil noter, hepsini bilmiyor
sahtekârlığının korkulu sonuçları. Sahip olduğu ama aldığı hayal ediyor
Bizim dünyevi mallarımız, ikisinin kalbine bir hançer daldırdı
Masum, rahatsız edici kurbanlar, kötü niyeti tarafından ölmek için kınanan
inç. Ne yazık ki, zavallı çocuğumun kulağına nefes almaya cesaret ediyorum
korkularımın kapsamı, genç zihninin destekleyememesi gerekirse
üflemek!

"Ama ben hastayım,-çok, çok hasta;
Sadece en büyük enerji ve çözünürlükle,
yaklaşımlar. Ama kesinlikle bir mikropların
Muhtemelen ölümlü hastalık içimde. Kazanmanın farkındayım
saatlik. Boğazım kavrulmuş, başım yanıyor ve rafla zonklar
ağrılar. Bu semptomlar sahip olmak istediğimden daha tehlikeli
kendime bile. Merhametli Tanrı! Hasta olsaydım,-cidden, ölümcül bir şekilde
Hasta,-eğer ölürsem! Ama hayır, hayır! "Madam Fermont'u neredeyse çığlık attı
vahşi heyecan; "Yapamam,-Claire'i on altı yaşında terk etmek için ölmeyeceğim
Paris'in ortasında yaş, yalnız ve kaynaksız!
İmkansız! Oh, hayır, hasta değilim; Kederin etkilerini karıştırdım,
Soğuk ve dinlenme isteği, hastalığın öncesi belirtileri için. Herhangi
Benzer şekilde yerleştirilmiş kişi aynı şeyi deneyimleyecekti. Hiçbir şey
fark etmeye değer bir şey yok. Benim açımdan hiçbir zayıflık olmamalı. 'Bu
O kadar kasvetli beklentilere yol açmak, gerçekten saldırıya uğrar
Çok hastalıktan korkarız. Ayrıca, hasta olacak zamanım yok. Ah,
HAYIR! Aksine, istihdam bulmak için hemen kendimi uygulamalıyım
Claire ve ben için, bize baskıları renklendiren sefilden beri
cüret etti ... "

Kısa bir sessizlikten sonra Madam de Fermont, son cümlesini bırakarak
Bitmemiş, öfkeyle eklendi:

"Korkunç fikir! İş için çocuğumun utançını sormak için
Bize Doles ve sert bir şekilde geri çekilmek için acı çekmeyeceğim
Zavallı Claire evine refakatsiz gitmek ve orada çalışacak
Onunla yalnız akşam! Muhtemelen iş almayı başarabilirim
Başka yerlerde, düz veya süs iğne işlerinde. Yine de çok çok
Kimsenin bildiği zaman zor; Ve son zamanlarda denedim
boşuna. Kişiler materyallerini yaşayanlara emanet etmekten korkuyor
Bizim gibi sefil lojmanlarda. Ve yine de girişimde bulunmaya cesaret edemiyorum
diğerleri daha güvenilir; Bizim için ne olacak küçük meblağ
Bir zamanlar bitkin mi sahibiz? Ne yapabiliriz? Tamamen olmalıyız
parasız; şimdiye kadar yürüdüğü en tek dilenci kadar yoksul
toprak.

"Ve sonra bir zamanlar en zengin ve en zenginler arasında olduğumu düşünmek!
Ne olduğunu düşünmüyorum; Bu tür düşünceler, ancak artmak için
Beynimin zaten heyecanlı durumu. Hatırlamam beni çıldırtacak
geçmiş; Ve ben yanılıyorum-oh, çok yanlış-o zaman fikirler üzerinde duruyor
Yetiştiricimi yetiştirmek ve canlandırmak yerine üzücü ve depresyon
akıl. Bu yüzden zayıf bir şekilde pişmanlık duymuş olsaydım, gerçekten de
Düşmüş,-çünkü şu anda hiçbir şekilde değilim. Hayır, hayır, "diye devam etti
talihsiz ebeveyn, parmaklarını solunun bileğine yerleştirerek
El, "Ateşim beni terk etti,-nabzım sakin bir şekilde atıyor."

Ne yazık ki! Hızlı, düzensiz ve acele nabzı altında algılanabilir
Kavşak ama buzlu cilt bu kadar gurur verici umutlara izin vermedi; Ve,
Kısa bir alan için derin ve içten sefillikte durakladıktan sonra,
Mutsuz Madam de Fermont böylece devam etti:

"Bu nedenle, Ey Merhamet Tanrısı, böylece öfkeni iki sefil ile ziyaret edin
ve çaresiz yaratıklar, kendinizi hak etmenin tamamen bilinçsiz
hoşnutsuzluk? Bu kadar ağır çekilen suç ne oldu?
Başlarımızdaki cezalar? Benim çocuğum masum bir dindarlık modeli değildi,
Babası onur olduğu için mi? Hiç titizlikle yerine getirmedim mi
hem eş hem de anne olarak görevler? Öyleyse neden olmamıza izin veriyor
aşağılık, cahil bir sefil kurbanları,-tatlı, masum çocuğum daha çok
özellikle? Oh, bunu hatırladığımda, ama hain davranışları için
Bu noter, kızımın varlığının yükselen şafağı
Açık ve açıklanmamış, gözyaşlarımı neredeyse kısıtlayamam. Ama onun üssü için
ihanet, şimdi kendi evimizde, daha fazla bakmadan veya
acı verici ve mutsuz koşullardan kaynaklanan gibi üzüntü
Zavallı kardeşimin ölümüne katılmak. İki veya üç yıl içinde ben
Tatlı Claire ile evlenmeyi düşünmeye başlamış olmalıydım, yani ben
çok iyi, çok saf fikirli birini bulabilirdi,
Kendisi gibi güzel bir yaratık. Kim elde etmek için sevinmezdi
Böyle bir gelin? Ve ayrıca, sadece kendime ayrıldıktan sonra
Üçlü yıllık gelir, bir yerde bir yerde yaşamamı sağlayacak kadar
Mahalle, evliliğine, ona bütünü bahşetmeyi amaçladım
Kalan eşyalarımdan en az yüz bin
kronlar; Çünkü bir şey tarafından yatırılabilmeliydim. Ve ne zaman
Claire'im gibi sevimli ve güzel genç yaratık, tüm
Üstün bir eğitimin avantajları, ek olarak, bir çeyizle övünebilir
yüz binden fazla kron-"

Sonra, yine şimdiki pozisyonunun gerçeklerine döndüğünde,
Acı verici kontrastın tamamen üstesinden geliyor Madam de Fermont
diye bağırdı, neredeyse çılgınca:

"Yine de, Noter böyle olacak olduğu için varsayılmamalıdır, ben
tam olarak oturacak ve tek ve sevgili çocuğumun
En çok kötü bir sefalet, en alaşımsız olanın hayatına ait olduğu gibi
Felicity. Ülkemin yasalarından herhangi bir düzeltme alamazsam, yapacağım
Bu adamın rezil davranışının cezasız kaçmasına izin vermeyin. Eğer
Eğer benim için hiçbir yol bulamadıysam, çaresizliğe yöneliyorum
kızı ve ben, kötü adamın acınacak durumdan
Bu adam bizi getirdi, kendime cevap veremem ya da ne yapabilirim
Yapmak. Bu adama misilleme yapmak için delilik tarafından yönlendirilebilirim, hatta alarak
onun hayatı. Ya yaptıysam, sonuçta katlandım, sonuçta
Dökmeme neden olduğu gözyaşlarını haşlayan gözyaşları, beni kim suçlayabilir? En azından ben
seven tüm annelerin acıma ve sempatinden güvenli olmalı
Claire'imi yaparken çocuklar. Evet; Ama o zaman o ne olurdu
Pozisyon,-Yalnız kaldı, arkadaşsız, deneyimsiz ve yoksul? Oh, hayır,
Hayır, bu benim ana dehşetim; Bu yüzden ölmekten korkuyorum.

"Ve aynı nedenden ötürü, işleyen hainlere zarar vermemeye cesaret edemiyorum
harabamız. On altı yaşında ona ne olur?-
Angel, 'Bu doğru. Ama sonra çok sevimli; Ve istiyorum,
Çirkin, soğuk ve sefalet, tek başına karşı çıkacak korkutucu şeylerdir ve
yardımsız. Bir çatışma ihalesinden birine ne kadar korkutucu sunulabilir
Yıllar ve bir uçurumun ne kadar korkunç düşmeyeceği? Ah,
istiyorum,-ölümcül kelime! İzlerken, rahatsız edici görüntüler kalabalığı yükseliyor
Benden önce ve duyularımı rahatsız et. Yoksulluk, olduğu gibi korkunç
Hepsi, çevreleyenler için hala daha zorlu
Sadece her konforla, ama lüks bile. Affedemediğim bir şey
kendim için, bu da tüm bunlar karşısında
Denemeler, henüz talihsiz gururumu bastıramadım; Ve ben
çocuğumun görüşünden başka bir şey olmadığına ikna olmuş hissediyorum, aslında
Ekmek istemek için gözlerimin önünde ölmek beni yalvarmaya teşvik edebilir. Nasıl
Zayıf, ne kadar bencil ve korkak! Hala--"

Sonra, düşünceleri tüm şimdiki zamanının kaynağına girerken
Acı çeken ve acı, yas tutmaya devam etti:

"Noter beni bir dilenci durumuna indirdi; bu nedenle, yapmalıyım
Durumumun sert gerekliliğine getirin. Bir sonu olmalı
tüm incelik ve scruples. Yeterince iyi olabilirlerdi
geçmiş günler; Ama benim görevim şimdi istemek için elimi uzatmak
Hem kızım hem de kendim için hayırsever yardım. Ve eğer başarısız olursam
iş temin ederek, benim hayır kurumumu uygulamak için kararımı vermeliyim.
diğer yaratıklar, Noter Roguery beni hayır bıraktı
alternatif. Şüphesiz, diğer işlemlerde olduğu gibi, bir sanat var,
Experionaled ve hangi deneyimin tek başına verebileceği uzmanlık. Asla
Zihin, "Devam etti, bir tür ateşli vahşilikle,"
Kişinin zanaat ve sadece pratik mükemmel yapabilir. Elbette benimki bir
En duygusuz olanı bile hareket ettirmek için masal. Talihsizliklerden bahsetmeliyim
hem şiddetli hem de başyapı,-melek bir çocuğun, ama on altı yıllık
Yaş, yaşamın her kötülüğüne maruz kalır. Ama sonra bir pratik gerektirir
Tüm bu nitelikleri ortaya koymak için el, heyecanlanmak için en iyisi
sempati ve şefkat. Önemi yok; Yöneteceğim, kendimi oldukça hissediyorum
Elbette. Ve sonuçta, "Dikkati dağıtan kadını,
kasvetli gülümseme, "Şikayet edeceğim çok şey var? Fortune bozulabilir
ve güvencesiz; Ve noter, en azından paramı almışsa,
beni bir ticaret benimsemeye zorladı. "

Birkaç dakika boyunca Madam de Fermont ona emildi
Yansımalar, sonra daha sakin bir şekilde devam etti:

"Sık sık bazı durumları sormayı düşündüm. Ne görünüyorum
göze çarpmak, burada bir kadın olduğu gibi bir yer
Birinci katta yaşayan bayan. Muhtemelen o durum muydum
Claire'i korumak için yeterli ücret almak; Ve ben bile,
Hizmet ettiğim metresin müdahalesi,
o zaman burada kalan kızım için meslek. Ben de yapmamalıyım
onu bırakmak zorunda kal. Oh, ne sevinç, bu kadar düzenlenmiş olabilir! Ama hayır,
Hayır, bu benim için bekleyemeyecek kadar büyük mutluluk olurdu; Görünüşe göre
Bir rüya gibi. Ve sonra, yine, yeri alırsam, zavallı kadın
Şimdi işgal etmek geri çevrilmelidir. Muhtemelen o kadar fakir ve
kendimiz gibi yoksul. Peki ya o olursa? Hiçbir scruple ortaya çıkmadı
Bizi her şeyimizden ve çocuğumun korunmasından kurtarmaktan kurtar
Göğsümdeki tüm titiz incelik kavramlarından daha ağır basar. Tek
Zorluk, bayana bir giriş elde etmekten oluşur.
birinci kat, ve bir yerin hizmetkarını dağıtmak için zıt
Bana kolaylık ve rahatlık mükemmelliği olurdu. "

Kapıda birkaç gürültülü ve aceleci vuruş Madam de Fermont'u ürküttü,
ve kızını ani bir ağlayarak ortaya çıkardı.

"Cennet aşkına, sevgili anne," diye sordu zavallı Claire, titreyerek
Korku, "Sorun nedir?" Ve sonra, ajite ebeveyni vermeden
Kendini kurtarma zamanı, dehşete kapılmış kız kollarını onun etrafına attı
Annenin boynu, sanki o düşkün, anne koynunda güvenlik arıyormuş gibi,
Madam de Fermont iken, çocuğunu neredeyse konvulsif olarak ona bastırıyor
Meme, kapıda terörle baktı.

"Mamma, Mamma," yine inledi Claire, "Beni uyandıran gürültü neydi?
Ve neden bu kadar endişeli görünüyorsun? "

"Bilmiyorum, çocuğum, ne oldu. Ama kendini sakinleştirin, hiçbir şey yok
korkmak; Bazıları sadece kapıyı çaldı,-muhtemelen bize bir
Postaneden mektup. "

Şu anda solucan yiyen kapı salladı ve darbelerin altında sallandı
Güçlü bir yumrukla buna karşı çıktı.

"Orada kim var?" Titreyen bir tonda Madame de Fermont'u sordu.

Sert, kaba ve kaba bir ses yanıtladı, "Holloa, orada! Ne, sen
Yani sağır seni duymamak yok mu? Holloa, diyorum, kapınızı aç; Ve
Sana bir bakalım. Kalça, kalça, holloa! Gel, Sharp Sözü; Ben
aceleyle. "

"Seni bilmiyorum," diye bağırdı Madam de Fermont, komuta etmeye çalıştı
Kendini istikrarlı bir sesle konuşmak için yeterince; "Ne arıyorsun
Burada?"

"Beni tanımıyor musunuz? Neden, karşı komşun ve diğer lodger'im Robin.
Borum için bir ışık istiyorum. Gel, kes. Boğa, Holloa! Gitme
Tekrar uyu ya da içeri girip seni uyandırmalıyım. "

"Merhametli gökler!" anneyi kızına fısıldadı, "
Neredeyse her zaman sarhoş olan topal adam. "

"Şimdi, o zaman bana bir ışık verecek misin? Çünkü sana söylüyorum
Oldukça, cılız eski kapısını parçalara vurursam sahip olacağım. "

"Sana verecek ışığım yok."

"Ah, zahmet ve saçmalık! Eğer mumun yoksa yanmalısın
Birini aydınlatmanın aracı. Kimse birkaç Lucifer maçı yok,
Hiç çok fakirler. Bana bir ışık vermeyi mi seçmiyorsun? "

"Gitmen için sana yalvarıyorum."

"Kapınızı açmayı seçmiyorsun, o zaman? Bir kez,-iki kez,-akıl, yapacağım
var. "

"Senden hemen kapımdan çıkmanı istiyorum yoksa arayacağım
yardım. "

"Bir kez,-iki kez,-üç kez,-olmayacak mısın? Peki, o zaman, işte gidiyor! Şimdi yapacağım
Eski kerestelerinizi, almanız için çok küçük lokanlara parçalayın.
Hu!-Hu!-Hallo! Tebrikler! Bravo!"

Ve eylemi kelimeye uygun hale getiren Ruffian kapıyı saldırdı
öfkeyle, çabucak içeri sürdüğü sefil kilit
hızla parçalara ayrılmış olarak döşenmiştir.

İki kadın yüksek sesle çığlık attı; Madam de Fermont, ona rağmen
zayıflık, o anda ruffian ile tanışmak için öne doğru koştu
Odaya girdi ve onu durdurdu.

"Efendim, bu çok utanç verici; buraya girmemelisin," diye bağırdı
Mutsuz anne, kapıyı olabildiğince kapalı tutuyor. "Yapacağım
Yardım için çağrı. "Ve bu adamın görüşünde titredi.
iğrenç ve sarhoş yüz.

"Bütün bunlar nedir? Bütün bunlar ne?" dedi. "Komşuların olmaması gerekir
mecbur? Açılmış olmalısın; Hiçbir şey kırmamalıydım. "

Sonra aptal zehirlenmenin inatçılığıyla,
Tottering Bacaklar:

"İçeri girmek istedim ve içeri gireceğim; ve ben kadar dışarı çıkmayacağım
borumumu aydınlattı. "

"Ne ateşim ne de eşleşiyor. Cennetin adına efendim, git."

"Bu doğru değil. Bana küçük kızı göremeyeceğimi söyle
yatakta. Dün kapıdaki tüm delikleri durdurdun. O bir
Oldukça civciv ve onu görmek isterim. Yani zihin, yoksa seni inciteceğim
Sessizce girmeme izin vermezsen. Sana küçük kızı göreceğimi söylüyorum
Onun yatağında ve borumu yakacağım yoksa daha önce her şeyi parçalayacağım
Ben ve sen pazarlığa giriyorsun. "

"Yardım et, yardım et, yardım!" diye bağırdı Madam de Fermont, kapıyı hisseden
Gros-boiteux'un geniş omuzlarından önce verilir.

Çığlıkları tarafından endişe duyan adam bir adım attı; ve yumruğunu sıkmak
Madam de Fermont'ta şunları söyledi:

"Bunun için bana ödeyeceksin, zihin. Geceye geri döneceğim ve sıkılacağım
Dilin dışarı çıktı ve sonra dışarı çıkamazsın. "

Ve Gros-boiteux, Isle du Ravageur'da çağrıldığı için gitti
Merdivenden aşağı, korkunç tehditler söylüyor.

Madam de Fermont, geri dönebileceğinden korkuyor ve
Kilit kırıldı, masayı odanın karşısına sürükledi.
barikat. Claire bu korkunç, çok tedirgin olmuştu, bu korkunç
sahne, yatağına neredeyse anlamsız düştü ve üstesinden geldi
gergin bir saldırı. Kendi korkularını unutan annesi ona koştu,
onu kucakladı, ona içmesi için biraz su verdi ve okşamaları ve
Tepkiler onu canlandırdı. Yavaş yavaş iyileştiğini görünce dedi ki
Ona:

"Kendini sakinleştirin; endişelenme, en sevgili çocuğum, bu kötü adamın var
gitti. "Sonra talihsiz anne, tarif edilemez bir tonda bağırdı
öfke ve keder, "ve ilk nedeni olan noter
tüm acılarımız. "

Claire korku kadar şaşkınlıkla ona baktı.

"Cesaret al, çocuğum," dedi Madam de Fermont, onu kucakladı
şefkatle; "Sefil gitti."

"Ah, anne, eğer tekrar geri dönmeliyse! Gördünün
Yardım için yüksek sesle, kimse gelmedi. Oh, dua et bu evi terk edelim mi, yoksa yapacağım
Korkuyla öl! "

"Nasıl titriyorsun; oldukça ateş içindesin."

"Hayır, hayır," dedi genç kız, annesine güvence vermek için, "
Hiçbir şey-sadece korku-ve bu yakında vefat edecek. Ve sen,-nasıl
Hissediyor musun? Bana ellerini ver. Oh, nasıl yanıyorlar! Gerçekten de sen
acı çekiyorlar; Ve benden gizlemeye çalışıyorsun! "

"Öyle düşünme; benden daha iyi hissediyorum. Bu sadece korku
Adam bana neden oldu, bu da beni öyle yapıyor. Sandalyemde sağlam bir şekilde uyuyordum
Ve sadece yaptığında uyandı. "

"Yine de, anne, zavallı gözlerin çok kırmızı ve iltihaplı görünüyor!"

"Neden, görüyorsun, canım, biri bir sandalyede çok ferahlatıcı bir şekilde uyumuyor?"

"Ve gerçekten acı çekmiyor musun?"

"Hayır, hayır, seni temin ederim. Peki sen?"

"Ben de ben de. Sadece korku ile titriyorum. Dua et, anne, bunu bırakalım
ev!"

"Ve nereye gideceğiz? Bunu bulmak için ne sorun olduğunu biliyorsun
sefil oda; Ne yazık ki, kağıt yok,-ve ayrıca,
Önceden iki hafta ödedik. Paramızı iade etmeyecekler; Ve
O kadar çok, çok az kaldık ki, tüm olası bakımı almalıyız
onun. "

"Belki M. de Saint-Remy size bir iki gün içinde cevap verecek."

"Bunun için umut edemem. Ona yazdığımdan beri çok uzun."

"Mektubunu alamadı. Neden ona yazmadın?
Tekrar? Buradan öfkelere şimdiye kadar değil ve yakında onun
cevap."

"Zavallı çocuğum, bunun bana ne kadar pahalıya mal olduğunu biliyorsun!"

"Ama hiçbir risk yok; ve pürüzlülüğüne rağmen çok iyi.
Babamın en eski arkadaşlarından biri değil miydi? Ve sonra o bir
bizimkilerimiz. "

"Ama kendisi fakir,-serveti çok küçük. Belki de
Bize bir retin acısından kaçabileceğini cevapla. "

"Ama mektubunu almamış olabilir Mamma!"

"Ve eğer onu aldı, canım,-iki şeyden biri, ya o
Kendisi yardımımıza gelebilecek çok acı verici bir pozisyonda veya hayır hissediyor
bize ilgi. Öyleyse, kendimizi bir
Reddetme mi, aşağılama mı? "

"Gel, gel cesaret, anne; hala bir umudumuz var. Belki de bu
Çok sabah bize nazik bir cevap getirecek. "

"M. D'Orbigny'den mi?"

"Evet; kaba kopyayı yaptığınız mektup çok basitti ve
dokunmak. Sefil durumumuzu o kadar doğal olarak gösterdi ki
Bize üzül. Gerçekten, nedenini bilmiyorum ama bir şey bana sana
O'nun umutsuzluğunu yanlış. "

"Bize ilgi duyması için çok az güdüsü var. Doğru
Eskiden babanı tanıyordu ve sık sık zavallı kardeşimin konuştuğunu duydum
M. d'Orbigny'nin önünde iyi şartlarda olduğu bir adam olarak
İkincisi Paris'i genç karısıyla ülkeye emekli etmek için terk etti. "

"Beni umut eden bu. Genç bir karısı var ve olacak
şefkatli. Ve sonra ülkede çok iyi yapabilir. O yapacak
Seni al, düşünmeliyim, bir temizlikçi olarak ve
iğne odası. O zaman M. D'Orbigny çok zengin ve orada harika bir evde
her zaman yapacak çok şeydir. "

"Evet; ama onun nazik ilgisi hakkında çok az iddiamız var!"

"Biz çok talihsiziz!"

Diyerek şöyle devam etti: "Şaşırtıcı bir şekilde atılan kişilerin gözünde bir iddia olduğu doğrudur."

"Umarım M. D'Orbigny ve karısının öyle olduğunu."

"O zaman ondan herhangi bir veya olumsuz bir cevabımız yoksa, yapacağım
Yanlış utancımın üstesinden gel ve Düşük De Lucenay'a yaz. "

"M. de Saint-Remy'nin çok sık konuştuğu ve
Nezaket ve cömertlik çok fazla, övdü mü? "

"Aynı,-Prens de Noirmont'un kızı.
çok genç ve ona neredeyse her zaman kendi çocuğu gibi davrandı,
Çünkü prensle en yakın yakınlık açısından. Madam DE
Lucenay'ın birçok tanıdığı olmalı ve şüphesiz kolayca bulabilir
bizim için durumlar. "

"Kuşkusuz anne. Ama incelikini anlıyorum; onu tanımıyorsun,
En azından babam ve amcam M.
D'Orbigny. "

"Şey, ama Madame de Lucenay'ın bizim için hiçbir şey yapmaması durumunda,
hala başka bir kaynak. "

"Bu ne, anne?"

"Çok fakir bir tane,-belki çok zayıf bir umut. Ama neden denemeliyim
BT? M. de Saint-Remy'nin oğlu-"

"M. de Saint-Remy bir oğlu var mı?" diye bağırdı Claire, annesini kesintiye uğrattı
Büyük şaşkınlıkla.

"Evet canım, bir oğlu var."

"Yine de öfkelere geldiğinde ondan hiç bahsetmedi."

"Doğru ve anlayamayacağınız nedenlerle M. de Saint-Remy,
On beş yıl önce Paris'ten vazgeçtikten sonra oğlunu görmedi
dönem."

"Babasını görmeden on beş yıl! Bu mümkün mü?"

"Ne yazık ki, evet! Gördüğünüz gibi, M. de Saint-Remy'nin oğlu, çok fazla
Toplumda arandı ve çok zengin-- "

"Babası fakirken çok zengin mi?"

"Tüm genç M. De Saint-Remy'nin serveti annesinden geldi. "

"Ne,-Babasını nasıl terk edebilirdi?"

"Babası ondan hiçbir şey kabul etmeyecekti."

"Neden?"

"Bu cevap veremeyeceğim bir soru, sevgili çocuğum; ama var
Zavallı kardeşim tarafından bu genç adamın çok tanındığını söyledi
cömert. Genç ve cömert, iyi olmalı. Benden öğrenmek
Kocam babasının samimi arkadaşıydı, belki de
Bizi iş veya istihdam bulmaya çalışmakla ilgilenmek. O var
Yüksek ve kapsamlı bağlantılar, bu onun için sorun olmayacak. "

"Ve sonra, belki de, M. de Saint-Remy ise ondan öğrenebiliriz,
babası, sen ona yazmadan önce öfke bırakmamıştı: bu
Sessizliğini açıklar. "

"Sanırım canım, M. de Saint-Remy herhangi bir bağlantıya devam etmedi
İle-sürekli, deneyemeyiz. "

"M. d'Orbigny size olumlu cevap vermedikçe ve tekrar etmiyorum,
Neden, ama kendime rağmen umutlarım var. "

"Şimdi birçok gün, canım, ona yazdığımdan beri,
Talihsizliklerimizin nedenleri ve yine de bu zamana kadar cevabımız yok,-Yok.
Akşam saat dörtten önce gönderilen bir mektup ulaşır
Aubiers ertesi sabah ve bu yüzden beş gün cevabını almış olabiliriz
evvel."

"Belki de cevap vermeden önce, en iyi ne şekilde olabileceğini düşünüyor
bizim için yararlı ol. "

"Cennet seni duysun, çocuğum!"

"Bana yeterince sade görünüyor Mamma, eğer hiçbir şey yapamazsa
Biz, hemen yazabilirdi ve öyle dedi. "

"Hiçbir şey yapmazsa."

"Ah, anne, bu mümkün mü? Bizi cevaplamayı reddetmek ve bizi içeride bırakmak
Dört gün için umut-sekiz gün, belki de; Biri sefil olduğunda biz
Her zaman umut. "

"Ne yazık ki, çocuğum, bazen çok fazla kayıtsızlık var
Sefaletler insanlar hiç bilmiyorlardı! "

"Ama mektubun--"

"Mektubum ona gerçek huzursuzluğumuz hakkında herhangi bir fikir veremez, bizim
sürekli acılar; Mektubum ona mutsuz hayatımızı tasvir etmeyecek,
Sürekli aşağılamalarımız, bu korkunç evdeki varlığımız,-
Korkumuz var ama bu an yaşıyordu. Mektubum tarif etmeyecek
Bizim için saklanan korkunç gelecek,-ama aşkım,
Bundan bahsedelim. Titreyin,-Soğuksun. "

"Hayır, anne, aldırmayın; ama söyle bana, her şeyin bizi başarısızlığa uğrattığını varsayalım
Kutuda sahip olduğumuz çok az para harcanıyor,-bir
Paris kadar zengin şehir, hem açlık hem de sefaletten öleceğiz-
işin ve çünkü kötü bir adam senden sahip olduğunuz her şeyi aldı
dünya?"

"Ah, sessiz ol, talihsiz çocuğum!"

"Ama gerçekten anne, mümkün mü?"

"Ne yazık ki!"

"Ama Tanrı, her şeyi bilen, her şeyi yapabilecek, bizi terk edecek mi?
Onu asla rahatsız etmediniz mi? "

"Sana katılıyorum, sevgili kızım, bu üzücü olana yol açma
fikirler. Sizi umduğunu görmeyi tercih ederim, büyük bir sebep olmadan.
Gel, gel, teselli fikirlerinle beni rahatlatın; Ben de öyleyim
Bildiğiniz gibi cesaret kırılmaya yatkın. "

"Evet, evet, umarım, bu en iyisi. Kuşkusuz Porter'ın yeğeni
_Poste-Restante_'den bir mektupla günümüze dönün. Başka bir iş
Küçük stokunuzdan ve benim hatamdan ödeyin. Eğer öyle olmasaydım
Dün zayıf ve günümüze postaneye gitmeliydik
Kendimiz, dün bir gün önce yaptığımız gibi; Ama beni terk etmeyeceksin
burada yalnız ve kendin git. "

"Nasıl yapabilirim canım? Sadece şimdi, şimdi, patlayan o korkunç adam
Kapıyı aç! Yalnız kaldın mı? "

"Ah, anne, dua et, bundan bahsetme; sadece düşünmek beni korkutuyor
onun. "

Şu anda biri aniden kapıya çaldı.

"Cennet, yine o!" diye bağırdı Madam de Fermont, hala onun altında
ilk korkular; Ve masayı tümüyle kapıya doğru itti
kuvvet. Peder Micou'nun sesini duyduğunda korkuları sona erdi:

"Madam, yeğenim Andre, _poste-restante_ 'dan geldi.
'X' ve 'Z' ile bir mektup getirdi. Uzun bir yol geliyor; var
Posta için sekiz sous ve komisyon yirmi sous yapar. "

"Mamma, ülkeden bir mektup,-Biz kurtarıldık! M. De'den
Saint-Remy veya M. D'Orbigny. Zavallı anne! Artık acı çekmeyeceksin;
Artık benim için tedirgin olmayacaksın, çok mutlu olacaksın! Tanrı
Sadece! Tanrı iyidir! "Diye bağırdı genç kız ve bir umut ışını aydınlatılmış
Hafif ve sevimli yüzüne kadar.

"Ah, efendim, teşekkür ederim; bana çabucak ver!" dedi Madam de Fermont,
Masayı olabildiğince hareket ettiriyor ve yarısı kapıyı açıyor.

"Yirmi sous," dedi adam ona endişeyle istenen mektubu verdi.

"Sana ödeyeceğim efendim."

"Ah, Madam, acele yok, daha yükseğe çıkıyorum; on dakika içinde ben
tekrar aşağı inecek ve geçerken parayı arayabilir. "

"Mektup Normandiya'dan, 'Les Aubiers' Postmark ile. Öyle
Madam D'Orbigny'den! "Diye bağırdı Madam de Fermont,
Adres, "Madame X. Z., _poste-restante_, bir Paris."

"Şey, anne, haklı mıyım? Oh, kalbim nasıl atıyor!"

"İyi ya da kötü kaderimiz içinde," dedi Madam de Fermont; Ve iki kez
Mührü kırmak için titreyen el uzatıldı; Cesareti yoktu.

Bir av oldukları korkunç acıyı nasıl tanımlayabiliriz,
Madam de Fermont gibi, onlara umut getiren bir mektup bekleyin veya
çaresizlik? Son parçaları olan oyuncunun yanan, ateşli heyecanı
Altın bir kartta tehlikelidir ve nefes nefese, iltihaplı gözlü,
harabesini veya servetini getiren belirleyici bir oyuncu için bekliyor,-bu
Duygu, olduğu gibi şiddetli, belki de acı verici hakkında bir fikir verebilir
konuştuğumuz acı. Bir saniyede ruh en fazla yükselir
Radiant umut veya en ölümcül cesaretin kırılmasına nükser. Binaen
Yardımcı olmayı umduğu veya reddedileceğinden korktuğu için mutsuz sefer
sırayla en tersine olan duygulara acı çekiyor,-
Cömert Kalbe Mutluluk ve Şükran Duyguları
Onun sefil durumu-bencil ve bencilce yoğun kızgınlık
kayıtsızlık!

Hak eden bir hastalanma meselesi olduğunda, sık sık verenler
Belki her zaman verin ve her zaman reddedenler belki de verir
Sık sık, yardımsever yardımın veya
Kibirli bir reddetme korkusu-kararlarının-gerçekten-hepsini heyecanlandırabilir
Bu, dilekçelerinin kalbinde üzücü veya cesaret vericidir.

"Ne zayıflık!" dedi Madam de Fermont, derin bir iç çekiş, oturma alanı
kızı tarafından kendisi; "Bir kez daha, benim zavallı Claire, kaderimiz
Bu zarf; İçeriğini bilmek için endişeyle yanıyorum ve yine de cesaretim
okumam. Eğer bir reddetme, ne yazık ki, yakında yeterince olacak! "

"Ve eğer bu bir yardım vaadi ise, o zaman anne-eğer bu zavallı küçükse
Mektup, bizi gelecek için garanti edecek,
M. d'Orbigny'nin kurulmasında bize mütevazi bir istihdam vaat ediyor,
Kayıp her an mutluluk anıdır,-değil mi? "

"Evet, aşkım; ama öte yandan--"

"Hayır, anne, yanılıyorsun; sana M. D'Orbigny'nin sadece
O kadar uzun süre ertelendi ki, size kesin bir şeyden bahsedebilir. Bana izin ver
Mektuba bakın, Mamma. Eminim iyi mi kötü mü olduğunu tahmin edebilirim
yazma. Ve eminim, "dedi Claire, mektuba bakarak,"
Yardımseverliği yürütmeye alışkın olan nazik ve cömert bir el
acı çekenler. "

"Sana katılıyorum, Claire, boşuna umutlara yol açmamak için; çünkü yaparsan, ben
mektubu açma cesaretine sahip olmayacak. "

"Sevgili annem, açmadan, sana neredeyse kelime söyleyebilirim
ne içeriyor. Dinle: 'Madam,-senin kaderinin ve kızının
o kadar ilgi duyuyor ki, yalvarıyorum, bana geleceksin,
evimin yöneticiliğini üstlenmek istiyorum. ''

"Dua et canım, sana yalvarıyorum, boşuna umutlara yol açma;
Hayal kırıklığı korkunç olurdu! "Dedi Madam de Fermont,
mektup. "Gel sevgili anne," dedi Claire, gülümseyerek ve bunlardan biri tarafından heyecanlı
Çağında bu kadar doğal olan kesinlik duyguları, "Bana mektubu ver; bende var
Okumak için cesaret! "

"Hayır," dedi Madam de Fermont, "okuyacağım! Comtesse'den
D'Orbigny. "

"Çok daha iyi," diye yanıtladı Claire.

"Göreceğiz." Ve Madam de Fermont titremede aşağıdaki gibi okudu
ses:

      "'Madam:-m. Büyük bir geçersiz olan Comte d'Orbigny
    Bir süredir yokluğum sırasında size cevap veremedi-''

"Görüyorsun, anne, kimsenin hatası değildi."

"Dinle, dinle!

    "Bu sabah Paris'ten geldiğimde, sana yazmaya acele ediyorum,
    Madam, mektubunuzu M. d'Orbigny ile tartıştıktan sonra. O
    hatırlar ama çok belirsiz bir şekilde,
    onun ve erkek kardeşin arasında yer alıyordu. Adına gelince
    Kocanız Madam, M. d'Orbigny tarafından bilinmiyor; Ama o
    Hangi koşullarda duyduğunu akla hatırlayamıyorum.
    M. Jacques'i bu kadar tereddüt etmeden suçladığınız spoliation
    Avukatımızı çağırmak için mutluluğa sahip olan Ferrand,
    M. d'Orbigny'nin gözünde, acımasız bir calumny, etkileri olan
    hiçbir şekilde hesaplanmamıştır. Kocam ve kendim,
    Madam, saygınlığın aşırı doğruluğunu bilin ve hayran olun
    ve bu kadar körü körüne saldırdığınız dindar bir birey; Ve ben
    size M. d'Orbigny'yi,
    yerleştirildiğiniz acı verici durumdan pişman ve
    gerçek sebep onun işi değil, bunu hissediyor
    Size istenen yardımı karşılamak imkansız. Kabul etmek,
    Madam, M. d'Orbigny'nin pişmanlıklarının ifadesiyle, en iyim
    övgüler.

                                       "'Comtesse d'Orbigny.'"

Anne ve kızı birbirlerine mükemmel bir şekilde aptalca baktı ve
bir kelime söylemekten aciz. Peder Micou kapıdan geçti ve dedi ki:

"Madam, posta ve komisyon için gelebilir miyim? Yirmi
sous. "

"Ah, doğru, böyle iyi haberler, iki kişilik var olduğumuz bir toplamda
günler, "dedi Madam de Fermont, acı bir gülümsemeyle, mektubu döşeyerek
kızının yatağında ve eski bir gövdeye doğru gidiyor
Kilit, eğildi ve açıldı. "Soyulduk!" diye bağırdı
Mutsuz kadın, alarm ile. "Hiçbir şey-bir sou kalmadı!" Ekledi, içeri
kederli bir ses; Ve bunalmış, kendini bagajda destekledi.

"Ne diyorsun, Mamma,-içinde parayla çanta?"

Ama aniden yükselen Madam de Fermont, oda kapısını açtı ve,
İniş yerinde olan alıcıya hitap etmek:

"Efendim," dedi gözleri parlarken ve yanakları kızardı
öfke ve alarm ile, "Bu bagajda bir torba gümüş vardı;
Benden çalındı, şüphesiz, dün önceki gün, dışarı çıktığımda
Kızımla bir saat. Para restore edilmeli, size söylüyorum,-sen
bundan sorumlu! "

"Soyuldun! Bu yanlış, biliyorum. Evim saygın,"
dedi adam, küstah ve acımasız bir tonda; "Bunu sadece
Bana posta ve komisyonumu ödememe emri. "

"Sana söylüyorum efendim, bu paranın dünyada sahip olduğum tek şey olduğunu;
benden çalındı ​​ve ben bulup restore etmeliyim, ya da ben
Bir bilgi verecek. Oh, hiçbir şeyi gizlemeyeceğim-saygı duyacağım
Hiçbir şey-sana söylüyorum! "

"Çok iyi, gerçekten! Kağıtları yok. Git ve yatağını
Bilgi,-hemen gidin. Neden yapmıyorsun? Sana meydan okuyorum, yapıyorum! "

Sefil kadın gök gürültülü oldu. Dışarı çıkıp ayrılamadı
Yalnız kızı, korku tarafından olduğu gibi yatağıyla sınırlı
Gros-boiteux onu sabah ve özellikle sonra zamanında geçirmişti.
Çalıntı malların alıcısının onu tehdit ettiği tehditler. O
Eklendi:

"Bu bir şekerleme! Orada bir torba altın kadar gümüş olurdun.
Bana mektup için para ödeyecek misin--değil misin? Peki, bu sadece
Benim için de aynı. Kapımdan geçtiğinde eski siyahını kapacağım
omuzlarınızdan şal. Bu değerli bir perişandır; Ama ben cesaretim
yirmi sous çıkarabilir. "

"Ah, efendim," diye bağırdı Madam de Fermont, gözyaşlarına boğuldu, "
Bize üzülüyorsun! Bu küçük meblağ sahip olduğumuz tek şey, kızım ve
Ben ve bu çalındı, hiçbir şey kalmadı-hiçbir şey-hiçbir şey söylemiyorum,
Ama-açlıktan ölmek için! "

"Ne yapabilirim? Soyulduğunuz doğruysa ve gümüş,
Çok (ki bu bana çok olası değil), neden, gümüş eridi
Uzun zamandan beri güven. "

"_Mon dieu! Mon dieu! _"

"Hile yapan adam o kadar yumuşak değildi, ona güvenmek,
Kendi tespitine yol açmak için parçalar ve onları burada tutun. Varsayalım
Evde inanmadığım herhangi biri (bunun için, bunu benim
Birinci kattaki bayan amcasına sabah, bu gerçekten bir
köy), eğer herhangi biri sizi soyarsa, bu üzücü. Yüz koyabilirsin
Bilgiler, ama bir centime kurtarmayacaksınız. Hiç iyilik yapmayacaksın
Bunu sana söylüyorum ve bana inanabilirsin. Pekala, ama diyorum-- "diye bağırdı
Alıcı, kısa durur ve Madame de Fermont Stegger'ı görür.
"Sorun nedir? Ne kadar solgunsın! Matemoiselle, annen alındı
Hasta! "Ekledi Micou, sadece mutsuz anneyi yakalamak için zamanında ilerliyor,
Bu son şokun üstesinden gelen, duyularının onu terk ettiğini hissetti,-
Onu bu kadar uzun süre destekleyen zorla enerji bu taze önce başarısız oldu
üflemek.

"Anne, canım, oh, ne rahatsız ediyor?" diye bağırdı Claire, hala yatağında.

Elli yılına rağmen hala kuvvetli olan alıcı,
Anlık acıma hissi, Madam de Fermont'u kollarına aldı, itti
Kapı diziyle açılır ve odaya girer:

"Yataktayken girdiğin için affon, matemoiselle, ama ben
annenizi getirmek zorunda kaldı; Bayıldı ama sürmeyecek
uzun."

Adamın girdiğini görünce Claire yüksek sesle çığlık attı ve mutsuz kız
Kendini ve yatağın altında yapabileceği kadar sakladı. Huckster
Madam de Fermont'u yatağın yanındaki bir sandalyeye oturttu ve sonra dışarı çıktı,
Kapıdan ayrılmak Ajar, çünkü Gros-Boiteux kilidi kırmıştı.

       * * * * * *

Bu son şoktan bir saat sonra, bu kadar uzun süren şiddetli hastalık
asıldı ve Madam de Fermont kendini geliştirmişti. Bir av
Yanan bir ateşe ve korkulu deliryum için mutsuz kadın yerleştirildi
Korku çarpan, tek başına ve neredeyse gibi kızının yanında
Annesi olarak hasta, ne parası ne de başvurdu ve acı çekiyordu
Aynı yere yerleştirilen ruffian için her an korkunun
daireye girmeli.




Bölüm IX.

Rue de Chaillot.


M. badinot'tan önce birkaç saat öncesinde olacağız, acele ettiği gibi
Vicomte de Saint-Remy'ye pasaj de la brasserie. İkincisi,
Rue de Chaillot'ta yaşadıklarını söyledik ve keyifli bir işgal etti
Bu çeyrekte mahkeme ve bahçe arasında inşa edilen küçük ev, yani
Yalnız, Champs Elysees'e çok yakın olmasına rağmen, en şık
Paris'te gezinti.

M. de Saint-Remy'nin avantajlarını numaralandırmak işe yaramaz.
kesinlikle bir adamdı _a bonnes servet_, bir konumdan türetilmiş
Konut çok sarkık bir şekilde seçildi. Sadece bir beyefendinin (veya
bir bayan) büyük bahçede küçük bir kapı tarafından çok özel olarak girebilir
bir arka şeride açılan, kesinlikle terk edilmiş, iletişim
Rue Marboeuf Rue de Chaillot. Harika bir şansla,
Paris'teki en iyi kreş alanları da bu sessiz pasajda bir şekilde
Bu biraz sık sık, M. De'nin gizemli ziyaretçileri
Saint-Remy, sürpriz veya ani bir rencounter olması durumunda,
yalnız ziyaretleri için en akla yatkın ve bucolik bir bahane
Alley: Onlar oradaydılar (memnun olduklarını söyleyebilirler) bazılarını seçmek için
ünlü olan ünlü bahçıvanlardan nadir çiçekler
Konservatuarlarının güzelliği. Ziyaretçilerin sadece yarısını söylemesi gerekiyor
yanlışlıklar; Vicomte için, bolca tüm zevklerle dolu
En pahalı lüksler, uzanan keyifli bir seraya sahipti
Alley'in öne geçtiğimiz tarafı. Küçük özel kapı açıldı
Boudoir'de sona eren bu keyifli kış bahçesinde (affet
üst katında olan üst düzey ifade)
ev.

Bu nedenle, metafor olmadan, bunu geçen bir dişi
M. de Saint-Remy'nin evine girmek için tehlikeli eşik, harabesine koştu
çiçekli bir yol aracılığıyla; çünkü kışın özellikle bu yalnız
Alley, parlak ve parfümlü çiçeklerin gerçek çalılarıyla sınırlanmıştı.
Madam de Lucenay, her zaman derinden aşık bir kadın olarak kıskanç
Bu küçük kapının anahtarını istedi.

Bu konutun genel yönünde bir şekilde yaşarsak, bu
(İfadeye izin verilebilirsek) bunlardan birini yansıttı
Günden güne mutlu bir şekilde daha nadir hale gelen aşağılayıcı varlıklar, ancak
ki,
Çağ.

M. de Saint-Remy's House'un içi sunuldu (bu konuda görüldü
ışık) meraklı bir görünüm ya da daha doğrusu ev ikiye ayrıldı
farklı bölgeler,-dişi aldığı zemin kat
ziyaretçiler; ilk hikaye, kumar arkadaşlarını aldığı veya
akşam yemeği veya av ortakları; Tek kelimeyle, arkadaşlarına ne dediği.
Böylece zemin katta, altından başka bir şey olmayan bir bedchamber vardı,
aynalar, çiçekler, saten ve dantel; Sonra küçük bir müzik odası,
Bir arp ve piyano (M. de Saint-Remy mükemmel bir müzisyenti); bir kabine
resimlerin; Ve sonra boudoir,
Konservatuar; Hizmet edilen ve geçen iki kişi için bir yemek odası
Bulaşıkları ve tabakları bir dönüm penceresiyle uzakta; bir banyo, bir model
lüks ve oryantal arıtma; Ve elinizin altında, küçük bir kütüphane,
bunların bir kısmı LA kataloğundan sonra düzenlendi
Mettrie, Büyük Frederic için toplanmıştı. Bu daire buydu.

Tüm bu odaların,
Zarif tadı ve bir Sardanapalian lüksüyle süslemeler vardı
Watteaus az bilinen; Bouchers asla kazınmadı; ahlaksız konular,
Eskiden muazzam fiyatlarla satın alındı. Ayrıca gruplar vardı
Terra-Cotta'da, Clodien tarafından ve burada ve orada, kaide
Jasper veya antika breccia, bazı nadir kopyalar, beyaz mermerde,
Napoli Gizli Müzesi'nin çoğu neşeli ve sevimli Bacchanals.

Buna ek, yaz aylarında bir perspektifte bir
iyi ekilmiş bahçe, yalnız, çiçekler ve kuşlarla dolu, sulanmış
kendini yaymadan önce
yemyeşil ve tüylü bir kayadan düştü,
gümüş gazlı bez şeridi ve açık bir havzaya girdi
Güzel beyaz kuğuların zarafetle ve zarafetle ve
özgürlük.

Sonra, hafif ve sakin gece geldiğinde, ne gölge, ne parfüm,
ne sessizlik, kalın yaprakları olan bu kokulu kümelerde vardı
sazlık ve Hint paspaslarından oluşan rustik koltuklar için bir papatya görevi gördü.

Kış aylarında, aksine, açılan cam kapı hariç
Hothouse'a, hepsi yakın tutuldu. Şeffaf ipek
Perdelerin net dantesi olan panjurlar, gün ışığını hala daha fazla yaptı
gizemli. Tüm mobilya parçalarında büyük egzotik bitkiler
Altın ile görkemli ve büyük çiçeklerini ortaya koymuş gibiydi ve
emaye. Bu tapınağın onurlarını yapmak için
Antika aşk ya da Yunanistan'ın denüdlü tanrıları, bir adama bak, genç,
Yakışıklı, zarif ve seçkin,-sırayla esprili ve ihale,
romantik veya özgürlük; şimdi jesting ve eşcinsel to foldy, şimdi cazibe dolu
ve lütuf; Mükemmel bir müzisyen, ateşli olanlardan biriyle yetenekli,
kadınların derin bir deneyim yaşamadan duyamayacağı titreşimli sesler
izlenim, neredeyse fiziksel,-aslında, esasen yapılmış bir adam
Sevgi,-Vicomte böyleydi. Atina'da şüphesiz,
Alcibiades gibi hayran, yüceltilmiş, tanrısal; Günümüzde ve
Yazdığımız dönemde, Vicomte bir tabandan başka bir şey değildi
Forger, aşağılık bir dolandırıcı.

M. de Saint-Remy'nin evinin ilk hikayesi son derece erkeksi
tüm görünüşü. Orada birçok arkadaşını aldı, hepsi
en yüksek toplumdan kimdi. Efteminatsız bir şey yoktu
Birlikte bir şey yok. Mobilya sade, ama zarifti, süslemeler
her türlü birinci sınıf silahlar olmak, ırk-horses resimleri
Vicomte için çok sayıda muhteşem altın ve gümüş vazo,
tablolara ve yan tahtalara yerleştirildi.

Sigara salonu ve oyun odası neşeli bir yemek odası tarafından kapatıldı,
nerede sekiz kişi (konukların katı olduğu sayı
birinci sınıf bir akşam yemeği olduğunda sınırlı)
aşçının mükemmelliği ve şarabın daha az yüksek değeri yok
Vicomte, beş veya beş veya
altı yüz louis veya infernal tehlikede gürültülü zar kutusunu salladı veya
rulet.

M. De Saint-Remy'nin açık olduğu bu iki büyük ton,
Okuyucu bizi aşağıdaki bölgelere, çok rahatça takip edecek
Edwards Patterson'un Dairesi, M. De'nin efendisi
M. Boyer'i kahvaltıya davet eden Saint-Remy. Çok güzel bir İngilizce
Hizmetçi-hizmetçi gümüşü getirdikten sonra geri çekildi
çaydanlık, bu iki değer yalnız kaldı.

Edwards yaklaşık kırk yaşındaydı ve asla daha yetenekli veya
Stouter antrenörü, en heybetli rotunditesinin altında bir inilti yapar;
Toz peruk asla daha fazla rubicund vizesi içermedi; Ve asla bir
Dört parmağında daha bilen ve yetkin sürücü tutar ve başparmak
Dört el dizginleri. İyi bir at yargıcı olarak tattersal (ve
Onun gençliği, eski ve ünlü kadar iyi bir eğitmendi
Chiffney), Edwards Vicomte'ye en mükemmel antrenör olmuştu,
ve eğitimini mükemmel bir şekilde yönetebilen bir adam
ağır bahis oynadığı ırk-horses.

Görkemli kahverengi ve gümüş üniformasını kabul etmediğinde
Kutusunun zırhlı çekiçle, Edwards çok dürüst bir şekilde benzedi
İngiliz çiftçi; Ve bu açıdan onu sunacağız
Okuyucu, aynı zamanda, bu turun altında ve kırmızı
Orada visage, tüm acımasız ve şeytani kurnazlığı gizledi
at satıcısı.

M. Boyer, konuğu, Vicomte'nin gizli hizmetçisi
Uzun boylu, ince adam, gri, pürüzsüz saç, kel alnlı, kurnaz bakış,
Sakin, sağduyulu ve rezerve ile. Kendini ifade etti
Biraz seçim ifadesi, kibar, kolay davranışlarla; O tolere edilebilirdi
İyi bilgilendirilmiş, siyasi görüşleri meşrudur ve
Amatör bir dörtlüsünde ilk keman olarak rol al. Zamandan itibaren
zaman ve dünyanın en iyi havasıyla, bir tutam enfiye aldı
İnce incilerle yerleştirilmiş altın bir enfiye kutusu, bundan sonra
elinin arkasıyla ihmalle salladı (beyaz ve dikkatlice
efendisi olarak katıldı) Fırfırdan enfiye parçacıkları
Onun güzel Holland gömleği.

"Biliyor musun, sevgili Edwards," dedi Boyer, "
Gerçekten yemeklerinizi çok adil bir şekilde yapıyor! _Ma foi! _ Şimdi bir
Yüksek yaşamdan bıkır. "

"Gerçek şu ki, Betty çok iyi bir kız," dedi Edwards,
Çok iyi Fransız. "Eğer onu yanımda kuruluşuma götüreceğim, eğer
Temizlik yapmak için kararımı ver; Ve bu noktada, bizden beri
Yalnız, sevgili Boyer, bildiğin iş konularından bahsedelim
benim gibi. "

"Neden, evet, tolere edilebilir," dedi Boyer, mütevazı bir şekilde bir tutam enfiye,
"Kişi onları çok doğal olarak öğrenir, başkalarının işleri olduklarında
bizi işgal ediyor. "

"Tavsiyenizi çok önemli bir noktada istiyorum ve bunun nedeni bu
Gelip benimle bir fincan çay alman için yalvardı. "

"Ben senin hizmetindeyim, sevgili Edwards."

"Biliyorsunuz, yarış-koruların yanı sıra, M. Le ile bir anlaşmam vardı
Vicomte, ahır, atları ve erkeklerinin tam olarak sağlanması için
yirmi dört için sekiz at ve beş veya altı damat ve erkek,
Ücretlerim de dahil olmak üzere yılda bin frank (dokuz bin gine). "

"Bu yeterince ılımlıydı."

"Dört yıl boyunca M. Le Vicomte bana düzenli olarak para ödedi; ama
Geçen yılın ortasında bana dedi ki, 'Edwards, sana yaklaşık yirmi dördü borçluyum
bin frank. Ne değer, en düşük seviyede, atlarıma mı?
Arabalar? ' 'Mösyö Le Vicomte, sekiz at üç tane almalı
Bin frank (120_l._) her biri, biri diğeri ile ve bu
(Ve bu doğru, Boyer, çünkü phaeton at çifti beş yüz
Gine) Atlar için tam olarak yirmi dört bin frank. Olarak
Arabalar, diyelim ki, diyelim ki, on iki bin frank için; O,
atlar için yirmi dört bin frank eklendi,
Otuz altı bin frank. ' "Şey," diye yanıtladı Vicomte, "Bütünü al
Bu fiyata, on iki bin frank için
bana borçlusun, önceden olduğu gibi ödeneceksin, tutacaksın ve
Altı ay boyunca atlarıma, hizmetkarlara ve arabalara yerleştirin. ''

"Ve sen çok akıllıca teklife katıldın Edwards? Bu bir altındı
size kazanç. "

"Şüphesiz. Başka bir iki hafta içinde altı ay sürecek ve ben
Atların ve arabaların sahibi olun. "

"Sade bir şey yok. Anlaşma M. Badinot tarafından hazırlandı,
Vicomte'nin iş adamı, tavsiyemle ne istiyorsun? "

"Ne yapmalıyım? M.'nin sonucunda atları ve arabaları satmak için
Le Vicomte'nin ayrılması? Biri olarak bilinen herkes iyi satacaktı
Paris'teki ilk yargıçlar; veya at-satıcı olarak kurulmam gerekir
Saplamam, hangi sermaye başlangıç ​​yapacak? Senin nedir
Görüş-Tavsiyeniz mi? "

"Kendim yapacağım şeyi yapmanı tavsiye ederim."

"Ne şekilde?"

"Kendimle aynı pozisyondayım."

"Sen?"

"M. Le Vicomte ayrıntıları engelliyor. Hizmetine girdiğimde,
Tasarruf ve miras, altmış bin frank (2.400_l._). Ödedim
Ahırlarda olduğu gibi evin masrafları; Ve her yıl M. Le
Vicomte hesabımı incelemeden bana ödedi. Neredeyse aynı zamanda
Kendiniz kendimi cebinden çıkardım, yaklaşık yirmi bin frank benim
kendi hesabı ve esnaf için altmış bin frank. Sonra M. Le
Vicomte beni kendinizle aynı öneri yaptı.
Bana geri ödeme. Ben de dahil olmak üzere evin mobilyalarını satacaktım
çok yakışıklı, çok güzel resimler, vb.
Yüz kırk bin frank (5.600_l._) tahmin edilmektedir. Vardı
Seksen bin frank ödeyecek ve altmış bin frank kaldı
ki, masraflarda oldukça bitkin olana kadar ödeyecektim
masanın, hizmetçilerin ücretleri vb. Ve başka hiçbir şeyde. Bunlar
Anlaşmanın şartları. "

"Çünkü bu harcamada karınız var."

"Tabii ki; çünkü
Satıştan sonra ödemeyeceğim esnaf, "dedi Boyer,
büyük bir tutam enfiye almak; "Böylece bu ayın sonunda--"

"Atlar ve arabalar benim olduğu için mobilya sizindir."

"Tam olarak öyle. M. Le Vicomte, sonuna kadar yaşayarak kazandı
Yaşamayı sevdiği için birkaç ay, _en grand seigneur _-ve
alacaklılarının çok dişleri; Mobilya, tabak, atlar, arabalar için,
yaşlandığında hepsi hazır para için ödenmişti, şimdi
kendinizin ve kendimin malı olun. "

"Ve yani M. Le Vicomte gerçekten mahvoldu mu?"

"Beş yıl içinde."

"Ve M. Le Vicomte miras alıyor--"

"Sadece sefil bir milyon (40.000_l._), hazır para," dedi M. Boyer,
küçümseyen bir hava ve bir tutam enfiye ile. "Bu ikisine ekle
Yüz bin frank borç (8.000_l._), yaklaşık-bu oldukça iyi!
Bu nedenle, sevgili Edwards'mı söylemek, bir niyetim olduğunu söylemek
Bu evin, bazı İngilizceye çok takdire şayan bir şekilde döşenmesine izin vermek
Aile, Keten, Cam, Çin, Gümüş, Konservatuar. Bazı
Ülke insanlar bunun için iyi bir kira ödeyecek mi? "

"Şüphesiz. Neden bunu yapmıyorsun?"

"Neden, önemli bir risk var ve bu yüzden satmak için kararımı veriyorum
bir kerede bütün. M. Le Vicomte ayrıca bir uzman olarak da bilinir.
Birinci sınıf mobilyalar ve sanat nesneleri, böylece sahip olduğu her şey
Seçilen her zaman değerini iki katına çıkaracak ve bir
büyük miktar. Benim yaptığım gibi yap, Edwards ve Realise-gerçekleştir. Riske atma
spekülasyonda kar. Siz, M. Le Vicomte De'nin ilk koçu
Saint-Remy,-Neden, sizin için bir rekabet olacak. Ve dün ben
yeni bir kuzeni olan son zamanlarda özgürleşen bir küçüğü duydu
Madam La Duchesse de Lucenay, genç Duc de Montbrison, sadece
Öğretmeniyle İtalya'dan geldi ve kuruluşunu kuruyor. İki
Karadan yüz elli bin lira gelir (10.000_l._)
Sevgili Edwards, yılda iki yüz elli bin lir,-
hayata girmek,-sadece yirmi yaş,-tüm yanılsamalarla
basit bir güven ve tüm harcama arzuları,-
Prens. Steward'ı biliyorum; Ve size söylüyorum, güvenle, hepsine sahip
Ama benimle ilk _valet de chambre_ olarak sona erdi. O patronluk yapıyor
Ben,-aptal! "Ve M. Boyer omuzlarını silkti, solurken
Başka bir büyük tutam enfiye.

"Ondan kurtulmayı mı umuyorsun?"

"_Parbleu_, o bir Jackanapes,-bir eşek! Beni sanki oraya yerleştiriyor
Benden korkmamalıyım. İki ay önce onun içinde olacağım
yer."

"Kara yılda iki yüz elli bin LIVRES!" cevapladı Edwards,
yansıtma; "Ve genç bir adam! İyi bir ev mi?"

"Sana bir adamı rahat ettirecek her şey olduğunu söylüyorum. Konuşacağım
Senin için koruyucuma, "dedi M. Boyer, ironi ile." BT
kökleri olan bir servettir ve biri uzun süre dayanabilir
zaman. M. le Vicomte'nin talihsiz milyonu gibi değil,
Kartopu ve başka bir şey,-Parisli bir güneş ışını ve hepsi bu. BEN
Yakında burada sadece bir pasaj kuşu olmam gerektiğini gördüm. Yazık, çünkü
Kuruluş bize kredi verdi; Ve son ana kadar hizmet edeceğim
M. Le Vicomte ondan dolayı saygı ve saygıyla. "

"_Ma foi_, sevgili boyer, teşekkür ederim ve teklifinizi kabul ediyorum. Ve,
Şimdi düşünüyorum, varsayalım ki M. le Vicomte'nin saplamasını önereceğim
Bu genç dük için! Her şey hazır ve her yerde biliniyor ve hayran
Paris."

"Doğru, karlı bir ilişki kurabilirsiniz."

"Ve sen, neden ona bu evi bu kadar takdirle takmayı teklif etmiyorsun
Her şekilde mi? Daha iyisini ne bulabilir? "

"Bravo! Edwards, sen kararlı bir adamsın;
En mükemmel fikir. Vicomte'ye sormalıyız; O çok iyi bir usta
bizim için genç dükle konuşmayı reddetmeyeceğini. O diyebilir
bu, olduğu gibi,
Bağlı olarak, tüm kuruluşundan kurtulmak istiyor. Bakalım. Ev için yüz altmış bin frank, yirmi
plaka ve resimler için bin frank, elli bin frank
iki yüz otuz bin frank yapan istikrarlı ve arabalar;
Ve aynı anda kurulmasını isteyen genç bir adam için bir pazarlık
ilk stil. "

"Ve atlar!"

"Ve başkent masası! Gallefroi, aşçısı, yüz kez ayrılacak
İlk önce buraya geldiğinden daha iyi. M. Le Vicomte ona verdi
Sermaye eğitimi,-onu düzenli olarak rafine etti! "

"Onlar da M. Le Vicomte'nin böyle bir başkent olduğunu söylüyorlar mı?"

"Takdire şayan! Kaybettiğinden daha fazla kayıtsızlıkla büyük meblağlar kazanmak
onlara! Ve yine de hiç kimsenin daha iyi bir zevkle kaybettiğini görmedim! "

"Ve kadınlar, Boyer,-Kadınlar! Ah, bir hikaye söyleyebilirsin! Var
zemin katın dairelerine tek _entree_-"

"Seninki gibi sırlarım var, sevgili dostum."

"Bana ait?"

"M. le Vicomte atlarını çalıştırdığında, sendeleriniz olmasaydı? Yapacağım
rakiplerinizin jokeylerinin dürüstlüğüne saldırmamak; Ama vardı
Raporlar-- "

"Hush, sevgili boyer, bir beyefendi asla itibarından ödün vermez
Ona karşı olan ve dinleme zayıflığına sahip jokey-- "

"O zaman bir cesur, bir kadının itibarını asla tehlikeye atmaz.
ona nazik. Diyorum ki, sırlarımızı saklayalım, ya da daha ziyade sırlar
M. Le Vicomte, Sevgili Edwards. "

"Ah, iyi! Şimdi ne yapacak?"

"Yedi veya ile iyi bir seyahat arabasında Almanya'ya gidiyor.
Elini ne zaman koyacağını bildiği sekiz bin frank. Oh, ben
Vicomte için korku yok! O her zaman bu şahsiyetlerden biri
dedikleri gibi ayaklarına düş. "

"Ve gelecekteki beklentileri yok mu?"

"Hiçbiri; Babasının yaşayacak kadar hiçbir şeyi yok."

"Babası?"

"Kesinlikle."

"M. Le Vicomte'nin babası ölmedi mi?"

"Beş ya da altı ay önce M. Le Vicomte ona yazdığı zaman ölmedi
bazı aile kağıtları için. "

"Ama onu burada hiç görmüyoruz?"

"İyi nedenlerle. On beş yıl boyunca ülkede ikamet etti
Angers. "

"Ama M. Le Vicomte onu asla ziyaret etmiyor mu?"

"Babası?"

"Evet."

"Asla-asla!"

"O zaman kavga mı ettiler?"

"Sana söyleyeceğim şey bir sır değil, çünkü eskisinden aldım
Prens de Noirmont. "

"Madam de Lucenay'ın babası mı?" dedi Edwards, bilerek bir bakışla
Onu anlamamak için görünen Boyer, havalı bir şekilde cevap verdi:

"Madam La Duchesse de Lucenay, M. Prens De'nin kızı
Noirmont. M. le Vicomte'nin babası prensin koynunda arkadaşıydı.
Madam La Duchesse o zaman çok gençti ve M. de Saint-Remy, kıdemli,
Ona çok düşkün olan, ona kendi çocuğuymuş gibi davrandı. BEN
Bu detayları Prens'in iş adamı Simon'dan öğrendi; Ve yapabilirim
Teşzışı konuşun, macera için sana anlatmak üzereyim
o zamanlar tüm Paris'in konuşmasıydı. Altmış yılına rağmen,
M. le Vicomte'nin babası, demir eğilimi adamıdır.
Neredeyse muhteşem dediğim bir aslanın cesareti. O vardı
Kendi başına neredeyse hiç bir mülk ve Vicomte'nin annesiyle evlendi
aşk için. O, iyi bir servetin genç biriydi,
erimenin onuruna sahip olduğumuz milyon frank,
"Ve M. Boyer eğildi. Edwards onu taklit etti.

"Evlilik, babası olana kadar çok mutluydu.
M. Le Vicomte-beşe, dedikleri gibi-bazı mektuplar buldu
onun yokluklarından biri sırasında üç veya dört yıl sonra
Evlilik, karısının belirli bir Polonya sayısı için bir bağı vardı. "

"Bu sık sık bu kutuplara olur. Marquis De'deyken
Senneval's, Marquise, düzenli bir She-devil-- "

"Sevgili Edwards," diye kesintiye uğradı M. Boyer, "İttifakları öğrenmelisin
sen konuşmadan önce büyük ailelerimizden, yoksa ne yazık ki gaf edersiniz. "

"Nasıl?"

"Madam La Marquise de Senneval M. Le Duc de Montbrison'un kız kardeşi,
Kimin kuruluşuna girmek istediğinizi. "

"Ah, şeytan!"

"Eşkelenmeden önce onunla konuşmuş olsaydınız etkinin yargıcı
insanlar! Yirmi dört saat evde kalmazdınız. "

"Doğru, Boyer; Peerage'ımı 'Kaldırmaya' çalışmalıyım."

"Devam ediyorum. M. le Vicomte'nin babası on iki veya sonra keşfetti
On beş yıllık bir evlilik o zamana kadar çok mutlu
Polonyalı şikayet etmek. Neyse ki, ya da maalesef M. Le
Vicomte babasından dokuz ay sonra doğdu, daha doğrusu M. le Comte de
Saint-Remy, bu önlenmeyen yolculuktan dönmüştü, böylece
En büyük olasılıklara rağmen,
M. le Vicomte onu babalıkla oldukça suçlayamazdı. Ancak,
Comte anında karısından ayrıldı,
onu getirmişti ve yaklaşık olarak ülkeye geri döndü
Kendine sahip olduğu seksen bin frank. Ama sen henüz var
Bu şeytani karakterin ahlakını öğrenmek. Öfke olmasına rağmen
onu tespit ettiğinde on beş yıl sürdü, M.'nin babası
Le Vicomte, akrabalarından biri olan M. de Fermont'un eşlik ettiği
Bu Polonlu baştan çıkarıcı dışarıda ve onu aradıktan sonra Venedik'te buldu
Avrupa'nın her şehrinde on sekiz ay boyunca onun için. "

"Ne kararlılık!"

"Bir iblis kınısı, diyorum, sevgili Edwards! Venedik'te bir
direğin öldürüldüğü vahşi düello. Hepsi onurlu bir şekilde geçti;
Ama bana M. Le Vicomte'nin babası direği gördüğünde
Ayağa kalktı, ölümcül olarak yaralandı, o kadar vahşi sevinç sergiledi ki
Akrabası M. de Fermont, onu yerden uzaklaştırmak zorunda kaldı
savaş; Comte, ilan ettiği gibi, düşmanın öldüğünü görmek istiyor
gözlerinin önünde. "

"Ne adam! Ne adam!"

"Comte Paris'e döndü, karısını gördü, ona öldürdüğünü söyledi.
Kutup ve ülkeye geri döndü. O zamandan beri onu hiç görmedi
Ya da oğlu ve dedikleri gibi yaşadığı Angers'lerde ikamet etti
Seksen bin frankından geriye kalan normal eski kurt,
sanki biraz terlenmişti, sandığınız gibi, onun tarafından
Direkten sonra kovalayın. Angers'da karısı olmadıkça kimseyi görmedi
ve akrabası M. de Fermont'un kızı, biraz öldü
yıllar. Ayrıca, talihsiz bir aileydi, kardeşi
Madam de Fermont birkaç ay önce beynini havaya uçurdu. "

"Peki M. Le Vicomte'nin annesi?"

"Uzun zaman önce onu kaybetti; bunun nedeni, ulaştığında
Çoğunluğu M. Le Vicomte annesinin servetine geldi. Yani, görüyorsun
Sevgili Edwards, miras için, Vicomte'nin hiçbir şeyi yok ya da
Babasından beklemek için neredeyse hiç yoktan az. "

"Dahası, onu terk eden."

[İllüstrasyon: _He böyle vahşi sevinç sergiledi.
Mercier tarafından orijinal aşındırma.]

"Söz konusu keşiften sonra onu asla görmezdi,
Kuşkusuz, direğin oğlu olduğuna ikna etti. "

Bu iki şahsiyetin konuşması devasa bir
Footman, özenle pudralı, ancak neredeyse on bir tane olmasına rağmen.

"M. Boyer, M. Le Vicomte çanını iki kez bastırdı," dedi dev.

Boyer görünüşe göre çok üzüldü
Görevine dikkatsiz, aceleyle yükseldi ve footman'ı AS ile takip etti
Kendisi olmuşmuş gibi çok acele ve saygı
kişi, efendisinin evinin sahibi.




Bölüm X.

Comte de Saint-Remy.


Boyer'in Edwards'ı M. De'ye gitmek için terk etmesinden yaklaşık iki saat geçtikten sonra
Saint-remy, ikincisinin babası kapısına çarptığında
Rue de Chaillot'ta ev.

M. de Saint-Remy, kıdemli, uzun boylu bir adamdı, hala aktif ve güçlü
yaşına rağmen. Cildinin aşırı karanlığı tezat oluşturdu
Sakalının ve saçlarının kendine özgü beyazlığı ile tekil; Onun kalın
Kaşlar hala siyah kaldı ve yarısı delici gözlerini derinden kapladı
kafasına battı. Bir tür yanlış manantropik bir duygudan olsa da
son derece perişan olan kıyafetler, ancak tümünde vardı
Genel ilham verecek kadar sakin ve onurlu bir şey görünmek
Saygı.

Oğlunun evinin kapısı açıldı ve içeri girdi.

Saçlarıyla dikkatlice kahverengi ve gümüş elbise üniforosu bir hamal
toz haline getirilmiş ve ipek çoraplar giymiş, eşiğinde ortaya çıktı
boruların dumanlı mağarasına benzeyen zarif lodge
Bir kasırganın küveti, şık bir moda muhteşem dükkanı mı
terzi.

"M. de Saint-Remy?" dedi comte, ani bir tonda.

Porter, cevap vermek yerine, belirsiz bir merakla incelendi
Beyaz sakal, bayat frak ceketi ve napsuz şapkası
bilinmeyen, elinde şişman bir baston tuttu.

"M. de Saint-Remy?" yine comte, sabırsızlıkla ve çok dedi
Porter'ın küstah tavrında tahriş oldu.

"M. Le Vicomte evde değil."

Yani, M. Pipelet'in eş arkadaşı kapıyı açtı ve
Önemli jest, bilinmeyene emekli olmaya davet etti.

"Onu bekleyeceğim," dedi Comte ve ilerledi.

"Holloa! Gel, diyorum dostum, insanların başkalarına girme şekli bu değil
İnsanların evleri! "Porter'ı haykırdı, Comte'den sonra koştu ve
onu kolundan alıyor.

"Ne, adam!" yaşlı adamı tehdit eden bir hava ile yanıtladı ve kaldırma
Onun baston, "Ellerini bana koymaya cesaret et?"

"Hızlı olmazsan bundan daha fazlasını yapmaya cesaret ediyorum. Size söylüyorum
Vicomte içeride değil; Şimdi git, olur mu? "

Şu anda Boyer, tartışma seslerinin sesinden çekildi,
eve yol açan adımlarda ortaya çıktı.

"Bu gürültünün anlamı nedir?" sordu.

"M. Boyer, bu adam, eve girecek, ancak bende
Ona M. Le Vicomte'nin içeride olmadığını söyledi. "

"Dilini tut!" dedi comte. Ve sonra Boyer'e hitap ediyor,
Onlara doğru gel, "Oğlumu görmek istiyorum. O dışarıda ve bu yüzden ben
onu bekleyecek. "

Boyer'in varlığından ne cahil olmadığını zaten söyledik
ne efendisinin babasının yanlış anlaşılması; ve dahası, bir
Fizyognomist, bir an için Comte'nin kimliğinden şüphe etmedi, ama,
Saygılarımla eğildi, cevap verdi:

"M. Le Comte beni takip edecekse, onu yapacağım--"

"Çok iyi!" dedi Boyer'i takip eden M. de Saint-Remy,
Porter'ın şaşkınlığı.

_Valet de chambre_ öncesinde Comte ilk hikayeye ulaştı,
ve rehberini Florestan De'nin küçük oturma odası boyunca takip etti
Saint-Remy (Gelecekte Vaftiz Adı ​​ile Viscount'u arayacağız
onu babasından daha kolay ayırt etmek)
oturma odası ile iletişim kuran küçük antechamber
Zemin kattaki boudoir üzerinde.

"M. Le Vicomte bu sabah dışarı çıkmak zorunda kaldı," dedi Boyer. "Eğer M.
Le Comte onun için biraz bekleyecek kadar nazik olacak, o olmayacak
içeri girmeden çok önce. "Ve _valet de chambre_
daire.

Yalnız kaldığında, sayım tüm kayıtsızlıkla ona baktı; Ancak
Aniden başladı, yüzü canlandı, yanakları mor büyüdü,
ve öfke özelliklerini tedirgin etti. Gözleri portresinde aydınlanmıştı
Karısı, Florestan de Saint-Remy'nin annesi! Kollarını katladı
Göğsünün karşısında, sanki bu manzaradan kaçıyormuş gibi başını eğdi ve
Odadan hızla yukarı ve aşağı doğru hareket etti.

"Bu garip!" dedi. "O kadın öldü-sevgilisini öldürdüm-ve
Yine de yaram, aldığım ilk gün kadar derin, hassas;
İntikam susuzluğum henüz söndürülmedi; Benim vahşi yanlış mananatromum
Beni tamamen dünyadan izole etti, beni yalnız bıraktı ve
Yaralanmamın düşüncesinin sürekli olarak düşünülmesi. Evet; için
Bu bayramın suç ortağının ölümü öfkenin intikamını aldı, ama
anılarımdan anılarını etkiledi. Oh, evet! Ne hissediyorum
nefretimi ortadan kaldırabilir hale getirir, on beş için
Yıllar, ben bir dupe oldum; On beş yıldır saygıyla davrandım ve
Bana kötü bir şekilde ihanet eden sefil bir kadına saygı duyun; Bende
Oğlunu-suçun oğlu-gerçekten kendi çocuğum gibi sevdi;
Florestan'ın şimdi bana ilham verdiği isteksizlik için de kanıtlıyor ama
Açıkçası zina yavrusu! Ve yine de yok
gayri meşruiyetinin mutlak mahkumiyeti:
Hala çocuğum! Ve bazen bu düşünce benim için acı! Eğer öyleyse
Gerçekten oğlum! Sonra onu terk etmem, her zaman sahip olduğum soğukluk
Ona karşı tanıklık etti, onu görmeyi reddetmem
Kararsız. Ama sonuçta, zengin, genç, mutlu; ve ne faydalı
Ona mı? Evet; Ama sonra, Perchance, hassasiyeti olabilir
Annesinin bana neden olduğu acı acıyı yatıştırdı! "

Bir an derin bir yansımadan sonra Comte omuzlarını silkti ve
Devam:

"Hala bu aptalca varsayımlar, işe yaramaz kadar zayıf, tüm
cefa! Bir erkek olmama izin ver ve saçma ve acı verici duygunun üstesinden gel
tekrar onu görmek üzereydiğimi düşündüğümde deneyimliyorum,
On yıldır, en çılgın putperestlik ile sevdim-
Oğlum gibi sevildi; O-o-kanla akan adamın oğlu
Çok yoğun sevinç! Ve sonunda hazır bulunmama izin vermezlerdi
Acı,-Ölümünde! Ah, ne olduğunu bilmiyorlar
Benim kadar derinlemesine kapılmış! O zaman da benim adımın olduğunu düşünmek için-her zaman
Onur ve saygı duyuldu-Scoff ile sık sık bahsedilmiş olmalı
ve her zaman olduğu gibi, haksız bir koca! Düşünmek için
Benim adım-her zaman gurur duyduğum bir adım-şimdi olmalı
Babasının kalbi kaçabilirdim! Ah, ben
Sadece düşündüğümde delirmediğimi merak ediyorum! "

M. De Saint-Remy, büyük ajitasyonda yukarı ve aşağı yürümeye devam etti ve
Daireyi ayıran perdeyi mekanik olarak kaldırdı
Florestan'ın özel oturma odasından ve birkaçını geliştirdi
O odaya adım atıyor.

O an için kaybolmuştu,
Duvarın asmaları yumuşak bir şekilde açıldı ve Madam de Lucenay,
Büyük yeşil kaşmir şal, çok sade siyah kadife kaputa sahip,
Comte'nin sahip olduğu salona girdi ama anında vazgeçti.

Bu beklenmedik ziyaretin bazı açıklamalarını sunmak gerekir.

Bir önceki akşam Florestan de Saint-Remy ile randevu aldı
Ertesi sabah Düşes. Söylediğimiz gibi, bir anahtara sahip
Dar şeridindeki küçük kapı, her zamanki gibi,
zemin kat boudoir üzerinde florestan bulmaya dayanarak konservatuar;
Ama onu orada bulamamak, (daha önce olduğu gibi) olduğuna inanıyordu.
Vicomte kabiniyle uğraştı.

Boudoir'den yukarıdaki hikayeye giden gizli bir merdiven. Madam DE
Lucenay tereddüt etmeden yükseldi, M. de Saint-Remy'nin
Her zamanki gibi, herkese reddedilecek emirler verildi. Şaşırtıcı bir şekilde, bir
M. Badinot'un tehdit edici çağrısı Florestan'ı dışarı çıkmaya zorladı
Aceleyle ve Madame de Lucenay ile buluşmasını unutmuştu.
Hiçbir insanı görmüyor, kabine girmek üzereydi,
Perde bir tarafa atıldı ve Düşes kendini yüzleşti
Florestan'ın babası ile.

Bir çığlık basamadı.

"Clotilde!" Comte'yi hayrete düşürdü, çok şaşırdı.

Madame de babası Prens de Noirmont ile yakından tanıştı
Lucenay, M. de Saint-Remy onu çocukluğundan tanıyordu ve sırasında
Kızlığı, şimdi yaptığı gibi vaftiz adıyla çağırıyor. .
Düşes, sürprizle hareketsiz, yaşlı adama bakmaya devam etti
Beyaz sakalı ve ortalama kıyafetleri, özellikleri hatırlayamadığı
akıl. "Sen, Clotilde!" Comte'yi acı verici bir kınama aksanıyla tekrarladı;
"Sen burada, oğlumun evinde!"

Bu son sözler, Madam de Lucenay'ın belirsiz anımsadığını doğruladı,
Daha sonra Florestan'ın babasını tanıyan ve şunları söyledi:

"M. de Saint-Remy?"

Pozisyon o kadar sade ve beyançıydı ki,
Tuhaf ve kararlı bir karakter okuyucu tarafından bilinir,
görünüşünü hesaba katmak için yalancılığa başvurun
Orası; ve Comte'nin sahip olduğu gerçekten baba sevgiye güvenerek
Her zaman onun için ifade verdi, dedi ona, bir kerede o havayla
Zarif, samimi ve kararlı, ki bu çok tuhaf bir şekilde:

"Gel, şimdi, azarlama; sen benim yaşlı, çok eski arkadaşımsın. Seni hatırla
Bana en az yirmi yıl önce sevgili küçük clotilde dedim. "

"Evet, seni o zaman aradım; ama--"

"Söyleyeceğin her şeyi önceden biliyorum: sloganımı biliyorsun, '
Ne olacak. '"

"Ah, Clotilde!"

"Seatches'lerinizi yedekleyin ve aşırı zevkimi ifade etmeme izin verin
Seni tekrar görmek: varlığınız bana pek çok şeyi hatırlatıyor-benim fakirim
Sevgili Baba, ilk etapta ve sonra-Heigho! Benim 'tatlı on beş!'
Oh, on beş yaşında olmak ne kadar keyifli! "

"Çünkü baban benim arkadaşımdı-"

"Ah, evet," dedi Düşes, M. De Saint-Remy'yi kesintiye uğrattı, "
Çok düşkün! Hatırıyorsun, sana her zaman adamı aradığını
Yeşil Ribands ve ona her zaman, 'Clotilde'yi bozdunuz; Zihin, ben
Sana söyle; ' Ve cevapladı, beni öperken, 'Gerçekten inanıyorum
Onu şımartıyorum ve çok acele etmeliyim ve şımarımı iki katına çıkarmalıyım
Yakında dünya beni sırayla şımartır. ' Canım
baba! Ne bir arkadaşım kaybettim! "Ve bir gözyaşı güzel gözlerine başladı
Madam de Lucenay; Sonra elini M. de Saint-Remy'ye uzatarak, dedi, dedi,
Saldırıcı bir sesle, "ama aslında, gerçekte, çok mutluyum, çok mutluyum
Tekrar görüşürüz, böyle değerli hatırlamalar çağırıyorsun,-anılar çok canım
Kalbime! "

Comte, uzun zamandır orijinalini tanımış olmasına rağmen ve
Kararlı eğilim, gerçekten clotilde'nin kolaylığına şaşırdı
kendini son derece hassas pozisyonuna uzlaştırdı, ki
sevgilisinin babasının sevgilisinin evinde buluşmak dışında.

"Her zaman Paris'te olsaydınız," diye devam etti Madam de Lucenay,
"Beni bundan önce gelip görmemen çok yaramaz; için
Geçmişte bu kadar uzun görüşmeler yapmalıydık; Bunu bilmelisin
Söylemenin aşırı bir zevk olduğu bir yaşa ulaştım
Eski dostlar, 'Hatırlamıyor musun!' "

Elbette Düşes daha onaylanmış daha onaylanamazdı
Hotel De'de sabah ziyareti alıyorsa sakinlik
Lucenay. M. de Saint-Remy,
Şiddet:

"Geçmişten bahsetmek yerine, söylem için daha uygun olurdu
şimdiki zaman. Oğlum her an bekleniyor ve "

"Hayır," dedi Clotilde, onu kesintiye uğrattı, "Küçüklerin anahtarına sahibim
Konservatuarın Kapısı ve gelişi her zaman bir yüzük tarafından duyurulur
ana girişten döndüğünde çan; Ve o seste
Geldiğim kadar gizemli bir şekilde kaybolacağım ve seni bırakacağım
Tüm zevkleriniz, yine Florestan'ı görüyor. Ne güzel bir sürpriz
Ona vereceksin! Çünkü onu terk etmenden beri çok uzun. Gerçekten, şimdi
Bence seni sitememek zorunda olan ben. "

"Ben? Beni mi görüyorsun?"

"Kesinlikle. Dünyaya girdiğinde hangi rehber, hangi yardım almıştı?
Bir babanın danışmanlarının bulunduğu bin şey varken
vazgeçilmez. Yani, gerçekten ve gerçekten, bu çok yanlışsın ... "

Burada Madam de Lucenay, karakterinin kaprisliliğini karşılayan,
En yürekten gülmek ve Comte'ye söylemeye yardım edemedim:

"Konumumuzun en azından garip bir olması ve
Seni vagonlayan ben olması çok komik. "

"Neden, benim için çok garip görünüyor, seni temin ederim; ama hak ediyorum
Ne vaazlarınız ne de övgüleriniz. Oğlumun evine geldim
Ama oğlum uğruna değil. Çağında, herhangi bir
Tavsiyeme ihtiyacım var. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Dünyayı tutmamın nedenini bilmelisin ve Paris,
Özellikle, böyle bir korku içinde, "dedi Comte, acı verici ve
üzücü ifade; "Ve bu nedenle hiçbir şeye inanmaya inanabilirsiniz.
Çok önemli koşullar beni terk etmeye teşvik edebilirdi
Öfkeler ve bu eve geldiler. Ama zorlandım
Tahkimatımın üstesinden gelin ve yardım edebilecek herkese başvurun veya
Bana en ilginç olan bir aramada bana yardım et. "

"Ah, o zaman," dedi Madam de Lucenay, sevecen bir hevesle, "
Beni kullanacaksın; Beni olabileceğim herhangi bir şekilde atın
senin için yararlı. Herhangi bir ilgi ister misin? Çünkü de Lucenay olmalı
bir dereceye kadar etki; çünkü benim
Büyük teyze, De Montbrison, milletvekillerini eğlendiriyor; Ve erkekler yapmıyor
bazı güdüler olmadan; ve sorunla telafi edilmelidir
üzerinde belirli bir etki gibi bazı koşullu avantajlar
Sırasında büyük ilgi gören kişiler. Yani ben
Tekrar, eğer size yardımcı olabilirsek, bize güven. Sonra kuzenim var
Kendisi olan bir akran olarak bağlantılı olan genç Duke de Montbrison
Bütün genç akranlar. Eğer bir şey yapabilirse, neden, eminim var ama
ona komuta etmek için. Tek kelimeyle, beni ve benimkini atın. Biliyorsun veya
Sıcak ve sadık bir arkadaşın unvanını hak etmiyorum! "

"İyi biliyorum ve yardımınızı reddetmiyorum, ancak ..."

"Gel, sevgili Alcestis, dünyanın nasıl dolaştığını biliyoruz ve
Eğer yapsaydık. Burada ister başka bir yerde olsak da, küçük
Sonuç, hayal ediyorum, sizi ilgilendiren ve
Şimdi beni çok ilgilendiriyor çünkü senin. O zaman konuşalım,
Ve bana senden talep ettiğim her şeyi söyle. "

Böylece, Düşes şömineye yaklaştı,
şömine ve çamurluk üzerine yerleştirilmiş en güzel ayaklardan biri
şu anda biraz soğutulmuş dünya. Mükemmel dokunuşla
Madam de Lucenay, daha fazla bilgi verme fırsatını yakaladı.
Vicomte ve M. de Saint-Remy ile bir konu hakkında konuşmaya
Çok önem vermişti. Clotilde'nin davranışı olurdu
Annesinin huzurunda çok farklı ve ona sahip olurdu
Zevk ve gururla avlandı, ne kadar süredir bu kadar çok değerlidi
Sevgili, o.

       * * * * * *

Sıklılığına ve sırılsıklamına rağmen, M. de Saint-Remy
Bu hanımın cavalier ve samimi tavrının etkisi
Bir çocukken gördü ve sevmişti ve neredeyse onun olduğunu unuttu
Oğlunun metresiyle konuşuyor. Ayrıca, nasıl direnebilir
Örneğin bulaşması, bir pozisyonun konusu
Esasen utanç verici, rahatsız görünmüyordu, hatta onun
rahatsız edilmeli, içinde olduğu durumun zorluğu
Beklenmedik bir şekilde kendini mi buldun?

"Belki bilmiyorsun, Clotilde," dedi Comte, "
Angers'da çok uzun süre mi yaşıyorsunuz? "

"Evet, biliyorum."

"Aradığım yalnızlığa rağmen, o şehri seçmiştim çünkü
İlişkilerimden orada yaşadı,-m. de Fermont,-ağır darbeden sonra kim
Bu beni vurmuştu, bana bir erkek kardeş gibi davrandı. Olduktan sonra
beni karşılamayı umduğum Avrupa'nın hemen hemen her şehrine eşlik etti
Ölmek istediğim adamla bana düelloda ikinci oldu-"

"Evet, o korkunç düello; babam bana her şeyi söyledi!"
Düşes, üzücü bir ses tonuyla cevap verdi. "Ama neyse ki,
Florestan bu düellodan habersizdir ve
BT."

"Annesine hala saygı duymasına izin vermek istedim," diye yanıtladı Comte,
Bir iç çekiş. Sonra devam etti: "Birkaç yıl sonra, M. DE
Fermont, kollarımdaki Angers'da öldü, bir kızı ve bir eşi bıraktı,
Misanthropy'ime rağmen sevmek zorunda kaldım, çünkü hiçbir şey
Dünya bu iki mükemmelden daha saf, daha asil olabilir
yaratıklar. Şehrin uzak bir çeyreğinde yalnız yaşadım; Ama benim
Siyah melankolikin uyumu bana biraz mühlet verdi, Madame De'ye gittim
Fermont onunla ve kızı ile konuşmak için ikimiz de kaybettik. Gibi
Hayattayken, yine de kendimi yatıştırmaya ve sakinleşmeye geldim
koynunda olduğum nazik arkadaşlık
sevgiler. Madame de Fermont'un kardeşi Paris'te yaşadı ve yönetti
Kocasının öldükten sonra tüm kız kardeşinin işleri. O yerleştirmişti
Tüm dulların yaklaşık yüz bin kron (12.000_l._)
Fortune, noterle.

"Bir süre sonra başka bir ve korkulu şok Madam de Fermont'u etkiledi.
Kardeşi M. de Renneville, yaklaşık sekiz ay önce kendini öldürdü. BEN
Hepsini rahatlatmak için elimden geldi. İlk üzüntüsü biraz azaldı, o
İşlerini ayarlamak için Paris'e gitti. Bir süre sonra bunu öğrendim
Siparişleri, küçük evinde sahip olduğu mobilyaları satıyorlardı
Angers'da ve paranın birkaçının ödenmesine uygulandığını
Orada bıraktığı borçlar. Bu beni rahatsız etti ve sorgulamada öğrendim
Bu mutsuz bayan ve kızının korkunç bir sıkıntı içinde olduklarını,-
Şüphesiz mağdurlar bir iflas. Madam de Fermont böyle yapabilirse
Boğazlar, herhangi birine güven, üzerimde ve yine de hiç almadım
ondan bilgi veya uygulama. Bu tanıdığını kaybettim
Bu benim için çok keyifliydi, tüm değerini hissettim. Hayal edemezsin
Madam de Fermont'un ayrılmasından sonra acım ve tedirginliğim
ve kızı. Babaları-kocası-benim için bir erkek kardeşiydi ve ben
bu nedenle, onları tekrar bulmak için, nasıl olduğunu öğrenmek için çözüldü
Bana harabelerinde hitap etmedim, benim gibi fakir; Ve bu yüzden yola çıktım
Angers'da ayrılmak, bir şey öğrenilirse beni bilgilendirecek bir kişi
anında haberler. "

"Kuyu?"

"Dün Angers'ten bir mektup bana ulaştı,-hiçbir şey bilmiyorlar. Ben
Paris'e ulaştım araştırmalarıma başladım. Önce eski hizmetçiye gittim
Madam de Fermont'un kardeşi; Sonra bana Quai'de yaşadığını söylediler
Kanal St. Martin. "

"Şey, bu adres--"

"Onların onların olmuştu; ama hareket ettiler ve nereye bilinmeyeceklerdi.
Ne yazık ki, günümüze kadar, araştırmalarım işe yaramaz.
Tamamen umutsuzluğa kapılmadan önce bin boş bir denemeden sonra,
buraya gel. Belki de açıklanamaz olan Madam de Fermont
güdü, benden yardım veya yardım sormadı, başvurmuş olabilir
Kocasının en iyi arkadaşının oğluna oğluma. Şüphesiz bu umut
Çok hafif bir temeli var; Ama hiçbir şansı ihmal etmeyeceğim
Zavallı kadını ve çocuğunu keşfetmemi sağlayabilir. "

Comte'yi dinleyen Düşes de Lucenay
Çok dikkat, dedi, aniden:

"Bunların aynı kişiler olması gerçekten çok tekil olurdu
Madam D'Arville kimin çok ilgisini çekiyor. "

"Ne kişiler?" Comte'yi sordu.

"Konuştuğun dul hala genç, değil mi?-Yüzü çok
çarpıcı?"

"Evet, ama nereden biliyorsun?"

"Kızı, bir melek kadar sevimli ve en fazla on altı mı?"

"Evet, evet."

"Ve adı Claire mi?"

"Ah, merhamet uğruna, diyelim ki, neredeler?"

"Ne yazık ki! Bilmiyorum."

"Bilmiyor musun?"

"Sana bildiğim her şeyi anlatacağım. Tanıdığım bir bayan, Madam
D'Arville, bir dul bayan tanıyıp tanımadığımı sormak için bana geldi
kızı Claire olarak adlandırıldı ve kardeşi taahhüt etti
intihar. Madam D'Arville beni sordu çünkü bunları gördü
Kün, 'Madam de Lucenay'a yaz', kaba bir dibinde yazılmış
Bu talihsiz hanımın bazılarına yazdığı bir mektubun taslağı
yardım istediği yabancı. "

"Sana yazmak istedi; ve bu yüzden sana?"

"Sorunuzu çözemiyorum. "

"Ama seni biliyordu, öyle görünüyordu," dedi M. de Saint-Remy,
ani fikir.

"Sen ne demek?"

"Babandan yüzlerce konuştuğumu duymuştu
Sen ve cömert ve mükemmel kalbiniz. Onun talihsizliğinde
size hitap etmek için ona geldi. "

"Bu gerçekten bunu açıklıyor."

"Ve Madam D'Arville-Tell Me, bir mektubun bu taslağını nasıl aldı
sahipliğine mi? "

"Bilmiyorum; tek söyleyebileceğim, nerede olduğunu bilmeden
Bu fakir anne ve çocuk sığınmaya gitmişti, inanıyorum ki,
onların izi. "

"O zaman sana güveniyorum Clotilde, beni Madame D'Arville ile tanıştırmak için.
Onu bu gün görmeli. "

"İmkansız! Kocası en zorlu bir kurban oldu
Kaza: Yüklendiğini bilmediği bir tabanca,
eller ve yerinde öldürüldü. "

"Ne kadar korkunç!"

"Marquise, yasının ilk aylarını geçmeye gitti
babası Normandiya ile. "

"Clotilde, sana yalvarıyorum, ona güne yazıyorum;
onun gücünde bilgi ve bu fakirlere ilgi duyduğu için
Kadınlar, kendimden daha sıcak bir yardımcı bulamayacağını söylüyor; benim tek
arzu, arkadaşımın dul eşini bulmak ve onunla ve onunla paylaşmak
sahip olduğum küçük kız. Şimdi tüm ailem. "

"Her zaman aynı, her zaman cömert ve özverili! Bana güven. Yazacağım
Madam D'Arville için günümüzde. Cevabımı nereye ele alacağım? "

"Asnieres'e _poste-restante_."

"Ne kadar tuhaf! Neden orada yaşıyorsun, Paris'te değil?"

"Paris'i terk ediyorum, içimde heyecan duyduğu hatıralar yüzünden!" dedi M.
De Saint-Remy, kasvetli bir hava ile. "Eski doktorum Doktor Griffon,
Kiminle bir yazışma sürdürdüğüm, küçük bir evi var
Asnieres yakınlarındaki Seine bankaları,
kış; Bana teklif etti; neredeyse Paris'e yakın ve orada ben
Geri çekilmez ve arzu ettiğim yalnızlığı bulabilir. Ben de kabul ettim. "

"Sonra sana Asnieres'e yazacağım ve sana biraz verebilirim
sizin için yararlı olabilecek ve Madam'dan sahip olduğum bilgiler
D'Arville. Madam de Fermont'un harabesi Roguery tarafından ortaya çıktı
elinizdeki tüm ölen akrabanın serveti olan noterden
yatırıldı. Noter, paranın içine yerleştirildiğini reddetti.
eller."

"Scoundrel! Ve adı?"

"M. Jacques Ferrand," diye cevapladı Düşes, gizlemeden
Gülme eğilimi.

"Ne kadar garipsin, Clotilde!" dedi comte, şaşırmış ve rahatsız;
"Hiçbir şey daha ciddi, bundan daha üzücü olamaz ve yine de gülüyorsun."

Aslında, Madam de Lucenay, sevginin hatırlanmasında
Noter beyanı, komikliğini bastıramamıştı.

"Affed beni, sevgili efendim," diye yanıtladı, "ama bu noter böyle
tekil varlık ve onun hakkında böyle garip hikayeler anlatıyorlar; Ama gerçekte,
Dürüst bir adam olarak itibarı ondan daha fazla hak etmezse
dindar bir adam olarak ün (ve bunun ikiyüzlülük olduğunu beyan ediyorum)
harika sefil. "

"Ve o yaşıyor--"

"Rue du Candsier."

"Onu arayacağım. Bana söylediklerin başka bir şey onaylıyor
Şüpheler. "

"Ne şüpheler?"

"Yoksulumun kardeşinin ölümüne ilişkin belirli bilgilerden
arkadaşım, o mutsuz adamın olduğuna inanmak için neredeyse cazip olmalıyım,
İntihar etmek yerine suikast kurbanı olmuştu. "

"Peki bunu varsayalım?"

"Şimdi size detaylandırmak için çok uzun olurdu birkaç neden. Yapacağım
Seni bırak. Beni yaptığın hizmet vaatlerini unutma
Kendi ve kocanızın adı. "

"Ne, Florestan'ı görmeden gidecek misin?"

"Bu röportajın benim için ne kadar acı verici olacağını varsayabilirsiniz.
Sadece Madame de hakkında bazı bilgiler bulma umuduyla cesur
Fermont, onu keşfetmek için herhangi bir şeyi ihmal etmek istemiyor. Şimdi, o zaman,
ADIEU! "

"Ah, sen acımasızsın!"

"Bilmiyor musun?"

"Oğlunun asla tavsiyenize daha fazla ihtiyaç duymadığını biliyorum. "

"Ne, zengin değil mi?"

"Evet, ama o insanlıktan habersiz. Körü körüne abartılı, çünkü o
cömert ve her şeye güveniyor, her yerde ve her zaman özgür ve
Soylu, insanların liberalinden yararlanmasından korkuyorum. Eğer biliyorsan ama biliyorsan
Kalbinin asilliği! Asla ona vaaz etmeye cesaret edemedim
Harcamaları ve bakım isteği konusu: ilk etapta, çünkü
Kendisi kadar düşüncesizim ve bir sonraki sırada, ikinci sırada,
diğer nedenler; Siz, aksine-- "

Madam de Lucenay bitiremedi. Florestan de Saint-Remy'nin sesi
duyuldu. Aceleyle odanın yanındaki kabine girdi.
Onlardı ve aniden kapıyı kapattıktan sonra,
Kırık ses, ona eşlik eden birine:

"Ama imkansız."

"Sana tekrar söylüyorum," diye yanıtladı M. Badinot'un açık ve keskin sesini, "
Size tekrar söyleyin, eğer değilse, neden dört saat içinde yakalanacağınızı söyleyin;
Çünkü, eğer hemen hemen nakit parası yoksa, adamımız şikayetini sağlayacak
Kralın Başsavcısı ile; Ve sahteciliğin sonucunu biliyorsun
Bunun gibi,-kadırgalar, kadırgalar, benim zavallı sevgili Vicomte! "




Bölüm XI.

Röportaj.


Madam de Lucenay ve
Florestan'ın babası bu korkunç sözlerle değiş tokuş etti,-"The Galleys,
Kelopalar, benim zavallı sevgili Vicomte! "Comte ölümcül solgunlaştı ve
Bir koltukun arkasına yaslandı, dizleri batıyor gibiydi
onun altında. Saygıdeğer ve saygın adı,-
Zina meyvesi olmakla suçladığı adam!

İlk duygu, yaşlı adamın sözleşmeli özellikleri,
bitişiklere doğru ilerledikçe yaptığı tehdit jest
Daire, Madam de Lucenay o kadar endişe verici bir karara ihanet etti
elini ele geçirdi ve en mükemmel inanç aksanıyla dedi:

"O masum; yemin edeceğim. Sessizce dinle."

Comte durakladı. Düşesin ona ne söylediğine inanmak istedi ve
Tamamen Florestan'ın ayaklanmamış onuruna ikna edildi. Elde etmek için
Bu kadından taze fedakarlıklar, çok körü körüne cömert,-
Tek başına onu tutuklamadan kurtarabilir-ve Jacques'in kovuşturulması
Ferrand, Vicomte, Madam de Lucenay'a, bir
Karşılığında sahte bir fatura aldığı alçak, koştu
Forger'in suç ortağı olarak kabul edilme riski,
Bu faturayı dolaşıma koyun. Madam de Lucenay, Vicomte'nin
küstah, abartılı, pervasızdı; Ama asla bir an için
Sadece bir üs veya meşhur bir eylem değil, aynı zamanda yetenekli olması gerekiyordu, aynı zamanda
en ufak bir kararsızlıktan bile. İki kez ona önemli miktarda ödünç veriyor
Çok deneme koşulları altında, onu dostça tutmak istemişti
Hizmet, Vicomte bu kredileri açıkça kabul ediyor
onları iade etmesi gerektiğini; Çünkü kimin borçlu olduğunu söyledi
Bu miktarı iki katına çıkardı; Ve onun yaşam tarzı muhtemel görünmesini sağladı.

Ayrıca, Madam de Lucenay, doğallığının dürtüsüne yol açıyor
nezaket, sadece Florestan için nasıl yararlı olabileceğini düşünmüştü,
asla geri dönüp dönmeyeceğini yansıtmadan
Böylece artmaktadır. Öyle dedi ve ondan şüphe etmedi; için,
Aksi takdirde, bu kadar büyük miktarları kabul eder mi? O zaman ne zaman
Böylece Florestan'ın onuruna cevap verdi, eski comte'yi dinlemek için kabul etti
Oğlunun konuşmasına, Düşes bunun bir sorusu olduğunu düşündü
Vicomte'nin kendisini ilan ettiği onurun ihlali
kurban ve gözlerinde tamamen temize çıkması gerektiğini
babasının.

"Yine ilan ediyorum," diye devam etti Florestan, sorunlu bir sesle, "bu
Petit-jean bir scamp; Bana başka bir faturası olmadığını garanti etti
el ama dün ondan aldığım ve üç gün
önceden. Bunun hala dolaşımda olduğuna inandım ve sadece
Bu nedenle üç ay, Londra'da, Adams ve Company'nin evinde. "

"Evet, evet," dedi Badinot'un alaycı sesi, "Biliyorum canım
Vicomte, ilişkiyi çok akıllıca yönetmişsin, böylece
Siz uzun bir yol olana kadar sahteciler tespit edilmeyecekti; Ama sen
Kendinizden daha kurnaz olanları 'yapmaya' çalıştı. "

"Ve bunu bana söylemeye cesaret ediyorsun, şimdi senin gibi haydut," diye bağırdı
Florestan, öfkeyle öfkeli, "Ne zaman sen değilsin
Bu faturaları müzakere eden kişiyle temasa geçiyorum? "

"Şimdi, sevgili aristokrat," diye yanıtladı Badinot, havalı, "Serin ol! Çok
ustaca sahte ticari imzalar; Ama öyle olmalarına rağmen
Adroitly bitti, bu, arkadaşlarınıza davranmanız için hiçbir neden değildir.
anlaşılmaz bir aşinalık; Ve eğer hoş olmayan uyumlara yol verirseniz
Temper, seni terk edeceğim ve sonra bu konuyu ayarlayabilirsiniz
kendin."

"Ve bir erkeğin böyle bir pozisyonda sakin olmasının mümkün olduğunu düşünüyor musunuz?
kendimi bulduğum? Söyledikleriniz doğru olursa, bu suçlama
Başsavcı ofisinde bugün tercih edilen, kayboldum! "

"Gerçekten size söylediğim gibi, tekrar başvurunuz yoksa
Büyüleyici, mavi gözlü bir Providence. "

"İmkansız!"

"O zaman kararını en kötüsüne uydurun. Yazık; sonuncusu
fatura; ve beş ve yirmi bin sefil frank (1.000_l._) için
Git ve Toulon'daki havayı al garip, saçma, aptal! Nasıl olabilir
Senin gibi akıllı adam, böylece kendinize şaşırıyor mu? "

"Ne yapabilirim? Ne yapabilirim? Burada hiçbir şey benimkisi değil ve yapmadım
Dünyada yirmi Louis ayrıldı. "

"Arkadaşların?"

"Neden, bana borç verebilecek herkese borçluyum.
başvurmadan önce güne kadar bekleyecek kadar aptal olduğumu
onlara?"

"Doğru; ama gel, konuyu sessizce tartışalım; en iyisi bu
makul bir sonuca varmanın yolu. Şimdi açıklamak istiyorum
Bir parti tarafından kendinizden daha zekice nasıl karşılandığınız için sana, ama
Bana katılmadın. "

"Peki, şimdi söyle, eğer bu iyilik yaparsa."

"Yeniden özetleyelim. Bana iki ay dedin, 'Faturalarım var
Yüz on üç için uzun tarihlerde farklı bankacılık evleri
bin frank (4.520_l._) ve sevgili badinotum, beni bulmanı diliyorum
Onlara para kazanmanın aracı. '"

"Şey ve sonra--"

"Dinle: Senden bu faturaları görmeme izin vermeni istedim; belirli bir şey yapılmış
Bu kadar takdire şayan olmasına rağmen dövüldüklerinden şüpheleniyorum. yapmadım
Şüpheli, kaligrafide çok uzman olduğunuz doğrudur; Ancak,
Artık yokken servetinize bakarken kendimi kullanıyorum
Bakmak için herhangi bir servet, tamamen bittiğini buldum! Ben vardı
atlarınızın, arabalarınızın ve
Bu evin mobilyaları Boyer ve Edwards'ın malı oldu. Böylece,
O zaman, seni bulduğumda şaşkınlığım için bir şaşkınlık yoktu
Ticari menkul kıymetlere bu kadar önemli bir miktara sahip olmak, ha? "

"Şaşkınlığınıza boşver, ama noktaya gel."

"Buna yakınım. Çok fazla olmamak için yeterli deneyime veya çekingenliğim var
kendimi bu nitelikteki işlerle karıştırmak için endişeli; Bu yüzden
Üçüncü bir tarafa danışmanızı tavsiye etti,
Kendim, onu oynamak istediğin hile şüphelendim. "

"İmkansız! İnanmış olsaydı faturaları indirmezdi
onları dövdü. "

"Bu yüz on üç bin için ne kadar para aldın
Francs? "

"Hazır parada yirmi beş bin frank ve geri kalanı küçük borçlarda
toplamak için. "

"Peki bu küçük borçların ne kadarını topladınız?"

"Hiçbir şey, çok iyi bildiğin gibi; hayalilerdi; ama yine de o
Yirmi beş bin frank riskini aldı. "

"Ne kadar yeşilsin, sevgili Vicomte!
Louis seni alacak, eğer olay çıkarsa, çok iyi baktım
İşlerinizin gerçek durumu hakkında 3 numaraya bir kelime söylememek. Böylece
Tamamen rahatlana inanıyordum ve dahası, nasıl olduğunuzu biliyordu
Size izin vermeyecek olan, son derece zengin bir büyük bayan tarafından hayran kaldı
herhangi bir zorluk içinde kalacak ve bu yüzden oldukça emindi
en azından ilerlediği kadar iyileşmek. Kesinlikle bir risk verdi
Bir şey kaybetmek, ama aynı zamanda çok önemli bir şans kazandı;
ve hesaplaması doğruydu, çünkü geçen gün,
emekli olmak için yüz bin frank, iyi ve sağlam
Elli sekiz bin frank için fatura; Ve dün otuz bin
ikinci için frank; Bunun için kendini memnun etti, bu doğru,
gerçek miktar. Bu otuz bin frank nasıl yetiştirdiniz
Dün, şeytan beni getir, eğer tahmin edebilirsem! Ama sen harikasın
aynı tür! Şimdi, petit-jean güçleri ise, hesaba katmak için bunu görüyorsunuz
Yirmi beş bin frank'ın son faturasını ödeyeceksin,
Sizden yüz elli beş bin frank
Başlangıçta size verdiği yirmi beş bin. Yani ben oldukça
Biriyle daha zeki biriyle tanıştığını söylediğimde
kendin."

"Ama neden bugün sunduğu bu son tasarının
müzakere mi? "

"Alarmı alamayabileceğinizi, bunun dışında da size söyledi.
Elli sekiz bin franktan diğerleri dolaşımda; .
İlk olarak ödenen, dün ikincisi ve günümüzde üçüncüsü geliyor. "

"Alçalı!"

"Dinle: Herkes kendisi için; ama serin konuşalım. Bu kanıt olmalı
sana bu petit-jean (ve kendi aralarında olmamalıyım
kutsallığına rağmen Jacques Ferrand'ın
spekülasyonda atıştırmalıklar gitti), bu olduğunu kanıtlamalıdır,
Petit-jean, ilk ödemelerinizle yönlendirilir, bu son faturada spekülasyon yapar,
Diğerlerine spekülasyon yaptığı gibi, arkadaşlarınızın
Bir Mahkemeye teslim edilmenize izin vermeyin. Senin için
Bu arkadaşlıkların henüz kuru olup olmadığını veya orada olup olmadığını görün
henüz sıkılmak için birkaç damla daha; çünkü üç saat içinde
Yirmi beş bin frank yaklaşmıyor, asil vicomte, sen
'taş sürahide olacak.' "

"Bana söylemeye devam ediyorsun--"

"Beni iyice anlayabilmeniz ve belki de kabul edebilmeniz için
Bu cömert Düşes'in kanadından başka bir tüy çekmeye çalışın. "

"Tekrar ediyorum, böyle bir şeyi düşünmek işe yaramaz. Bulma umudu
Üç saat içinde yirmi beş bin frank, kurbanlardan sonra
Zaten yapılmış, beklemek için delilik olurdu. "

"Seni memnun etmek için mutlu ölümlü, imkansızlıklar denenecekti!"

"Ah, zaten imkansızlıkları denedi; çünkü bir ödünç almak biriydi
kocasından yüz bin frank ve başarılı olmak; Ama böyle
Bir ömür boyu iki kez fenomen beklenmez. Şimdi sevgili badinot, yukarı
Bu zamana kadar benden şikayet etmek için bir nedeniniz yoktu. Ben hep öyleydim
cömert. Bu sefil, petit-jean'den biraz gecikme almaya çalışın. Sen
Çok iyi biliyorum, her zaman bana hizmet edenleri yeniden hesaplamanın bir yolunu buluyorum;
Ve bu son olay bittiğinde tekrar deneyeceğim ve sen
tatmin olacak. "

"Petit-jean mantıksız olduğunuz kadar esnek değildir."

"BEN!"

"Cömert arkadaşınızı üzücü kaderinizle ilgilendirmek için bir kez daha deneyin.
Al! Neden ona tombultan bahsetmiyorsun; değil, zaten sahip olduğun gibi
Forner'ın dupe'sin, ama sen bir sahtekarsın
kendin?"

"Ona asla böyle bir itiraf yapmayacağım; utanmak olurdu
Ben hiçbir avantaj yok. "

"Öyleyse, yarın gerçeğini öğrenmesi gerektiğini mi tercih edersiniz?
_Gazette des Tribunaux_. "

"Önümden üç saatim var ve uçabilirim."

"Parasız nereye gidebilirsin? Ama diğer tarafına bakın
konu. Bu son dövme Bill emekli, yine muhteşem olacaksın
konum; Sadece birkaç borcunuz olacak. Gel bana sana söz ver
Düşesi ile tekrar konuşacak. Sen kadınlar için çok adamsın!
Hatalarınıza rağmen kendinizi nasıl ilginç hale getireceğinizi biliyorsunuz; Ve,
En kötüsünün en kötüsüne gelsin, senden biraz daha kötü olacaklar,
ya da hiç değil; Ama sizi karışıklığınızdan çıkaracaklar. Gel, gel
Güzel ve sevgi dolu arkadaşınızı bir kez daha gör. Petit-jean'e koşacağım
Ve bir veya iki saatlik bir soluk alacağımdan eminim. "

"Cehennem! Öyleyse, utanç taslağını çok dreglere içmeli miyim?"

"Gel, gel, iyi şanslar; ihale, tutkulu, büyüleyici. Koşacağım
Petit-Jean; Beni saat üçüne kadar orada bulacaksın; Bundan sonra
işe yaramaz olacak; Başsavcının ofisi saat dörtte kapanıyor. "
Ve M. Badinot daireden ayrıldı.

Kapı kapatıldığında, Florestan'ın aksanlarla haykırdığını duydular.
En derin umutsuzluk: "_mon dieu! mon dieu! mon dieu! _"

Bu konuşma sırasında, Comte'ye teftişinin
Oğlum ve Madame de Lucenay'a çok körü körüne sahip olduğu adamın alçakgönüllülüğü
Sevilen, ikisi de hareketsiz kalmış, nadiren nefes almıştı, bunun altında
Korkulu açıklama. Sessiz konuşmayı tasvir etmek imkansız olurdu
bu genç bayan ve
Comte, Florestan'ın suçu hakkında artık olası bir şüphesi olmadığında.
Kollarını oğlunun bulunduğu odaya uzatan yaşlı adam gülümsedi
En acı alay ile, Madame De'ye ezici bir bakış attı
Lucenay, "ve bu sahip olduğun adam
Tüm utanç verici,-her fedakarlık yaptı! Bu sahip olduğun kişi
Beni terk ettiğim için mi kınadı? "

Düşes siteyi anladı ve başını eğerek hepsini hissetti
utançının ağırlığı. Ders korkunçtu. Bununla birlikte, bir
Kibirli öfke, sözleşmeli olan acımasız kaygıyı başardı
Madam de Lucenay'ın özellikleri. Bu bayanın affedilemez hataları
en azından onun samimiyeti ve ilgisizliği ile palsed edildi
aşk, onun bağlılığının cesareti ve onun sınırsızlığı ile
Cömertlik, karakterinin dürüstlüğüyle ve onun kaçınılmaz olarak
Aşağı ve temel olan her şeyden kaçınma.

Hala çok genç, çok yakışıklı, çok _recherche_, aşağılamayı hissetmek
bir zamanlar aşk hissi olduğunda sadece bir araç haline getirilmiş
aniden içinde ezildi, bu kibirli ve karar verdi kadın hayır hissetmedi
Daha uzun nefret veya öfke, ancak anında ve herhangi bir geçiş olmadan,
Ölümcül bir tiksinti, buzlu bir küçümseme, bir kerede tüm bu sevgiyi yok etti
Şimdiye kadar çok güçlü. O artık metresi değildi, değersiz bir şekilde aldatılmış
sevgilisi tarafından, ama yüksek kan ve rütbesi onun bir adamı tespit ederek
Daire bir dolandırıcı ve sahte olmak ve onu ileri sürmek için. Varsayılan
Hatta,
Florestan, Madam de Lucenay onları kabul etmezdi; çünkü onun içinde
Tahmin, belirli onur sınırlarını geçen adam
Yardımcı, zayıflık veya ikna, artık gözlerinde bir varlığı yoktu,
onurlu tavır onunla bir varlık sorunu veya
yokluk. Düşesin yaşadığı tek acı verici duygu
bu beklenmedik vahiyin korkunç etkisinden heyecan duyuyordu
eski arkadaşı Comte'de üretildi.

Bazı anlar için ne görüyor ne de duyuyor gibiydi; Gözleri sabitti
Başı eğildi, kolları yanında asılı, yüzü ölüm olarak canlı;
Zaman zaman konvulsif bir iç çekerken göğsünü kaldırdı. Böyle
Bir adam, enerjik kadar kararlı bir durum, böyle bir durumdan daha endişe vericiydi
En şiddetli öfke taşımacılığı. Madam de Lucenay onu gördü
büyük huzursuzluk ile.

"Cesaret, sevgili arkadaşım," dedi ona düşük bir sesle, "
Sen,-benim için,-bu adam için,-yapmam gerekenleri biliyorum. "

Yaşlı adam ona kararlı bir şekilde baktı ve sonra sanki ondan uyanmış gibi
Şiddet içeren bir iç kargaşa ile stupor, başını kaldırdı, özellikleri
tehditkar bir görünüm aldı ve oğlunun duyabileceğini unuttu
O, diye bağırdı:

"Ve ben de senin için,-benim için-ve bu adam için,-
Benim için yapmam. "

"Orada kim var?" diye sordu Florestan, şaşırdı.

Madam de Lucenay, Vicomte'nin varlığında kendini bulmaktan korkuyor,
Küçük kapı ile kayboldu ve gizli merdivenden indi.
Florestan tekrar orada kim olduğunu sordu ve cevap almadım,
Salona girdi. Comte'yi orada yalnız buldu. Yaşlı Adamın Uzun
Sakal onu o kadar büyük ölçüde değiştirmişti ve o kadar sefil bir şekilde kaplanmıştı ki
onu birkaç yıldır görmemiş olan oğlum,
an, tehditkar bir hava ile ona doğru ilerledi.

"Orada ne yapıyorsun? Kimsin?"

"O kadının kocası!" Comte'ye cevap verdi, resme işaret ediyor
Madam de Saint-Remy.

"Babam!" diye bağırdı Florestan, alarm içinde geri tepti, hatırladığı gibi
Comte'nin özellikleri, çok uzun zamandır unutulmuş.

Dik duran dik, tehdit edici hava, öfkeli görünüm, alnının kırmızı,
Comte, başı bükülmüş, cüret eden oğluna baktı
gözlerini ona doğru kaldırmayın. Yine de, M. de Saint-Remy, bazıları için
güdü, sakin kalmak ve gerçekliğini gizlemek için şiddetli bir çaba sarf etti
duygular ve kızgınlık.

"Babam!" dedi Florestan, yarısı boğuldu. "Sen oradaydın mı?"

"Oradaydım."

"Duydun mu?"

"Tüm!"

"Ah!" Vicomte, acı içinde ağladı ve yüzünü ellerinde sakladı.

Bir dakikalık sessizlik vardı. Florestan, ilk başta kadar şaşkın
Babasının beklenmedik görünüşünden rahatsız oldu, yansıtmaya başladı
Bu olaydan ne tür bir avantaj elde edebileceği üzerine.

"Her şey kaybolmadı," dedi kendi kendine; "Babamın varlığı bir inme
kaderin. Her şeyi biliyor; Adını onurlandırmayacak. O değil
Zengin, ama yirmi beş binden fazla frank olmalı. A
Çok az beceri ve Düşesimi huzur içinde bırakabilirim ve kurtarılabilir! "Sonra,
Yakışıklı bir keder ve tefekkür ifadesi vermek,
Gözünü tövbe gözyaşlarıyla nemlendirerek, en çok varsayarak
Ses tonuna dokunmak, diye bağırdı, ellerini bir jestle sıkıştırarak
umutsuzluk:

"Ah, baba, gerçekten sefilim! Uzun yıllar sonra-seni görmek için-
Böyle bir an! Size en suçlu görünmeliyim; Ama dinlemeye tenezzül
Bana! Sana yalvarıyorum, izin ver, kendimi haklı çıkarmam değil, açıklamak
Sen benim davranışlarım! Sen babam mı? "

M. de Saint-Remy cevap vermedi; Özellikleri katı kaldı; Ancak,
Kendini oturt, çenesi avucunun üzerine eğildi, o
Vicomte'yi sessizce düşündü. Florestan güdüleri biliyor muydu
babasının zihnini öfkeyle ve intikamla doldurdu,
Comte'nin görünür sakinliği, şüphesiz denemeyecekti
onu kandırmak için. Ancak, meşruiyete saygı duyan şüphelerden habersiz
doğumunun ve annesinin erdemden geçmesi, hiç şüphe yoktu
Aldatmasının başarısı, çok gurur duyan babasını düşünerek
Adı, olmasına izin vermek yerine herhangi bir fedakarlık yapabilirdi
Dishoned.

"Babam," Florestan'a devam etti, çekingen bir şekilde, "
Kendimi kazı yap, ama size ne bir dizi istemsizce söylemek
Kendime rağmen yaptım, böyle-rezil bir eylem. "

Vicomte, babasının sessiz rızası için sessizliğini aldı ve devam etti:

"Annemi kaybetme talihsizliğim olduğunda-zavallı annem!-
Yalnız, tavsiye veya destek olmadan. Önemli bir servetin ustası,
Beşimden lüks için bu bana bir zorunluluk haline geldi. Cahil Nasıl
Para kazanmak zor, ölçülemez bir şekilde müthiştim.
Ne yazık ki, masraflarım, oldukları gibi aptalca,
onların zarafetleri. Benim zevkime göre, erkekleri on kat daha zengin tuttum
kendim. Bu ilk başarı beni sarhoş etti ve ben bir adam oldum
Biri silah adamı ya da bir devlet adamı haline geldiğinde savurganlık. Evet, beğendim
Lüks, kaba ihtişamdan değil, ama bir ressamın sevdiği gibi hoşuma gitti
onun sanatı. Her sanatçı gibi ben de işimi kıskanıyordum ve işim
Ben lüks. Her şeyi mükemmelliğine feda ettim. Sahip olmak istedim
Her şeyde güzel ve eksiksiz, benim ahırımdan benim
Çizim odası, ceketimden evime. Hayatımın olmasını diledim
Tat ve zarafet amblemi. Aslında, bir sanatçı olarak,
mafya alkışları ve seçkinlerin hayranlığı. Bu başarı
Nadir, ama ben edindim. "

Spake olarak, Florestan'ın özellikleri yavaş yavaş ikiyüzlülerini kaybetti
Varsayım ve gözleri coşkuyla yakıldı. Onun içine baktı
Babanın yüzü ve biraz yumuşatıldığını düşünerek devam etti:

"Dünyanın Oracle ve Düzenleyicisi, Övgü ya da Suçlam Yasalardı: Ben
alıntılanan, kopyalanmış, övünen, hayran ve en iyi daire ile
Paris, Avrupa'da-dünyada. Kadınlar katıldı
genel coşku ve en güzel zevk için karşılandı
verdiğim belirli fetelere davet edilmek ve her yerde merak
bunlarda gösterilen eşsiz zarafet ve tat ile ifade edildi
Milyonerlerin eşit olamadığı Fetes. İyi, ben
moda. Bu kelime, eğer anlarsan, hepinizi söyleyecektir, babam. "

"Anladım ve eminim kadırgalarda icat edeceksiniz
Zincirinizi giyme tarzınızda biraz rafine zarafet
Çetenizdeki mod olun ve _a la_ saint-remy olarak adlandırılacak, "
dedi yaşlı adam, ironi keserek, "ve Saint-remy,-yani
Benim adım! "Ve yine sessizdi.

Florestan, yarayı gizlemek için tüm öz kontrolüne ihtiyaç duyuyordu.
Bu acı alaycı. Daha alçakgönüllü bir tonda devam etti:

"Ne yazık ki! Baba, benim için hatırlamayı canlandırıyorum gururdan değil
Başarı, çünkü size tekrar ediyorum, beni geri alan başarı.
İlgilenen parazitler tarafından değil, aranan, kıskanılan ve gurur duyan,
kendime çok daha üstün kişiler, artık benim
Servet birkaç yıl içinde harcanmalıdır; Dikkat etmedim. Yapabilir miyim
Zevklerin başarılı olduğu bu favori, göz kamaştırıcı hayattan vazgeç
Zevkler, her türlü büyü için her türlü zehirlenme? Ah,
Eğer biliyorsan baba, günün kahramanı olarak selamlanacak ne,
Salona girişinizi selamlayan mırıltıyı duyun, duymak için
Kadınlar, 'O o! İşte orada! ''-Oh, bilseydin-- ""

"Biliyorum," dedi yaşlı adam, tutumundan hareket etmeden,-"Biliyorum.
Evet, geçen gün, halka açık bir yerde bir kalabalık vardı; Aniden bir
Bir yere girdiğinizde sizi selamlayan gibi üfürüm duyuldu;
O zaman kadınların gözleri çok yakışıklı bir gençe hevesle döndü
Adamım, tıpkı sana doğru döndükleri gibi ve onu işaret ettiler
Birbirleri, 'O o! İşte orada! ' Tıpkı sanki
dikkati size yönlendirmek. "

"Peki bu adam, babam?"

Diyerek şöyle devam etti: "Gaol'a taşıyorlardı."

"Ah!" diye bağırdı Florestan, konsantre öfke ile. Sonra etkiliyor
En derin sıkıntı, "Babam, sen acımasızsın,-
Sonra sana söylüyorum? Hatalarımı inkar etmeye çalışmıyorum, sadece arzu ediyorum
Size neden olan ölümcül bir infatasyonu açıklayın. Peki o zaman,
Beni en acı sarkmalarınızla hala boğmak zorunda olsanız bile, ben
Bu itirafla geçmeye çalışacak,-
Beni yok eden bu ateşli heyecanı anlamanızı sağlayın,
Çünkü o zaman, perchance, bana acıyabilirsin,-evet, çünkü bir
Madman ve ben deliydim! Gözlerimi kapatıyorum, kendimi terk ettim
içine çekildiğim göz kamaştırıcı koşuşturma ve benimle en çok çizdi
Büyüleyici kadınlar, en keyifli erkekler. Kendimi nasıl kontrol edebilirim? Gibi
Kendini tüketen ve dehası üzerine avlanan şaire kolayca söyleyin
Onun sağlığı, 'Sizi teşvik eden ilhamın ortasında duraklama!' HAYIR!
Yapamadım-yapamadım, kullandığım telif hakkını ortadan kaldır ve
Smazed, harap ve alay etti, bilinmeyen çeteye geri dönerek bunu
Beni kıskanan ve o zamana kadar meydan okuyanlara zafer
Kontrollü, aşırı güç! HAYIR! HAYIR! En azından gönüllü olarak yapamadım.

"O zaman ölümcül gün geldi, ilk kez para beni başarısızlığa uğrattı.
Böyle bir an asla gelmemiş gibi şaşırdı. Henüz
Hala atlarım, arabalarım, bu evin mobilyaları vardı. Ne zaman
Borçlarım ödendi, belki de hala bana yaklaşık altmış kalacaktı
bin frank. Böyle sefalette ne yapabilirim? O zaman baba,
utanç yolunda ilk adımımı yaptım; Bu zamana kadar ben
onurlu,-Sadece bana ait olanı harcadım, ama sonra başladım
ödeme şansım olmadığı borçlara maruz kalıyor. Sahip olduğum her şeyi ikiye sattım
Borçumu onlara ödemek ve etkinleştirmek için evcil hayvanlarım
Alacaklılarıma rağmen altı ay daha devam edin,
Beni sarhoş eden lüks.

"Oyun borçlarımı ve abartılı harcamalarımı sağlamak için önce ödünç aldım
Yahudiler, o zaman, Yahudilere, arkadaşlarıma, o zaman arkadaşlarıma ödemek için
Metreslerim. Bu kaynaklar bitkin, başka bir dönem daha vardı
hayat; Dürüst bir adamdan bir kumarbaz oldum, ama henüz değildim
Suçlu-Hala tereddüt ettim-şiddetli bir karar almak istedim. BEN
Birkaç düelloda ölümden korkmadığımı kanıtlamıştı. Karar verdim
Kendimi öldür! "

"Ah! Bah! Gerçekten mi?" dedi Comte, şiddetli ironi ile.

"Bana inanmıyorsun baba?"

"Çok erken ya da çok geç kaldı!" hala hareketsiz olan yaşlı adamı yanıtladı ve
aynı tavırla.

Florestan, babasını onunla konuşarak hareket ettirdiğine inanarak
intihar etme projesi,
_Coup de theatre_ ile etkisi. Bir çekmece açtı, ondan küçük bir
şişe yeşilimsi cam ve comte'ye,
masa:

"Bir İtalyan quack bana bu zehiri sattı."

"Ve bu zehir kendiniz miydi?" dedi yaşlı adam, hala onun
avucunun içinde çene.

Florestan, sözlerin gücünü anladı, özellikleri ifade etti
gerçek öfke; Bu süre için gerçeği konuştu. Bir gün aldı
Kendini öldürmek için kafasına,-geçici bir fantezi! Damgasının Kişileri
genellikle zihinlerini sakince ve olmadan telafi edemeyecek kadar korkaktır
tanıklar, bir düelloda onur olarak karşılaştıkları ölüme.
Bu nedenle, gerçeğin aksanıyla haykırdı:

"Çok düşük düştüm, ama bu kadar düşük değil. Kendim için
Bu zehri ayırdım. "

"Ve sonra bundan korkuyor muydu?" sordu comte, değiştirmeden
duruş.

"İtiraf ettim ki bu deneme ekstremitesinden önce geri teptiğimi-henüz hiçbir şey değildi
çaresiz. Para borçlu olduğum kişiler zengindi ve bekleyebilirdi. -Den
Benim yaşım ve bağlantılarımla, bir an için umuyordum, eğer onarılamazsa
servetlerim, en azından kendime onurlu bir pozisyon elde etmek için
Mevcut durumumu sağlayacak bağımsızlık. Birçoğu benim
Belki kendimden daha az nitelikli arkadaşlar, hızlı ilerleme kaydetmişti
diplomasi. Hırsım vardı. Ben bunu bildirmek için yaptım ve öyleydim
Legation'a Gerolstein'a bağlı. Maalesef birkaç gün sonra
Bu adaylık, bir oyun borcu, beni tespit eden bir adamla sözleşme yaptı,
Beni acımasız bir ikileme yerleştirdi. Son kaynaklarımı tüketmiştim. Ölümcül
Aklımda fikir parladı. Cezasız olduğuma inanarak, ben
rezil bir eylemde bulundu. Görüyorsun babam, hiçbir şeyi gizlemiyorum
Sen. Davranışlarımın iğrençliğini ortadan kaldırıyorum,-
herhangi bir şey. Şimdi benden önce iki alternatif var ve ben de eşit eğimliyim
ikisine de. Biri kendimi öldürmek ve adınızı onursuz bırakmak;
Çünkü bu günü ödemezsem yirmi beş bin frank,
Suçlama yapılır ve her şey halka açık hale getirilir ve ölü ya da canlı, ben
rezil. İkincisi kendimi kollarına atmak, baba, söylemek
Size, 'Oğlunu kurtar,-Adını Infamy'den kurtar;' Ve sana yemin ederim
yarın Afrika'ya gitmek ve bir askerin ölümünü ölmek veya geri dönmek
İtibar olarak tamamen restore ettiniz. Sana söylediklerim baba,
Doğru,-beni ezen ekstremite karşısında, başka bir şeyim yok
kaynak. Karar: Utançla mı ölecek miyim, yoksa teşekkürler
Hatamı onarmak için mi yaşıyorsun? Bunlar genç bir adamın tehditleri değil. Ben
yirmi beş; Adını taşıyorum ve ya da yeterli cesaretim var
kendimi öldür ya da asker olmak için; çünkü kadırgalara gitmeyeceğim. "

[İllüstrasyon: _ babasını kucaklamak üzere ._
Frank T. Merrill'in çiziminden sonra Marcel tarafından aşındırma.]

Comte koltuğundan yükseldi:

"Adımı onursuz olmasını istemiyorum."

"Ah, babam!" Vicomte'yi sıcaklıkla bağırdı ve üzereydi
Babasını kucaklayın, yaşlı adam coşkusunu bastırdığında şunları söyledi:

"Adamın evinde saat üçüne kadar bekleniyor.
Dövme Bill? "

"Evet, baba ve şimdi saat iki."

"Kabine girelim; bana yazma malzemeleri ver."

"Onlar buradalar baba."

Comte oturdu ve sıkı bir elle yazdı:

      "Bu akşam saat onda ödeme yapmayı taahhüt ediyorum.
    Oğlumun borçlu olduğu yirmi beş bin frank.

                                        "Comte de Saint-Remy."

"Alacaklınız sadece parasını istiyor; garantim bir
daha fazla gecikme. Bankıcı M. Dupont'a gitmesine izin ver, Rue'de 7 numaralı
Richelieu ve ona bu vaatin geçerliliğinden emin olacak. "

"Ah, babam! Nasıl yapabilirim--"

"Bu akşam beni bekle; saat onda parayı getireceğim. Bırakın
Alacaklı burada olsun. "

"Evet, baba ve bir gün sonra Afrika'ya yola çıkacağım. Göreceksin
nankör değilim! O zaman, belki de tekrar restore edildiğimde
Onur Teşekkürlerimi kabul edecek misin? "

"Bana hiçbir şey borçlu değilsin. İsmimin onursuz olmayacağını söyledim
Tekrar; Ne de olmayacak, "dedi M. de Saint-Remy, cevap olarak,
baston ve kapıya doğru hareket ediyor.

"Babam, en azından benimle el sıkışın!" dedi Florestan.

"Bu akşam saat onda," dedi Comte, elini reddederek.

"Tasarladı!" diye bağırdı Florestan, neşeli,-"Kurtarıldı!" Sonra devam etti,
Bir anın yansımasından sonra: "Kaydedildi-neredeyse-mesele değil-her zaman böyle.
Belki bu akşam ona başka bir şeyden bahsedeceğim. O
damar ve bir ilk fedakarlığın eksikliği nedeniyle işe yaramaz hale gelmesine izin vermeyecek
bir saniye. Yine de ona neden söylemeliyim? Bunu kim bilecek? Yine de
Hiçbir şey keşfedilmemeli, bana vereceği parayı tutacağım
Bu son borcu ödeyin. Onu hareket ettirmek için biraz işim vardı. Onun acısı
Sarcazmlar beni iyi çözünürlüğünden şüpheledi; Ama benim tehdidim
İntihar, adını onursuz görme korkusu ona karar verdi. Buydu
ona vurmanın yolu. Kuşkusuz göründüğü kadar fakir değil. Ancak
Onun gelişi gerçekten bir nimetti. Şimdi, hukuk adamı için! "

Zili çaldı ve M. Boyer ortaya çıktı.

"Babamın burada olduğunu nasıl bilgilendirmedin? Gerçekten, gerçekten,
Bu en ihmalkar. "

"İki kez, geldiğinizde efendinize hitap etmeye çalıştım
M. badinot ile bahçe kapısı, ama efendiniz bana bir işaret yaptı
Sizi kesintiye uğratmamak için el. Israr etmek için girişimde bulunmadım. Çok olmalıyım
Lordluğunuz bana ihmal etmesi gerekiyorsa çok üzüldü. "

"Çok iyi. Edwards'ın Orion veya Ploughboy'u kullanmasını arzu etmeyi
Cabriolet hemen. "

M. Boyer saygılı bir yay yaptı. Odadan çıkmak üzereyken, bazıları
Biri vurdu. Vicomte'ye sorgulayan bir hava ile baktı.

"Girin!" dedi Florestan.

İkinci bir _valet de chambre_ ortaya çıktı, elinde küçük bir
Gümüş yaldızlı garson. M. Boyer bir tür garsonu ele geçirdi
kıskanç acele ve onu kalın bir şekilde alan Vicomte'ye sundu
Paket, siyah balmumu ile mühürlenmiş.

İki hizmetçi gizlice geri çekildi.

Florestan zarfı açtı. Yirmi beş bin içeriyordu
Hazine faturalarında franklar, ancak bir yazma sözü değil.

"Kesinlikle," diye bağırdı, neşeli bir ses tonuyla, "gün elverişli!
Bu sefer kaydedildi ve şu anda tamamen kaydedildi! Ben koşacağım
kuyumcu; Ve yine de, "diye ekledi," belki de-biz beklemememiz-olamaz
Benden şüphe duyuyorum. Yirmi beş bin frank,
Birine sahip! _Pardieu! _ Yıldızımın şansından şüphe etmek için bir aptaldım;
En belirsiz göründüğü anda, daha fazla patlamadı
Her zamankinden daha parlak? Ama bu para nereden geliyor? Yazımı
Adres benim için bilinmiyor. Mührü inceleyeyim,-Şifre. Evet,
Evet, hata yapamam; Bir n ve bir l,-Clotilde! Nasıl olabilir
Bilmek? Ve tek kelime değil,-bu garip! Yine de ne kadar fırsat! Ah,
_Mon Dieu! _ Şimdi hatırlıyorum. Bu sabah onunla randevum aldım.
Bu Badinot'un tehditleri onu kafamdan çıkardı. Clotilde'yi unuttum. Sonrasında
Beni aşağı merdivenleri bekledikten sonra, şüphesiz gitti; Ve bu,
Şüphesiz, benden korktuğunu anlamamı sağlamanın hassas bir yolu
Onu manastırın utançıyla unutabilir. Evet, bu bir
Ona her zamanki gibi uygulamadığım dolaylı sitem. İyi
Clotilde! Her zaman aynı,-Kraliçe ile cömert! Ne yazık oldum
Ona sormaya yöneldi,-hala çok yakışıklı! Bazen pişmanım ama ben
Sadece korkunç bir ekstremitede ve saf bir zorlamada yaptı. "

"Lordluğunuzun cabriolet'i kapıda," dedi M. Boyer,
oda.

"Bu mektubu kim getirdi?" Florestan sordu.

"Bilmiyorum efendim."

"Şey, aşağıda soracağım. Ama söyle bana, yerde kimse yoktu
Zemin? "Diye sordu Vicomte, Boyer'e önemli ölçüde bakarak.

"Şimdi orada kimse yok, efendim."

"Yanılmadım," diye düşündü Florestan; "Clotilde beni bekledi ve
Şimdi gitti. "

"Lordluğun bana iki dakika verecek iyiliğe sahip olacaksa," dedi
Boyer.

"Konuş, ama hızlı ol!"

"Edwards ve ben Duc de Montbrison'un arzu olduğunu öğrendik
bir kuruluş kurma. Lordluğun ama çok nazik olsaydı
Birinci sınıftaki ahır ile kendi hazır olarak mobilyalı hazırlanmıştır.
Sipariş, Edwards ve kendim için en takdire şayan bir fırsat olurdu
bütününü elimizden çıkarmak ve belki de efendiniz için iyi
onların atılmasının nedeni. "

"_Pardieu! _ Boyer, haklısın. Bana gelince, böyle bir
ayarlama. Montbrison'u göreceğim ve onunla konuşacağım. Senin
şartlar? "

"Lordluğunuz, kar elde etmek istediğimizi kolayca anlayacak
cömertliğinizle mümkün olduğunca. "

"Ve pazarlığınızı en iyi avantaja çevirin mi? Hiçbir şey daha düz olamaz!
Bakalım,-Fiyat nedir? "

"Bütün, iki yüz altmış bin frank (10.400_l._), benim
Tanrım. "

"Ve sen ve Edwards bu yüzden net olacaksın--"

"Yaklaşık kırk bin frank (1.600_l._), Rabbim."

"Çok güzel bir meblağ! Ama çok daha iyi, çünkü sonuçta, ben çok
Senden memnun kaldı ve eğer irademi yapmak zorunda olsaydım,
Bu toplamı sana ve Edwards'a miras bıraktı. "

Ve Vicomte dışarı çıktı, önce alacaklusunu aradı, sonra Madame
De Lucenay, onun içinde bulunduğundan şüphelenmediği
Badinot ile sohbet.




Bölüm XII.

Arama.


Hotel de Lucenay, Faubourg'un kraliyet konutlarından biriydi
Aziz Germain, Alanın istihdam ettiği ve kaybolduğu gibi, bunu
büyüklük. Modern bir ev, kolaylıkla sınırlarda bulunabilir
Bu saraylardan birinin merdivenine adanmış ve bir çeyreği
İşgal ettikleri ölçüde inşa edilebilir. Bu gün saat dokuz civarında iki geniş katlama kapısı
Bu otelden muhteşem bir arabanın gelişinde açıldı, ki
Geniş avluya doğru bir dönüş yaptıktan sonra durdu
İlkine yol açan büyük kapalı adım uçuşundan önce
Antekhamber. İki güçlü ve yüksek coured atın toynakları
Yankılanan kaldırımda geliyordu, devasa bir footman kapıyı açtı,
Armorial rulmanları ile süslenmiş ve genç bir adam zarifçe hizalanmış
Bu parlak arabadan ve beşi daha az zarif bir şekilde yürümedi
veya girişin altı adımı. Bu genç adam Vicomte de
Saint-Remy.

Alacaklılığını terk ettikten sonra,
Florestan'ın babası, gerekli gecikmeyi vermişti ve gelecekti ve
Parasını Rue de Chaillot, M. De'de saat onda alın
Saint-Remy, taze için ona teşekkür etmek için Madam de Lucenay's'a gitmişti
onu vermişti ve Düşesi Sırasında görmemişti
Sabah, muzaffer geldi, onu _prima sera_ içinde bulma,
sürekli onun için ayrıldığı saat.

Antekhamberdeki footmenlerin dikkatiyle,
Florestan'ın arabasını gördükleri anda cam kapı
üniformanın geri kalanının hepsinin arttığı çok saygılı hava
Vicomte geçti ve kesin, ancak neredeyse algılanamaz dokunuşlar,
burada ikinci ya da daha doğrusu gerçek usta olduğu açıktı.
ev.

Duc de Lucenay eve döndüğünde, şemsiyesi elinde ve
Ayakları beceriksiz goloshes tarafından korundu (bir arabada dışarı çıkmaktan nefret ediyordu
gündüz), aynı yerli evrimler geçti
benzer saygı; Yine de, keskin bir gözlemcinin gözünde, çok büyük bir
kocaya verilen resepsiyon arasındaki fark ve
sevgili için ayrılmıştır.

Karşılıklı bir dikkat kendini footman'ın bekleme odasında gösterdi
Florestan ona girdiğinde ve valetlerden biri anında ortaya çıktı
Onu Madam de Lucenay'a duyur.

Vicomte hiç daha neşeli olmamıştı, kendini hiç hissetmedim
rahat, kendinden daha emin, fetihten daha emin. Zafer
Sabah babası üzerinde, yeni bir kanıt elde etmişti.
Madam de Lucenay'ın bağlanma, kaçmanın sevinci,
olduğu gibi, bir mucize ile, korkunç bir durumdan, yenilenmiş
yıldızına olan güven, yakışıklı özelliklerine bir ifadeyi verdi
Onu daha büyüleyici hale getiren cesurluk ve iyi mizah.

Aslında, kendini hiç kendini daha fazla hissetmemişti. Ve haklıydı. Asla
İnce ve zarif figürü daha ince bir taşıma göstermiş olsaydı, asla
Görünüşü daha yükselmiş olsaydı, hiç gurur duymamıştı
"Büyük bayan-metresi
Bu saray benim-ayaklarımda! Bu sabah beni bekledi
Kendi evimde! "

Florestan bu aşırı boşuna yansımalara yol açmıştı
Üç veya dört daireyi geçerken, küçük bir odaya yol açan
Düşes genellikle oturdu. Bir bardakta kendine son bir bakış
Florestan'ın sahip olduğu mükemmel görüşü tamamladı.
kendisi. _Valet de chambre_, salonun katlanma kapılarını açtı,
ve "Vicomte de Saint-Remy Mösyö!"

Şaşırtıcı ve öfkesini boyamak imkansızdır.
düşes. Comte'nin oğlundan gizlemediğine inanıyordu.
Ayrıca hepsini kulak misafiri olmuştu.

Bunu zaten söyledik, Florestan'ın bayramını keşfederken, Madame De
Lucenay'ın aşkı, aniden söndürüldü, en soğuk olana dönüşmüştü
küçümseme. Ayrıca, hatalarının ortasında, onun
Frailties, Madam de Lucenay saf korumuştu ve duygularını bozdu
gerçeği, onur ve şövalyelik açıklık, gücü ve
Gereksinimler aşırı güçlüydü. Daha iyi niteliklere sahipti
Onun hatalarından, ahlaksızlarının erdemleri. Sevgiye bir adam gibi kavga ettiği gibi davranmak, o kadar itti, nay,
Ayrıca, bir erkek, bağlılık, cömertlik, cesaret ve her şeyden önce
Tüm temelden yoğun dehşet. Madam de Lucenay, gitmek üzere olmak üzere
Akşamları bir parti, elmasları olmasa da, giyinmiş
alışık tadı ve ihtişamı; Ve onun muhteşem kostümü,
Gizleme girişiminde giydiği rouge, bir mahkeme bayan gibi,
Göz kapakları, özellikle mum ışığında parlak olan güzelliği,
Bulutlarda yürüyen bir tanrıça figürü, hala daha fazlasını yaptı
kimsenin daha büyük bir avantaja göstermediği asil havaya çarpmak
Gerekirse, küstahlık yüksekliğine taşıdı
Bu eziciydi.

Düşesin kibirli ve kararlı eğilimini biliyoruz ve
Vicomte'de fizyognomisini, görünüşünü hayal edin,
Kibirli, gülümseyen, kendinden emin, bir sevgi tonuyla dedi:

"Sevgili Clotilde, ne kadar iyisin! Nasılsın--"

Vicomte bitiremedi. Düşes oturmuştu ve
yükselen; Ama onun jest, bakış açısı, hor gördü, bir kerede çok sakin
Ve Florestan'ın kısa durduğunu ezmek. Başka bir şey söyleyemedi
kelime, ne de başka bir adım ilerletin. Daha önce hiç görmemişti Madame de
Lucenay bu açıdan. Aynı olduğuna inanamadı
Her zaman nazik, hassas ve tutkuyla bulduğu kadın
itaatkâr; hiçbir şey için kararlı bir şeyden daha alçakgönüllü, daha ürkek değildir
sevdiği ve onu kontrol eden adamın huzurunda kadın.

İlk sürpriz geçmişi Florestan zayıflığından utanıyordu; onun
alışkanlık cüretkarlığı yükselişine devam etti ve bir adım attı
Madam de Lucenay elini almak için, en çok
Sınırlama Tonu:

"Clotilde, ne seni rahatsız ediyor? Seni hiç bu kadar sevimli göründüğünü görmedim ve henüz--

"Gerçekten, bu çok küstah!" Düşeyi haykırdı, geri tepti
Florestan'ın tekrar üstesinden geldiği böyle tiksinti ve hauteur
sürpriz.

Biraz güvenceye devam ederek, ona şunları söyledi:

"En azından Clotilde, bana bu değişikliğin nedenini söyleyecek misin, aniden,
Olduğu gibi tekil mi? Ne yaptım? Nasıl rahatsız oldum? "

Cevap vermeden, Madam de Lucenay ona olduğu gibi ona baktı
Dedi ki, baştan yaya, o kadar hakaretle bir ifade
Florestan, kaşında kendini gösteren öfkeyle kızarmıştı,
ve haykırdı:

"Ben farkındayım Madam, bu yüzden alışkanlık olarak kırıldığınız için. Bu bir
Şimdi arzu ettiğin kopuş? "

"Soru tekil!" dedi Madam de Lucenay, alaycı bir
gülmek. "Öğrenin, efendim, bir lackey beni soyduğunda, onunla kırılmam,
Onu geri çeviriyorum. "

"Madam!"

"Ah, buna bir ateşkes!" dedi Düşes, sert ve kalıcı bir tonda.
"Varlığın beni tiksiniyor! Neden buradasın? Senin
para?"

"O zaman, tahmin ettiğim gibi, yirmi beş bin frank-"

"Son sahteciliğin geri çekildi, değil mi? Ailenizin onuru
İsim kaydedildi,-bu iyi,-git! "

"Ah! İnanın bana--"

"Bu paraya çok pişmanım, çünkü bu kadar çok şey başarabilirdi
dürüst aileler; Ama utançını düşünmek gerekiyordu
baba ve kendime. "

"Öyleyse, Clotilde, hepsini biliyor musun? Ah, o zaman, şimdi hiçbir şey beni bırakmadı ama
Ölmek! "Diye bağırdı Florestan, en acıklı ve umutsuz bir tonda.

Düşes'den alaycı bir kahkaha patlaması bu trajik selamladı
Ünlem ve ekledi.

"Asla Infamy'nin bu kadar saçma görünebileceğine inanamazdım!"

"Madam!" diye bağırdı Florestan, özellikleri Rage ile sözleşme yaptı.

İki katlama kapısı yüksek sesle açıldı ve M. le Duc de
Montbrison duyuruldu.

Kendine göre, Florestan neredeyse bastırabilir
Duke'den daha fazla gözlemleyen herhangi bir adamın kızgınlığının şiddeti
Kesinlikle algılamalı.

M. de Montbrison neredeyse on sekiz yaşındaydı. Okuyucularımız
Genç bir kızınki gibi en ilgi çekici bir yüzünü hayal edin, beyaz
ve vermilion dudakları ve aşağı çenesi bir şekilde biraz gölgelenmiş olan kırmızı
Yeni Sakal. Bu büyük kahverengi gözlere henüz çekingen, ama
zamanla bir şahin gibi parlardı, bu kadar zarif bir figür
Düşesin kendisi, ve belki de, belki de bir fikirleri olabilir
Bu genç dük, Cherubino hiç kontes gibi bir fikir veya
Fildişi belirttikten sonra bir kadının kapağına güverte bekleyen hizmetçi
boynunun beyazlığı.

Vicomte, kalacak zayıflığa veya cesarete sahipti.

"Bu akşam beni düşünmek için ne kadar nazik, conrad!" dedi Madam De
Lucenay, en sevecen bir sesle ve elini uzatıyor
Kuzeniyle el sıkışmak üzere olan genç Duke, ama Clotilde
elini biraz kaldırdı ve ona neşeli dedi:

"Öp, kuzen,-eldivenlerin."

"Affed beni, sevgili kuzenim," dedi genç adam, dudaklarını uygularken
Ona sunulan çıplak ve büyüleyici el.

"Bu akşam ne yapacaksın, Conrad?" sordu Madam de De
Lucenay, dünyada en ufak bir bildirimi almadan
Florestan.

"Hiçbir şey, kuzen; seni terk ettiğimde kulübe gideceğim."

"Gerçekten olmayacaksın; bize eşlik edeceksin, M. de Lucenay ve ben,
Madam de Senneval's; Bir parti verir ve sık sık benden istedi
Seni ona tanıt. "

"Çok mutlu olacağım."

"O zaman da sana açıkçası, başladığını görmekten hoşlanmadığımı söylemeliyim
Kulüpler için alışkanlıklarınız ve zevklerinizle çok erken. Sahipsin
her yerde bulunabilmek için gereken her şey memnuniyetle karşılandı ve hatta arandı
sonra, dünyada ve bu nedenle onunla kadar karışmak gerekir
olası."

"Evet, haklısın kuzen."

"Ve seninle bir büyükannenin temelinde olduğum için sevgili Conrad, ben
Sizden çok şey tam olarak kararlıyım. Özgürdün, öyle
Doğru, ama inanıyorum ki uzun süre bir vasi isteyeceksin,
Ve bu yüzden beni bu ışıkta düşünmelisin. "

"En sevinçle, mutlu bir şekilde kuzen!" dedi genç dük, kesin olarak.

Florestan'ın sessiz öfkesini tanımlamak imkansızdır.
Ayakta ve dirseğiyle şömine üzerine eğildi. Ne de
Duke ne de Clotilde ona en ufak bir dikkat çekti. Bilmek
Madam de Lucenay'ın karar verdiği hız, onun olduğunu hayal etti
Cesurluğunu ve hor görmesini bir kerede başlayacak kadar itiyor ve
Onun varlığı, Duc de Montbrison ile düzenli bir flört.

Öyle değildi. Düşes kuzeni için gerçekten bir şey hissetmedi
anne sevgisi, neredeyse onu doğduğunu görmüştü. Ama genç dük
Çok yakışıklı ve onun kabul edilebilir resepsiyonunda çok mutlu görünüyordu
Kuzen, kıskançlığın ya da daha doğrusu Florestan'ın gururunun uyandırıldığı.
Kalbi, Conrad De tarafından heyecanlı, zalim bir kıskançlık yaralarının altında kıvrıldı
Zengin ve yakışıklı olan Montbrison, o kadar muhteşem bir şekilde başlayan
Zevk, zevk ve fetetlerin hayatı, mahvolmuş, geri alınmış,
hor gören, onursuz, kovuldu.

M. de Saint-Remy, kafanın cesaretiyle cesurdu, eğer öyleyse
Bir adamı öfke veya kibirle bir düello ile karşılaşmaya teşvik edecek olan deyin.
Ama, canlılı ve bozulmuş, kalbin cesareti yoktu
kötü eğimler üzerindeki zaferler veya en azından enerjiyi veren
bu da bir erkeğin gönüllü bir ölümle alçaktan kaçmasını sağlar. Öfkeli
Düşesin acı saygısı, bir halef gördüğüne inanarak
Genç Duke, M. De Saint-Remy, Madam de Lucenay ile yüzleşmeye karar verdi
Tüm küstahlık ve gerekirse, Conrad ile bir kavga aramak.

Florestan'ın cüretinde tahriş edilen Düşes, bakmadı
O ve M. de Montbrison, kuzenine olan endişe duyduğu şekilde,
Yüksek üremesinden bir şey unutmak, selamlamamış veya konuşmamıştı
Tanıdığı Vicomte'ye kelime. İkincisi, ilerleyen
Sırtına doğru olan Conrad'a koluna hafifçe dokundu ve
dedi, kuru ve ironik bir tonda:

"İyi akşamlar efendim; seni gözlemlemediğim için bin afiş
önce."

M. de Montbrison, nezakette gerçekten başarısız olduğunu algılayarak,
Anında döndü ve dedi Vicomte'ye dedi:

"Gerçekten efendim, utanıyorum; ama umarım kuzenim,
unutkanlık, mazeretim olacak ve-- "

"Conrad," Düşesi müdahale etti, Florestan'ınkine ölçülemez bir şekilde rahatsız oldu
küstahlık, kaldığı gibi devam ettiği gibi, cesur olmak
O,-"Conrad, bu yapacak; özür dilemeyin; zamana değmez."

M. de Montbrison, kuzeninin onu şaka içinde kınadığına inanarak
Biraz çok resmi olduğu için, eşcinsel bir tonda, Vicomte'ye
öfkeyle canlandı:

"Daha fazlasını söylemeyeceğim efendim, kuzenim beni yasakladığı için. Onu görüyorsun
Vesayet başladı. "

"Ve başladığında durmayacak, sevgili efendim, bundan emin olun.
Böylece, bu bildirimle (Madam La Duchesse'nin yerine getirmesi için acele edeceği,
Hiç şüphe yok)-Bu bildirimle, diyorum ki, aklımda yapmak için var
Sen bir teklif. "

"Bana göre efendim?" dedi Conrad, Sardonic'te suçlanmaya başladı
Florestan tonu.

"Sana kendin. Legation'a Gerolstein'a birkaç gün içinde ayrılıyorum,
Ben bağlı olduğum. Bu nedenle, evimi tamamen almak için keşke
mobilyalı ve ahır, tamamen düzenlenmiş ellerimden; Ve yapabilirsin
uygun bir düzenleme bulun; "ve vicomte küstah bir şekilde vurgulandı
Son sözleri, Madam de Lucenay'a bakıyor. "Olurdu
Çok acımasız, değil mi, Madam La Duchesse? "

"Seni anlamıyorum efendim," dedi M. de Montbrison, giderek daha fazla
şaşkın.

"Sana söyleyeceğim, Conrad, neden yapılan teklifi kabul edemezsin?
Sen, "dedi Clotilde.

"Peki neden, Madam La Duchesse, Dük teklifimi kabul edemez mi?"

"Sevgili Conrad, size satış için sunulan şey zaten başkalarına satılıyor.
Yani, anlıyorsunuz, soyulmanın rahatsızlık duyarsınız
Tıpkı bir ahşaptaydın. "

Florestan dudaklarını öfkeyle ısırdı.

"Kendine iyi bak Madam!" Ağladı.

"Ne, tehditler! Ve burada efendim?" diye bağırdı Conrad.

"Pooh, Pooh! Conrad, dikkat et," dedi Madam de Lucenay,
en iyi soğukkanlılığa sahip tatlı bir kutudan pastil; "Onur Adamı
O kişiyle gelecekteki herhangi bir iletişim kurmamalı ve olamaz. Eğer
O seviyor, nedenini söyleyeceğim. "

İkisi olduğunda, şüphesiz muazzam bir patlama meydana gelirdi
Katlanır kapılar tekrar açıldı ve Duc de Lucenay gürültülü bir şekilde girdi,
şiddetle, aceleyle, "öğleden sonra olağan geleneği" gibi
ve forenoon gibi.

"Ah, canım! Ne, zaten giyinmiş mi?" dedi karısına. "Neden, nasıl
şaşırtıcı! Oldukça şaşırtıcı! İyi akşamlar, Saint-Remy; iyi akşamlar,
Conrad. Ah, en sefil erkekleri görüyorsunuz; Yani ben de
uyku ne de yemek, ama tamamen 'bitti'. Kendimi uzlaştıramıyorum
BT. Zavallı D'Arville, Ne Bir Etkinlik! "Ve M. De Lucenay kendini attı
İki sırtlı bir tür küçük kanepeye geri dönün ve sol dizini geçerek
Sağının üstünde, ayaklarını eline aldı, söylemeye devam ederken
En üzücü ünlemler.

Conrad ve Florestan'ın heyecanının sakinleşmek için zamanları vardı
En az açık görüşlü adam olan M. de Lucenay tarafından algılanmak
dünya.

Madam de Lucenay, utanmadan değil, çünkü asla
Bildiğimiz gibi utanmıştı, ama Florestan'ın varlığı
Dükülmeyeceği gibi iğrenç, düke dedi:

"İstediğiniz anda gitmeye hazırız. Tanıtacağım
Conrad'a Madam de Senneval. "

"Hayır, hayır, hayır!" Dükü ağladı, ayağını gitmesine izin verdi.
iki yumruğuyla şiddetle vurduğu minderler,
Kocasının ani çığlıklarında, Clotilde'nin alarmı
onun sandalyesi.

"Mösyö, seni ne rahatsız ediyor?" diye sordu; "Beni aşırı korkutuyorsun. "

"Hayır," diye yanıtladı Dük, yastığı ondan iterek aniden yükseldi,
ve hızlı adımlar ve jestülasyonlarla yukarı ve aşağı yürümek, "yapamam
Zavallı Sevgili D'Arville'in ölümü fikrini aşın; yapabilir misin,
Saint-Remy? "

"Gerçekten de, bu korkunç bir olaydı!" dedi Vicomte, kim nefretle
ve kalbindeki öfke, gözünü M. de Montbrison'a tuttu; Ama bu
İkincisi, kuzeninin son sözlerinden sonra, bir adamdan döndü
Derin bir şekilde bozuldu, duygu istemekten değil, gururdan.

"İyilik için, efendim," dedi kocasının Düşesi, "
M. d'Arville'in kaybından pişman ve çok gürültülü ve gerçekten çok tekil
biçim. Yüzük, eğer benim arabam için lütfen. "

"Evet, gerçekten doğru," dedi M. de Lucenay, çan halini ele geçirerek,
"Gerçekten doğru, üç gün önce, yaşam ve sağlıkla doluydu ve,
Günümüzde, ondan ne kalıyor? Hiç bir şey! Hiç bir şey! Hiç bir şey!"

Bu son üç ünlem, bu tür üç şiddet eşlik etti
Dükün elinde tuttuğu çan ipini çeker
Gesticing, üst bahardan ayrıldı, bir şamdana düştü
Işıklı balmumu mumlarıyla dolu, ikisini apliklerden çıkardı,
bunlardan biri, şöminenin üzerine düşen, sevimli küçük bir fincan kırdı
Eski Seves Çin; diğeri ise, yere düşerek bir
Kürk ocak halısı, ancak alev alan ama yakında söndürüldü
Conrad'ın ayağı.

Aynı anda, öfkeli tarafından çağrılan iki _valets de chambre_
çınlıyor, aceleyle girdi ve M. de Lucenay'ı çan halini içinde buldu
Elini, Düşes bu saçma düşüşünde yürekten gülüyor
balmumu ışıkları ve M. de Montbrison neşesini paylaşıyor. M. de Saint-Remy
yalnız gülmedi. M. De Lucenay, bu tür kazalara oldukça alışkın,
her zamanki ciddiyetini korudu ve çan ipini birine atarak
Adamlar, dedi ki:

"Düşesin arabası."

Clotilde, soğukkanlılığını biraz kurtaran, şunları söyledi:

"Gerçekten, efendim, dünyada bir adam yok ama kendiniz yetenekli
Çok acı çekebilir bir olayda heyecan verici kahkaha. "

"Lamentable! Korku deyin. Neden, şimdi, sadece dün hatırlıyordum
Kendi ailemde kaç kişi ölmeli
Zavallı D'Arville. Birincisi, yeğenim var, d'Emberval,
can sıkıcı bir şekilde; Sonra her zaman konuşan Merinville teyzen var
Sinirleri ve baş ağrısı hakkında ve her zaman her gün gol atan,
Akşam yemeğini beklerken, bir hamalın karısı gibi et suyu karmaşası.
Teyzen Merinville'e çok düşkün mü? "

"Gerçekten efendim, fikirlerini kaybettin mi?" dedi Düşes, omuz silkiyor
Omuzları.

"Bu yeterince doğru," diye devam etti Dük; "Yirmi verirdi
Bir arkadaş için kayıtsız kişiler; Eh, Saint-Remy? "

"Şüphesiz."

"Terzinin eski hikayesi tekrar. Biliyor musun,
CONRAD,-Terzinin hikayesi? "

"Hayır, kuzen."

"Alegoriyi hemen anlayacaksınız. Bir terzi olacaktı
asıldı; Köydeki tek terzi idi. Sakinler neydi
Yapmak? Hâkime, 'Lütfen yargınız, sadece bir tane var
terzi ve üç kunduracımız var; Hepsi sizin için aynıysa,
Terzinin yerine üç ayakkabıcıdan birini asmak için lütfen,
İki kunduracı için yeterli. ' Conrad alegorisini anlıyor musunuz? "

"Evet, kuzen."

"Peki sen, Saint-Remy?"

"Epeyce."

"Onun lütfunun arabası!" dedi hizmetçilerden biri.

"Ama diyorum ki, neden elmaslarını giymedin?" diye sordu M. de Lucenay,
aniden; "Bu elbise ile oldukça iyi görünürlerdi."

Saint-Remy ürperdi.

"Kötü bir zaman için birlikte dışarı çıkıyoruz," diye devam etti Dük,
"Bize elmaslarını giymek için onur yapmış olabilirsiniz. Düşes
Elmaslar özellikle iyidir. Onları hiç gördün mü, Saint-Remy? "

"Evet, onları yeterince iyi tanıyor!" dedi Clotilde; Ve sonra ekledi,
"Kolun, Conrad."

M. De Lucenay, Düşesi Saint-Remy ile takip edebilecek, nadiren
öfkesini bastır.

"Bizimle Sennevals'a gelmiyor musun, Saint-Remy?" sordu M. DE
Lucenay.

"Hayır, imkansız," diye yanıtladı kısaca.

"Bu arada, Saint-Remy, Madam de Senneval var,-ne, ben
Bir tane mi diyorsun? Kocası için iki tane var-kim isteyerek feda edeceğim
Ayrıca listemde. "

"Hangi liste?"

"Die'yi görmemem gereken insanların
D'Arville bize bırakılmıştı. "

Şu anda ön odada bulundukları ve M. de Montbrison
Düşes'e mantosu M. de Lucenay ile yardım etmek,
Kuzen, ona dedi ki:

"Bizimle geldiğin için Conrad, arabanın takip etmesini istemek
bizim; Gelmeye karar vermedikçe, Saint-Remy ve sonra
Beni al ve sana başka bir hikaye anlatacağım
terzi."

"Teşekkür ederim," dedi Saint-Remy, kuru bir şekilde, "Sana eşlik edemem."

"Şey, o zaman iyi geceler sevgili dostum. Sen ve eşim var mı
kavgalı, çünkü tek kelime etmeden arabasına giriyor
Sana? "

Ve şu anda, Düşes'in Berline basamaklardan çekildi,
O girdi.

"Şimdi kuzen," dedi Conrad, M. de Lucenay'ı bir havayla bekliyor
saygı.

"İçeri gir! İçeri gir!" dedi dük, bir an duran dük ve
Kapı, Vicomte'nin zarif ekipmanını düşünüyordu. "Bunlar
Grilerin, Saint-Remy? "

"Evet."

"Ve senin neşeli görünümlü Edwards! O doğru bir tür diyorum
arabacı. Atları ne kadar iyi elinde! Adalet yapmak için hayır
Saint-Remy gibi, böyle şeytani yüksek tarzda şeyler yapan biri! "

"Sevgili arkadaşım Madam de Lucenay ve kuzeniniz seni bekliyor,"
dedi M. de Saint-Remy, acıyla.

"_Pardieu! _ Ve bu doğru. Ne unutkan bir rascal!
Saint-Remy. Ah, unuttum, "dedi dük, yarıya kadar durarak
Adımlar, "Yapacak daha iyi bir şeyiniz yoksa, gel ve bizimle yemek yemek
Yarın. Lord Dudley bize İskoçya'dan biraz orman tavuğu gönderdi ve onlar
yol dışı şeyler, biliyorsunuz. Geleceksin, değil mi? "Ve
Duke, karısını ve Conrad'ı içeren arabaya fırladı.

Saint-Remy basamaklarda yalnız kaldı ve arabanın sürdüğünü gördü.
O zaman kendi sürdü. İçeri girdi, o evin üzerine çıktı
sık sık usta olarak girmişti ve şimdi bu kadar çok
Teslim edildi, öfke, nefret ve umutsuzluk.

"Ev!" Dedi, aniden.

"Otele!" Dedi Footman kapıyı kapatırken Edwards'a.

Saint-Remy'nin düşünceleri ne kadar acı ve ıssız olduğunu hayal edebiliriz.
Evine döndü. O anda ulaştığı anda Boyer, kim
onu Portico'da bekledi, ona şöyle dedi:

"M. Le Comte yukarıda ve M. Le Vicomte'yi bekliyor."

"Çok iyi."

"Ve Lordship'inizin saat onda atadığı bir adam da var,-
M. Petit-Jean. "

"Çok iyi. Ah, ne bir akşam partisi!" dedi Florestan, giderken
ilk sırada salonda bulduğu babasını görmek için
zemin, sabah toplantılarının aldığı oda
yer. "Bin af, babam, seni ne zaman beklemiyordum
geldin; Ama ben-- "

"Burada dövme faturasını tutan adam mı?" Comte'yi sordu,
Oğlunu kesintiye uğrattı.

"Evet, baba, aşağıda."

"Onu ortaya çıkarmasını arzu."

Florestan çaldı ve Boyer ortaya çıktı.

"M. Petit-Jean'i ortaya çıkar."

"Evet, efendim," ve Boyer çekildi.

"Ne kadar iyisin, baba, nazik sözünü hatırlamak için!"

"Her zaman söz verdiğimi hatırlıyorum."

"Sana ne borçluyum! Seni nasıl kanıtlayabilirim-"

"Benim adımı onursuz etmeyeceğim! Olmayacak!"

"Olmayacak! Hayır, asla olmayacak, sana yemin ederim babam!"

Comte garip bir şekilde oğluna baktı ve tekrarladı:

"Hayır, asla olmayacak!" Sonra alaycı bir hava ile, "Sen bir
peygamber."

"Kararımı kalbimde okudum."

Florestan'ın babası hiçbir yeniden canlandırmadı. Odada yukarı ve aşağı yürüdü
İki eliyle uzun paltosunun ceplerine itin. O çok
solgun.

"M. Petit-Jean," dedi Boyer, ortalama bir adamı tanıttı, sordid ve
kurnaz görünüm.

"Fatura nerede?" Comte'yi sordu. "İşte, efendim," dedi Petit-Jean (Jacques Ferrand Noter'in adamı
saman), faturayı comte'ye teslim ediyor.

"Bu mu?" dedi, faturayı oğluna gösterdi.

"Evet baba."

Comte, Binler'in Yirmi Beş Notu yelek cebinden aldı
Her biri franklar, onları oğluna verdi ve dedi ki:

"Ödemek!"

Florestan ödedi ve faturayı en üst düzeyde derin bir iç çekti
memnuniyet. M. Petit-jean notları dikkatlice eskisine koydu
Cep kitabı, yayını yaptı ve emekli oldu. M. de Saint-Remy salondan ayrıldı
Onunla birlikte, Florestan faturayı çok dikkatli bir şekilde yırtıyordu.

"En azından Clotilde'nin yirmi beş bin frankı hala cebimde,
Ve eğer hiçbir şey ortaya çıkmazsa, bu bir rahatlıktır. Ama bana nasıl davrandı!
Ama babam Petit-Jean adama ne söyleyebilir? "

Bir kapının çift kilitli gürültüsü Vicomte'yi başlattı. Onun
Baba odaya döndü. Solgusu artmıştı.

"Hayret ettim baba, kabinimin kapısını kilitlediğini duydum?"

"Evet, yaptım."

"Peki neden sevgili babam?" diye sordu Florestan, çok şaşırdı.

"Sana söyleyeceğim."

Ve comte kendini oğlunun geçemeyeceği şekilde yerleştirdi
Zemin kata yol açan gizli merdiven.

Florestan, büyük ölçüde rahatsız edici, şimdi onun uğursuz görünümünü gözlemledi.
baba ve tüm hareketlerini güvensizlik ile takip etti. Mümkün olmadan
Bunu hesaba katmak için belirsiz bir alarm hissetti.

"Seni ne rahatsız ediyor baba?"

"Bu sabah beni gördüğün zaman, tek düşüncen," Babam
isminin onursuz olmasına izin vermemek; Eğer yapabilsem ödeyecek ama kontrast
Onu bazı sahte tövbe sözleriyle vurmak için. ''

"Gerçekten düşünebiliyor musun--"

"Beni kesintiye uğratma. Ben senin dupe'sin değil, ne utanç duymuyorsun
pişmanlık ne de pişmanlık. Çekirdeğe karşı kısırsın, asla
Dürüst bir özlem hissettim, olduğun sürece soyulmadın
Happitelerinizi tatmin etmek için nereye sahip olmak,-
damganızın zengin kişilerinin. Sonra istemek geldi
Hassas duygu, sonra anlamlar, sonra suç, sonra sahtecilik. Bu ama
Hayatınızın ilk dönemi,-
henüz gelmeyecekti. "

"Davranışımı değiştirmediysem, kesinlikle; ama değiştireceğim,
Baba, sana yemin ettim. "

"Değiştirmeyeceksin."

"Ancak--"

"Değiştirmeyeceksin! Sahip olduğunuz toplumdan kovuldu
şimdiye kadar yaşadı, çok hızlı bir şekilde suç olursun,
Kimin aralarında, kaçınılmaz olarak bir hırsız ve ise
İhtiyacınız bir suikastçıydı. Bu senin gelecekteki hayatın olurdu. "

"Ben bir suikastçı?-Ben?"

"Evet, çünkü sen bir korkaksın!"

"Dueldim ve tahliye ettim ..."

"Sana söylüyorum, sen bir korkaksın! Zaten bayramı tercih ettin
ölüm. Taze için cezasızlığı tercih edeceğiniz bir gün gelir
bir başkasının hayatına suçlar. Bu olmamalı,-buna izin vermeyeceğim. BEN
en azından adımı kamu onurdan kurtarmak için zamanında geldi
bundan sonra. Bunun bir sonu olmalı. "

"Ne demek istiyorsun, en sevgili baba? Buna nasıl bir son? Ne olur
ima mı? "diye bağırdı Florestan, hala korkutucudan daha fazla endişe duydu
İfade ve babasının karşısında artan solgunluk.

Aniden kabine kapısına şiddetli bir darbe vuruldu. Florestan
bir sahneye son vermek için gitmek ve açmak için bir hareket yaptı
onu dehşete düşürdü; Ama Comte onu bir demirle ele geçirdi ve tutuldu
Hızlı.

"Kim vurur?" Comte'yi sordu.

"Yasa adına açık! Açık!" dedi bir ses.

"Bu sahtecilik, sonuncusu değildi," diye bağırdı Comte
ses ve oğluna korkunç bir hava ile bakmak.

"Evet, babam, yemin ederim!" diye bağırdı Florestan, çabaladı, ama
boşuna, kendini babasının güçlü kavrayışından kurtarmak.

"Yasa adına açık!" Sesi tekrarladı.

"Ne arıyorsun?" Comte istedi.

"Ben bir polis komisisiyim ve bir arama yapmaya geldim
M. de Saint-Remy'nin suçlandığı elmas soygunu. M. Baudoin, bir
Kuyumcu, kanıtları var. Eğer açmazsan efendim, zorlanacağım
kapıyı aç. "

"Zaten bir hırsız! O zaman aldatılmadım," dedi Comte,
ses. "Seni öldürmeye geldim,-Çok uzun süre erteledim."

"Beni öldür?"

"Benim adımda zaten çok fazla onursuzluk var,-bitmeli. Var
Burada iki tabanca; beynini patlatmalısın yoksa onları patlatacağım
dışarıda ve kendinizi umutsuzluk içinde öldürdüğünü söyleyeceğim
utançtan kaç. "

Ve korkulu bir _sang-froid_ ile comte ondan bir tabanca çizdi
Cep ve ücretsiz olan elle oğluna sundu,
Söyleme:

"Şimdi bunun bir sonu, eğer gerçekten korkak değilseniz!"

Kendini Comte'den kurtarmak için tekrarlanan ve etkisiz girişimlerden sonra
El, oğlu korkuyla Aghast ve Civid'e düştü. Gördü
korkulu bir bakış, babasının acımasız tavrı,
Ondan beklemek üzücü.

"Babam!" diye bağırdı.

"Ölmelisin!"

"Tövbe ettim!"

"Çok geç. Hark! Kapıya zorluyorlar!"

"Hatalarımı koruyacağım!"

"Giriyorlar! Sonra seni kendi elimle mi öldürmeliyim?"

"Bağışlamak!"

"Kapı yol veriyor! O zaman öyle olacaksın!"

Ve Comte, silahın namlusunu Florestan'a karşı koydu
göğüs.

Dolabın kapısının uzun olamadığını açıklamadan gürültü
direnmek. Vicomte kaybolduğunu gördü. Ani ve çaresiz bir çözüm
onun yüzünü aydınlattı. Artık babasıyla mücadele etmedi ve
Ona eşit sertlik ve istifa ile dedi:

"Haklısın babam! Bana tabancayı ver!
Benim adım! Benim için mağazadaki yaşam korkutucu ve değmez
Bir mücadele sorunu. Bana tabancayı ver! Ben bir olup olmadığımı göreceksin
Korkak! "Ve tabancayı almak için elini koydu." Ama en azından,, en azından,
Bir kelime,-tek bir tek bir teselli kelimesi,-acıma,-veda! "dedi
Florestan; ve titreyen dudakları, somutluğu, tedirgin özellikleri,
Herkes bu korkunç anın korkunç duygularını ortaya çıkardı.

"Ama ya gerçekten oğlum olsaydı!" Comte'yi terörle düşündüm,
ve ona ölümcül enstrümanı vermekte tereddüt etmek. "O benim oğlum olsaydı ben
Böyle bir fedakarlıktan önce tereddüt etmeli. "

Dolap kapısının yüksek bir çatlaması zorlandığını açıkladı.

"Babam, geliyorlar! Oh, şimdi ölümün gerçekten bir
fayda. Evet, şimdi teşekkür ederim! Ama en azından elin-ve affet
Ben!"

Kıvrelesine rağmen, Comte bir ürperti basamadı, çünkü
dedi, bir duygu sesiyle:

"Seni affediyorum."

"Babam, kapı açılıyor; onlara git, en azından olmayabilirler
Senden şüphelen. Ayrıca, eğer buraya girerlerse, beni engelleyecekler
Tamamlanıyor,-Adieu! "

Bir sonraki odada birkaç kişinin adımları duyuldu. Florestan
Tabancanın namlusunu kalbine yerleştirdi. Şu anda çıktı
Comte, korkunç manzaradan kaçınmak için, başını döndü ve
Perdeleri onun üzerine kapanan salondan koştu.

Bu patlamanın sesinde, comte, soluk ve
Haggard, komiser kapının eşiğinde kısa durdu,
Ajanlarına da duraklatmak için bir işaret yapmak.

Boyer tarafından Vicomte'nin babasıyla kapandığı konusunda bilgilendirildi.
Sulh yargıcı her şeyi anladı ve derin kederine saygı duydu.

"Ölü!" Comte'yi haykırdı, yüzünü elinde sakladı. "Ölü!" O
bir acı tonuyla tekrarlanır. "Sadece,-Infamy'den daha iyi ölüm!
Ama korkunç! "

"Efendim," dedi sulh yargıcı, kederli bir şekilde, birkaç dakikalık sessizlikten sonra,
"Kendinize acı verici bir gösteri,-evi terk et. Ve şimdi var
yerine getirmek için başka bir görev, beni çağırandan daha acı verici
Buna. "

"Oldukça haklısın efendim," dedi M. de Saint-Remy; "Hastaya gelince
Bu soygunla, bankacı M. Dupont'u çağırmasını isteyeceksiniz. "

Sulh yargıcı, "Rue Richelieu'da? Çok iyi biliniyor," diye yanıtladı.

"Çalınan elmasların tahmini değeri nedir?"

"Yaklaşık otuz bin frank. Onları satın alan ve kim tarafından
Sahtekarlık tespit edildi, onlar için bu miktarı oğlunuza verdi. "

"Hala ödeyebilirim, efendim. Bırakın kuyumcu ertesi gün bankacıma gitsin
yarın ve ben her şeyi düzenleyeceğim. "

Komiser eğildi. Comte odadan ayrıldı.

İkincisinin ayrılmasından sonra, sulh yargıcı, derinden etkilenen
Bu olmayan bu sahneye yavaşça salona doğru gitti,
kapalı olan. Onları bir tarafa ajitasyonla hareket ettirdi.

"Hiç kimse!" diye bağırdı, ölçünün ötesine şaşırdı ve etrafına baktı,
Sahip olduğu trajik olayın en az izini göremiyor
yeni meydana geldi.

Sonra, dairenin panelinde küçük bir kapı görünce,
BT. Gizli merdivenin yanında sabitlendi.

"Bu bir hile ve bu kapıdan kaçtı!" diye bağırdı
sıkıntı.

Ve aslında, babasının varlığına sahip olan Vicomte
Kalbinde tabanca, çok sünnetle kolunun altına ateş etmişti ve
hızla yapıldı.

Evdeki en dikkatli araştırmaya rağmen,
Florestan'ı keşfedin.

Babası ve komiseri ile yaptığı konuşma sırasında
Boudoir, sonra konservatuar, sonra yalnız sokağı hızla kazandı.
Ve böylece Champs Elysees'e.

       * * * * * *

Rası bu cahil bozulmanın resmi üzücü bir şeydir.

Bunun farkındayız. Ancak uyarılar istemek için, daha zengin sınıflar
Ayrıca ölümcül bir şekilde sefaletleri, kötü alışkanlıkları, suçları. Hiçbir şey daha sık değildir ve
Sahip olduğumuz bu duyarsız, çorak olağanlardan daha zorlayıcı
şimdi tarif edilen ve her zaman harabe gerektiren, dikkate alınma kaybı,
Temel veya kötü. Tıpkı
Vahşi bir sürü tarafından yok edilen gelişen bir buğday tarlasını düşünmek
Canavarlar. Kuşkusuz, miras, mülkiyet, ve olması gerekir,
Dokunamaz, kutsal. Elde edilen veya iletilen servet yapabilmelidir
cezasızlıkla ve fakirlerin gözünde muhteşem bir şekilde parla
Masarlar. Ayrıca, bu korkunç orantısızlıkları görmeliyiz.
Milyoner Saint-Remy ile Artisan Morel arasında var. Ancak,
Bu kaçınılmaz orantısızlıklar kutsanmış, korunan
Yasa ile, bu yüzden böyle bir servete sahip olanlar ahlaki olarak
Sadece.
emek arzusu.

Akıl, insan hakkı ve hatta iyi anlaşılmış bir sosyal
faiz, büyük bir servet kalıtsal bir depozit olmalı,
Aynı emanet edilen ihtiyatlı, sağlam, becerikli, cömert eller
Bu serveti kırma ve harcama zamanı, nasıl dölleneceğini, canlandırılacağını,
ve kendilerini bulmak için sadakati olması gereken her şeyi iyileştirin
muhteşem ve saluter ışınları kapsamında.

Ve bazen öyle, ama örnekler çok nadirdir. Kaç genç
Saint-Remy gibi erkekler, yirmi büyük patrimonun ustaları,
Aptalca tembellikte, atıkta, mengene, nasıl yapılacağını bilmek istediği için
servetlerini kendileri veya
halk. Diğerleri, insan işlerinin istikrarsızlığından endişe duyan,
en anlamlı bir şekilde. Böylece sabit bir servetin olduğunu bilenler var
her zaman azalır, kendilerini vazgeçer, aptallar veya haydutlar,
teşvik eden güçlerin ve
patronluk yap.

Aksi halde nasıl olabilir? Deneyimsiz gençliğe kim veriyor
Bilgi, bu talimat, bireysel ve sosyalin ilkeleri
Ekonomi? Hiç kimse.

Zengin adam, zenginlikleriyle toplumun kalbine atılır,
Yoksulluğu ile zavallı adam. Kimse daha fazla ilgilenmez
Birinin diğerinin isteklerinden daha üstünlükleri. Kimse Düşünmez
Birini ahlaki yapmanın diğerinden daha fazlasını yapması. Güç olmamalı
Bu harika ve asil görevi yerine getirmek?

Eğer acımasızca, sürekli artan
Hala istifa edilen işçilerin sıkıntıları, yaralanan bir rekabeti bastırıyor
herkese ve nihayetinde kendisini ele almak
işgücü organizasyonu, kendisine salutary dersini verdi.
sermaye ve emek ilişkisi; Ve onurlu olsaydı,
iyi yapmayı garanti etmesi gereken zeki, adil bir ilişki
esnafın, zenginlerin servetini yaralamadan ve hangisi
iki sınıf arasında sevgi bağları ve
minnettarlık, her zamankinden sükunet üzerinde korumaya devam eder
devlet,-Öyleyse, ne kadar güçlü bir
Pratik Talimat!

Zenginler arasında, o zaman onursuzluktan tereddüt edecek,
Felaket şansı, stok işleme şansı, avarice'nin brüt zevkleri,
Yıkıcı bir dağılımın aptal kurtları; Veya, aynı anda bir araç
kolaylık, ahlak, mutluluk, bu da ücretlendirici ve faydalı,
Ve sevinç, ailelerin puanları mı?




Bölüm XIII.

Adieux.


Comte de Saint-Remy'nin böyle olduğu ertesi gün
Oğlu tarafından utanç verici bir şekilde kandırıldı, St. Lazarare'de dokunaklı bir sahne gerçekleşti
Mahkumlar arasında rekreasyon saatinde.

Bu gün, diğer mahkumların yürüyüşü sırasında Fleur-de-Marie
avlunun çeşmesine yakın bir bankta oturmuş,
Zaten "La Goualeuse's Banch" olarak adlandırıldı. Bir tür taklit anlaşmasıyla,
Mahkumlar bu koltuktan tamamen vazgeçmişti, çünkü
bunun için belirgin bir tercih,-genç kızın etkisi için
kesinlikle arttı. La Goualeuse bu tezgahı seçmişti,
Havzaya yakın, çünkü kadife olan az miktarda yosun
Rezervuarın marjı ona tarlaların verürünü hatırlattı,
Doldurulduğu açık su olarak ona küçük olanı hatırlattı
Bukeval Nehri. Bir mahkumun üzücü bakışlarına bir tutuk çim
bir çayır, çiçek bir bahçedir.

Madam D'Arville'in nazik vaatlerine güvenen Fleur-de-Marie
İki gün boyunca St. Lazarare'den serbest bırakılmasını bekledi. Olmasına rağmen
taburculuğundaki gecikme konusunda endişeli olmanın nedeni, genç
Kız, talihsizlik deneyiminden, bir umuduyla nadiren girişimde bulunulmadı
Hızlı kurtuluş. Görünüşü olan yaratıklar arasında döndüğünden beri
Aklındaki her an erkenden yeniden canlandırıldı.
utanç, fleur-de-marie'nin üzüntüsü gittikçe daha fazla
ezici. Hepsi bu değildi. Yeni bir sorun, sıkıntı ve
neredeyse alarm, onun ateşli heyecanından çıkmıştı
Rodolph'a şükran.

Garipti, ama sadece uçurumun derinliğini kavradı.
Ayrılan mesafeyi ölçmek için dalmıştı
Mükemmelliği ona insandan daha fazla görünen ondan ondan
iyiliği çok aşırı olan adam ve gücü çok korkunç
kötü. Ona olan hayranlığının saygısına rağmen
Ne yazık ki, bazen, ne yazık ki! Fleur-de-Marie bunu tespit etmekten korkuyordu
hayranlık, sevginin belirtileri, ama derin olduğu kadar gizli bir sevginin
gizli olduğu kadar iffetli ve iffet kadar umutsuz. .
Mutsuz kız, içinde bu uyandırıcı vahiy okumayı düşünmemişti
Kendisi olan Madame D'Arville ile yaptığı röportajdan sonra kalp
Kendisi cahil olduğu Rodolph'a olan sevgiyle vuruldu.

Markiz'in ayrılmasından ve vaatlerinden sonra Fleur-de-Marie
Arkadaşlarını düşünmek için sevinçle taşınmış olmalıydı
Tekrar görmek üzere olduğu Rodolph'dan Bouqueval. Ama o değildi.
Kalbi acı verici bir şekilde sıkıntılıydı ve hafızasına meydana geldi
Aralıksız olarak şiddetli dil, kibirli inceleme, öfkeli görünüm,
Madam D'Arville, Zavallı Mahkum'un heyecanlandığı gibi
Yardımseveriyle ilgilenirken coşku. Tekil sezgi ile la
Goualeuse böylece Madame D'Arville'in sırrının bir kısmını tespit etmişti. "M. Rodolph'a minnettarlığımın fazlalığı bu genç bayanı rahatsız etti, bu yüzden
yakışıklı ve böyle yüksek rütbeli, "düşünce fleur-de-marie;" şimdi ben
Sözlerinin ciddiyetini anladılar, kıskanç bir küçümseme ifade ettiler.
Beni kıskanıyor! O zaman onu sevmeli ve ben de sevmeliyim-him?
Evet, ve aşkım bana rağmen kendine ihanet etmiş olmalı! Aşk
O,-ben-ben-sonsuza dek düştü, nankör ve sefil
Ben! Oh, eğer öyleyse, ölüm yüz kat tercih edildi! "

Mutsuz kızın, dolayısıyla ona bir şehit olduğunu söyleyelim.
Duygular, sevgisine dediği şeyi büyük ölçüde abarttı.

Rodolph'a karşı derin minnettarlığı, istemsizdi
zarafet, gücün ve erkeksi güzelliğin hayranlığı
onu diğer erkeklerden ayırdı. Hiçbir şey daha az brüt olamaz, daha fazla
bu hayranlıktan daha saf; Ancak tam ve aktif güçte var,
Çünkü fiziksel güzellik her zaman çekici. Ve sonra sesi
Sık sık inkar edilen, sessiz, bilinmeyen veya yanlış yorumlanan kan, bazen
tam kuvvetli ve bu tutkulu hassasiyet zonkları
Rodolph'a doğru Fleur-de-Marie ve onu çok şaşırtan,
Çünkü cehaletinde eğilimlerini yanlış yorumladı, bunlar
Duygular gizemli sempatilerden, ancak
özelliklerin benzerliği olarak açıklanamaz. Tek kelimeyle, Fleur-de-Marie,
Rodolph'un kızı olduğunu öğrenmek için
Kendisi için sahip olduğu güçlü sevgi için, ve böylece tamamen
noktada aydınlanmış, onu kırmadan hayran kalırdı
Babanın erkekçe güzelliği.

Böylece Fleur-de-Marie'nin dejeksiyonunu açıklıyoruz. O her olmasına rağmen
Madam D'Arville'in sözüne göre anında bekliyor, onun serbest bırakılması
Lazare, Fleur-de-Marie, melankolik ve dalgın oturdu.
Havzanın yakınındaki tezgahı, bir tür mekanik ilgi ile bakıyor
marjında ​​oynamaya gelen bazı cesur küçük kuşların sporları
taş işi. Bir bebeğin çalışmasını bir anda bırakmıştı
Hemming'i yeni bitirmişti. Bunu söylememiz gerekiyor
Nightgown, Mont'a çok cömertçe sunulan yalancı kıyafetlere aitti
Mahkumlar tarafından Saint-jean, nazik müdahale yoluyla
Fleur-de-Marie? La Goualeuse'un Zavallı Yosshapen Proteee oturuyordu
Ayaklarında, küçük bir kapakta çalışmak ve zaman zaman dökmek
Hayırseverliği bir kez minnettar, çekingen ve güvenen bir bakış, böyle bir
Efendisine bir köpek atarken bak. Güzellik, cazibe ve
Fleur-de-Marie'nin lezzetli tatlılığı bu düşmüş yaratığa ilham vermişti
en derin saygının duyguları ile.

Bir kalbin isteklerinde her zaman kutsal ve harika bir şey vardır,
Bu, bozulmuş olmasına rağmen, ancak ilk kez duyumları hissediyor
minnettarlık; Ve bu zamana kadar, hiç kimse Mont Saint-Jean'i vermemişti
Anlayamayacağını bile kanıtlama fırsatı
Onun tarafından tamamen bilinmeyen bir düşüncenin dini zekası. Bazılarından sonra
Anlar Fleur-de-Marie hafifçe titredi, gözlerinden bir gözyaşı sildi,
ve dikişine çok fazla aktivite ile devam etti.

"O zaman dinlenmek için bile işinizi bırakmayacaksın, benim
İyi melek? "Dedi Mont Saint-Jean, La Goualeuse'a.

"Sana yalancı kıyafetlerini satın almak için hiç para vermedim,
ve bu yüzden kendi işimle rolümü vermeliyim, "diye yanıtladı
genç kız.

"Senin rolün! Neden, ama senin için, bu iyi beyaz keten yerine, bu
Çocuğum için güzel sıcak sargı, paçavralardan başka bir şeyim olmamalı
Bahçenin çamuruna sürüklendi. Arkadaşlarıma çok minnettarım
Bana çok nazikti; Bu oldukça doğru! Ama sen!-Ah, sen!-Nasıl
Sana hissettiğim her şeyi söyleyebilir miyim? "Zavallı yaratık ekledi, tereddüt ve
Düşüncesini nasıl ifade edeceğine büyük utandı. "Orada," dedi,
"Güneş var, değil mi? Güneş mi?"

"Evet, Mont Saint-Jean; Sana katılıyorum," diye yanıtladı Fleur-de-Marie,
sevimli yüzünü onun iğrenç yüzüne doğru eğmek
arkadaş. "Ah, bana güleceksin," diye cevapladı kederle. "Söylemek istiyorum
bir şey ve nasıl olduğunu bilmiyorum. "

"Ah, evet, söyle, Mont Saint-Jean!"

"Her zaman ne kadar nazik görünüyorsun," dedi mahkum
Bir tür ecstasy'de Fleur-de-Marie; "Gözlerin beni cesaretlendiriyor,-bunlar
Nazik gözler! Öyleyse, ne dilediğimi söyleyeceğim ve şunu söyleyeceğim: Güneş var,
Değil mi? Çok sıcak, hapishaneyi aydınlatıyor, çok hoş
görmek ve hissetmek, değil mi? "

"Kesinlikle."

"Ama bir fikrim var,-güneş kendini yapmadı ve eğer minnettarsak
Buna göre, neden hala daha büyük bir neden var-"

"Neden onu yaratan ona minnettar olmalıyız; demek istiyorsun,
Mont Saint-Jean? Haklısın; Ve dua etmeliyiz, ona tapmalıyız,-o
Tanrı mı! "

"Evet, bu benim fikrim!" Mahkum, neşeli bir şekilde haykırdı. "İşte bu! Ben
Arkadaşlarıma minnettar olmalıyım, ama dua etmeliyim ki,
Sen, goualeuse, çünkü onları benim için çok iyi yapan sensin
olduğu kadar kaba olmak. "

"Teşekkür etmelisin Tanrı, Mont Saint-Jean, ben değil."

"Evet, evet, evet, sensin, seni görüyorum ve beni böyle yapan sensin
Kendiniz ve başkaları tarafından nezaket. "

"Ama dediğin kadar iyiysem, Mont Saint-Jean, yapmış olan Tanrı
Ben öyle, ve bu yüzden teşekkür etmemiz gereken. "

"Ah, gerçekten de öyle olabilir!" Mahkum cevapladı
Zihin hiçbir şekilde karar vermedi; "Ve eğer arzu edersen, öyle olsun;
Lütfen. "

"Evet, zavallı Mont Saint-Jean'im, ona sürekli dua et, en iyisi bu
Beni biraz sevdiğini kanıtlamanın yolu. "

"Seni seversem, goualeuse? O zaman ne dediğini hatırlamıyor musun?
Beni dövmelerini önlemek için diğer mahkumlar?-'Sadece değil
Onu dövdüğün, o da onun çocuğu! ' Peki, hepsi aynı
Seni Seviyorum; Sadece kendim için değil, aynı zamanda
çocuğum için. "

"Teşekkürler, teşekkürler, Mont Saint-Jean, dediğinde beni sonlandırıyorsun
Bu. "Ve Fleur-de-Marie, çok hareket etti, elini ona uzattı
arkadaş.

"Ne güzel, küçük, peri benzeri bir el! Ne kadar beyaz ve küçük!" dedi Mont
Saint-jean, sanki onunla dokunmaktan korkmuş gibi geri çekiliyor
kaba ve beceriksiz eller.

Yine de, bir an tereddütten sonra, dudaklarını saygıyla uyguladı.
Fleur-de-Marie'nin ona uzanan ince parmakların sonu,
Sonra aniden diz çökmüş, ona özenli, konsantre bir şekilde sabitledi
Bakmak.

"Gel ve burada otur," dedi La Goualeuse.

"Ah, hayır, gerçekten; asla, asla!"

"Neden?"

"Disipline saygı duy, cesur Mont Saint-Jean'ımın söylediği gibi; askerler
Birlikte, memurlar birlikte, her biri eşittir. "

"Sen delisin; ikimiz arasında bir fark yok."

"Fark yok! Ve seni gördüğümde, şimdi yaptığım gibi,
Kraliçe olarak yakışıklı. Oh, şimdi ne demek istiyorsun? Beni yalnız bırak
Dizler, şimdi yaptığım gibi sana bakabilirim. Kim bilir, olmama rağmen
Gerçek canavar, çocuğum belki de sana benzeyebilir mi? Bazen diyorlar
Bir bakıştan olur. "

Sonra pozisyonundaki bir yaratıkta inanılmaz bir incelikten oluşan bir şekilde,
belki de Fleur-de-Marie'yi aşağıladığından veya yaraladığından korkmak
Garip arzusu, Mont Saint-Jean, kederle ekledi:

"Hayır, hayır, sadece şaka yapıyordum, goualeuse;
Size böyle bir fikirle bakın,-ücretsiz rızanızla. Eğer benim
Çocuk benim kadar çirkin, neyi umursamalıyım? Ben onu sevmiyorum
daha az, zavallı küçük, mutsuz bir şey; Asla doğmak istemedi, çünkü
söylemek. Ve eğer yaşıyorsa, ne olacak? "Diye ekledi,
ve yansıtıcı hava. "Ne yazık ki, evet, bize ne olacak?"

La Goualeuse bu sözlerle titredi. Aslında ne olacaktı
Bu sefil, bozulmuş, atılmış, fakir, hor görülen yaratığın çocuğu?

"Ne kader! Ne gelecek!"

"Bunu düşünme, Mont Saint-Jean," dedi Fleur-de-Marie; "Hadi
Umarım çocuğunuz yolunda hayırsever arkadaşlar bulacaktır. "

Mont Saint-Jean, "Bu şans asla iki kez gerçekleşmez, Goualeuse," diye yanıtladı Mont Saint-Jean,
acı ve başını sallayarak. "Seninle tanıştım, bu harika
şans; Ve sonra-hiçbir rahatsız olmalıyım-çok daha çok çocuğum buna sahip olmalıyım
Kendimden iyi şanslar ve bu dilek bunun için yapabileceğim tek şey! "

"Dua et, dua et ve Tanrı seni duyacak."

"Şey, dua edeceğim, eğer bu senin için bir zevkse, goualeuse, bunun için
Belki bana iyi şanslar getirebilir. Gerçekten de, Los Angeles
Louve beni dövdü ve ben tüm dünyanın poposudum, tanışmam gereken
Küçük koruyucu meleğimle, onun oldukça yumuşak sesi olan
geri kalanından daha güçlü ve çok güçlü ve
Çok kötü-- "

"Evet, ama La Louve bunu yansıttığı anda sana çok iyi geldi
İki kat daha acımasız kaldın. "

"Evet, bu çok doğru, senin sayende; asla unutmayacağım. Ama,
Söyle bana, goualeuse, neden geçen gün ona sahip olmasını istedi
Çeyrek değişti,-La Louve, o, tutkulu olmasına rağmen
Temper, sensiz yapamıyor gibiydi? "

"Oldukça kasıtlı."

"Ne kadar tuhaf! Bu sabah hapishanenin çeyreğinden gelen bir kadın
La Louve şimdi nerede, tamamen değiştiğini söylüyor. "

"Nasıl?"

"Kavga etmek ve herkesle mücadele etmek yerine, o üzücü, oldukça
üzgün ve kendi başına oturur ve eğer onunla konuşurlarsa onu geri çevirir
ve cevap vermez. Onu hala hala görmek gerçekten harika, kim
Eskiden her zaman böyle bir isyan yapıyordu; Ve sonra kadın başka bir
Gerçekten inanamadığım şey. "

"Peki bu nedir?"

"Neden, Lauve'nin ağladığını gördü; La Louve ağlıyor,-
imkansız!"

"Zavallı Louve! Benim hesabımda mahallelerini değiştirdi; onu rahatsız ettim
niyet etmeden, "dedi La Goualeuse, iç çekerek.

"Sen hiç kimse, iyi meleğim?"

Şu anda, denetsiz Madam Armand, avluya girdi. Sonrasında
Fleur-de-Marie'yi aradıktan sonra ona gülümseyerek ona doğru geldi
ve memnun hava.

"İyi haber, çocuğum."

"Ne demek istiyorsun Madam?" dedi La Goualeuse, yükseliyor.

"Arkadaşlarınız seni unutmadı, taburcu olduklarını elde ettiler;
Vali bilgileri yeni aldı. "

"Mümkün olabilir mi Madam? Ah, ne mutluluk!"

Fleur-de-Marie'nin duygusu o kadar şiddetliydi ki solgunlaştı, onu yerleştirdi
Şiddetle zonklanan ve koltuğa geri dönen kalbine elle.

"Kendini ajite etme, zavallı kızım," dedi Madam Armand, nazikçe.
"Neyse ki bu şoklar tehlikeli değil."

"Ah, Madam, ne minnettarlık!"

"Şüphesiz, özgürlüğünüzü alan Madam D'Arville. Orada.
sizi olan kişilere yürütmek için ücretlendirilmiş yaşlı bir kadın
seninle ilgileniyor. Beni bekle, senin için geri döneceğim; Biraz var
iş odasında verilecek talimatlar. "

Aşırı ıssızlığın ifadesini boyamak zor olurdu
Mont Saint-Jean'in özelliklerini bulduğunda, bunu öğrendiğinde
İyi meleği, La Goualeuse dediği gibi, St.
Lazarare. Bu kadının kederi, olma korkusundan daha az neden oldu
Yine hapishanenin kötü kullanılmış poposu, görmedeki acılarından daha çok
Kendisi, herhangi bir tanesini ifade eden tek varlıktan ayrıldı
ona ilgi.

Hala tezgahın dibinde oturan Mont Saint-Jean her ikisini de kaldırdı
keçeleşmiş ve kaba saçlarının yanlarına eller
eski siyah kapağının yanlarındaki bozukluk, sanki onları yırtıyormuş gibi;
Sonra bu derin sıkıntı göz ardı edilmesine yol açtı ve onu sarktı
kafa ve yüzü ona gizlenmiş olan sessiz ve hareketsiz kaldı
eller ve dirsekleri dizlerinin üzerinde duruyor.

Hapishaneden ayrılma sevincine rağmen, Fleur-de-Marie yardım edemedi
Chouette ve
Okul müdürü, bu iki canavarın yemin ettiğini hatırlayarak
Asla hayırseverlerini sefil kaderi hakkında bilgilendirme. Ama bunlar
Dispiriting düşünceleri yakında Fleur-de-Marie'nin zihninden daha önce etkilendi
Madam Georges ve Rodolph ile Bouqueval'ı bir kez daha görme umudu,
La Louve ve Martial için müdahale etmek istediği kişiye. Hatta görünüyordu
ona sahip olduğu için kendini kınadığı sıcak hissi
Artık üzüntü ve yalnızlık tarafından beslenmeyen hayırseverleri
rustik mesleklerini sürdürdüğü anda sakinleşin ki
iyi ve basit sakinlerle paylaşmaktan çok memnun
çiftlik.

Arkadaşının sessizliğinde şaşkınlıkla, kaynağı olan bir sessizlik
Şüphelenmedim, La Goualeuse ona nazikçe omzuna dokundu.
Ona:

"Mont Saint-Jean, şimdi özgür olduğum gibi, sizin için herhangi bir şekilde yararlı olabilir miyim?"

Mahkum, La Goualeuse'un elini hissettiğinde titredi, izin ver
Eller dizlerinin üzerine düştü ve genç kıza doğru döndü, yüzü
Gözyaşları ile akar. Çok acı bir keder Mont'un özelliklerini aştı
Saint-Jean çirkinliklerinin kaybolduğunu.

"Sorun nedir?" dedi La Goualeuse. "Ağlıyor musun!"

"Uzaklaşıyorsun!" zavallı mahkumu mırıldandı, kırılmış bir sesle
hıçkırık. "Ve giteceğini hiç düşünmemiştim ve yapmalıyım
Seni asla daha fazla görmüyorum,-asla, hayır, asla! "

"Seni her zaman bana karşı iyi hissetmenizi düşüneceğimden eminim,
Mont Saint-Jean. "

"Oh, ve seni nasıl sevdiğimi düşünmek için, orada otururken ayaklarında
Yerde! Sanki kurtarılmış gibiydim,-başka bir şeyim yoktu
korku! Belki de diğer kadınların başlayabileceği darbeler için değildi
Yine bana zor bir hayat sürdüğümü söylediğimi vermek için; Ama görünüyordu
Benim için benim iyi servetim olduğun ve benim için iyi şanslar getireceğin
Çocuk, sadece üzerimde acımıştığın için. Ama o zaman, kişi alışkın olduğunda
Kötü muamele gör, kişi nezaket için diğerlerinden daha mantıklı. "
Sonra, kendini kesintiye uğratmak, tekrar yüksek sesle patlamak için
Sobs,-"Şey, iyi, bitti,-bitti,-her yerde! Ve bu yüzden olmalı
bir gün ya da başka. Aksi halde düşünmek yanılmışım. Onun
bitti-yap-yap! "

"Cesaret! Cesaret! Beni hatırlayacağınız gibi seni düşüneceğim."

"Ah, buna göre, beni yapmadan önce parçalara ayırabilirler
Seni unutuyorum! Yaşlanabilirim,-sokaklar kadar yaşlı,-ama yapacağım
Her zaman melek yüzünü önümde al. Öğreteceğim ilk kelime
Çocuk senin adınız olacak, goualeuse; Ama senin için olurdu
Soğukla ​​öldü. "

"Beni dinle, Mont Saint-Jean!" dedi Fleur-de-Marie, derinden etkilenen
Bu mutsuz kadının bağlanması. "Hiçbir şey yapmaya söz veremem
Senin için, çok hayırsever kişiler tanıyor olmama rağmen; Ama senin için
Çocuk, farklı bir şey; Tamamen masum; ve kişiler
Kimi konuştuğum, belki de sorumluluğunu üstlenecek ve ne zaman gündeme getirecek
Ondan ayrılmaya karar verebilirsiniz. "

"Ondan bir parça! Asla, oh, asla!" diye bağırdı Mont Saint-jean,
heyecanlanmak. "Üzerine böyle inşa ettiğimde şimdi bana ne olurdu?"

"Ama nasıl gündeme getireceksin? Erkek ya da kız, dürüst yapılması gerekiyor;
Ve bunun için-- "

"Dürüst ekmek yemeli. Biliyorum, Goualeuse,-İnanıyorum.
benim tutkum; Ve her gün kendime söylüyorum. Yani, buradan ayrılırken
Ayağımı bir daha asla bir köprünün altına koymayacak. Rag-picker'ı çevireceğim
Sokak Sweeper,-Dürüst bir şey; çünkü kendime olmasa da borçluyum
En azından çocuğuma sahip olduğum için onur duyduğumda, "diye ekledi
bir çeşit gururla.

"Ve işteyken çocuğunuzla kim bakacak?" sorumlu
goualeuse. "Mümkünse daha iyi olmayacak mı, umarım
ol, bazı değerli insanlarla ülkeye koymak,
İyi bir ülke kızı mı yoksa şişman bir çiftçinin çocuğu mu? Gelip görebilirsin
zaman zaman; Ve bir gün, belki de yaşamanın araçlarını bulabilirsiniz
sürekli yanında. Ülkede, biri çok az yaşıyor! "

"Evet, ama kendimi ondan ayırmak için-kendimi ondan ayırmak için!
Benim tek neşem olurdu,-Ben, dünyada başka hiçbir şeyi yok
Sevgi,-Beni seven hiçbir şey! "

"Bunu kendinizden daha fazla düşünmelisin, zavallı Mont Saint-Jean. İçinde
İki veya üç gün Madam Armand'a yazacağım ve uygulama
Çocuğunuzun lehine yapmak, başarılı olmalı, sahip olmayacaksın
Söyleme vesilesiyle, şimdi çok acı verici bir şekilde söylediğin gibi, 'Ne yazık ki! Ne
Buna olacak mı? '"

Madam Armand bu konuşmayı kesintiye uğrattı ve aramaya geldi
Fleur-de-Marie. Tekrar hıçkırık içine patladıktan ve onunla yıkandıktan sonra
Umutsuzca gözyaşları genç kızın elleri, Mont Saint-Jean düştü
koltuk mükemmel bir şekilde üstesinden gelir, hatta hangi sözü düşünmez
Fleur-de-Marie çocuğuna göre yeni yapmıştı.

"Zavallı yaratık!" dedi Madam Armand, bahçeyi bırakırken,
Fleur-de-Marie eşliğinde, "Sana karşı minnettarlığı bana
onun hakkında daha iyi bir görüş. "

La Goualeuse'un taburcu edildiğini öğrenmek, diğer mahkumlar,
Ona bu iyiliğini kıskanarak zevklerini gösterdi. Bazıları
çevrili fleur-de-marie ve onunla dolu Adieux ile bıraktı
samimiyet, açıkçası onu hızlı serbest bırakmasından dolayı tebrik ediyor
hapishane.

"Şey, söylemeliyim," dedi biri, "Bu küçük adil kız bizi geçmemizi sağladı
hoş bir an, kıyafet sepetini oluşturmayı kabul ettiğimizde
Mont Saint-Jean. Lazarare'de hatırlanacak. "

Fleur-de-Marie hapishane binalarını bıraktığında, denetleme
Ona dedi ki:

"Şimdi sevgili çocuğum, giyim odasına git ve hapishaneni bırak
kıyafetler. Rustik sadeliği olan köylü kızının kıyafetlerini giy
Sana çok yakışıyor. ! Mutlu olacaksın, çünkü sen olacaksın
İyi insanların korunması altında ve bu duvarları bırakın, bir daha asla
onlara dönmek için. Ama gerçekten çok makul değilim, "dedi Madam
Gözleri gözyaşlarıyla nemlendirilmiş armand. "Gerçekten gizleyemem
Senden sana ne kadar bağlı olduğumu, zavallı kızım! "Sonra
Fleur-de-Marie'nin gözlerindeki gözyaşları, denetleme ekledi, "ama yapmamalıyız
Bu yüzden ayrılışınız üzüldü. "

"Ah, Madam, bu genç bayanın tavsiyenle değil mi?
Kime borçluyum özgürlüğüm benimle ilgilenmeye başladı? "

"Evet, ve bunu yaptığım için mutluyum; sunumlarım aldatmamış
Ben."

Şu anda bir saat vurdu.

"Bu çalışma saati; odalara dönmeliyim. Adieu! Bir kez daha
Adieu, sevgili çocuğum! "

Fleur-de-Marie kadar etkilenen Madam Armand onu kucakladı
şefkatle ve sonra çalışan kadınlardan birine söyledi
Kuruluş:

"Matemoiselle'i Vester'e götür."

Çeyrek saat sonra, köylü gibi giyinmiş Fleur-de-Marie
Kız, onu Bouqueval'daki çiftlikte gördüğümüz gibi,
Bekleme odası, Madam Seraphin onu bekliyordu. Temizlikçi
Noterden Jacques Ferrand, mutsuz kızı aramaya gelmişti ve
Onu Isle Du Ravageur'a götür.




Bölüm XIV.

Hatırlamalar.


Jacques Ferrand hızlı ve kolayca özgürlüğünü elde etmişti.
Gerçekten sadece basit bir resmi emir gerektiren Fleur-de-Marie.
La Goualeuse Chouette tarafından St. Lazare'de talimat verildi,
Müşterilerinden birine hemen uygulandı, onurlu ve etkili bir
Adam, bir zamanlar ertelenen genç bir kadının, ancak daha sonra
Saygılarımla tövbe etti, şimdi St. Lazare'de sınırlı olmak tehlikede idi.
iyi kararlarını unutmak, ilişkisi ile ilişkisi sonucunda
diğer mahkumlar. Bu genç kız (noter eklendi)
yüksek saygınlık olan kişiler tarafından kendisine şiddetle tavsiye edilir
Hapishaneyi terk ettiğinde onunla ilgilenmek istedi, onu kuşattı
Müşteri, din adına, erdem ve gelecekteki geri dönüş
Zavallı kızın iyiliği, onu elde etmekle ilgilenmek için
kurtuluş. Ve daha da, kendini geleceğin tüm şansından taramak için
Sonuçlar, noter en ciddiyetle müvekkilini izin vermemesi için suçladı
Herhangi bir hesapta işte başa çıkmak için adı, arzu edilen
SO'nun ilerlemesinde istihdam edildiğinden bahsetmekten kaçınmak
iyi ve hayırsever bir iş. Mütevazi tevazu ve
Jacques Ferrand'ın hayırseverliği, dindarlığı için eşit derecede saygı duyulan bir adam
Şeref ve olasılık için, kesinlikle uyuldu, kurtuluş
Fleur-de-Marie sadece müşterinin adına sorulur ve alınır; Ve
daralmış incelik için daha büyük bir saygıyı boşaltma yoluyla
Noterin doğası, hapishaneyi bırakma emri altına gönderildi
Jacques Ferrand'a, partilere gönderebileceğini
Genç kız için ilginç. Ve Madam Seraphin
Hapishanenin yöneticilerine emri sundu, kendini söyledi
Taraflar tarafından gençleri kurtarmak için bir arzu hissederek gönderilmiş
atıfta bulunduğu kişi.

Hapishanenin matronunun konuştuğu olumlu şekilde
Fleur-de-Marie'den Madam D'Arville'e, şüphesiz yoktu.
Lady La Goualeuse'a olmak, özgürlüğe dönüşü nedeniyle borçluydu.
Bu nedenle, Madam Seraphin'in ortaya çıkma şansı yoktu
Kurbanının zihninde herhangi bir güvensizliği heyecanlandırıyor. Madam Seraphin yapabilir
Çok iyi, yaygın olarak şekillendirilmiş olanın görünümünü ve tarzını varsayalım
anne türü, "
Güçlü bir yanlışlık, aldatma ve
pürüzsüz bakışın veya ikiyüzlü gülümsemenin arkasında kurnaz; Ama rağmen
çok uzun ve derin paylaştığı sertleşmiş kötü adam
İşvereni Madam Seraphin, Old ve
olduğu gibi hackneyed, duygusal olanı göremedi
Kendi elinin sevgisizliği, çocukken bile teslim olmuştu,
Chouette'in acımasız bakımına ve şimdi
kaçınılmaz ölüm.

"Şey, canım," diye bağırdı Madam Seraphin, ballı bir tonda konuşarak
tatlılık, Fleur-de-Marie yaklaşırken, "Sanırım çok memnunsun
Hapishaneden uzaklaş. "

"Ah, evet, gerçekten, bayan.
Benim için özgürlüğümü elde etmenin iyiliği? "

"Tahmininde yanılmıyorsun. Ama gel, biz zaten biraz
Backhand ve hala gidecek biraz mesafemiz var. "

"Bouqueval'daki çiftlikte Madam Georges'e gidiyoruz, değil mi?
Madam? "Diye bağırdı La Goualeuse.

"Ah, evet, kesinlikle elbette!" _femme de compor_, içinde cevap verdi
kurbanının zihninden tüm şüphe önleme emri. "Evet canım,
Dediğiniz gibi ülkeye giriyoruz; "Ve sonra ekledi,
iyi mizahlı alay, "ama hepsi bu değil; Madam'i görmeden önce
Georges, küçük bir sürpriz seni bekliyor-gel, gel, koçumuz bekliyor
altında! Ah, nasıl şaşıracaksın! Gel, o zaman gidelim.
En itaatkar hizmetçiniz beyler! "

Ve Madam Seraphin'den çok sayıda yay ve selamlama ile
kayıt memuru, katibi ve tüm çeşitli üyeleri
O zaman kuruluş ve orada toplandı, merdivenlerden la ile indi
Gates'in açılışına komuta etmek için Goualeuse, ardından bir subay izledi
içinden geçmek zorunda kaldılar. Sonuncusu arkalarında kapanmıştı
Ve iki kadın kendilerini görünen geniş sundurmanın altında buldu
Faubourg St. Denis'in caddesinde, neredeyse koştuklarında
hapishaneye doğru acele eden genç bir kadına karşı
ancak mahkumlarından birini ziyaret etmek için endişe dolu. Rigolette idi
Her zamanki gibi güzel ve ışık ayakları, büyüleyici yüzü basit bir
Yine de kapak haline geliyor, kiraz rengi riband ile zevkle süslenmiş;
Koyu kahverengi saçları her biri parlak parlak bantlara atılırken
Açık ve ince yuvarlak yanak. Ekose bir şal içine sarıldı
küçük bir Riband düğümü ile sabitlenmiş karlı bir muslin yakası düştü. Açık
Kolu sepet sepeti taşıdı; Işığı sayesinde dikkatli olurken
Adımlarını seçmenin yolu, kalın çubukları neredeyse hiç kirlenmemişti;
Ve yine de zavallı kız o gün yürüdü.

"Rigolette!" eski hapishanesini tanıdığı için Fleur-de-Marie'yi bağırdı
refakatçi ve kırsal gezilerinde paylaşım. [7]

  [7] Okuyucu, belki de resitalde bunu hatırlayacak
  La Goualeuse tarafından Rodolph'a yapılan ilk toplantıda
  Ogress'ler, hayatının ilk olaylarından onunla konuştu
  Kendisi gibi arkadaşsız bir çocuk olan Rigolette
  (onunla) bir _maison de algılama_ıyla sınırlı
  on altı yaşına ulaştı.

"La Goualeuse!" Grisette'i geri döndürdü ve bir anlaşma ile iki kız
Kendilerini birbirlerinin kollarına attı.

Kontrasttan daha dokunaklı bir şey hayal edilemez
Bu iki genç yaratık arasında, ikisi de çok güzel, ancak farklı olsa da
tamamen birbirinden görünüşte: zarif bir şekilde adil,
Büyük, melankolik mavi gözler ve hatasız özelliğin taslağı
Saflık, tüm yüzün soluk, dalgın, entelektüel kadrosu
Bir köy hizmetçisinin bu tatlı tasarımlarından birinin gözlemcisini hatırlatıyor
Greuze tarafından,-aynı net tenli incelik, aynı etkisiz
zarif pansiyon ve samimi masumiyet karışımı; diğeri a
Yuvarlak pembe yanak ve parlak siyah gözleri olan köpüklü esmer, yola çıktı
gülen, çukurlu bir yüz ve neşeli bir hava ile,-
Gençlik ve hafif yüreklilik, nadir ve dokunaklı örneği
Mutlu yoksulluk, memnun emek ve dürüst endüstri!

Sevecen selamlarının ilk patlamasından sonra vefat ettikten sonra,
İki kız birbirlerini yakın ve hassas bir incelemeyle gördüler. .
Rigolette'in özellikleri, bu konuda yaşadığı sevinçle parlaktı
beklenmedik toplantı; Fleur-de-Marie, aksine, alçakgönüllü hissetti ve
ilk arkadaşının görüşünde kafam karıştı, ama çok da
Aklına canlı bir şekilde, daha önce bildiği birkaç gün huzurlu sakinlik
ilk bozulmasına.

"Sevgili, sevgili goualeuse!" Grisette'i haykırdı, parlak gözlerini tamir ederek
arkadaşında yoğun bir zevkle. "Sizinle tanışmayı düşünmek
Son olarak, uzun zamandır bir yokluktan sonra! "

"Gerçekten de keyifli bir sürpriz!" diye cevapladı Fleur-de-Marie. "Öyle
Birbirimizi gördüğümüzden beri çok uzun. "

"Ah, ama şimdi," dedi Rigolette, ilk kez rustik
la goualeuse'un alışkanlıkları, "Sizden hiçbir şey görmeyi hesaba katabilirim
Son altı ay boyunca,-ülkede yaşıyorsun, anlıyorum? "

"Evet," diye cevapladı Fleur-de-Marie, gözlerini aşağı atarak, "Bunu yaptım
bir süredir geçmiş. "

"Ve sanırım benim gibi, bu konuda bir arkadaş görmeye geldin
hapishane?"

"Evet," diye kekeledi zavallı Fleur-de-Marie, utançla gözlerine kızardı
ve karışıklık; "Gidiyordum-yani biraz görüyorum,
Ve elbette, şimdi eve dönüyorum. "

"Paris'ten iyi bir yol yaşıyorsun, söylemeye cesaret ediyorum? Ah, sen canım, nazik kız!
Tıpkı iyi bir eylem yapmak için tüm bu mesafeye gelmeniz gibi.
Verdiğiniz fakir yalancı kadını hatırlıyor musunuz, sadece senin değil
yatak, gerekli bebek kıyafetleri ile, ama ne kadar paranız bile var
ayrıldı ve bir ülke gezisinde harcamak istediğimiz; senin için
O zaman güzel köy hizmetçisi ülke için deli miydi? "

"Ve sen, bu konuda hiçbir şey umursamayan, ne kadar iyi huylu ve yükümlü
Sadece beni memnun etmek uğruna gitmen için! "

"Şey, ama aynı anda kendimi memnun ettim. Neden, sen, her zaman
Bir kez tarlalar arasına girdiğinizde veya ciddi olmaya eğilimli veya
Kendini bir odunun kalın gölgesinde buldum, oh, o zaman ne vahşi,
Çok sevindim küçük delilik oldun! Kimse onu hayal etmezdi
Aynı kişi,-Kelebeklerden sonra uçmak,-ellerinizi kalabalıklaştırıyor ve
Her ikisinden daha fazla çiçek ile önlük tutabilir. Beni oldukça yaptı
Seni görmekten memnun! Bir hafta boyunca yeterince tedavi etmek için yeterince tedavi edildi
Tüm mutluluğunuz ve zevkiniz. Ama başka bir bakmama izin ver
Siz: O güzel küçük yuvarlak kapağa ne kadar tatlı görünüyorsun! Evet,
Kesinlikle, bir ülke kızı olmak için kesildin,-tıpkı benim kadar
Paris Grisette olmak. Umarım mutlu olursun, çünkü
tercih ettiğiniz bir çizgi; Ve kesinlikle, sonuçta,
Hiç yanımda gelmediğin için çok şaşırmıştı. "Oh," dedim
`` Bu sevgili goualeuse Paris için uygun değil; O gerçek bir vahşi çiçek
Şarkının dediği gibi; Ve büyük şehirlerin havası onlar için değil. Yani 'dedi
Ben, 'benim güzel, sevgili goualeuse, iyi dürüst bir yer buldu
ülkede yaşayan aile. ' Ve haklıydım, değil mi canım? "

"Evet," dedi Fleur-de-Marie, neredeyse karışıklıkla batıyor, "
Sağ."

"Seni kınamam gereken tek bir şey var."

"Beni mi görüyorsun?" diye sordu Fleur-de-Marie, ona gözyaşıyla bakarak
arkadaş.

"Evet, gitmeden önce bana haber vermelisin. Sahip olmalısın
'Güle güle' dedi, eğer beni sadece geceleri geri dönmek için terk ediyor olsaydın
Sabah; Ya da her halükarda bana nasıl olduğun bir söz göndermeliydin
devam ediyor. "

"Ben-Paris'i aniden sorguladım," diye kekeledi Fleur-de-Marie,
Anlık olarak gittikçe daha utanıyor, "bu gerçekten--
yapamıyorum-- "

"Ah, hiç kızgın değilim! Seni azarlamak için bahsetmiyorum! Ben uzaktayım
Beklenmedik bir şekilde tanışmaktan çok mutlu; Ve ayrıca seni övüyorum
Paris gibi tehlikeli bir yerden çıkmak, çok zor olduğu yer
sessiz bir geçim elde etmek; çünkü biliyorsun, iki zavallı arkadaşsız kız
Senin ve ben düşünmeden yaramazlık haline getirilebilirim ya da
niyet, herhangi bir zarar. Tavsiye edilecek kimse olmadığında, bir tanesini bırakır
çok savunmasız; Ve sonra aldatıcı, gurur verici erkeklerden oluşan bir parsel gel,
Yanlış vaatleriyle, belki de isteyen ve sefalet baktığında
Yüzündesin. Örneğin, o güzel kızı hatırlıyor musun
Julie olarak adlandırılır mı?-Ve çok güzel bir tenli olan Rosine ve benzeri
kömür siyah gözleri? "

"Ah, evet, onları çok iyi hatırlıyorum!"

"O zaman, sevgili goualeuse, onlar
her ikisi de yoldan saptırıldı, baştan çıkmış ve terk edildi, sonunda birden
talihsiz adım diğerine, sefil gibi oldular
Bu hapishanede sınırlı yaratıklar! "

"Merhametli Cennet!" diye bağırdı Fleur-de-Marie, başını asarak ve
Utanç allık kızarma.

Rigolette, arkadaşının ünleminin gerçek nedenini yanlış yorumlamak,
Devam:

"Davranışlarının yanlış olduğunu itiraf ediyorum, hayır kötü; ama sonra biliyorsun, benim
Sevgili Goualeuse, çünkü sen ve ben koruyacak kadar şanslıyız
Kendimiz zarardan,-sen, çünkü iyi yaşıyorsun ve
Ülkedeki erdemli insanlar, günaha ulaşamayacak; Ve ben,
Çünkü bir dizi inanç dinlemek için boşa harcayacak zamanım yoktu
sevenler; Ve ayrıca birkaç kuşa sahip olmaktan daha büyük zevk bulduğum için,
Ve etrafımda işleri biraz rahat ve rahatlamaya çalışırken,-ben
Diyelim ki, siz ve benim için başkalarıyla çok şiddetli olmak değil; Ve Tanrı
Tek başına fırsat, aldatma ve yoksulluğun sahip olup olmadığını bilir
Julie ve Rosine'nin sefaletine ve utançına neden olmak için yapacak çok şey vardı!
Ve onların yerine, onlar gibi davranamayabilir miyiz?
yaptın mı? "

"Ne yazık ki!" diye bağırdı Fleur-de-Marie, "Onları suçlamıyorum; aksine, ben
Onlara kalbimden yazık! "

"Gel, gel sevgili çocuğum!" Madam Seraphin'i kesintiye uğrattı, sabırsızlıkla
Kolunu kurbanına sunmak, "Zaten olduğumuzu söylediğimi unutuyorsun
zamanımızın arkasında. "

"Dua et Madam, bize biraz daha zaman ver," dedi Rigolette. "Öyle
Sevgili goualeuse gördüğümden beri çok uzun süredir! "

"Bunu yapmaktan memnun olmalıyım," diye yanıtladı Madam Seraphin, çok rahatsız oldu
İki arkadaş arasındaki bu toplantı; "Ama şimdi saat üç ve
Uzun bir yolumuz var. Ancak size on izin vermeyi başaracağım
Dakikalar daha uzun dedikodu. Öyleyse dua et, zamanın en iyisini yap. "

"Ve söyle bana, dua ediyorum," dedi Fleur-de-Marie, sevgiyle
Rigolette'in ellerini kendi arasına bastırmak. "Hala aynı mısın
Mutlu, açık kalpli ve mutlu yaratık seni hep tanıyordum? "

"Birkaç gün önce mutlu ve eşcinseldim; ama şimdi--"

"Kederlisin? Buna pek inanamıyorum. "

"Ah, ama gerçekten öyleyim! Her zaman senden hiç değiştiğimden değil
Beni buldum,-Düzenli bir Roger Bontemps,-biri hiçbir şeyin sorun olmadığı.
Ama sonra, görüyorsunuz, herkes benim gibi değil; Böylece, bunları gördüğümde
Mutsuz seviyorum, neden doğal olarak, bu beni de mutsuz ediyor. "

"Hala aynı tür, sıcak kalpli kız!"

"Neden, benim gibi kederlenmeye kim yardım edebilir? Sadece geldiğimi hayal et
Zavallı bir genç yaratığı ziyaret etmek için,-bir çeşit komşu lodger
Yaşadığım ev,-kuzu gibi yumuşak ve hafif, zavallı bir şey!
Eh, en utanç verici ve haksız bir şekilde suçlandı-sahip olduğu;
Şimdi ne olduğunu boşver! Adı Louise Morel. O
Dürüst ve hak eden bir adamın kızı, bir lapidary, delirmiş
hapse girmesinin sonucu. "

Louise Morel adına, noterlerin kurbanlarından biri
Kötülük, Madam Seraphin başladı ve ciddiyetle Rigolette'e baktı. .
Ancak Grisette'in özellikleri onun tarafından mükemmel bir şekilde bilinmiyordu;
Bununla birlikte, o andan itibaren, _femme de compor_ bir
İki kızın konuşmasına özenli kulak.

"Zavallı şey," diye devam etti goualeuse; "Onu yapmak ne kadar mutlu
Onun talihsizliklerinde onu unutmadığınızı bul! "

"Ve hepsi bu değil; gerçekten üzerimde bir büyü asılı gibi görünüyor!
Ama, gerçekten ve olumlu, bu bıraktığım ikinci fakir mahkum
Evim ziyaret etmek için! Uzun bir yol kat ettim ve ayrıca
Hapishane,-ama burası erkekler için bir hapsetme yeriydi. "

"Sen, Rigolette,-erkekler için bir hapishanede mi?"

"Evet, gerçekten var. Orada çok kederli bir müşterim var, yapabilirim
Sizi temin ederim. Orada,-Sepetimi görüyorsun; İki bölüme bölünmüştür ve
Zavallı arkadaşlarımın her birinin içeriğinde eşit bir payı var. Ben var
Burada zavallı Louise için bazı temiz şeyler ve ben benzer bir paket bıraktım
Germain ile,-Bu benim diğer fakir esirimin adı. Yardım edemem
Son röportajımızı düşündüğümde ağlamaya hazır hissediyorum. Biliyorum olacağını biliyorum
İyi yapmayın, ama yine de, tüm bunlar için gözyaşları gözlerime girecek. "

"Ama seni bu kadar rahatsız eden nedir?"

"Neden, çünkü görüyorsunuz, zavallı germain karışmak için çok korkuyor
orada olan birçok kötü karakterle hapishanesi,
Ruhlarını oldukça kırdı; Tadı yok gibi görünüyor, zevk yok
Her şey, iştahını oldukça kaybetti ve her gün boşa harcıyor. Bu yüzden,
Değişimi algıladığımda kendi kendime dedim: 'Ah, zavallı adam, anlıyorum
Hiçbir şey yemiyor. Onu cazip bir şey yapmalıyım
iştahı biraz; O küçük Dainties'lerden birine sahip olacak
Eskiden o ve ben bir sonraki oda komşularken çok düşkündü. ' Ne zaman
Dainties deyin, elbette zengin insanların bununla beklediği gibi demek istemiyorum
isim. Hayır, hayır, yemeğim sadece bazı güzel patateslerdi, püre
biraz süt ve şeker ile. Pekala, sevgili goualeuse, bunu hazırladım
Onun için, güzel bir küçük Çin havzasına koy ve ona
hapishane, ona bir kez kullandığı küçük bir titbit getirdiğimi söyledi
Düşkü ve eski günlerde olduğu gibi isteyeceğini umduğum. BEN
Ona tamamen kendim hazırladığımı söyledim, onu sevmesini umarak
BT. Ama ne yazık ki, hayır! Ne düşünüyorsun?"

"Ah, ne?"

"Neden, iştahını arttırmak yerine, onu sadece ağlattım;
Aşçılıkta kötü girişimlerimi sergilediğimde, hayır gibi görünüyordu
Havzadan başka herhangi bir şey, alışık olduğu herhangi bir şey
Birlikte desteklediğimizde sütümü almamı gör; Ve sonra patladı
Gözyaşları ve meseleleri hala daha iyi hale getirerek ağlamaya başladım
Kendimi kısıtlamak için elimden geleni denememe rağmen. Her şeyin nasıl olduğunu görüyorsun
Bana karşı gittim. Onu canlandırmak amacıyla gitmiştim
ruhlar ve bunun yerine onu daha melankolik yapıyordum
her zamankinden daha. "

"Yine de, döktüğü gözyaşları, şüphesiz, tatlı ve teselli gözyaşlarıydı!"

"Oh, ne tür gözyaşları olduklarını boş al, ben böyle değildi
onu teselli etmek istedi. Ama LA! Bütün bunlar seninle konuşurken
onu tanıyormuş gibi germain. O benim eski bir tanıdık, biri
Dünyanın en iyi genç erkekleri, herhangi bir genç kız kadar ürkek ve nazik
Olabilir ve bir arkadaş ve erkek kardeş olarak sevdiğim. "

"Ah, o zaman, elbette, sorunları da senin oldu."

"Emin olmak için. Ama sana ne kadar iyi bir kalbe sahip olması gerektiğini göstereyim.
Ben uzaklaşırken, ona her zamanki gibi benim için hangi emirlere sahip olduğunu sordum,
Şaka yoluyla, onu gülümseterek, ben onun küçük olduğumu söylemek
temizlikçi ve ben çok dakik ve tatmin edici olmalıyım
istihdamında kalmak için bana verdi. Bu yüzden
Sonra sırayla gülümsemeye çalışırken, benden birini getirmemi istedi
Walter Scott'ın benden önce bana okuduğu romantizm
Çalıştı,-Bu romantizme 'Ivan--' 'Ivanhoe' olarak adlandırıldı, hepsi bu. Ben öyleydim
Germain'in bana iki kez okuduğu bu kitapla çok eğlendi. Fakir
Germain! Ne kadar çok, çok nazik ve özenli! "

"Sanırım bunu geçmiş günlerin anımsama olarak tutmak istiyordu?"

"Hiç şüphe yok ki; çünkü o zamandan beri kütüphaneye git
ve çok fazla eğlenen aynı ciltleri satın almak
biz ve birlikte okuduğumuz,-sadece onları işe almak için değil,-evet,
Onları satın almak için olumlu; Ve bunun olduğunu hayal edebilirsin
Onun için bir fedakarlık olan bir şey, çünkü o senden ya da benden daha zengin değil. "

"Bunu düşünmek için asil ve mükemmel bir kalbi olmalı," dedi
Goualeuse, derinden dokundu.

"Benim kadar etkilendiğini ilan ediyorum, canım, nazik
Goualeuse! Ama sonra, görüyorsunuz, ne kadar ağlamaya hazır hissettim, o kadar çok ben
gülmeye çalıştı; çünkü bir ziyaret sırasında iki kez gözyaşı dökmek,
Benimki gibi çok tezahürat ve canlandırıcı, oldukça kötüydü. Yani,
Tüm bu düşünceleri kafamdan çıkar, ona hatırlatmaya başladım
Bir Yahudi'nin Eğlenceli Hikayesi,-Romantizmde okuduğumuz kişi
sana söylüyorum. Ama ne kadar çok salladım ve daha fazla saçmalık ben
Konuşmaya çalıştı, gözlerinde o kadar hızlı toplanan büyük yuvarlak gözyaşları,
Ve bana böyle bir sefalet ifadesiyle bakmaya devam etti
Kalbimi kırdı. Ve böylece-ve öyleyse-sonunda sesim beni çok başarısız etti ve ben
Onunla hıçkırıklarımı karıştırmaktan başka bir şey yapamazdı. Geri kazanmamıştı
Onu terk ettiğimde soğukkanlılık ve kendimle kendimi çok kışkırttı
çılgınlık. 'Bu yol buysa,' dedim, 'fakirleri rahatlatıp neşelendiriyorum
Germain, sanırım uzak kalsam iyi olur! ' Gerçekten, hepsini hatırladığımda
ayak uydurarak söylemeyi ve yapmayı düşündüğüm güzel şeyler
Onun ruhları, sahip olduğum için kendime karşı kendimi çok az hissediyorum
tamamen başarısız oldu. "

Germain adına, noterden başka bir kurbanı,
Zulüm, Madam Seraphin yakından ilgilenmeden önce onu iki katına çıkardı.

"Peki bu fakir genç adam hapse girmeyi hak etmek için ne yaptı?"
sordu Fleur-de-Marie.

"Ne yaptı?" diye bağırdı Rigolette, kederi yutuldu
öfkede; "Neden, ellerin içine düşme talihsizliğine sahipti
Kötü bir eski noterden-zavallı Louise zulümleriyle aynı. "

"Görmeye geldiğin kim?"

"Emin olmak için; bu noterle hizmetçi olarak yaşadı ve Germain de
onunla kasiyer olarak. Şimdi size nasıl veya
Zavallı adamı haksız yere suçladığı; Ama bir şey oldukça
Kesin ve yani, bir noter seferi bu ikisini takip ediyor
ona en az zarar vermemiş olan talihsiz varlıklar
En kararlı kötülük ve nefret. Ancak boşver,-biraz
Sabır, 'Her biri sırayla'-hepsi bu. "Rigolette
Bu son kelimeler, bir tarz ve ifade özelliğine sahip
Madam Seraphin'in zihninde önemli bir huzursuzluk yarattı. Yerine,
Bu nedenle, şimdiye kadar gözlemlediği mesafeyi korumak için
Bir kez konuşmaya katıldı, Fleur-de-Marie'ye, bir tür
ve anne havası:

"Sevgili kızım, herhangi birini beklemek gerçekten çok geç büyüyor
daha uzun,-gitmeliyiz; Çok endişeyle sizi temin ederim.
Seni acele ettiğim için üzgünüm çünkü ne kadar olduğunu hayal edebiliyorum
Arkadaşınızın neyle ilişkilendirildiği ile ilgilenmelidir; Ben bile, kim bilir
Bahsettiği iki gençten hiçbir şey, hissetmeye yardım edemez
Haksız acılarları için çok kalp ağrısı. Orada mümkün mü
Dünyadaki insanlar bahsettiğiniz noter kadar kötü olabilir mi?
Dua et, sevgili matemoiselle, bu kötü adamın adı ne olabilir,-eğer ben
Soracak kadar cesur yapabilir mi? "

Rigolette en ufak bir şüphe duymamasına rağmen
Madam Seraphin'in sempatisini etkileyen samimiyeti, yine de,
Kesinlikle Rodolph, en üst düzeydeki gizliliği gözlemlemesi için onu sevmişti
hem Germain hem de Louise'e verdiği korumaya saygı duyarak,
arkadaşları için sevecen gayreti tarafından yönetildiğinden pişman oldu
Bu tür kelimeleri kullanmak için,-"Sabır; herkesin sırası var!"

"Adı Madam, Ferrand,-m. Jacques Ferrand, noter," diye yanıtladı
Rigolette, ustaca onun için tazminat yoluyla ustaca ekleyerek
Sıcaklık, "ve Louise'e işkence etmek daha kötü ve utanç verici
Ve Germain olduğu gibi, çünkü fakir şeylerin üzerinde bir arkadaşı yok
Dünya ama kendim ve Tanrı bilir, dileklerin yanı sıra yapabileceğim çok az şey
Onları sıkıntılarından çok iyi! "

"Sevgili ben,-zavallı şeyler!" Madam Seraphin'i gözlemledi. "Eminim ben
'Sabır; Herkesin var
sıraları! ' Sanırım güçlü bir şey olduğunu düşünüyordum
Bu insanları bu korkunç notere karşı savunmak için koruyucu. "

"Ne yazık ki, hayır, Madam!" herhangi bir şüphe yok etmeyi umarak Rigolette'e cevap verdi
Madam Seraphin hala barındırabilir; "Söylediğim için üzgünüm, değil
dava. Kimin cömert ve ilgisiz olacağı için
Talihsiz arkadaşlarım gibi iki fakir yaratığın bir kısmı zengin bir
Ve M. Ferrand gibi güçlü adam? "

"Ah, performans gösterebilen birçok iyi ve asil fikirli kişi var
çok iyi bir eylem, "bir andan sonra Fleur-de-Marie'yi takip etti
dikkate alınmak ve kötü kısıtsız heyecan ile; "Kendim bir tanesini biliyorum
Kimin eşit olarak bir görev ve zevk olduğu herkese yardım etmek ve yardım etmek
ihtiyacı veya zorluklu,-tüm iyilik tarafından sevilen ve değer verilen biri
Kişiler, kötüden korktuğu ve nefret ettiği için. "

Rigolette, derin şaşkınlıkla goualeuse baktı ve sadece
Onun da (Rodolph ile ilgili olarak) bazılarını bildiğini iddia etmenin amacı
Zayıfların nedenini cesurca benimseyebilen biri
güçlü; Ama, komşusunun ihtiyati tedbirlerine sadık
Prens), sadece "Gerçekten, sen
gerçekten de savunmak için cömertçe öne çıkabilecek herhangi birini
Zavallı ezilen bireyler, bahsettiğimiz gibi mi? "

"Gerçekten de yapıyorum. Ve zaten onun iyiliğini talep etmem gerekse de
Başkalarının da şiddetli belada, yine de, eminim ki
Louise ve Germain'in haksız talihsizliklerini biliyor ama o
hem onları sefaletten kurtarır hem de kötü zulümlerini cezalandırırdı;
çünkü onun iyiliği ve adaleti tükenmez. "

Madam Seraphin kurbanını şaşırttı. "Bu kız," dedi
O zihinsel olarak, "düşündüğümüzden daha tehlikeli olabilir. Ve,
Ona acımaya meyilli hissedecek kadar zayıf olsam bile, sahip olduğum şey
Bizi kurtarmak için küçük 'kazayı' işleyecekti
onun, oldukça kaçınılmaz. "

"O zaman, sevgili goualeuse, çok değerli bir tanıdık olduğundan, ben
Zavallı Louise ve Germain'i bildirimine tavsiye etmeniz için yalvarın "dedi
Rigolette, akıllıca iki proteinin hepsi olacağını düşünerek
Bir yerine iki koruyucu almak için daha iyidir. "Ve dua et şunu söyle
Mevcut sefil kaderini en azından hak etmiyorlar. "

"Kendinizi mükemmel bir şekilde kolaylaştır," diye döndü Fleur-de-Marie; "Söz veriyorum
M. Rodolph'u zavallı arkadaşlarınız lehine ilgilendirmeye çalışın. "

"Kim söyledin?" diye bağırdı Rigolette, "M. Rodolph?"

"Evet," diye yanıtladı La Goualeuse; "Onu tanıyor musun?"

"M. Rodolph?" Yine tekrarlanan Rigolette, mükemmel şaşkın; "O bir
Seyahat Katip? "

"Ne olduğunu gerçekten bilmiyorum. Ama neden bu kadar şaşkınsın?"

"Çünkü bir M. Rodolph biliyorum!"

"Belki aynı değil."

"Peki, seninkini tarif et. Neye benziyor?"

"İlk olarak o genç."

"Benim de benim."

"Soyun ve iyilikle dolu bir karşılık ile."

"Tam olarak," diye bağırdı Rigolette, şaşkınlığı artar. "Ah, o
Çok insan olmalı! M. Rodolph'unuz oldukça karanlık tenli mi?
Küçük bir bıyık mı? "

"Evet, evet."

"Uzun ve ince, güzel bir figürle ve oldukça şık mı,
Beyefendi bir tür hava,-harika bir şekilde, bir katip olduğunu düşünüyor mu?
Şimdi, M. Rodolph'unuz bu açıklamaya cevap veriyor mu? "

"Mükemmel," diye yanıtladı Fleur-de-Marie; "Ve olduğumuzdan eminim
Her ikisi de aynı demektir. Beni şaşırtan tek şey, senin süslemen
bir katiptir. "

"Ah, ama biliyorum. Bana kendisine söyledi."

"Ve onu yakından tanıyor musun?"

"Neden, o benim yandaki komşum."

"M. Rodolph?"

"Demek istediğim komşu; çünkü
dördüncü kat, benim yanımda. "

"He-m. Rodolph-yan odada sana mı?"

"Neden, evet. Ama kadar basit bir şeyde bu kadar şaşırtıcı buluyorsunuz?
O? Yılda sadece on beş veya on sekiz yüz frank kazanıyor,
Ve elbette, daha pahalı bir konaklama alamadı-yine de,
Kesinlikle, beni çok dikkatli veya ekonomik olarak vurmuyor
kişi; çünkü sevgili kalbini korusun, aslında fiyatı bilmiyor
giydiği kıyafetlerin. "

"Hayır, hayır, tanıştığım M. Rodolph aynı olamaz" dedi
Fleur-de-Marie, ciddiye yansıtan; "Ah, hayır, oldukça imkansız!"

"Sanırım seninki bir düzen ve kesinlik modeli mi?"

"O konuştuğum, sana söylemeliyim, Rigolette," dedi Fleur-de-Marie,
coşkuyla, "tamamen güçlüdür; adı asla telaffuz edilmez ama
aşk ve saygı; Onun içinde hayranlık uyandıran bir şey var
Birine, varlığında diz çökme ve alçakgönüllü sunma arzusu veriyor
iyiliğine ve büyüklüğüne saygı. "

"Ah, o zaman, karşılaştırmayı daha fazla denemenin bir faydası değil canım
Goualeuse; Çünkü M. Rodolph ne güçlü, harika ne de heybetli.
Çok iyi huylu ve neşeli ve tüm bunlar; Ama oh, seni korusun
Bir kişi olduğundan, kişinin dizlerinin üzerine çıkması muhtemel olur, neden,
tam tersi. Tören için benden daha fazla umursamıyor ve hatta
Gelip dairemi temizlememe ve zemini parlatmama yardım edeceğime söz verdi.
Ve sonra, huşu uyandıran olmak yerine, beni götürmek için benimle yerleşti
Bir Pazar günü gitmeyi sevdim. Böylece, görüyorsun, o bir
Çok harika bir insan. Ama seni korusun, ne düşünüyorum? Sanki
Kalbim, Pazar zevklerim tarafından tamamen dalmıştı,
Bu fakir yaratıkları hatırlamak, özgürlüklerinden mahrum ve yoksun bırakıldı
bir hapishanede. Ah, zavallı sevgili Louise-ve zavallı Germain de! Onlar olana kadar
Özgürlüğe geri döndü Benim için mutluluk yok! "

Birkaç dakika boyunca Fleur-de-Marie derin bir reverie içinde daldı;
Hepsi bir keresinde ilk röportajında ​​hatırladığını hatırladı.
Rodolph ile, Ogress'in evinde, dili ve görgü kuralları
_tapis-franc_'ın olağan frekanslarına benziyordu. O muydu
O halde, seyahatin bir kısmını oynayaması mümkün değil
Katip, gördükleri bir plan uğruna? Zorluk
böyle bir dönüşüm için olası herhangi bir neden bulmaktan ibaretti. .
Grisette, dikkatli meditasyonu hızla algılayan
Fleur-de-Marie kayboldu, dedi:

"Zavallı beyinlerinizi konuyla ilgili olarak şaşırtın, sevgili goualeuse;
Yakında ikimizin de aynı M. Rodolph'u bilip bilmediğimizi öğreneceğiz. Ne zaman
Seninkini görüyorsun, benden benimle konuş; Benimkini gördüğümde senden bahsedeceğim;
Bu yollarla hangi sonuca varılacağını kolayca keşfedeceğiz. "

"Nerede yaşıyorsun, Rigolette?"

"No. 17 Rue Du Tapınağı."

"Gelmek!" dedi Madam Seraphin (tüm bunları dikkatle dinleyen
konuşma) kendi kendine, "Bu bilmek kötü bir şey değil. Bu
Kuşkusuz güçlü ve gizemli şahsiyet M. Rodolph, şüphesiz,
Kendini seyahat eden bir katip için geçiren bir daire işgal eder
bana tanıdığı gibi görünen bu genç mantua yapımcının bitişiğine bitişik
sahip olmayı seçtiğinden çok daha fazlası; Ve bu savunucusu
Görünüşe göre ezildi, aynı evde Morel ile konaklıyor ve
Bradamanti. Peki, eğer Grisette ve Seyahat Katibi
Onları ilgilendirmeyen şeylerle karıştırmaya devam et, nerede olduğunu bileceğim
elimi onlara koymak. "

"Her zamankinden M. Rodolph ile konuştum," dedi goualeuse, "
Size yazacak ve cevabınızı nereye göndereceğiniz adresimi size verecek;
Ama bana tekrar söyle, unutmaktan korkuyorum. "

"Ah, canım, ne kadar şanslı! Kartlarımdan birini yanımda bulduğumu beyan ediyorum!
Çalıştığım birini hatırlıyorum, onu terk etmemi istedi, vermek için
Beni istihdam etmek isteyen arkadaşım. Bu yüzden bu amaç için ortaya çıkardım;
Ama sana vereceğim ve onu birbirine taşıyacağım. "Ve burada
Rigolette, Fleur-de-Marie'ye yazılan küçük bir kart verdi,
Güzel metin elinde, "Matemoiselle Rigolette, terzi, 17 Rue Du
Tapınak.
Güzel bitti mi? Daha iyi, iyi bir anlaşma, baskıdan daha iyi! Ah, zavallı sevgili germain
Bana uzun zaman önce birkaç kart yazdı! Oh, o çok nazikti, çok özenli! BEN
Nasıl olabileceğini bilmiyorum, yarısını hiç bulamadım
Talihsiz hale gelene kadar iyi nitelikler; Ve şimdi sürekli
Onu çok geç sevmeyi öğrendiğimde kendimi suçluyorum. "

"Germain'i seviyor musun?"

"Ah, evet, yapıyorum! Neden, biliyorsun, biraz bahaneye sahip olmalıyım
onu hapishanede ziyaret ediyor. Tuhaf bir kız değil miyim? "Dedi Rigolette,
Gözyaşlarının ortasında, yükselen bir iç çekmeyi boğmak ve Nisan duşu gibi gülümsemek
büyük karanlık gözlerinde parladı.

"Her zamanki gibi iyi ve cömert kalplisin!" söz konusu
Fleur-de-Marie, arkadaşının ellerini şefkatle kendi içinde bastırıyor.

Madam Seraphin, bildiği ve hissettiği her şeyi açıkça öğrenmişti
Rigolette'in sevgisinin daha fazla açıklanmasına çok az ilgi
Genç Germain, aceleyle Fleur-de-Marie'ye yaklaşıyor, aniden şunları söyledi:

"Gel sevgili çocuğum, beni bir dakika daha beklemeye devam etmeyin, yalvarıyorum;
çok geç ve ben olduğu gibi, çok geride olduğum için azarlanacağım
benim zamanım; Bir saatin iyi bir çeyreğini ortadan kaldırdık ve
bunu telafi etmeye çalış. "

"Ne kadar kötü bir çapraz eski vücut!" dedi Rigolette, fısıltıyla,
Fleur-de-Marie. "Onun görünüşünü hiç sevmiyorum!" Sonra konuşurken
Daha yüksek sesle, "Paris'e ne zaman geldiğinizde canım
Goualeuse, gelip beni gördüğünüzden emin ol. Sahip olmaktan çok memnun olmalıyım
Hepiniz bir gün boyunca kendime, sana küçük evimi ve benim
kuşlar; Çünkü biraz var, çok tatlı olanlar! Oh, bu benim şefim
Hoşgörü ve masraf! "

"Gelip seni görmeye çalışacağım, ama kesinlikle sana yazacağım.
Güle güle canım, sevgili Rigolette! ! Oh, sadece ne kadar mutlu biliyorsan
Seninle tekrar tanıştığım için hissediyorum! "

"Ve eminim, ben de öyle; ama yakında birbirimizi göreceğiz güveniyorum
Tekrar; Ve ayrıca, M. Rodolph'unuzun olup olmadığını bilmek çok sabırsızım
benimkiyle aynı. Dua et bu konuda çok yakında bana yaz
Sen? Söz vereceksin! "

"Gerçekten yapacağım! Adieu, sevgili Rigolette!"

"Veda, çok sevgili goualeuse!"

Ve yine her biri sıkıntılarını gizlemeye çalışan iki fakir kız
Ayrılma, uzun ve sevecen bir kucaklamaya karıştı. Rigolette o zaman
Louise'i ziyaret etmek amacıyla hapishaneye girmek için geri döndü,
Rodolph tarafından onun için elde edilen tür iznine göre
Fleur-de-Marie, Madam Seraphin ile birlikte koçun içine girdi
onları bekliyorum. Antrenöre Batignolles'e geçmesi talimatı verildi,
Ve bariyere durmak için. Önemsiz uzunlukta bir kros
bu noktadan neredeyse doğrudan Seine sınırlarına yürütüldü,
Isle du Ravageur'dan uzak değil. Yerellikle tamamen tanışmamış
Paris, Fleur-de-Marie, aracın olmadığını tespit edemedi
Bariyer St. Denis'e giden yola çıkın; Sadece koç zamandı
Batignolles'de durdu ve Madam Seraphin tarafından istendi
Aight, dedi ki:

"Bana öyle geliyor ki Madam, Bouqueval yolunda değiliz; ve
Bu nedenle çiftliğe nasıl yürüyebileceğiz? "

"Sana söyleyebileceğim her şey, sevgili çocuğum," diye yanıtladı _femme de
sorumlu, nazikçe, ", bana verilen emirlerine uyuyorum
hayırseverler ve eğer korursanız
Bekleyen arkadaşlar. "

"Ah, dünyalar için değil, karşı çıkacak kadar varsayım ve nankör olur muydum
Onların en ufak dilekleri! "
Sıcaklık, "ve ben, görünen tereddütlerimi affetmek için sana yalvarıyorum;
Ancak, saygın koruyucularımın komutlarını savunduğunuz için,
Seni körü körüne ve sessizce takip ediyorum
beni al. Sadece söyle bana, Madam Georges oldukça iyi mi? "

"Ah, en mükemmel sağlık ve ruhlarda!"

"Ve M. Rodolph?"

"Mükemmel iyi, ayrıca."

"O zaman onu tanıyor musun? Ama Madam, Rigolette ile konuşurken
Onunla ilgili olarak, onunla tanışmış gibi görünmüyorsunuz; -den
En azından öyle söylemedin. "

"Çünkü bana verilen talimatlara göre
Tahliye ettiğiniz kişinin cahil. "

"Ve M. Rodolph, kendisi size bu emirleri verdi mi?"

"Neden, bu ne sevgili, meraklı küçük bir şey!" dedi _femme de
Charge_, gülümseyerek; "Ne olduğumu ya da onun masumla dikkat etmeliyim
Sorular koymanın yolları, tüm sırlarımı öğrenecek! "

"Gerçekten, Madam, çok meraklı görünmekten utanıyorum, ama sen
Sadece kalbimin çıplak düşüncelerde neşeyle nasıl attığını hayal edebiliyordu
Sevgili arkadaşlarımı tekrar görünce beni affedersiniz; Ama bizim gibi
Sadece beni nereye götürdüğün yere yürümek için, yakında olacağım
Daha fazla soruşturma ile size işkence etmeden dileklerimi tatmin edebiliyor. "

"Emin olmak için canım, çünkü sana bir çeyreğinde sana söz veriyorum
saat yolculuğumuzun sonuna ulaşmış olacağız. "

_Femme de compor_, şimdi son evleri geride bırakarak
Batignolles köyü, çimenli bir yolda Fleur-de-Marie'yi gerçekleştirdi,
her iki tarafta yüce ceviz ağaçları ile sınırlanmıştır. Gün sıcak ve güzeldi
Gökyüzü, batan güneşin zengin mor bulutlarının yarısı kaplı,
Şimdi azalan ışınlarını _colombes_ yüksekliklerine atın,
Seine'nin diğer tarafında. Fleur-de-Marie bankalara yaklaşırken
Nehrin, narin bir çiçek açtı ve soluk yanaklarını ele geçirdi ve o görünüyordu
Ülkeden patlayan saf temiz havayı zevkle nefes alın.
Gerçekten de, ona basılan mutluluğun görünümü çok güçlü bir şekilde
Madam Seraphin'in bile bunu fark etmekten kaçınamadığı.

"Sevinç dolu görünüyorsun, sevgili çocuğum; Bunun bir zevk olduğunu ilan ediyorum
Seni görmek için. "

"Ah, evet, gerçekten de şükran ve hevesle dolup taşıyorum
Sevgili Madam Georges'imi bu kadar yakında görme düşünceleri ve belki de, M. Rodolph! Güveniyorum, çünkü O'na göre kendi mutluluğumun yanı sıra,
Onunla birkaç fakir talihsiz kişi lehine konuşmak istiyorum
Onun nezaketine ve korumasına tavsiye etmekten çok memnun olmalı. Nasıl,
O zaman, ileriye bakacağım çok keyifli şeyim olduğunda üzülebilir miyim?
ile? Oh, kim mutsuz olabilir, benimki gibi bir olasılıkla? Ve gör,
Ayrıca, gökyüzü ne kadar eşcinsel ve güzel, hepsi parlak, altınla kaplı
Bulutlar! Ve sevgili yumuşak yeşil çim,-bence daha yeşil görünüyor
Her zaman, sezona rağmen. Ve bak-dışarı bak! Bak, nerede
Nehir bu söğüt ağaçlarının arkasına akıyor! Oh, ne kadar geniş ve parlayan
öyle gibi; Ve güneş üzerinde parladığında, neredeyse gözlerimi gözlerini göz kamaştırıyor
Buna! Bir altın gibi görünüyor. Ah, aynı parladığını gördüm
Bir süre önce hapishanenin havzasında! Tanrı unutmaz
fakir mahkumlar bile, ama onların harika olduğunu görmelerine izin veriyor
çalışır. Arkadaşlarından yüksek taş duvarlarla ayrılmış olmalarına rağmen
yaratıklar, görkemli güneş onlara altın yüzünü gösterir ve parıltı ve
Bir kralın bahçelerinde olduğu gibi, oradaki suyun üzerine parlar! "
Dindar minnettarlıkla Fleur-de-Marie eklendi. Sonra, bir referansla kışkırtıldı
Özgürlüğün cazibesini takdir etmek için esaretine daha fazla, o
diye bağırdı, masum bir zevk patlamasıyla: "Ah, dua et Madam, bak
Orada, nehrin tam ortasında, o küçük adada,
söğütler ve kavaklarla sınırlanmış ve o tatlı küçük Beyaz Saray,
Suyun kenarına neredeyse yakın! Orada yaşamak ne kadar lezzetli olmalı
Yaz aylarında, tüm yapraklar ağaçlarda ve kuşların şarkı söylediğinde
Şubeler arasında çok tatlı! Oh, ne kadar sessiz ve havalı olmalı
Güzel bir yer! "

"Şey, gerçekten, şimdi canım," dedi Madam Seraphin, korkunç bir gülümsemeyle,
"O küçük adaya çok fazla vurulduğunuz kadar tekil!"

"Neden Madam?"

"Çünkü oradayız aslında gidiyoruz."

"O adaya mı gidiyorsun?"

"Evet; bu seni şaşırtıyor mu?"

"Oldukça, Madam."

"Ama varsayalım arkadaşlarını orada buldun mu?"

"Ah, ne demek istiyorsun?"

"Diyelim ki, diyorum ki, tüm arkadaşlarınızın orada toplandığını gördün,
O zaman büyük ölçüde olmazsa, hapishaneden serbest bırakmanız için hoş geldiniz
şaşırmış?"

"Ah, olsaydı olsaydı! Sevgili Madam Georges?-m. Rodolph?"

"Sözüm üzerine canım, ben senin elinde bir bebek gibiyim ve sen
Beni istediğiniz gibi çevirin ve bükün; Denemek benim için işe yaramaz
Her şeyi gizleyin, çünkü küçük kazanan yollarınızla, hepsini öğrenirsiniz
Sırlar. "

"O zaman yakında onları tekrar göreceğim mi? Sevgili Madam, nasıl teşekkür edebilirim
Benim gibi fakir bir kıza iyiliğin için yeterince? Kalbimin nasıl olduğunu hissedin
Bekler! Her şey sevinç ve mutlulukla! "

"Şey, aşkım, istediğiniz kadar zevkle vahşi ol, ama dua et
Çok hızlı acele etmeyin. Unutuyorsun, küçük deli bir şey, eski benim
Kemikler çevik genç ayaklarınız kadar hızlı çalışamaz. "

"Affonuna yalvarıyorum Madam; ama
gittiğimiz yere var. "

"Yapamayacağından emin olmak için; seni suçlamayı istemiyorum;
Aksine. "

"Yol şimdi biraz eğimli, Madam ve oldukça kaba;
Kolumu size yardımcı olmak için kabul ediyorsun? "

"Asla iyi bir teklifi reddetmiyorum canım; çünkü biraz sakatlıyım
Yaşlı olarak, genç ve aktifken. "

"O zaman dua et, tüm kilonuzu üzerime yasla, tortudan korkma
Ben."

"Çok teşekkürler, çocuğum! Yardımın gerçekten çok servis edilebilirdi,
İniş çok hızlı. Şimdi, o zaman bir kez daha devam ediyoruz
pürüzsüz, düz zemin. "

"Ah, Madam, gerçekten, tanışmak üzere olduğum için doğru olabilir mi canım
Madam Georges? Kendimi neredeyse ikna edebilirim, gerçektir. "

"Biraz sabır,-bir saatin çeyreği daha ve sonra göreceksin
Doğru ister yanlış olsun. "

"Ama beni ne şaşırtan," dedi Fleur-de-Marie, bir an yansımasından sonra,
"Bu, Madam Georges neden benimle buluşmayı uygun düşünmeliydi,
Çiftlik yerine. "

"Hala merak ediyorum, sevgili çocuğum, hala herkesin tanımak istiyor
sebepler."

"Ne kadar aptalca ve mantıksızım, değil mi?" söz konusu
Fleur-de-Marie, gülümsüyor.

"Ve seni cezalandırarak, size ne olduğunu söyleyecek harika bir aklım var
Sürpriz, arkadaşlarınızın sizin için hazırlanması. "

"Benim için Madam, bir sürpriz mi?"

"Sessiz ol, sen küçük gevezelik kutusu! Beni sırrı açığa çıkaracaksın
Kendime rağmen. "

Şimdi Madam Seraphin ve kurbanını terk edeceğiz.
nehrin tarafına yol açan yol, biz onlardan önce, birkaç
Dakikalar, Isle du Ravageur'a.




Bölüm XV.

Tekneler.


Gece boyunca dövüşün yaşadığı adanın görünümü
Aile çok kasvetliydi, ama günün parlak ışığı ile hiçbir şey olamazdı
Bu suçlanan noktadan daha gülümseyen. Söğütler ve kavaklarla sınırlanmış,
Neredeyse tamamen kalın otlarla kaplı, burada birkaç yolun yaralandı
sarı kumdan, adacık bir mutfak bahçesi ve çok sayıda
meyve ağaçları. Bahçenin ortasında,
Dövüşün içine niyetini ifade ettiği sazdan çatı
Francois ve Amantine ile emekli olun. Bu tarafta, ada sonlandırıldı
büyük yığınlardan oluşan, bir tür stokla
Toprağın yıpranmasını önleyin.

Evin önünde ve neredeyse iniş yerine dokunmak bir
Yaz saatinde desteklemeyi amaçlayan yeşil kafes işlerinin küçük çarşafı
Genç üzüm ve şerbetçiotu sürünen sürgünler,-bir verdure beşiği,
altında ziyaretçiler için tablolar düzenlenmiş. Bir ucunda
ev, beyaz boyalı ve fayanslarla kaplı, bir odun evi, bir çatı katı ile
üzerinde, ana gövdeden çok daha düşük olan küçük bir kanat açısında oluştu
binanın. Neredeyse tam olarak bu kanatta bir
Demir plakalarla kaplı panjurlar ve güçlendirilmiş pencere
Duvara güçlü tarafından tutturulmuş iki enine demir çubuk olmadan
Kelepçeler.

Suda üç tekne dalgalanıyordu,
iniş yeri. Bu teknelerden birinde oturan Nicholas
tanıttığı valfin düzgün bir şekilde gerçekleştirdiğini. Ayakta
Arbor'un ağzındaki bir bankta, elleri yerleştirilmiş Calabash
Güneşi gölgede bırakacak şekilde gözlerinin üstünde,
Madam Seraphin ve Fleur-de-Marie'nin geleceği yön
adaya ulaş.

"Henüz hiç kimse görmüyorum, yaşlı ya da genç," dedi Calabash,
Tezgah ve Nicholas ile konuşma. "Tıpkı dün olduğu gibi olacak; biz
Prusya Kralı'nı da bekleyebilir. Bu kadınlar içeri girmezse
Yarım saat, artık bekleyemeyiz; Bras-Rouge'un 'Dodge'
Daha iyi ve bizi bekliyor olacak. Elmas-Matcher onun
Saat beşte Champs Elysees'e yerleştirin. Daha önce orada olmalıyız
o; Chouette bu sabah bunu söyledi. "

"Haklısın," diye yanıtladı Nicholas, tekneyi terk ederek. "Thunder Smite
Bize hiçbir şey için tüm sorunları veren eski şeytan akrabası! .
Valf kapital olarak çalışır. Görünüşe göre sadece iki yerine bir tane olacak
işler. "

"Ayrıca, Bras-Rouge ve Barbillon bizi isteyecekler;
iki benlikleri. "

"Doğru, yine; iş yaparken, Bras-Rouge izlemeye devam etmeli
Kabare dışında ve Barbillon
Mahzene eşleştirici, eski ---- bunun için savaşacak, biliyorum! "

"Chouette, bir şaka için okul müdürünü aldığını söylemedi mi
Mahzende 'okulda' mı? "

"Bunda değil; çok daha derin ve su ile dolu
İlkbahar gelgerinde. "

"Okul müdürü nasıl mahzende öfkelenmeli ve köpürmeli! Hepsi
Yalnız ve kör! "

"Bu, önemli, çünkü her zamanki gibi net görürse, görebiliyordu
Orada hiçbir şey; Mahzen bir fırın kadar karanlık. "

"Yine de, bildiği tüm şarkıları söylerken, geçmek için
Zaman, günleri ellerine değerli ağır asmalı. "

"Chouette, kendini sıçan avı ile eğlendirdiğini ve
Mahzen oyunla doludur. "

"Diyorum, Nicholas, yorgun olması gereken bazı kişilerden bahsediyor ve
duman ve perde, "Calabash, vahşi bir gülümsemeyle ve işaret ediyor
Pencere demir plakalarla sabitlendi, "orada
Kendi etini ve kanını yemeye hazır olmalı. "

"Bah! O uyuyor. Sabahtan beri karıştırmadı ve köpeği
sessiz."

"Belki onu yemek için boğdu. İki gün boyunca ikisi de
Çaresiz aç ve birlikte susamış. "

"Bu onların ilişkisi. Dövüş hala bu şekilde uzun süre dayanabilir,
Eğer onu eğlendirirse. Bittiğinde, neden, onun ondan öldüğünü söyleyeceğiz
şikayet ve bu meselenin sonu olacak. "

"Sence öyle mi?"

"Tabii ki yapıyorum. Annem bu sabah Asnieres'e giderken Pere ile tanıştı
Ferot, Balıkçı ve sahip olmadığı için çok şaşkın olduğu için
Arkadaşının son iki gündür dövüşünü gördü, anne ona şunu söyledi
Dövüş yatağıyla sınırlıydı ve o kadar hastaydı ki hayatı
umutsuz. Baba Ferot, çok bal gibi hepsini yuttu; O anlatacak
Diğer herkes ve şey bittiğinde ve neden, neden hepsi görünecek
Nat'ral yeterince. "

"Evet, ama doğrudan ölmeyecek; bu şekilde sıkıcı bir şey."

"Başka ne yapılacak? Aksi takdirde yapmanın bir yolu yoktu. Bu
Bir dövüşün şeytanı, koyulduğunda, eskisi kadar yaramazlık dolu
Biri kendisi ve boğa kadar güçlü; özellikle şüphelendiğinde
Her şey, ona yaklaşmak tehlikelidir; Ama şimdi kapısı iyi
Dışarıda çivilenmiş, ne yapabilir? Penceresi güçlü
Demirle de sabitlendi. "

"Neden, alçı ile keserek çubukları sürmüş olabilir.
Onun bıçağı ve bunu yapardı, sadece merdivenden çıktım ve
her gitmeye çalıştığında faturalarla parmaklarında doğranmış
iş."

"Ne hoş bir saat!" dedi ruffian, kıkırdama ile; "Sahip olmalı
çok eğlenceli! "

"Neden, gittiğiniz demir tabaklarla gelmeniz için zaman vermekti.
Pere Micou'dan alın. "

"Sevgili kardeşin ne öfke içinde olması gerekiyordu!"

"Dişlerini bir deli gibi toprakladı. İki veya üç kez
Beni çubuğu ile demir çubuklardan uzaklaştır, ama sonra olduğu gibi
Liberty'de sadece bir el, Demir çubukları çalıştıramadı ve serbest bırakamadı.
Denediği buydu. "

"Neyse ki, odasında şömine yok ve kapı sağlam,
Ve elleri ince kesildi; Değilse, yolunda ilerleyecekti
zemin."

"Ne! Bu ağır kirişler aracılığıyla? Hayır, hayır, onun şansı yok
kaçmak; Kepenkler demir plakalarla kaplıdır ve güçlendirilir
İki çubuk demir ile kapı dışarıda büyük bir
Üç inç uzunluğunda tekne çileleri. Tabutu olduğundan daha sağlam
meşe ve kurşundan yapılmış. "

"Yine de, Lauve hapisten çıktığında ve yolunu çıkardığında diyorum
Burada, onu çağırdığı gibi adamını görmek için? "

"Şey, 'ona bak' diyeceğiz."

"Bu arada, anne o gençleri kapatmasaydı biliyor musun
'Rips', yollarını kapıdan kemirirlerdi,
Genç fareler gibi, dövüşü serbest bırakmak için mi? O küçük vagabond francois oldukça
Öfkeli, çünkü uzun kardeşini paketlediğimizden şüpheleniyor. "

"Ama biliyorsun, biz o odada yukarı merdivenlerde kalmamalıyız.
adadan ayrılmak; Pencere yasaklanmadı ve sadece düşmeleri gerekiyor
Dışarıda. "

Şu anda Nicholas ve Calabash'ın dikkati çekildi.
Evden gelen çığlıkların ve hıçkırıkların sesi. Kapıyı gördüler
O zamana kadar açık olan zemin katından şiddetle yakın,
ve bir dakika sonra sadece solgun ve uğursuz yüzler
Dövüş mutfak penceresinin çubuklarından ortaya çıktı. Onun uzunluğunda
Yalın kol Suçlunun dul eşi, çocuklarına gelmesi için bir işaret yaptı.

"Bir sıra var, biliyorum; Bahse girerim Francois, kim veriyor
Kendisi yine yayınlanıyor, "dedi Nicholas." O dilenci dövüşü! İçin
O, bu genç scamp tek başına olurdu. İyi bir göz atıyorsun
Ve eğer iki kadının geldiğini görürseniz, beni arayın. "

Calabash yine tezgahı monte ederken ve varış için dışarı baktı
Seraphin ve Goualeuse, Nicholas eve girdi. Biraz
Amantine mutfağın merkezinde dizlerinin üzerindeydi, hıçkırık ve
Kardeşi Francois için af isteyin. Öfkeli ve tehdit altında olan delikanlı,
Dairenin açılarından birinde yerleşmiş, Nicholas'ın balta vardı
elinde ve en çok sunmak için bu sefer belirlendi
annesinin isteklerine karşı umutsuz direniş. Her zamanki gibi göze çarpmayan, gösteriliyor
Nicholas The Mellar, dul oğluna Francois'i kapatmak için bir işaret yaptı
orada.

"Orada asla kapanmayacağım!" O çocuğu kararlı bir tonda ağladı.
"Bizi açlıktan ölmek istiyorsun, Kardeş Martial gibi."

Dul, Nicholas'a sabırsız bir hava ile baktı
başka bir zorunlu olarak emirlerini anında yürütmediği için onu
Jest, Francois'e işaret etti. Kardeşinin ilerlemesini görmek
O, genç çocuk baltayı umutsuz bir hava ile markaladı ve ağladı:

"Beni orada kapatmaya çalışırsan, anne, erkek kardeş olsun
Calabash, çok daha kötüsü. Ben grev yapacağım ve balta kesiyor. "

Nicholas, dul eşi gibi hissetti.
iki çocuğun dövüşün succor'una gitmesini önlerken
Evin kendi kendine bırakıldı.
Geçmek üzere olan sahneleri görmek, için pencereleri baktı
Fleur-de-Marie'yi boğmak üzere oldukları nehir. Ama Nicholas
vahşi olduğu kadar korkaktı ve bir darbe almaktan korkuyordu
genç kardeşinin silahlı olduğu tehlikeli balta,
ona yaklaşmakta tereddüt etti. Tereddütüne kızan dul, itti
onu Francois'e doğru; Ama Nicholas, yine geri çekiliyor, haykırdı:

"Ama anne, eğer beni keserse? Bütün kollarımı ve parmaklarımı istediğimi biliyor musun
Bu sefer ve hala Brute Martial'in bana verdiği yumruk hissediyorum. "

Dul omuzlarını silkti ve Francois'e doğru ilerledi.

"Yanımda gelme anne," diye çığlık attı çocuğu bir öfkeyle, "
Bana verdiğin tüm dayaklar için ve amandine! "

"Bizi kapatalım; anneye vurma!" Korku içinde amandine ağladı.

Şu anda Nicholas bir sandalyede kullandığı büyük bir battaniyeyi gördü
ganimetini zaman zaman sarmak ve elinde tutmak ve kısmen açılmak
Bu, tamamen Francois'in kafasına attı, ki
Kendini kıvrımlarının altında dolaşan çabalar, kullanamadı
silahının. Nicholas daha sonra onu ele geçirdi ve annesinin
Yardım, onu mahzene taşıdı. Amantine diz çökmeye devam etmişti
Mutfağın merkezi ve kardeşinin üstesinden geldiğini görmez,
O fırladı ve korkusuna rağmen karanlıkta ona katılmaya gitti
delik. Kapı daha sonra kardeşi ve kız kardeşine çift kilitlendi.

"Bu çocuklar ise, o cehennem dövüşünün hatası olacak
Bize bu çirkin davranın, "dedi Nicholas.

"Bu sabahtan beri odasında hiçbir şey duyulmadı," dedi
Dul, dalgın bir hava ile ve "Hiçbir şey!"

"Bu bir işaret, anne, Ferot'a söyleme haklısın,
Asnieres'te balıkçı, bu dövüş o kadar tehlikeli bir şekilde hastaydı
son iki gün boyunca yatağıyla sınırlı; Şimdilik, her şey bilindiği zaman,
Kimseyi hayrete düşürmeyecek. "

Bir an sessizliğinden sonra, acı verici bir şekilde kaçmak isterse
Dul, dul cevap verdi, aniden:

"Chouette Asnieres'tayken buraya gelmedi mi?"

"Evet anne."

"Neden kalmadı ve bizi Bras-Rouge'a eşlik etti? Ona güveniyorum."

"Bah! Herkese güvensizsin, anne; her zaman onlar senden hoşlanıyorsun
Sana biraz oynayacak. Günümüzde bu chouette, dün
Bras-rouge idi. "

"Bras-rouge özgürlükte,-Oğlum Toulon'da, ancak
aynı soygun. "

"Her zaman bunu söylüyorsun. Bras-rouge kaçtı çünkü o kurnaz
Bir tilki olarak-bu; Chouette kalmadı, çünkü
Gözlemevi yakınında, uzun boylu adamla birlikte, saat ikide randevu
Siyah, bu genç ülke kızını gerçekleştirdi,
okul müdürü ve tortillard'ın yardımı; Ve Barbillon
Siyah olan uzun adamın iş için işe aldığı hackney koçu. Peki nasıl,
Anne, Chouette'in bize karşı bilgilendireceğini düşünüyor musun?
Bize elinde olduğu 'işleri' anlatıyor ve ona bizimkini söylemiyoruz? için
Doğrudan çıkacak olan bu boğulma işinden hiçbir şey bilmiyor. Olmak
kolay, anne; Kurtlar birbirlerini yemezler ve bu iyi bir gün olacak
iş; Ve ben de, mücevher eşleşmesinin sık sık olduğunu hatırladığımda
Torbasında yirmi ila otuz bin frank değerinde elmas ve
Bu, iki saatten daha kısa bir sürede, onu Bras-Rouge'un mahzeninde alacağız!
Otuz bin frank değerinde elmas, anne! Bunu düşün! "

"Ve bu kadına el koyarken, Bras-Rouge dışarıda kalacak
Kabare? "Dul bir şüphe havası ile sordu.

"Peki, ona nereye sahip olurdun, bilmek isterim?
evine geliyor, onlara cevap vermek için kapının dışında olmamalı ve
'işimizi' yaparken yere girmelerini önleyin?

"Nicholas! Nicholas!" diye bağırdı Calabash, şu anda dışarıdan, "burada
İki kadın gel! "

"Hızlı, hızlı, anne! Şalın! Seni diğer tarafa indireceğim,
Ve bu çok fazla yapılacak, "dedi Nicholas.

Dul kadın, yaslı elbisesini yüksek siyah bir kapakla değiştirmişti.
şimdi görünüşünü yaptı. Nicholas'ın kışkırtılmasında o
kendini büyük bir ekose şalta, gri ve beyaz kontrollerle sardı; Ve,
Mutfak kapısını dikkatlice kapatıp sabitledikten sonra yerleştirdi.
Zemin katındaki pencere kesicilerinden birinin arkasındaki anahtar ve
Aceleyle iniş yerine giden yolunu takip eden oğlunu takip etti.
Neredeyse istemsiz olarak, adayı terk ederken, uzun ve bir
Martial'in penceresine meditatif bir bakış; ve hangi düşünce treni
Sıkı çivilenmiş ve demir bağlı dış cephesi ortaya çıktı, yargılamak için
Etkileri, çok karışık ve karmaşık bir karaktere sahip olmak, çünkü o
Kaşlarını ördü, dudaklarını takip etti ve sonra ani bir konvulsiften sonra
Ürkütücü, düşük tereddüt eden bir sesle mırıldandı:

"Bu onun kendi hatası-kendi hatası!"

"Nicholas, onları görüyor musun? Sadece orada, yol boyunca,-bir ülke
kız ve yaşlı bir kadın! "diye bağırdı Calabash, diğer tarafa işaret ederek
Madam Seraphin ve Fleur-de-Marie'nin indiği nehrin
üstünde yüksek bir banka tarafından geçen dar, sarma yolu
kireç fırınları.

"Sinyali bekleyelim; işi çok fazla bozmamıza izin verme
Acele, "dedi Nicholas.

"Ne! Kör misin? Gelen şişman kadını tanımıyor musun?
dünden bir gün önce? Onun turuncu şalına bak; Ve küçük ülke
Kızım, ne acele ediyor gibi görünüyor! O iyi küçük bir şey, biliyorum; Ve
Ona ne olacağı hakkında hiçbir fikri yok ya da o
Bu hızda acele etmezdim, düşünüyorum. "

"Evet, şimdi şişman kadını hatırlıyorum. Her şey yolunda, o zaman-her şey yolunda!
Neredeyse işten vazgeçtiğim zamanın çok arkasında olmalarına rağmen
kötü. Ama şeyi tam olarak anlayalım, Calabash. Ben alacağım
yaşlı kadın ve teknedeki genç kız valf ile; Sen
Beni yakından takip edecek, Stern'den Stern'e; Ve zihin ve sıra istikrarlı bir şekilde
Bu, bir baharla, bir tekneden diğerine atlayabilirim,
Boruyu açtım ve su tekneyi batırmaya başlıyor. "

"Benim için korkma, ilk kez bir tekne çekmedim,
Öyle mi? "

"Boğulmaktan korkmuyorum, yüzebileceğimi biliyorsun; ama yapsaydım
diğer tekneye iyi atlamamak, neden, kadınlar, mücadelelerinde
boğulmaya karşı, beni tutabilir ve-çok zorunludur, ama ben
İki bayanla banyo yapmak için bir fantezi yok. "

"Yaşlı kadın mendilini sallar," dedi Calabash; "Orada onlar
bankada. "

"Gel, anne, anne, hadi itelim," dedi Nicholas, uncooring.
"Valf ile tekneye gel, o zaman iki kadın sahip olmayacak
herhangi bir korku; Ve sen, Calabash, t'other'a atla ve kollarını kullan, benim
kız ve iyi bir tane çek. Ah, bu arada, tekneyi al ve koy
Yanınızda, bir mızrak kadar keskin ve yararlı olabilir "diye ekledi
Ruffian, Calabash'ın yanına tekne ile uzun bir kanca yerleştirirken
Keskin Demir Noktası.

Birkaç dakika ve biri Nicholas ve diğeri tarafından kürek çeken iki tekne
Calabash tarafından, bazı anlar için Madam Seraphin'e ulaştı
Ve Fleur-de-Marie bekliyordu. Nicholas tuttururken
Tekne bankadaki bir gönderiye, Madam Seraphin ona yaklaştı ve dedi ki
düşük ve hızlı bir ton:

"Madam Georges'in bizi adada beklediğini söyle-sen
anlıyor musunuz? "Ve sonra, daha yüksek bir sesle," Biz daha çok
Geç, delikanlı. "

"Evet, iyi bayan, Madam Georges sizden birkaç tane istiyor
kez."

"Görüyorsun, sevgili genç bayan, Madam Georges bizi bekliyor" dedi
Madam Seraphin, ona rağmen Fleur-de-Marie'ye dönüyor
güven, gözleminde önemli bir taylılık hissetmişti.
Calabash, Nicholas ve Dul'un uğursuz sayıları; ama
Madam Georges'in ona güvence verdi ve cevap verdi:

"Madam Georges'i görmek için sabırsızım; neyse ki, bu bir
uzun bir yol. "

"Sevgili bayan ne kadar mutlu olacak!" dedi Madam Seraphin. Daha sonra,
Nicholas'a hitap etmek, "Şimdi, o zaman, delikanlıım, teknenizi biraz daha yaklaştır
içeri girebileceğimiz. "Bir alt tonda ekleyerek," kız boğulmalı,
akıl; Eğer gelirse onu tekrar suya itin. "

"Pekala, bayan; ve kendinizi endişelendirme, ama seni yaptığımda
sinyal, bana elini ver, sonra yalnız kalacak, çünkü
Her şey hazır ve korkacak hiçbir şeyin yok, "diye yanıtladı Nicholas
benzer bir ton; Ve sonra, vahşi vahşetle, hareketsiz
Fleur-de-Marie'nin gençliği ve güzelliği, elini ona koydu. Genç
Kız ona hafifçe eğildi ve tekneye girdi.

"Şimdi sen, benim iyi bayan," dedi Nicholas'a Madam Seraphin'e
eli sırayla.

Sunum, güvensizlik mi, yoksa sadece bahar edemediğinden korkuyor muydu
Nicholas ve
Goualeuse, Jacques Ferrand'ın temizlikçisinin Nicholas'a söyledi.
Geri çekiliyor, "Hayır, Matemoiselle ile tekneye mi gidiyorum?" Ve o
Calabash tarafından oturdu.

"Tıpkı istediğin gibi," dedi Nicholas, etkileyici bir görünüm alışverişinde bulunarak
kız kardeşi, kürekiyle güçlü bir itiş ile teknesini sürdü
bankadan.

Kız kardeşi aynı şeyi doğrudan yaptı Madam Seraphin yanına oturdu.
Ayakta durma, sabit bir şekilde bankaya bakarak, olay yerine kayıtsız
dul, dalgın ve emilen, onun görünüşünü inatçı bir şekilde dövüşün
iniş yerinden ayırt edilebilen pencere
Kavaklar. Bu süre zarfında iki tekne, ilkinde
Nicholas ve Fleur-de-Marie ve diğer Calabash ve Madam
Seraphin, bankayı yavaşça terk etti.




Bölüm XVI.

Buluşmanın mutluluğu.


Okuyucu dramanın _Ddenouement_ ile tanışmadan önce
Sonra Nicholas'ın teknesinden geçerek, geri çekilmek için ayrılacağız.
adımlar.

Fleur-de-Marie Madam Şirketinde St. Lazarare'den kısa bir süre sonra
Seraphin, La Louve de o hapishaneden ayrıldı. Öneriler sayesinde
Madam Armand ve Valinin
Mont Saint-Jean'e karşı olan nezaketi için, kalan birkaç gün
Dövüşün sevdiği hala hapsedilmeliydi.
Bu şimdiye kadar ahlaksız, bozulmuş ve
inatçı varlık. Sonsuza dek açıklamanın üzerinde düşünmek
Huzurlu, vahşi ve emekli yaşam, çok güzel bir şekilde tasvir edildi
Fleur-de-Marie, La Louve en büyük korku ve tiksinti eğlendirdi
geçmiş hayatı. Bazılarının derin tonlarında kendini dövmek
Geniş orman, uyanma ve rüya gören düşüncesiydi,-sabit olan
varlığı hakkında, tüm eski kötülük eğilimleri
boşuna mücadele etmişti, kendini La Goualeuse'den ayıran,
Korktuğu artan etki, bu tekil yaratık emekli olmuştu
Lazare'nin başka bir parçası.

Bu samimi olsa da hızlı bir dönüşümü tamamlamak için, yine de daha fazla güvence altına alınmış
sapkın ve froward alışkanlıkları tarafından denenen etkisiz direniş
arkadaşı Fleur-de-Marie, kendi diktatörlerini takip ederek
Doğal iyi bir duyu, böylece gerekçelendirmişti:

"Şiddet içeren ve kararlı bir yaratık olan La Louve, tutkuyla düşkün
Dövüş. Öyleyse, bırakma araçlarını bırakacaktı
utanç verici yaşam o şimdi, ilk kez utançla görüşler ve
Tiksinti, tamamen kendini kaba adamak için,
tadı tamamen katıldığı ve
Kendini dünyadan gizle, bir arzudan olduğu kadar eğim
ailesinin olduğu evrensel reprobasyondan kaçmak
bakıldı. "

Bu küçük malzemeler tarafından desteklenen, konuşması sırasında toplanan
La Louve, Fleur-de-Marie, dizginsizlere doğru yön vererek
tutku ve pervasız yaratığın cesur sertliğini kısıtlamak,
Dürüst bir kadına kayıp, sefil bir varlığı olumlu bir şekilde dönüştürmüştü;
Çünkü cinsiyetinin en erdemli olanı
Seçtiği adama bölünmemiş sevgilerini, birlikte yaşamak için
O, zor işgücü, özelleştirmeler olan ormanların sessizliği ve yalnızlığında
Ve yoksulluk, hepsi neşeyle doğar ve sevgili uğruna paylaşılır,
Kalbine kime verildi?

Ve Lauve'nin sürekli, ateşli duası vardı. Güvenmek
Fleur-de-Marie'nin ona bir adına temin ettiği yardım
Bilinmeyen hayırsever, La Louve onu övgüye değer hale getirmeye karar verdi
Sevgilisine teklif, gerçekten de, keskin ve acı olmadan değil
La Goualeuse için onun tarafından reddedilmenin endişesi
onu geçmiş hayatı için kızarmaya getirdi, onu adil bir şekilde uyandırdı
Ayrıca dövüş olarak kabul edilen konumunda.

Bir kez Liberty'ye giren La Louve, sadece "adamını" görmeyi düşündü,
onu aradı. Zihnini seçti; Duydu
Birkaç gün boyunca hiçbir şey. Onunla buluşma umuduyla
Isle du Ravageur ve orada beklemenin kararlılığı ile
Geldi, ilk başta onu bulamaması durumunda, şoföre ödedi.
Cabriolet, onu tüm hızla yürütmek için liberal olarak köprü için
Madam'dan yaklaşık dörtte bir saatten geçtiği Asnieres
Seraphin ve Fleur-de-Marie (bariyerden yürüdüler) vardı
kireç fırınlarının yakınındaki nehrin kıyısına ulaştı. Dövüş olmadığı gibi
Kendisini Isle du Ravageur'a karşı feribotla sunun, o
yakın yaşayan baba Ferot adında eski bir balıkçıya uygulandı
köprü.

Bir cabriolet'in durduğu gün saat dört civarındaydı.
Asnieres köyünde küçük bir caddenin girişi. La Louve sıçradı
Bir sınırda, sürücüye beş Francc bir parça attı ve
Eski Ferot, Ferryman'ın konutuna kadar tüm aceleyle ilerledi. La
Artık hapishane kıyafeti giymiş olan Louve, koyu yeşil bir elbise giydi
Merino, büyük, yanan desenle kaşmir şalın kırmızı bir takliti,
ve Riband ile kesilmiş bir net kapak; Kalın, kıvırcık saçları nadirdi
Düzeltilmiş, dövüşün bir
Tuvaletine sıradan dikkat imkansız. Başka bir kadın
bu kadar uzun bir ayrılıktan sonra, onu en üst düzeyde uyguladı
Sevgilisi ile ilk röportajında ​​süslenerek süslenmiştir; Ama LA
Louve çok az şey biliyordu ve tüm bu coquettish sanatları için daha az önemsedi.
heyecanlı doğasına uyuldu. İlk, baskın olan
arzu "adamını" olabildiğince çabuk görmekti ve bu aceleci
dilek neden olmuştu, yalnız değil,
vahşi ve onun gibi düzensiz, bazen deliliğe yol açar, ama aynı zamanda
Bir özlemden savaşın kulağına dökmek için erdemli kararlar
O oluşmuş ve ona parlak manzarayı ortaya çıkarmak için
Fleur-de-Marie ile konuşmasıyla her ikisine de açıldı.

La Louve'nin uçan adımları kısa süre sonra onu balıkçıya götürdü
Yazlık, ve orada, kapının önünde sakin bir şekilde oturdu, baba buldu
Eski, beyaz başlı bir adam olan Ferot, ağlarını tamir eden bir şekilde çalıştı. Eşit
Ona yaklaşmadan önce Lauve diye bağırdı:

"Hızlı, hızlı, baba Ferot! Teknen! Teknen!"

"Ne! Sen misin kızım? Peki nasılsın? Seni görmedim
Uzun zaman. "

"Biliyorum, biliyorum; ama teknen nerede? Ve beni adaya götür
Olabildiğince hızlı. "

"Teknem? Emin olmak için! Şimdi, ne kadar şanssız! Sanki öyle olacakmış gibi.
Seni korusun kızım, seni feribot etmek benim gücümün dışında
Bugün."

"Ama neden? Neden bu?"

"Neden, görüyorsun, oğlum teknemi tutulan tekne yarışlarına gitmek için aldı
St. Ouen'de. Kalbini korusun, bir tekne kaldığını sanmıyorum
nehrin tarafı boyunca. "

"Dikkat dağıtıcı!" diye bağırdı La Louve, ayağını damgaladı ve onu sıktı
el. "O zaman her şey kayboldu; onu göremeyeceğim!"

"Ben onur ve sözüm, bu doğru," dedi Old Ferot. "Ben
Son derece üzgünüm seni feribot edemiyorum, çünkü şüphesiz,
Öyle oluyorsun, o çok daha kötü. "

"Kim çok daha kötü? Kim?"

"Neden dövüş!"

"Dövüş!" diye bağırdı La Louve, eski Ferot'un kolunu kaparak
Ceket, "Adamım hasta mı?"

"Beni korusun! Bunu bilmiyor muydun?"

"Dövüş? Dövüş mü demek istiyorsun?"

"Yaptığımdan emin olmak için; ama beni çok sıkı tutma, bluzumu yırtacaksın.
Sessiz ol, iyi bir kız var. Beni korkuttuğunu ilan ediyorum, bakıyorsun
çok çılgınca. "

"Hasta! Dövüş kötü mü? Ve ne zamandır öyle oldu?"

"Ah, iki ya da üç gün."

"'Bu yanlış! Öyle olsaydı bana yazıp söylerdi, öyle olsaydı."

"Ah, ama sonra görmüyor musun? Bir kalemle başa çıkamayacak kadar kötüydü."

"Yazamayacak kadar hasta! Ve o adada! Emin misin-emin misin?
Orası?"

"Neden, sana söyleyeceğim. Bilmelisin, bu sabah dulla tanışıyorum
Dövüş. Şimdi, kızım, çoğu genel olarak, ben
Bir şekilde geldiğini fark et, diğerine gitmek için işimi yapıyorum, çünkü ben
Ona özellikle düşkün değilim,-Ben öyle olduğumu söyleyemem. O zaman-- "

"Ama adamım-adamım! Bana ondan bahset!"

"Biraz bekle,-Ona geliyorum. Bu yüzden kaçamam bulduğumda
anneden ve dürüst gerçeği söylemek gerekirse, o kadın beni yapar
Onu hafifçe görünmekten korkuyor. Onun hakkında bir tür kötü bir bakış var,
Biri gibi, sadece istemek için herhangi bir zarar; BEN
Bunu hesaba katamıyorum, ne olduğunu bilmiyorum, çünkü ben zamansız değilim
Doğa, ama bir şekilde dul dövüş beni düpedüz korkutuyor. Kuyu,
diyor ki, sadece birkaç kelime söylemeyi ve aktarmayı düşünüyorum, 'Görmedim
Oğlunuzun herhangi bir şeyi bu son iki ya da üç gün 'diyor ben,' Ben
Diyelim ki şimdi seninle değil mi? ' üzerine gözlerini sabitledi
Ben böyle bir bakışla! `` Bu onlar tabanca değildi ya da olurdu
İnsanların dediği gibi beni vurdu. "

"Beni vahşi sürüyorsun! Ve sonra-ve ne dedi?"

Baba Ferot bir iki dakika sessiz kaldı ve sonra ekledi:

"Gel, şimdi, sen doğru bir kızsın; eğer sadece bana söz verirsen
Gizli olmak gerekirse, size bildiğim her şeyi anlatacağım. "

"Adamımla ilgili mi?"

"Ay, emin olmak için, çünkü dövüş iyi bir adam, ancak biraz
düşüncesiz; Ve herhangi bir yanlışlık ona gelmesi acı çekerdi
Bir annenin ya da onun rascally kardeşinin o eski sefiliyle! "

"Ama ne oluyor? Annesi veya erkek kardeşi ne yaptı? Ve nerede
O mu, ha? Konuş, sana söylüyorum! Konuşmak!"

"Şey, pekala, biraz sabrı! Ve diyorum ki, sadece bluzum
yalnız! Gel, ellerini çıkar, iyi bir kız var; Eğer tutarsan
Beni kesintiye uğrat ve kıyafetlerimi bu şekilde yırt, asla yapamayacağım
Hikayemi bitirmek için, sonunda hiçbir şey bilemeyeceksin. "

"Ah, sabrımı nasıl deniyorsun!" diye bağırdı La Louve, ayağını damgaladı
yoğun tutkuyla.

"Ve sana söylemek üzere olduğum şeyin bir kelimesini asla tekrarlamayacağına söz veriyorsun?"

"Hayır, hayır, asla yapmayacağım!"

"Onur sözün üzerine mi?"

"Peder Ferot, beni deli edeceksin!"

"Ah, ne sıcak başlı bir kız!
Söylemeliyim; Ama her şeyden önce, size dövüşün
ailesiyle varyansında her zamankinden daha fazla; Ve eğer biraz alacak olsaydı
Ellerinde faul oyun, hiç şaşırmamalıyım; Ve bu
Beni daha çok üzüyor teknemin sana yardım etmesi için el altında değil
Su, çünkü Nicholas veya Calabash'ı düşünüyorsanız
Isle'a, neden, kendinizi hayal kırıklığına uğratacaksınız, bu
Tümü."

"Bunu senin kadar biliyorum; ama adamımın annesi sana ne söyledi?
O zaman, hastalandığında, değil mi? "

"Beni sorularınızla dışarı çıkarma mı? Hikayemi anlatayım
kendi yolu. Bu sabah dul kadına 'Neden' diyorum, '
Bu son iki ya da üç gün içinde hiçbir şey yok. Teknesini işaretliyorum
Hala demirlemiş,-onu her zamanki gibi kullanmıyor gibi görünüyor; Sanırım gitti
Biraz uzakta mı? Belki de işinde Paris'te? ' Hangi dul
Bana verdi, oh, böyle bir şeytanın görünüşü! Yani diyor ki, 'O kötü A-yatak
Isle ve daha iyi olmasını istemiyoruz! ' "Oh, oh!" diyor ki
Kendim, 'İşte bu, değil mi? O zamandan beri üç gün-'Holla! Dur, diyorum! "
diye bağırdı eski Ferot, kendini kesintiye uğrattı; "Deuce nereye gidiyorsun?
Şimdiye kadar kız nedir? "

Sakinlerin Tehlike Yaşamına İnanmak
Isle ve daha uzun süremiyor eski balıkçı, la
Louve, öfke ve korku ile yarı çılgınca koştu,
Seine. Mükemmel için bazı topografik açıklamalar gerekli olacaktır
sonraki sahnenin anlaşılması.

Isle du Ravageur, nehrin sol kıyısına daha yakındı
sağdaydı, Fleur-de-Marie ve Madam Seraphin
devrildi. La Louve sol bankada durdu. Son derece yüksek olmadan,
Adanın yüzeyi nehrin bir tarafında olanları tamamen önledi
Karşı bankada neyin geçtiğini görmekten; Böylece Lauve vardı
la goualeuse'nin kuruluşuna tanık edemedi,
Dövüş Ailesi, La Louve'yi görmesi de aynı şekilde engellendi,
Bu çok an, bankalar boyunca vahşi çaresizlik içinde acele ediyordu
nehrin diğer tarafı.

Ayrıca, okuyucuya ait olan ülke evinin
Doktor Griffon ve geçici olarak Kont Saint-Remy tarafından işgal edilen
Toprak ve kıyının La Louve
Endişe ve sabırsızlıkla yarıya vahşi geldi. Bilinçsizce o
heyecanlı bir şekilde vuran iki kişiyi geçti ve
Haggard görünüyor, yargılamalarını izlemek için geri döndü. Bu iki
Şahsen Kont Saint-Remy ve Doctor Griffon'du.

Tehdit eden tehlikeyi öğrendikten sonra La Louve'nin ilk dürtüsü
Sevgilisi, tehlikenin neresine doğru acele edecekti
ilerledi; Ancak, suyun kenarına ulaştığında acı verici oldu
ulaşma yolunda duran zorlukların duyulması
Karşı kara. Eski balıkçı ona güvence verdiği gibi,
Herhangi bir yabancının geçmesini beklemenin çılgınlığı ve dövüşün hiçbiri
Aile, onu adaya almak için kürek çekmekte zorlanacaktı.

Isıtılmış ve nefessiz, gözleri istekli heyecanla parlıyor, o
ani bir viraj alarak adanın o noktasının karşısında durdu
Bu yön, kıyıdan en yakın yaklaşımdı. Sayesinde
Söğütlerin ve kavakların yapraksız dalları olan La Louve,
Dövüşün belki de öldüğü evin çatısı.

Bu dikkat dağıtıcı fikirle Lauve, vahşi bir çaresizlik çığlığı dile getirdi,
Sonra, şalını ve kapağını kaparak, elbisesinden kaydı; Ve,
Petticoat'a kadar soyunmamış, kendini cesurca attı
nehir, derinliğinden çıkana kadar dolaştı ve sonra korkusuzca
çarparak, kararlı bir şekilde adaya doğru yüzdü ve
Vahşi ve çaresiz enerjinin garip bir gösterisi. Her taze dürtüde
La Louve'nin uzun, kalın saçları, şiddet içeren
Zengin gibi başını salladığı, salladığı ve el salladığı egzersiz
bir savaş atının yeleği. Ama bakışlarının sabitliği için sürekli
dövüş içeren evde perçinlendi ve onun daralması
neredeyse konvülsif korku acıları tarafından bir araya getirilen özellikler ve
Çok geç gelme korkunç beklentisi, kaçak avcının metresi olabilir
sadece serin ferahlıktan zevk alması gerekiyordu
Kendi sporu ve saptırması için su, çok cesur ve özgürce yaptı
yüzmek.

Sevgilisi, beyaz ama sinüs kolları, güçlü bir anma olarak dövülmüş
Bir erkeğinki olarak, suları bir inme ile böldü
genişliğinde sıvı incilerin acele akıntılarında ışıltılı eleman
omuzlar ve güçlü, geniş sandık, bir bloğa benzeyen
Yarı batırılmış mermer. Bir kerede, adanın diğer tarafından,
bir sıkıntı çığlığı yükseldi,-bir zamanlar korkutucu ve umutsuzluktan acı çekti.
La Louve başladı ve aniden hızlı bir şekilde durdu; Daha sonra
Bir eliyle kendini destekliyor, diğer eliyle onu geri itti
kalın, damlayan saçlar ve dinlenmiş. Yine ağlama tekrarlandı, ama
daha zayıf, destek, konvulsif ve süresi doldurmak; Ve sonra en çok
Derin sessizlik hüküm sürdü.

"Bu dövüş-'Bu onun ağlaması! Beni yardımına çağırıyor!" diye bağırdı la
Louve, yenilenmiş canlılığa sahip yüzmek, için heyecanlı zihin durumunda,
Havayı kiralayan ve bütünüyle bir pang gönderen ses
Çerçeve, sevgilisininki gibi görünüyordu.

La Louve'nin bu kadar çabuk koştuğu sayım ve doktor
Cesur girişimini önlemek için onu zamanında geçemedi; Ancak
Her ikisi de şu anda adanın hemen karşısında geldi
Korkunç çığlıklar duyuldu. İkisi de durdu, mükemmel şok ve
La Loave olduğu gibi ürküttü. Çaresiz enerjiyi gözlemlemek
Su ile savaştı, diye bağırdı:

"Talihsiz yaratık kendini boğmak anlamına geliyor!"

Ama korkuları boştu. Martial'ın metresi bir su samuru gibi yüzdü ve
Birkaç daha güçlü vuruşla, cesur yaratık ulaşmıştı.
kara. Ayaklarını kazandı ve bankaya tırmanmasına yardımcı olmak için,
Bir tür koruyucu stok olarak kullanılan bahislerden birini ele geçirdi
Adanın ekstremitesinde, o anda, kısmen
su ve bir yandan tutarak,
genç kadın, ülkenin modasından sonra giyinmiş kızlar
Malları ile Paris. Vücut akımla yavaşça yüzdü,
Giysiler onu işlemek için hizmet ederken, yığınlara karşı sürdü
Yüzücü. En güçlü risklerden birine yapışması ve eli kalan elle
geçerken dişinin kıyafetlerine kapmak için özgür,
La Louve'nin anlık dürtüsü,-
tasarlandı. Ancak aşırı hevesiyle, talihsizliği çizdi
O kadar aniden ve şiddetli bir şekilde kendisine karşı tasarruf etmeye çalıştı ve
yığınların oluşturduğu küçük muhafaza içinde, vücudun battığı
Tamamen su altında, burada yürümek için yeterince sığ
kara. Yaygın olmaktan uzak beceri ve güçle yetenekli Lauve, LA'yı yükseltti
Goualeuse (o kadar, henüz geç tarafından tanınmamış olmasına rağmen
arkadaşım), sanki bir
ve onu adanın çimenli kıyısına koydu.

"Cesaret! Cesaret!" Diye bağırdı M. de Saint-Remy, karşı taraftan,
Doktor Griffon'un yanı sıra bu cesur kurtuluşa tanık oldu. "Biz
Asnieres köprüsünü geçmek için tüm acele edecek ve
senin yardımın. "

Böylece konuştuktan sonra, hem sayı hem de arkadaşı olarak
Köprü yönünde mümkün oldukları için çabucak; Ama La Louve
Ona hitap eden kelimeleri duymadım.

Tekrar edelim, Seine'nin sağ kıyısından,
Nicholas, Calabash ve anneleri komisyondan sonra toplandı
Dikişinden dolayı, iğrenç suçları,
Karşı kıyıdan neler geçtiğini gözlemleyin. Fleur-de-Marie, aniden
La Louve tarafından kazıkların içinde çizilmiş, ilk olarak tamamen batmış
Katillerinin gözleri, bu nedenle herhangi bir arayıştan emniyetteydi
Onların adına, etkili bir şekilde öldüğüne inanıyorlardı.

Birkaç andan sonra, akım, süpürüldüğü gibi, beraberinde bir
ikinci vücut, suyun yüzeyine yakın yüzen; Ama La Louve
algılamadı. Madam Seraphin'in cesedi, noter
_femme de şarj_. Ancak o mükemmel öldü.

Nicholas ve Calabash'ın ilgisizdi
Jacques Ferrand, bu kadar zorlu bir tanığı ve paylaşımını ortadan kaldırmak için
suçları; Bu nedenle, tekne battığında fırsatı yakalamak
Fleur-de-Marie, kız kardeşi tarafından kürek çeken ve
Madam Seraphin miydi, küçük gemiye çok büyük bir
Şok, _femme de şarj_ını suya attığında ve
Kendini kurtarmak için mücadele ederek, onu denize itmeyi başardı ve
Sonra onu tekne kancasıyla bitirmek için.

       * * * * * *

Nefessiz ve bitkin, La Louve, yanındaki çimlerde diz çöküyor
Fleur-de-Marie, gücünü geri kazanmaya çalıştı ve aynı zamanda
Belli ölümden kurtardığı özelliklerini ortaya çıkar. Kim yapabilir
Onun sürprizini, onun şaşkınlığını, onu tanıdığı için
Geç hapishane arkadaşı,-bu kadar faydalı bir etki yaratan bir etki
Aklında, ve davranışlarında ve fikirlerinde bir değişikliği tamamladınız mı?
Duygularının ilk şaşkınlığında dövüş bile unutuldu.

"La Goualeuse!" diye bağırdı, kafası bükülmüş gibi saçları
Dağınık, giysileri ıslakla akıyor, diz çöküyor,
Mutsuz kızın neredeyse ondan önce öldüğünü düşündü
çimen.

Soluk, hareketsiz, yarı kapalı gözleri boş ve anlamsız, onu
Güzel saçları soluk kaşlarına yapıştırılmış, dudakları mavi ve canlı, onu
Küçük, narin eller sert ve soğuk, la goualeuse iyi olabilir
Dikkatli sevginin dikkatini çekti.

"La Goualeuse!" yine La Louve diye bağırdı. "Ne kadar tekil bir şansım
o zaman adamımla ilişki kurmalıydım, tüm iyilik ve zarar
beni sözleri ve vaatleri ile birlikte yaptı ve ben
benim toplantıyı vermek için zavallı olanı bulmak ve bu yüzden buldum! Fakir
kız! Soğuk ve ölü. Ama, hayır, hayır! "Diye bağırdı La Louve
hala Fleur-de-Marie üzerinde daha yakından ve yaptığı gibi bir
Hafif-içten, neredeyse algılanamaz-dudaklarından kaçın; "Hayır, o
Hadi! Merhametli baba, nefes alıyor! Ve 'onu kapadım
ölüm! Ben henüz hiç kimseyi kurtarmadı! Oh, düşünce ne kadar mutlu
Ben! Kalbim yeni bir zevkle parlıyor. Ne kadar müteşekkirim değil ama
Onu kurtardım! Ha! Ama adamım,-Onu da kurtarmalıyım. Belki o bile
Şimdi onun ölümünde-anne ve erkek kardeşi bile sefiller
Onu öldürmek için yeterli! Ne yapmalıyım? Bu fakir yaratığı bırakamam
Burada,-onu dul evine taşıyacağım. O yapmalı ve yapmalı
Zavallı goualeuse ve dövüşü görmeme izin ver, yoksa parçalayacağım
Yolumda her şey. Hiçbir anne, erkek kardeş veya kız kardeş beni engellemeyecek
Adamım nerede olursa olsun! "

Ve konuşurken yayılan La Lou, Fleur-de-Marie'yi ona kaldırdı
güçlü kollar. Bu ince burthen ile suçlandı,
ev, asla bir an için bundan şüphe etmiyor, sert ve kötülerine rağmen
Doğurlar, dul ve kızı her biri Fleur-de-Marie'ye verecekti
gerekli bakım.

Martial'ın metresi adanın o noktasına ulaştığında
Seine'nin her iki tarafı da ayırt edilebilirdi, Nicholas, annesi ve
Calabash, yerlerinden vazgeçmişti.
çift ​​suç; Daha sonra, tüm aceleyle evine tamir ettiler
Bras-rouge.

Şu anda, nehrin girintilerinden birinde saklanan bir adam
Kireç fırını tarafından gizlenmiş, kendini görmeden tanık olmuştu
Bu korkunç sahnenin tüm ilerlemesi de kayboldu; inanmak,
Düşük tapunun tamamen olmuş olduğu suçlu faillerin yanı sıra
başarıldı. Bu adam Jacques Ferrand'dı.

Nicholas'ın teknelerinden biri, bir kazıkta dolaşıyordu.
River's Bank, Madam Seraphin ve La Goualeuse
devrildi.

Jacques Ferrand, Paris'e dönmesi için kireç fırını çıkardı
M. de Saint-Remy ve Doktor Griffon aceleyle köprüyü geçti.
ASLE'ye ulaşmak amacıyla Asnieres; düşündükleri
Uzaktan ayırt ettikleri Nicholas'ın teknesi ile yapmak.

La Louve'nin aşırı şaşkınlığına, eve geldiğinde
Isle du Ravageur'da kapıyı kapattı ve sabitledi. Yerleştirme
sundurmanın altındaki fleur-de-marie'nin hala cansız biçimi, daha
konutu yakından inceledi. Dövüş odasının penceresi iyiydi
onun tarafından bilinir; Ona ait panjurları bulmak onun sürpriz neydi?
kapalı ve üzerlerine çivilenmiş kalay tabakaları,
İki çubuk demir olmadan!

Bunun nedeninin bir kısmından şüphelenen La Louve, yüksek sesle, boğuk bir
karışık öfkenin ve derin hassasiyetin sesi, onun kadar yüksek sesle çığlık attı
olabilir:

"Dövüş! Adamım!"

Cevap verilmedi.

Bu sessizlikte dehşete kapılmış olan La Louve, etrafında ilerlemeye başladı ve
evi, eşinin nerede olduğunu koklayan vahşi bir canavar gibi
tuzak ve derin kükreme ve vahşi homurdanarak kabul gerektirir
o.

Hala tedirgin arayışını takip eden La Louve, zamandan beri bağırmaya devam etti
Zaman, "Adamım! Orada mısın adamım?" Ve onun umutsuz öfkesinde o
Mutfak pencerelerinin çubuklarını salladı ve çınladı,
duvarlar ve kapıya uzun ve yüksek sesle çaldı. Hepsi bir kerede sıkıcı,
Evin önünde belirsiz gürültü duyuldu. Hevesle ve
Dikkatlice La Louve dinledi; Ancak gürültü sona erdi.

"Adamım beni duydu! Kapıyı kemirirsem, bir şekilde yapmalıyım ve almalıyım
dişlerimle uzak. "

Ve yine çılgın çığlıklarını ve dövüşün bitişiklerini yineledi.
Dövüşün kapalı kepenklerinin içine birkaç zayıf darbe çarptı
Oda, La Louve'nin bağırışlarına ve çığlıklarına cevap verdi.

"O orada!" diye bağırdı, aniden onun penceresinin altında durdu
sevgili. "O orada! Bundan eminim; ve diğer tüm araçlar başarısız olursa
O tenekeyi tırnaklarımla çıkar, ama o panjurları burkacağım
açık!"

Yani, yardım edecek bir şey arayarak çılgınca baktı
Gözü bir merdiveni gördüklerinde sevgilisini serbest bırakma çabaları
Kısmen oturma odasının dış panjurlarından birine karşı asılı.
Aceleyle deklanşörü çekerek, merdiveni daha hızlı bir şekilde dağıtmak,
Pencerenin eşiğinde dul tarafından bırakılan dış kapının anahtarı,
yere düştü. "Ah, eğer bu sadece doğru anahtar olsaydı!" diye bağırdı la louve,
giriş kapısının kilidi; "Odasına doğrudan merdivenlere gidebilirim.
Oh, dönüyor! Açılıyor! "Diye bağırdı La Louve, zevkle;" ve adamım
kurtarıldı! "

Mutfakta bir kez iki çocuğun çığlıkları tarafından vuruldu,
Kim, mahzende kapa ve yüksek sesle adı verilen alışılmadık bir gürültü duymak
yardım için. Dul, kimsenin adayı ziyaret edemeyeceğine ikna etti veya
konutu, kapıyı çifte kilitleyerek memnun etmişti
Francois ve amandine, anahtarı kilitte bırakıyor.

La Louve tarafından yayınlanan iki çocuk, mahzenden acele etti
mutfak.

"Ah, La Louve!" diye bağırdı Francois, "Sevgili kardeşimizi kurtar; onlar
Ölmesini istiyorum! İki gün boyunca odasında kapatıldı! "

"Onu yaraladılar, değil mi?"

"Hayır, hayır, sanırım değil!"

"Tam zamanında geldim, öyle geliyor ki," diye bağırdı La Louve,
Merdiven ve aceleyle merdivenleri monte ediyor. Sonra aniden duruyor,
diye bağırdı, "Ah, ama la goualeuse! Onu çok unuttum. Amandine, benim
çocuk, doğrudan yangını aydınlatın; Ve sonra sen ve kardeşin bir
Zavallı, yarı kaslı kız, kapının dışında yatarken bulacaksınız
sundurma ve onu ateşin önüne yerleştirin. Oldukça ölürdü
Onu kurtarmamıştım. Francois, hızlı! Bana bir levye, bir balta, bir
Balta, her şey, adamımı sınırlayan kapıyı kırabileceğim! "

"Ahşapla ayrıldığımız cleaver var, ama senin için çok ağır,"
dedi delikanlı, muazzam bir kıyıcı öne sürükleyerek.

"Çok ağır! Hissetmiyorum bile!" diye bağırdı la louve, sallayarak
başka bir zaman çok fazla olurdu
Tüy gibiymiş gibi kaldırmada zorluk.

Sonra, aceleyle yukarı merdivenlerle ilerleyerek,
çocuklar:

"Git ve sana söylediğim genç kızı al ve onu ateşe ver."

Ve iki sınırla, Lauve koridora ulaştı, sonunda
dövüş dairesi yer aldı.

"Cesaret! Cesaret! Adamım! Louve burada!" diye bağırdı ve kaldırarak
Her iki eli olan Breaver, öfkeyle kapıya doğru fırladı.

"Dışarıda sabitlendi," diye inledi dövüş, zayıf bir sesle;
"Tırnakları çizin,-başka türlü açamazsınız."

Kenarın yardımıyla kendini pasajda dizlerinin üzerine atıyor
neredeyse kanamayı yırttığı çivi, tırnaklarının
Kökler ve yırtılmış ve yırtılmış parmakları, La Louve
kapıyı her yere sabitleyen büyük tırnakları çıkarmak için çelişti.
Kahramanca eforları başarıyla taçlandırıldı-kapı
çabalarına ve dövüş, solgun, kanama ve neredeyse
Yorgun, metresinin kollarına düştü.

"Sonunda-ben var-seni tutuyorum-seni kalbime bastırıyorum!" diye bağırdı la
Louve, alıp kollarına şefkatle dövüş bastırdı,
Neredeyse vahşi enerjinin parasını alan mülkiyet sevinci. Destekledi,
Ya da daha doğrusu, onu koridora yerleştirilen bir bankaya taşıdı. Birkaç
Dakika dövüşü zayıf ve haggard kaldı, iyileşmeye çalıştı
Yorgun için neredeyse çok fazla kanıtlayan şiddetli sürpriz
kuvvet. La Louve sevgilisinin süketmesine gelmişti
anında, yıpranmış ve umutsuzluk, kendini ölmekte hissetti,-daha az
çok küçük bir
Daire, baca veya başka bir çıkışla korunmuştur ve
hermetik olarak kapalı, Calabash'ın şeytani çelişkisi sayesinde
kapı ve penceredeki en önemsiz çatlakları bile durdurmuştu
Eski bez parçaları.

Sevinç ve endişeyle titreyen, gözleri gözyaşlarıyla akıyor, LA
Louve, dövüşün yanında diz çökmüş, en ufak hareketlerini izledi ve
Özelliklerine dikkatle baktı. Talihsiz gençler yavaş yavaş görünüyordu
Akciğerleri daha özgür ve daha sağlıklı bir atmosfer solurken iyileşmek. Birkaç konvulsif ürpertiden sonra, başını kaldırdı, bir
Derin iç çekti ve gözlerini açarak, etrafına hevesle baktı.

"Dövüş! 'Bu I!-Louve! Şimdi nasılsın?"

"Daha iyi!" diye cevapladı, zayıf bir sesle.

"Tanrıya şükür! Biraz su ya da biraz sirke olacak mı?"

"Hayır, hayır," diye yanıtladı dövüş, daha doğal konuşarak; "Hava, hava! Oh, ben
Sadece hava istiyorum! "

Ellerinin sırtlarını avlama riski altında Lauve onları sürdü
Bir pencerenin dört bölmesi ile onsuz açamazdı
Önce büyük ve ağır bir masanın kaldırılması.

"Şimdi nefes alıyorum! Serbestçe nefes alıyorum! Ve kafam oldukça rahatlamış görünüyor!"
dedi dövüş, tamamen duyularını ve sesini kurtardı.

O zaman, ilk kez hatırlıyormuş gibi, metresinin vardı
Onu vermişti, diye bağırdı, verimsiz bir şükranla:

"Ama senin için, cesur Louve'm, yakında ölmüş olmalıydım!"

"Ah, bunu düşünmek için boş al! Ama söyle bana, kendini nasıl buluyorsun
Şimdi?"

"Daha iyi-çok daha iyi!"

"Açsın, şüphesiz değil miyim?"

"Hayır; bunun için kendimi çok zayıf hissediyorum. En acımasızca acı çektiğim şey
Hava istiyor. Sonunda boğucu, boğucu hissettim
Boğulma. Oh, korkunçtu! "

"Ama şimdi?"

"Tekrar yaşıyorum. Mezarın kendisinden geliyorum; Ve o da,
Sana teşekkürler! "

"Ve bu, zavallı kanama ellerinizi keser! Tanrı aşkına,
Sana yaptılar mı? "

"Nicholas ve Calabash, ikinci kez bana açıkça saldırmaya cesaret edemiyor,
İçinde açlıktan yok olmamı sağlamak için beni odamda tuttu. BEN
Kepenklerimi çivilemelerini önlemeye çalıştı ve kız kardeşim beni doğurdu
Baltalı parmaklar. "

"Canavarlar! Öldüğün gibi görünmesini istediler
hastalık. Annen varlığın raporunu umutsuz bir şekilde yaymıştı
durum. Annen, adamım,-kendi annen! "

"Tutmak!" Acıyla ağladı; "Ondan bahset." O zaman
La Loave's'in ıslak giysilerini ve tekil durumunu ilk kez belirtiyor
Kıyafet, "Ama sana ne oldu? Saçın damlıyor
ıslak; Sadece iç çamaşırlarınız var; Ve onlar sırılsıklam. "

"Ne olursa olsun, bana ne olursa olsun, kurtarıldığınızdan beri. Oh,
Evet,-Tasarruf! "

"Ama bana nasıl bu şekilde ıslandığını açıkla."

"Tehlikede olduğunu ve tekne bulamadığını biliyordum."

"Kurtarma için mi yüzdün?"

"Yaptım. Ama ellerin? Onları bana ver onları iyileştirebileceğim
Öpücükler! Acı çekiyorsun, korkuyorum? Oh, canavarlar! Ve ben burada değilim
Sana yardım et! "

"Ah, cesur Louve!" diye bağırdı dövüş, coşkuyla; "Bravest ve
En iyisi cesur yaratıklar! "

"Elin kolumda 'korkakça ölüm' izlemedi mi? Görmek!" ağladı
La Louve, dövmeli kolunu gösteren, bu kelimelerin üzerinde
silinmez bir şekilde oyulmuş.

"Evet, cesur ve cesursun; ama soğuk seni ele geçirdi,-sen
Titreme! "

"Gerçekten de soğuk değil."

"Boş ver,-oraya git. Calabash'ın pelerini bulacaksın; kendini sar
içinde. "

"Ancak--"

"Israr ediyorum!"

Bir anda sevgilisinin ikincisine hızla uçan La Louve
komuta, ekose bir mantoya sarılmış.

"Kendini boğma riskini taşıdığınızı düşünmek--ve hepsi benim için!"
Dövüş, hevesli zevkle ona baktı.

"Ah, hayır, senin için tamamen değil. Zavallı bir kız neredeyse ölüyordu
Nehir ve ben inerken onu kurtardım. "

"Onu da kurtardı. Ve o nerede?"

"Onunla ilgilenen çocuklarla birlikte."

"Peki o kim?"

"Ah, canım, ne kadar tekil ve şanslı bir şansın nadirce kredi veremezsin
Beni kurtarmaya getirdi! Lazare'deki arkadaşlarımdan biriydi,-
En olağanüstü kız türü. Oh, yarısı bilmiyorsun-- "

"Nasıl yani?"

"Sadece hem nefretimi hem de onu sevdiğimi düşünün; çünkü
Kalbime ve düşüncelerime mutluluk ve ölüm. "

"Kim? Bu kız?"

"Evet; ve hesabınızda. "

"Benimkinde mi?"

"Ye, dövüş!" Sonra önerilen konuşmasını kesintiye uğrattı, La Louave
Devam et, "Hayır, hayır; asla, asla yapamam--"

"Ne?"

"Sana bir isteğim vardı ve bu amaçla geldim;
Çünkü Paris'ten vazgeçtiğimde tehlikenize hiçbir şey bilmiyordum. "

"O zaman konuş,-dua et!"

"Cesaret etmem."

"Cesaret etmeyin,-her şeyden sonra benim için yaptın mı?"

"Hayır; o zaman sanki bir hak iddia etmişim gibi görünüyordu
ödüllendirildi. "

"Ödüllendirme hakkı? Ve bunu zaten kazanmadın mı?
Sana çok fazla borçlu değil miyim? Ve hasta yatağımı eğmedin mi
Geçmişteki hastalığım sırasında hem gece hem de gün
yıl?"

"Sen 'adamım-kendi sevgili adamım?'

"Ve ben olduğum ve hiç 'senin adamım' olmamın nedeni değilsin, değil misin?
Bana açık ve samimi bir şekilde konuşmaya mı başladınız? "

"Sonsuza dek dövüş mü?"

"Evet, sonsuza dek; benim adım dövüş olduğu kadar doğru. Asla umursamayacağım
Dünyadaki başka kadınlar, sen, benim cesur Louve'm. Boş ver ne
olabilirsiniz ya da ne yapmış olabilirsiniz; Bu kimsenin ilişkisi değil
Ama benim. Seni seviyorum ve beni seviyorsun; Dahası, sana hayatıma borçluyum.
Ama bir şekilde, biliyorsun, hapiste olduğun için ben olmadım
Aynı kişi gibi. Her türlü yeni düşünce benim
akıl. Bunu iyi düşündüm ve ben olmayacağına karar verdim
daha fazlası olsan ol. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Seni asla daha fazla bırakmayacağım; Francois'ten de ayrılmayacağım ve
Amandine. "

"Genç kız kardeşin ve erkek kardeşin?"

"Evet; bu günden itibaren bu fakirlere ikinci bir baba olmalıyım
çocuklar. Görmüyor musun, kendime yeni görevler uygulayarak ben
yürütme yolumda yanlış olanı değiştirmeye ve değiştirmeye mecbur kaldı
kendim? Ama bu gençlerin sorumluluğunu üstlenmenin olumlu görevim olduğunu düşünüyorum
ya da sanatsal hırsızlar yapacaklar. Ve tasarruf etmenin tek yolu
Onlar onları buradan almak. "

"Nereye?"

"Bilmiyorum; ama kesinlikle Paris'ten uzak."

"Peki ben?"

"Sen? Neden elbette benimle gidiyorsun!"

"Seninle mi?" diye bağırdı La Louve, neşeli bir sürprizle,-
Böyle bir mutluluğun gerçekliğini kredi. "Ve bir daha asla ayrılmayacağım
Senden? "

"Hayır, cesur kızım-asla! Küçük kız kardeşimi büyütmeme yardım edeceksin
ve genç kardeş. Kalbini biliyorum. Sana söylediğimde, 'Çok diliyorum
Erdemli ve çalışkan bir kadın yetiştirmek için zavallı küçük amandinim.
Sadece onunla bunun hakkında konuş ve ona ne yapacağını göster, 'Oldukça eminim ve
Ona en iyi annenin kendi başına olabileceğinden emin
çocuk."

"Ah, teşekkürler, dövüş,-teşekkürler, teşekkürler!"

"Dürüst işçiler gibi yaşayacağız. Asla korkma ama bulacağız
iş; Çünkü işverenlerimizi memnun etmek için köleleri seveceğiz; Ama
En azından, bu çocuklar ahlaksız ve bozulmuş varlıklar gibi
ebeveynleri. Kendimi sürekli olarak duymayacağım
Baba ve Kardeşin utanç verici sonu, sokaklardan da geçmeyeceğim
Bilindin. Ama mesele nedir-sen ne var? "

"Ah, dövüş, delirmem gerektiğini hissediyorum."

"Çılgın!-Ne için?"

"Sevinç için."

"Ve neden sevinçle delirmelisin?"

"Çünkü-çünkü,-çok fazla--"

"Ne?"

"Demek istediğim, benim gibi biri için çok büyük mutluluk
Umut. Oh, gerçekten, gerçekten, dayanabileceğimden daha fazlası! Ama kim bilir?
Belki La Goualeuse'u kurtarmak bana iyi şanslar getirdi,-işte bu, ben
Elbette ve kesin. "

"Yine de sana soruyorum, mesele nedir ve neden bu şekilde tedirginsin?"
diye bağırdı dövüş.

"Ah, dövüş, dövüş, teklif ettiğin şey-"

"Kuyu?"

"Sana soracaktım. "

"Paris'ten ayrılmak için?"

"Evet," diye yanıtladı acele bir tonda; "Ve rızanı denemek için
Size güzel, temiz bir küçük olması gereken ormanlara eşlik ediyor
ev ve La Loave gibi sevmem gereken çocuklar çocukları
adamı-ya da bana izin verirsen, "diye devam etti la louve,
"Kocam?" İçin,"
diye ekledi, şaşkın ve hızlı bir şekilde, "Bu değişiklik olmadan,
yeri elde etmiyorum. "

Dövüş, sırayla La Louve'yi derin bir şaşkınlıkla kabul etti,
anlamını anlamak için.

"Hangi yerden bahsediyorsun?" dedi.

"Gamekeeper'ınki."

"Sahip olmalıyım?"

"Evet."

"Ve bunu bana kim verirdi?"

"Kurtardığım genç kızın koruyucusu."

"Beni tanımıyorlar."

"Ama ona senin hakkında her şeyi söyledim ve bizi ona tavsiye edecek
koruyucu. "

"Peki ona benim hakkımda ne söyledin?"

"Ah, dövüş, tahmin edemez misin? Ne konuşabilirim ama senin
İyilik-ve sana olan aşkım? "

"Benim mükemmel Louve!"

"Ve sonra, bilirsiniz, birlikte hapishanede olmak, insanlarla her biriyle konuşur
diğeri ve kalplerini güven yoluyla açın. Bunun yanı sıra,
Bu genç yaratık hakkında çok nazik ve ilgi çekici bir şey vardı,
Ona rağmen, ona doğru çizilmiş hissetmeye yardım edemediğimi
kendim; Çünkü çok hızlı bir şekilde onun çok farklı bir insan olduğunu keşfettim
Senin ve ben alıştık. "

"Peki o kim?"

"Bilmiyorum, ben de sanırım; ama kesinlikle hiç kimseyle tanışmadım
Onun gibi. Seni korusun, kalbinizin düşüncelerini okuyabilir,
Bir peri gibi. Ona sadece sana olan aşkımı söyledim ve
Hemen kendimizi ilgilendirdi. Beni utandırdı
geçmiş yaşam; Sert ve şiddetli şeyler söyleyerek değil,-çok iyi biliyorsun
Bu benimle pek iyi olmazdı,-ama konuşarak
Bir hayatın zevkleri sert ama huzurlu emek, sakin bir şekilde geçti
İşgal edebileceğiniz derin ormanların sessiz tonlarında
zevklerinize ve eğilimlerinize göre; Sadece, senin olmak yerine
Kaçak avcı, seni bir oyun koruyucusu yaptı ve benim olduğum yerine sadece senin
Metresi, beni gerçek ve yasal eşin olarak resmeddi. Ve sonra biz
Seninle tanışmak için sevinçle koşan iyi, sağlıklı çocuklara sahip olmak
Geceleri geri döndü, ardından sadık köpekleriniz geldi ve silahınızı taşıyor
omzunda. Sonra hepimiz çok eşcinsel ve mutlu oturduk
Büyük ağaçların serin gölgesinin altında akşam yemeği
Yazlık kapısı, taze rüzgar patlarken ve ay bize baktı
Kalın dallar arasında ve küçük olanlar,
bize gün boyunca gördüğünüz ve yaptığınız her şey
ormanlar; Sonunda neşeli ve memnun olana kadar, dinlenmek için emekli olduk,
Ertesi gün ve işçilerimizi tavsiye etmek için hafif kalplerle yükselin.
Sana nasıl olduğunu söyleyemem, ama bunları dinledim ve dinledim
Gerçeklerine oldukça inanana kadar keyifli resimler. Ben görünüyordum
Denememe rağmen, böyle bir mutluluktan bahsettiğinde bir büyü ile sınırlı
Buna karşı çok fazla. Bunu inkar etmenin her zaman imkansız olduğunu gördüm
Kesinlikle geçecekti. Oh, ama ne kadar güzel bir fikrin yok
Hepsini anlattı! Gördüğümü hayal ettim-sen-çocuklarımız-ormanımız
Ev. Gözlerimi ovuşturdum, ama uyanık olmasına rağmen onlardan önce gelmişti
rüya."

"Ah, evet!" dedi dövüş, iç çekiyor; "Bu gerçekten tatlı olurdu ve
Hoş bir hayat! Kalbinde kötü olmadan, zavallı Francois oldukça
Calabash ve Nicholas Derneği'nde çok daha iyi hale getirmek için yeterli
olmak yerine orman ve ormanların yalnızlığında mı kalmalı
Büyük kasabaların daha fazla kontaminasyonuna maruz kaldı. Amandine yardımcı olur
Hanehalkı görevlerindesiniz ve ben bir sermaye oyun tutucusu yapmalıyım,
Bazı kötü şöhretlerin bir kaçak avcısı olduğum gerçeğinden. BEN
Sizi temizlikçim ve arkadaşım için almalısın, iyi Louve; Ve
O zaman bildiğiniz gibi, çocuklarımız da olmalı. Küçüklerini korusun
Kalpler, bizim hakkımızda iyi bir sürü olduğumuzdan şüpheliyim! Ve daha fazlası
İsteyebilir miyiz? Bir kez bir orman hayatına alıştığımızda
Her zaman orada yaşamıştık gibi görünüyordu; ve elli veya yüz
Yıllar tek bir gün gibi kayar. Ama benimle konuşmamalısın
böyle bir mutluluk; Biri o kadar üzüntü ve pişmanlık dolu yapar ki
gerçekleştirilemez. Hayır, hayır, bir daha bahsetmemize izin verme; Çünkü,
Görmüyor musun, La Louve, bir tanesi gibi geliyor-yakında çalışmalıyım
Düşüncelerimin üzerinde durmasına izin verirsem deliliğe kalmıştı. "

"Ah, dövüş, devam etmana izin verdim çünkü o kadar da kötü olduğumu düşündüm
kendim. Sadece La Goualeuse için bu kelimeleri dedim. "

"Gerçekten mi?"

"Gerçekten yaptım. Tüm bu büyü masallarını dinledikten sonra,
Ona dedim ki, 'Ne yazık, la goualeuse, bu kalelerin
Onlara dediğiniz gibi hava doğru değil! ' Ve ne düşünüyorsun, dövüş, "
diye sordu la louve, gözleri neşeyle yanıp sönüyor, "Sence ne
bana cevap verdi mi? "

"Bilmiyorum."

"'Neden,' dedi, 'Sadece dövüşün seninle evlenmesine izin ver ve bana sözünü ver
Dürüst ve erdemli bir şekilde yaşamak için ve doğrudan bıraktım
Hapishane, bahsettiğim yeri almak için kendimi uygulayacağım
o.'"

"Bana bir gamekeörün yeri mi alıyorsun?"

"Evet; sana ilan ediyorum, dövüş, dedi."

"Ah, ama dediğin gibi, bu bir rüya olabilir-sadece bir fantezi. Eğer gerçekten de,
Yeri elde etmek için hiçbir şey gerekli değildi ama varlığımız
Evli, iyi kızım, bu yarın yapılmalı, eğer olsaydım
araç; Yine de, bu gün ve saatten itibaren seni gerçek olarak görüyorum
ve yasal eş. "

"Ah, dövüş! Ben yasal karın?"

"Bu unvanı taşıyacak tek kadın. Ve gelecek için ben
Bana 'kocası' demeni diliyorum; Böyle bir kelime ve kalp içindeyim
Sıkı ve nadiren sanki _maire_ öncesi gibi. "

"Ah, La Goualeuse haklıydı. Bir kadın çok gururlu ve mutlu hissediyor 'Benim
koca!' Oh, dövüş, ne kadar iyi, sadık, sadık bir eş göreceksin
Sana olacağım; Ne kadar çalışacağım! Oh, çok mutlu olacağım
Senin için emek! "

"Ve gerçekten burayı alma şansımız olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Zavallı sevgili goualeuse kendini bu konuda aldatırsa, başkaları
onu aldatın; çünkü onu yerine getirebildiğinden emin görünüyordu
vaatler. Ve ayrıca, bir süre hapishaneyi bıraktığımda
Daha önce, Expectess bana La Goualeuse'un koruyucularının
rütbe ve sonuç insanlar onu hapsetti
o gün. Şimdi onun güçlü arkadaşları olduğunu kanıtladı; böylece o
Seviyorsa sözünü bize tutabilir. "

"Ama," diye bağırdı dövüş, aniden yükseliyor, "ne olduğumuzu bilmiyorum
Tüm bunları düşünüyorum! "

"Düşünmek-ne demek istiyorsun, dövüş?"

"Neden, boğulmaktan kurtardığın fakir kız aşağı merdivenler-belki
ölme; Ve ona herhangi bir yardım sağlamak yerine,
Kendi işlerimiz yukarıda. "

"Kendinizi mükemmel bir şekilde kolaylaştırın; Francois ve Amandine orada izliyorlar
O ve herhangi bir tehlike olsaydı bizi aramaya gelirlerdi
gereklilik. Hala haklısın; Ona gidelim. Onu görmelisin
Kim, belki de gelecekteki tüm mutluluğumuza borçluyuz. "

Ve La Louve tarafından desteklenen dövüş, alt kısmına indi.
ev. Mutfağa ulaşmadan önce, birkaç kelimeyle bize izin ver
Fleur-de-Marie'nin sahip olduğu zamandan itibaren orada neler olduğunu açıklayın
iki çocuğun suçlamasına güvendi.




Bölüm XVII.

Doktor Griffon.


Francois ve Amandine, Fleur-de-Marie'yi yakınındaki aktarmaya devam etmişlerdi.
Ateş, M. de Saint-Remy ve Doktor Griffon,
Nicholas'ın teknesindeki nehir eve girdi. Çocuklar iken
Ateşi yakıyor, Doctor Griffon genç kıza verildi
azami özen.

"Zavallı kız en fazla on yedi'den fazla olamaz!" diye bağırdı
Kont, kim bakıyordu. "Onun hakkında ne düşünüyorsun, doktor?"

"Nabzı neredeyse algılanamaz; ama söylemek garip,
Yüz, genellikle asfikside olduğu gibi, konuda canlı değildir
Submersion'dan, "diye yanıtladı Doktor, profesyonel sakinlik ve
Derin meditatif bir hava ile Fleur-de-Marie'yi düşünmek.

Doktor Griffon uzun boylu, ince bir adamdı, soluk ve tamamen keldi
Ankete dikkatlice fırçalayan iki tuft ince siyah saçlı ve
tapınaklarda düzleştirildi. Onun yüzü, buruşuk ve çatlak tarafından
Çalışmanın yorgunları sakin, zeki ve yansıtıcıydı. Son derece
öğrenilmiş, büyük deneyim ve usta bir uygulayıcı, ilk cerrah
Onunla tekrar karşılaşacağımız bir sivil hastanede Doktor Griffon
bir kusur vardı, kendini tamamen soyutlamak
hasta ve sadece hastalığı göz önünde bulundurarak. Genç veya yaşlı, zengin veya fakir,
önemli değildi-sadece tıbbi gerçeği düşündü, az ya da çok
Dikkat çekici, konunun sunduğu. Onun için hiçbir şey yoktu ama
Konular.

"Ne kadar sevimli bir yüz! Bu korkutucu olmasına rağmen ne kadar güzel
Salen! "Dedi M. De Saint-Remy." Hiç daha hafif veya daha fazla gördün mü?
Etkileyici özellikler, sevgili doktorum? Ve çok genç-çok genç! "

"Yaş sonuç değildir," dedi doktor aniden "
Daha önce ölümcül düşünülen akciğerlerde su varlığı. Oldu
Goodwin'in takdire şayan deneylerinin brüt bir hata-ünlü
GOODWIN-Kesinlikle tespit edildi ve maruz kaldı. "

"Ama doktor--"

"Ama bu bir gerçek," diye yanıtladı M. Griffon, sanatının sevgisiyle emildi.
"Akciğerlerde herhangi bir yabancı sıvının varlığını tespit etmek için Goodwin
Bazı kediler ve köpekler birkaç kez mürekkebi ile dolu küvetlere daldı
Birkaç saniye, onları canlı olarak ve sonra bir süre sonra disseke
hayvanlar. Eh, mürekkebin sahip olduğu diseksiyondan ikna olmuştu
akciğerlere nüfuz etti ve bu sıvının varlığının
Solunum organları konunun ölümüne neden olmamıştı. "

Sayım, doktorun kalbinde değerli bir yaratık olduğunu biliyordu, ancak
Bilim için çılgın tutku onu sık sık sert ve acımasız görünmesini sağladı.

"Herhangi bir umudun var mı?" diye sordu M. de Saint-Remy, sabırsızlıkla.

"Konunun ekstremiteleri çok soğuk," dedi doktor; "Orası
çok hafif bir umut. "

"Ah, fakir çocuk! O yaşta ölmek gerçekten korkunç!"

"Öğrenci Sabit-Dillenmiş!" doktoru gözlemledi, haksız ve yukarı itti
Fleur-de-Marie'nin işaret parmağı ile soğuk göz kapağı.

"Ne tek bir adam!" Comte'yi neredeyse öfkeyle haykırdı.
"Bir kişi acımasız olduğunu varsayalım ve yine de benim izlediğini gördüm
Birlikte geceler için başucu. Senin kardeşin olsaydım, sahip olamazdın
Bana daha cömertçe adanmıştı. "

Doktor Griffon, hala gerekli olan her şeyi yapmakla meşgul ve
Fleur-de-Marie için mümkün, bakmadan comte'ye cevap verdi
O ve sürgün edilemez bir balgamla:

"_Parbleu! _ Sizce biri aralıklı bir ateşle buluşuyor
Olduğunuz için harika karmaşık! Harikaydı canım
Arkadaş-Hatta! Tendonların stupor, deliryum, kas etkisi,
Senkoplar,-Bu önemli ateş en çeşitli semptomları birleştirdi. Sen
gerçekten de kısmi ve anlık bir felç saldırısından etkilenmişlerdir;
Ve eğer başka bir şey sunmamış olsaydı, neden saldırınız hakkına sahipti
Gücümdeki tüm dikkat. Muhteşem bir çalışma sundunuz; Ve,
Söylemem gerçeği, sevgili dostum, dünyada en çok arzuladığım şey buluşmak
başka bir görkemli ateşle. Ama bu iyi bir servet parçası
Bu asla iki kez gerçekleşmez! "

Şu anda Martial indi, La Louve'nin koluna yaslandı,
hala ıslak kıyafetleri üzerinde tutuldu
Calabash. Dövüşün solgunluğuna çarptı ve ellerini açıkladı
Kurutulmuş kanla kaplı olan Comte, "Bu adam kim?" Diye bağırdı.

"Kocam!" La Louve, dövüşe bir ifadeyle bakarak
Mutluluk ve asil gurur tanımlamak imkansız. "İyi ve cesur bir eşiniz var, efendim," dedi Comte ona. "Gördüm
Bu talihsiz genç kızı tekil cesaretle kurtarıyor. "

"Evet, efendim, karım iyi ve cesur," diye yanıtladı dövüş,
vurgu ve la louve ile ilgili olarak bir kerede sevgi dolu ve
hassasiyet. "Evet, cesur; çünkü o da benim kurtarmak için zamanında geldi
hayat."

"Hayatın?" Comte'yi haykırdı.

"Ellerine bak-zavallı elleri!" dedi La Louve,
Gözlerinin vahşi parlaklığını yumuşatan gözyaşları.

"Berbat!" Comte'yi ağladı. "Bak, doktor, ellerinin nasıl saldırıya uğradığı!"

Doktor Griffon, başını hafifçe çevirip omzunun üzerinden bakarak
Martial'ın ellerinde, ona "Aç ve kapat." Dedi.

Dövüş bunu önemli bir acı çekti. Doktor onu silkti
omuzlar ve dikkatlerini Fleur-de-Marie'ye devam ettirerek söyledi
Sadece ve pişmanlık gibi:

"Bu kesintilerde ciddi bir şey yok-yaralanan tendon yok. Bir
Hafta Konu ellerini tekrar kullanabilecek. "

"O zaman efendim, kocam sakatlanmayacak mı?" dedi la louve,
minnettarlık.

Doktor başını olumlu olarak salladı.

"Ve La Goualeuse iyileşecek-değil mi efendim?" sordu la louve. "Ah,
Yaşamalı, ben ve kocam ona çok borçluydu! "Sonra dönüyor
dövüşe doğru, "zavallı sevgili kız! İşte sana söylediğim gibi,-
Belki de mutluluğumuzun nedeni olacak; çünkü beni veren oydu
Söylediğim her şeyi size gelme ve söyleme fikri. Ne bir şans
Onu ve burada da kurtarmalıyım! "

"O bir Providence," dedi dövüş, LA'nın güzelliğinden etkilendi
Goualeuse. "Ne bir meleğin yüzü! Oh, iyileşecek mi?
Doktor? "

"Söyleyemem," diye yanıtladı doktor. "Ama ilk etapta,
Burada mı kal? Tüm gerekli ilgiye sahip olacak mı? "

"Burada?" diye bağırdı La Louve; "Neden, burada cinayet işliyorlar!"

"Sessizlik-sessiz!" dedi dövüş.

Comte ve doktor La Louve'ye sürprizle baktı.

"Adadaki bu evin kötü bir üne sahip ve ben değilim
Şaşırmıştı, "doktoru düşük tonda gözlemledi.
Saint-Remy.

"Öyleyse, şiddetin kurbanı oldunuz mu?" Comte'yi gözlemledi
dövüş. "Bu yaralardan nasıl geldin?"

"Onlar hiçbir şey değil-hiçbir şey, efendim. Bir kavgam vardı-bir mücadele ve
Ben yaralandım. Ama bu genç köylü kız bu evde kalamaz, "
Kasvetli bir hava ile ekledi. "Burada kendim kalamam-karım yok
Ne de kardeşim, ne de gördüğün kız kardeşim. Biz terk edeceğiz
Isle, asla geri dönmeyecek. "

"Ah, ne kadar güzel!" iki çocuğu haykırdı.

"O zaman ne yapacağız?" dedi doktor, Fleur-de-Marie'ye bakarak.
"Konuyu Paris'e aktarmayı düşünmek imkansızdır.
Mevcut secde durumu. Ama sonra evim oldukça yakın,
Bahçıvanımın karısı ve kızı başkent hemşireleri; Ve bundan beri
subserion ile asfiksi ilginizi çekiyor, sevgili Saint-Remy, neden, yapabilirsiniz
Gerekli dikkatleri izleyin ve gelip onu her şeyi göreceğim
gün."

"Ve sert ve acımasız adamı varsayıyorsun," diye bağırdı Comte, "
Teklifinizin kanıtladığı gibi,
dünya!"

"Konu altına batarsa, mümkün olduğu gibi, bir
bana izin verecek en ilginç diseksiyon fırsatı
Goodwin'in iddialarını bir kez daha onaylayın. "

"Ne kadar korkunç konuşuyorsun!" Comte'yi ağladı.

"Nasıl okunacağını bilenler için, ölü beden
Hastalığın hayatını kurtarmayı öğrenin! "Diye yanıtladı Dr. Griffon,
Stoik olarak.

"Sonunda, iyi misin?" dedi M. de Saint-Remy, acıyla;
"Ve bu önemli. Nedeni ne sonuçtur?
fayda sonuçları? Zavallı çocuk! Ona ne kadar çok bakarsam o kadar çok
beni ilgilendiriyor. "

"Ve bunu hak ediyor mu, size söyleyebilirim, efendim," diye gözlemledi Laouve,
heyecanla ve ona yaklaşmak.

"Onu tanıyor musun?" Comte'yi sordu. "Onu tanıyor muyum, efendim? Neden, ona hayatımın mutluluğunu borçluyum;
Ve ben onun yarısı için benim için yaptıkları için yapmadım. "Ve La Louve
Tutkuyla kocasına baktı,-artık ona onu çağırmadı
Adam!

"Peki o kim?" diye sordu M. de Saint-Remy.

"Bir melek, efendim,-bu dünyada iyi olan her şey. Evet;
bir ülke kızı gibi giyinmiş, tüccarın karısı yok, büyük değil
Leydi, tatlı küçük sesiyle yapabildiği kadar söylemin de yapabileceği bayan
tıpkı müzik gibi. O asil bir kız diyorum ki-cesaret dolu ve
İyilik. "

"Suya hangi kazaya düştü?"

"Bilmiyorum efendim."

"O zaman köylü bir kız değil mi?" diye sordu Comte.

"Köylü bir kız,-Küçük beyaz ellerine bak efendim!"

"Doğru," diye gözlemledi M. de Saint-Remy; "Ne kadar garip bir gizem! Ama onun
Adı-Ailesi? "

"Gel," dedi doktor konuşmaya girerek; "yapmalıysak
konuyu tekneye aktarın. "

Bundan yarım saat sonra, onu henüz kurtarmamış olan Fleur-de-Marie
Duygular, doktorun meskenindeydi, iyi bir yatakta yatıyordu ve anne
M. Griffon'un bahçıvanının karısı tarafından izlendi ve Lauve eklendi. .
Doktor, LA ile giderek daha fazla ilgilenen M. De Saint-Remy vaat etti
Goualeuse, akşam onu ​​tekrar görmek için geri dönmek için. Dövüş gitti
Paris Francois ve Amandine ile La Louve Bırakmak İstemiyor
Fleur-de-Marie tehlikeden telaffuz edilmeden önce.

Isle du Ravageur terk edildi. Şu anda bulacağız
BRAS-Rouge's'daki uğursuz sakinler, burada katılacaklar
Elmas-Matcher'ın öldürülmesi için chouette. Bu arada biz
Okuyucuyu Sarah'nın kardeşi Tom'un Rendezvous'a yönlendirecek.
Korkunç cadı, okul müdürünün suç ortağı vardı.




Bölüm XVIII.

Portre.


Kontes Sarah MacGregor'un kardeşi Thomas Seyton yürüyordu
Gözlemevinin yakınındaki bulvarlarda sabırsızlıkla, göründüğünde
Chouette var. Korkunç Beldame'nin beyaz bir kapağı vardı ve her zamanki
Ekose çırpma. Bir Stiletto'nun Noktası, Kalın Swan's Quill kadar yuvarlak,
Ve çok keskin, büyükünün dibinde bir delik açmış
kolunda taşıdığı sepet sepeti, bunun ekstremitesi
Okul müdürüne ait olan öldürücü silah görülebilir
Yansıtma. Thomas Seyton, chouette'in silahlı olduğunu algılamadı.

"Lüksemburg tarafından üç tane vurdu," dedi yaşlı kadın. "Burada
Ben, saatin eli gibiyim. "

"Gel," diye yanıtladı Thomas Seyton. Ve ondan önce biraz açık geçti
alanlar; ve Rue Cassini'nin yakınında ıssız bir sokağı geri çevirerek,
Bir turnike tarafından yasaklanan şeridin yarısında durdu
onu takip etmek için kehritçe hareket eden küçük bir kapı; Ve sahip olduktan sonra
onunla büyümüş bir yolda birkaç adım aşağı ilerledi, o
"Burada bekle" dedi ve kayboldu.

"Yani, beni 'bekleyen' çok uzun süre tutmazsan," diye yanıtladı
Chouette; "Çünkü saat beşte Bras Rouge'da olmalıyım.
Dövüşler ve elmas-eşleşmeyi susturmaya yardımcı olur. Çok iyi benim
'Gulley' (Poniard). Oh, vagabond, burnunu çıkardı
Pencere! "Stiletto'nun noktasının geldiğini gördüğü için cadı ekledi
Sepetteki dikişten. Ve bir silahı almak
ahşap sap, sepetten, yerine geçti
tamamen gizlenmiş. "Bu _fourline's_ aracı," diye devam etti.
Benden birçok kez atlamaya gelen sıçanları öldürmek istedi
onun mahzeninde onun hakkında. Zavallı şeyler! Eski körlerden başka kimseleri yok
adam onları yönlendirecek ve şirket tutacak. Eğer incinmemelilerse
Biraz oynarlar; Ve bu yüzden sevgiliye zarar vermesine izin vermeyeceğim ve ben
Aletini kendime sakla. Ayrıca, yakında bu kadın için isteyeceğim,
belki. Otuz bin frank değerinde elmas,-
Her birimiz! İyi bir gün çalışması olacak ve diğerininki gibi değil
Sıkmayı düşündüğüm eski noterle gün. Faydası yoktu
Yatacağım 'künt durmazsa' onu tehdit et
Bana La Goualeuse gönderen hizmetçi olduğu bilgisi
Turnuva ile küçük bir velet. Hiçbir şey eskiyi korkutmadı
Brute, bana eski bir cadı dedi ve beni kapıdan itti. Pekala,
Çiftlikteki bu insanlara anonim bir mektup göndereceğim
Pegriotte, eskiden noter olduğunu bildirmek için
onu bana terk etti. Belki de ailesini tanıyorlar; Ve dışarı çıktığında
St. Lazare, neden, o eski kaba için çok ısınacak,
Jacques Ferrand. Bazıları geliyor,-Ah, soluk bayan
Ogress'in _tapis-franc_'sinde erkek kıyafetleri giymiş ve
Beni yeni terk eden uzun adam, _fourline_ ve ben
Notre-Dame yakınındaki kazılar tarafından soyuldu, "diye ekledi Chouette,
Sarah'nın yürüyüşün uç noktasında göründüğünü gördü. "İşte başka bir iş
Ben, anlıyorum; Ve bu küçük hanımın bizimle bir ilgisi olmalı
Çiftlikten La Goualeuse'u gerçekleştirdi. Eğer iyi ödüyorsa
Başka bir iş işi, neden, bu 'bilet' olacak. "

Sarah ilk kez tekrar gördüğü chouete yaklaşırken
_tapis-franc_ 'deki rencontrelerinden beri, onun karşısında ifade edildi
Kemeri, tiksinti, belirli bir rütbenin insanların
alet olarak aldıkları düşük sefillerle temasa geçin veya
suç ortağı.

Şimdiye kadar suçluya aktif olarak hizmet eden Thomas Seyton
kız kardeşinin işlemleri, onları hepsini düşünmesine rağmen
nafile, artık bu aşağılık bölüme devam etmeyi reddetmişti,
Yine de, kız kardeşini koymanın ilk ve son kez rıza göstermesi
kendisi müdahale etmeden chouette ile iletişimde
Planlayabilecekleri yeni projeler. Kontes, Rodolph'u geri kazanamıyor
bağları kırarak veya buna inandığı duyguları
Sevgili, gördüğümüz gibi, ona bir üssün dupe'unu yapmayı umuyordu
Başarısı, bu inatçı vizyonunu gerçekleştirebilecek aldatma,
Hırslı ve acımasız kadın. Tasarımı Rodolph'u ikna etmekti.
Kızları ölmedi ve çocuk için bir yetim yerine geçti.

Jacques Ferrand'ın-resmen katılmayı reddettiğini biliyoruz.
Sarah'nın tehditlerine rağmen bu arsa-
Fleur-de-Marie, Chouette'in ifşa korkusundan olduğu kadar,
Kontes'in inatçı kalıcılığı korkusundan. Ama ikincisi
hiçbir şekilde tasarımını terk etmedi, olması gerektiğine ikna oldu
Noteri, sahip olduğundan emin olması gerektiğinden
istediği karakteri doldurabilen genç bir kız elde etti
onu varsaymak için.

Bir an sessizliğinden sonra Sarah, "Sen Adroit'sin,
Sağduyulu ve kararlı mı? "

"Bir maymun olarak adroit, bir bulldog olarak kararlı ve balık olarak seslendirin;
Chouette ve böyle şeytan onu yaptı; İstersen hizmetinizde
onu,-ve sen, "diye yanıtladı eski seferi çabucak." Umarım varız
Şu anda St. Lazarare'de bulunan genç ülke Wench ile iyi yönetildi
iki iyi ay. "

"Ondan değil, başka bir şeyden bahsediyoruz."

"Lütfen her şey, yakışıklı bayan, para olması şartıyla
Önermek istediğin şeyin sonu ve sonra benim kadar doğru olacağız
parmaklar. "

Sarah bir tiksinti hareketini kontrol edemedi. "Bilmelisin" diye
yeniden başlattı, "Hayatın alt saflarında birçok insan,-
talihsizlik? "

"Milyonerlerden daha fazlası var; seçebilirsin ve
seçmek. Paris'te bol miktarda sefilimiz var. "

"Zavallı bir yetim kızla tanışmak istiyorum ve özellikle kaybederse
ailesi genç. İyi görünümlü, nazik bir eğilim olmalı ve
on yedi yaşından fazla değil. "

Chouette şaşkınlıkla Sarah'a baktı.

"Böyle bir yetim kız hiçbir şekilde buluşmak zor olmamalı"
Kontes'e devam etti; "Çok fazla Foundling çocuğu var!"

"Neden, iyi bayan, la goualeuse unutuyorsun. O çok şey. "

"La Goualeuse kim?"

"Bouqueval'dan gerçekleştirdiğimiz genç şey."

"Şimdi ondan bahsetmiyoruz, sana söylüyorum."

"Ama beni duy ve tavsiyem için bana iyi ödediğinden emin ol. Bir
Yetim kız, kuzu kadar sessiz, gün ışığı kadar yakışıklı ve kim
Sadece on yedi mi diyorsun? "

"Kesinlikle."

"Şey, o zaman, St. Lazare'den ayrıldığında la goualeuse al; o
Senin için çok şey, sanki onu bilerek yapmıştık. O hakkında
o scamp, Jacques Ferrand'da altı yaşındayken (ve şimdi on
yıllar önce), kurtulmak için ona bin frankla verdi
Onun,-yani, şimdi kadırgalarda olan Tournemine idi.
Onu bana getiren Rochefort, hiç şüphe olmadığını söyleyerek
Bazı çocuklardan kurtulmak veya ölmek için geçmek istedikleri bir çocuk. "

"Jacques Ferrand, diyorsun?" diye bağırdı Sarah, çok boğulmuş bir sesle
Chouette birkaç adım attı. "Noter, Jacques Ferrand,
Sana bu çocuğu verdi-ve--? "Bitiremedi, duygusu da
şiddetli; Ve iki sıkıştırılmış eli ile chouette doğru uzatıldı,
Convulsif olarak titredi, sürpriz ve sevinç özelliklerini tedirgin etti.

"Seni ciddiyetle yapan ne olduğunu bilmiyorum
Leydi, "diye yanıtladı eski cadı;" Ama bu çok basit bir hikaye. On yıl
eski bir arkadaşım olan Tournemine, bana dedi ki: 'Almak için bir aklın var mı?
Yoldan çıkmak istedikleri küçük bir kızın suçlaması? Önemi yok
Rüzgarını kaydırıp kaydırmadığı. Bin frank var
iş ve 'kinchin' ile ne istersen yap.

"On yıl önce?" diye bağırdı Sarah.

"On yıl."

"Biraz adil bir kız mı?"

"Biraz adil bir kız."

"Mavi gözlerle?"

"Mavi gözler-mavi mavi çanlar."

"Ve çiftlikte olan o muydu?"

"Ve onu paketledik ve St. Lazare'ye götürdük. Söylemeliyim,
Yine de, benim gibi ülkede-pegriotte-bulmayı beklemiyordum
Yine de yaptı. "

"Ah, _mon dieu! _ _ _Mon dieu! _" Diye bağırdı Sarah, dizlerinin üzerine düştü ve
ellerini ve gözlerini cennete yükseltmek, "yollarınız anlaşılmaz ve ben
Providence'dan önce eğilin! Oh, eğer böyle bir mutluluk mümkünse! Ancak,
Hayır, henüz inanamıyorum; Çok şanslı olurdu! Hayır! "Sonra yükseliyor
Aniden ona en üst düzeyde bakan chouette dedi
Şaşkınlık, "Beni takip et!" Ve Sarah onun önünde aceleci adımlarla yürüdü.

Sokanın sonunda bir bardak tarafından yönetilen birkaç adım yükseldi
Görkemli bir şekilde döşenmiş küçük bir odaya kapı. Şu anda
Chouette girmek üzereydi, Sarah dışarıda kalması için bir işaret yaptı,
Ve sonra zili şiddetle çaldı. Bir hizmetçi ortaya çıktı.

"Evde kimseye değilim ve buraya kimsenin girmesine izin vermem,-Kimse değil mi?
duymak?"

Hizmetçi eğildi ve emekli oldu. Sarah, daha fazla güvenlik uğruna,
cıvataya itti. Chouette, hizmetçiye verilen emri duydu,
Ve Sarah'ın cıvatayı sabitlediğini gördü. Kontes sonra ona doğru dönüyor,
dedi: "Çabuk gel ve kapıyı kapat."

Chouette, teklif edildiğinde yaptı.

Aceleyle bir _secretaire_ açan Sarah, ondan abanoz bir coffer aldı,
odanın merkezinde bir yazı tablosuna yerleştirdi ve
Chouette'i ona doğru çağırdı. Koför küçük ile doluydu
Birbiri üzerine yatan ve muhteşem mücevherler içeren tabutlar. Sarah
Coffer'ın dibine varmak için çok acele ediyordu, o
Aceleyle masaya dağılmış Bu mücevher kutuları, görkemli bir şekilde doldurulmuş
Kolyeler, bilezikler, yakutlar, zümrütler ve elmaslarla birlikte,
bu da bin yangınla parladı.

Chouette göz kamaştırdı. Silahlıydı, Kontes ile yalnızdı;
Kaçış kolaydı-kesin. Beyninden çekilen cehennem bir fikir
Bu canavar. Ancak bu yeni suçu infaz etmek için gerekliydi
Stiletto'sunu sepetinden çıkarmak ve Sarah'ya onsuz yaklaşmak için
Şüphelerini heyecanlandırıyor.

Tiger-Cat'ın zanaatıyla, hain boyunca büyüyen
Avı, Beldame Kontes'in hareket etmesinden yararlandı
onu kurbanından ayıran masanın etrafında algılanamaz bir şekilde. .
Chouette, o zamanki mükemmel hareketine başlamıştı.
aniden kısa durmaya zorlandı. Sarah dibinden bir madalyon aldı
kutu, masanın üzerine eğildi ve bir
Titreyen el, dedi:

"Bu portreye bak."

"Bu Pegriotte!" diye bağırdı chouette, güçlü ile vurdu
benzerlik; "Bana verilen küçük kız! Sanırım anlıyorum
Tıpkı turnuva onu bana getirdiğinde olduğu gibi. Bu tıpkı
Doğrudan kestiğim ve sattığım uzun kıvırma saçları, _ma foi! _ "

"Onu tanıyorsun; gerçekten o mu? Oh, seni çağırıyorum, aldatma
Ben-beni aldatma! "

"Sana söylüyorum, iyi bayanım, sanki kendini orada görüyormuşum gibi Pegriotte,"
dedi chouette, Sarah'a daha yakın çekmeye çalışıyor
dikkat çekti. "Ve şimdi bile o portre gibidir; eğer onu görürsen
benzerlikten etkileneceksin. "

Sarah, onu öğrendiğinde bir ağrı veya alarm ağlaması söylememişti.
Kızı on yıldır sefil bir varoluşa öncülük ediyordu, terk edilmiş
olduğu gibi. Bunu yansıttığında bir pişmanlık hissi yoktu
Kendisi huzurlu bir geri çekilmeden felaketle kapmıştı
Rodolph onu yerleştirdi. Bu doğal olmayan anne hevesle değildi
Chouette'i geçmiş hayatı ile ilgili korkunç bir endişeyle sorgulayın
çocuk. HAYIR! Kalbinde tutkusu uzun zamandır her düşünceyi boğdu
anne hassasiyeti. Kayıp bir şekilde restore edilmesi tekrar sevinç değildi
onu taşıyan kızı,-uzun süre görme umudu buydu
tüm varlığının boş hayalini fark etti. Rodolph derin hissetmişti
Bu talihsiz kızla ilgilenen, bilmeden onu korumuştu
o; O zaman onun duyguları ne olurdu?
kızı mıydı? O özgürdü-Kontes bir duldu! Sarah zaten
Egemen tacın kaşında parladığını gördü.

Hala yavaş adımlarla çalan chouette, uzunluğunda ulaşmıştı
masanın bir ucu ve stiletto'yu dikey olarak aldı
Sepet, açıklık ile bir seviyede ve debriyajında.
Kontes'den bir iki adımdı.

"Nasıl yazılacağını biliyor musun?" Sarah'dan sordu; Ve ondan itmek
tabut ve mücevherler, bir leke kitabı açtı, bu da
Inkstand.

"Hayır, Madam; Yapmıyorum!" Chouette, tüm riskleri yanıtladı.

"O zaman, dikte üzerine yazacağım. Bana tüm koşulları söyle
Bu küçük kızın terk edilmesi. "

Ve Sarah, yazı tablosundan önce bir koltukta otururken,
Pen ve ona yaklaşmak için chouette bir işaret yaptı. Eski
Sarcın tek gözü parladı. Sonunda ayağa kalkıyordu,
Sarah'nın oturduğu koltuk ve bir masanın üzerinde durarak
Yazmaya hazırlanıyor.

"Yüksek sesle okuyacağım ve sonra," dedi Kontes, "
Hatalar. "

"Evet, Madam," diye yanıtladı Chouette, her hareketi dar bir şekilde izliyor
Sarah; Ve elini sepetiyle birlikte tanıttı,
gözlemlenmeden Poniard'ı kavrayabilir.

Kontes yazmaya başladı.

"Bunu ilan ediyorum--"

Sonra kendini kesintiye uğrattı ve
Poniard'ın sapına dokunan an, Sarah ekledi:

"Çocuk size hangi dönemde getirildi?"

"Şubat 1827 ayında."

"Ve kim tarafından?" Sarah devam etti, chouete doğru döndü.

"Pierre Tournemine tarafından, şimdi Rochefort'taki Galley'lerde. Madam
Genç kızı ona getiren noterden hizmetçi Seraphin. "

Kontes yazmaya devam etti ve sonra yüksek sesle okudu:

"Şubat 1827 ayında adında bir kişi olduğunu beyan ediyorum-"

Chouette poniard çizmişti; Zaten kolunu kaldırmıştı
kurbanını omuzlar arasında vurun; Sarah tekrar döndü. .
Chouette, koruyucusu olmayabilir, sağ elini eğdi,
Sarah'nın koltukunun arkasında olduğu gibi silahlı ve sonra eğildi
Ona doğru, sanki sorusuna cevap verme tutumunda. "Bana çocuğu sana teslim eden adamın adını tekrar söyle?" söz konusu
Kontes.

"Pierre Tournemine," diye tekrarladı Sarah, yazdığı gibi, "
Rochefort'un kadırgalarında bana bir çocuk getirdi.
Ona, hizmetçisi tarafından-- "

Kontes bitiremedi. Sepetinden kurtuldu chouette
kolundan yere kaymasına izin vererek kendini attı
eşit öfke ve hız ile Kontes; ve arkayı kavrayan
Boynundan sol eliyle, yüzünü masaya zorladı ve
Sonra sağ eliyle stiletto'yu ikisi arasında sürdü
omuzlar.

Bu iğrenç suikast o kadar derhal etkilendi ki Kontes
Bir ağlamadı-bir inilti. Hala oturuyor, başıyla kaldı
ve vücudunun önü masanın üzerinde. Kalemi parmaklarından düştü.

"Sadece _Fourline_'ın küçük yaşlı adama verdiği darbe
Du Roule! "Dedi Canavar.
Hesabı yerleşti! "Ve Chouette, mücevherleri topladı
Birlikte, kurbanını algılamadan onları sepetine topladı
hala nefes aldı.

Cinayet ve soygun etkilendi, korkunç yaşlı şeytan camı açtı
Kapı, ağaç kaplı yol boyunca hızla koştu, küçük tarafından dışarı çıktı
yan kapı ve yalnız zemine ulaştı. Gözlemevinin yakınında
Champs'taki Bras-Rouge's'a götüren bir hackney koçu aldı.
Elysees.

Dul dövüş, Nicholas, Calabash ve Barbillon bildiğimiz gibi,
Rob ve bu Infamy'de chouette ile randevu ve
Elmas-Matcher'ı öldür.




Bölüm XIX.

Güvenlik ajanı.


Okuyucu, Champs Elysees'teki kanama kalbini zaten biliyor,
Mahkeme de la Reine, birkaç yıl olan derin hendeklerden birinde
O zamandan beri bu gezintiye yakındı. Isle Du sakinleri
Ravageur henüz gelmemişti.

Bildiğimiz gibi Bradamanti'nin ayrılmasından sonra eşlik etti
Madam D'Adville'in Normandiya'ya üvey annesi Tortillard'a geri dönmüştü
babası. Merdivenin tepesine bir nöbetçi olarak yerleştirilmiş, küçük
Cripple, dövüşlerin gelişini belli bir ağlayarak duyuracaktı,
Bras-rouge şu anda gizli konferansta olmak
_Agent-de-Surete_, okuyucunun terk edebileceği Narcisse Borel adlı
Ogress'in _tapis-franc_'sinde görmeyi unutmayın
Orada cinayetle suçlanan iki miscreant'ı tutuklamak için.

Yaklaşık kırk yaşında bir adam olan bu ajan kalın ve güçlü,
Yüksek renk, keskin, hızlı bir göz, yüzü tamamen traş, içinde
için gerekli çeşitli kılıkları daha iyi varsayabileceği emri
Tehlikeli seferleri; çünkü onun için sık sık gerekliydi
aktörün dönüşümlerini cesaret ve enerjiye birleştirin
Asker, birlikte yapmak zorunda olduğu bazı ruffiansları ele geçirmek için
kurnazlık ve kararlılıkla mücadele edin. Narcisse Borel, tek kelimeyle,
Bu Providence'ın en kullanışlı ve en aktif araçlarından
Mütevazı ve yaygın olarak polis olarak adlandırılan küçük ölçekli.

       * * * * * *

Narcisse Borel ve
Çok animasyonlu görünen Bras-Rouge.

"Evet," dedi güvenlik ajanı; "Senin
çift ​​yüzlü pozisyon ve cezasızlık ile ganimette bir pay almak
en tehlikeli erkek factors'tan oluşan bir grubun ve sonra yanlış
onları koruyucu polise saygı duyan bilgiler. Dikkatli ol,
Bras-rouge; Çünkü eğer tespit edilirseniz size hiçbir merhamet gösterilmeyecek! "

"Ne yazık ki! Bundan suçlandığımı biliyorum; ve benim için çok üzücü,
Benim iyi M. Narcisse, "diye yanıtladı Bras-rouge, gelincinin yüzü
ikiyüzlü bir sıkıntı havası olduğunu varsaydı. "Ama umarım bu gün
Sonunda bana adalet ve iyi niyetim tanınacak. "

"Bu kanıtlanacak. "

"Nasıl güvensiz olabilirim-kanıt vermedim mi? Ben miydim mi?
O zaman kim, Ambroise Martial'ı yakalamanızı sağladı,
Paris'teki en tehlikeli erkek faktörler, aslında? "

"Bütün bunlar çok iyi ve iyi; ama Ambroise gittikleri konusunda uyarıldı
Onu tutuklamak için ve eğer saatten daha erken olmasaydım bana söyledin
Kaçırdı. "

"Sence bence, M. Narcisse, ona gizlice anlattığından
Geliyor musun? "

"Sadece alçaktan aldığımı biliyorum.
Bana, ama neyse ki, sadece kolumu sıyırdı. "

"Neden, emin olmak için, M. Narcisse, mesleğinizde olmalısınız
Bazen bu tür hatalara maruz kaldı! "

"Ah, bu hataları mı diyorsun, ha?"

"Kesinlikle; şüphesiz, kötü adam topu yerleştirmeyi amaçladı
vücudunda. "

"Kol, vücut veya kafada, ne olursa olsun, bundan şikayet etmiyorum; her
Mesleğin anlaşmazlıkları var. "

"Ve zevkleri de, M. Narcisse ve zevkleri. Örneğin,
Bir adam kurnaz, yetenekli ve senin kadar cesur olduğunda
Uzun bir süre, takip ettiği bir kötü adam çetesinin yolunda
Tutuklu yerden gizlenen yere, iyi bir
Zavallı hizmetçiniz gibi bloodhound, bras-rouge ve nihayet
onları izler ve onlara bir tuzakta gelir.
Kaçabilir, o zaman neden, M. Narcisse, harika olduğunu söylemelisin
zevk,-bir sporcunun sevinci,-
Adalete Göre! "
hava.

"Bloodhound sadık olsaydı sana tamamen katılmalıyım, ama ben
Korku değil. "

"Ah, M. Narcisse, sence--"

"Sanırım bizi piste koymak yerine, kendinizi eğlendiriyorsunuz
bizi yanlış bir kokuya koyarak ve sağlanan güveni kötüye kullanarak
Sen. Her gün çeteye el koymamıza yardım edeceğiniz söz veriyorsun ve
Gün asla gelmez. "

"Ya gün güne gelirse, M. Narcisse, eminim olacağından? Ne
Bir parsel barbillon, Nicholas Martial, Dul, dul, bir araya getirirsem
Kızı ve Chouette? O mu yoksa iyi bir süpürme olmayacak mı
ağın? O zaman artık bana güvenmez misin? "

"Hayır; ve gerçek bir hizmet vermiş olacaksınız; çünkü
Bu çeteye karşı güçlü varsayımsal gerçekler,-şüpheler neredeyse garantili,
Ancak, maalesef kanıt yok. "

"Öyleyse, gerçek bir suçun küçük bir ibne ucu,
tutuklanmak, zor olanı çözmek için inanılmaz bir şekilde yardımcı olur
Skein,-Eh, M. Narcisse? "

"En kararlı olarak. Ve bana temin etmiyorsun
_Coup_'a doğru olan en ufak bir teşvik
Deneyecek mi? "

"Hayır, onurum üzerine! Bana gelen chouette
o cehennem cadı öğrendiği zaman burada elmas-eşleşmeyi içten geçirmek
Oğlum, Rue du tapınağında yaşayan Lapidary Morel
gerçek taşlarda işçi, yanlış değil ve o anne Mathieu
Kişi hakkında sık sık önemli bir değer,
öneri ve Chouette'e dövüşlerin ve
Barbillon ona katılmalı, böylece bütünü koyabilirim
ellerine parti. "

"Ve okul müdürü,-çok tehlikeli, çok güçlü olan adam,
Ve çok vahşi ve her zaman kiminle olan kim,-
_tapis-franc_? "

"Okul müdürü?" dedi Bras-rouge, şaşkınlık duyarak.

"Evet, Rochefort, Anselm Duresnel'deki kadırgalardan kaçan bir mahkum
İsimle, ömür boyu mahkum edildi. Şimdi biliyoruz ki kendini rahatsız etti
amaç, tanınamayabilir. Onun izi yok mu? "

"Yok," diye cevapladı Bras-rouge, cesurca, yalan için nedenleri vardı,
Okul müdürü şu anda mahzenlerden birinde kapanıyor
Kabare.

"Okul müdürünün yazarı olduğuna inanmak için her sebep var.
taze cinayetler. Önemli bir yakalama olurdu. "

"Son altı haftada kimse ona ne olduğunu bilmiyor. "

"Ve bu yüzden tüm izlerini kaybetmenin nedeni budur.
o."

"Her zaman kınıyor, M. Narcisse, her zaman!"

"Geniş sebep istemek için değil! Ve kaçakçılıkta nasıl gidiyor?"

"Her türden bir şey bilmem gerekli değil mi?
Kişiler-Sır Kullanımcılar ve diğerleri-sizi kokuya koymak için mi?
Dışarıda kurulan sıvıları tanıtmak için o boru açıkladım
Barriere du Trone ve sokakta bir eve geliyor. "

"Bunu biliyorum," dedi Narcisse, Bras-Rouge'u kesintiye uğratan; "Ama biri için
kınarsınız, on kişinin kaçmasına izin verirsiniz ve trafiğinize devam edin
cezasızlık. Eminim ki dediği gibi iki mangerde yiyorsunuz. "

"Ah, M. Narcisse, iştahtan acizim bu kadar dürüst olmayan!"

"Hepsi bu değil: Rue du Tapınağı'nda, No. 17, orada bir kadın yaşıyor
Depozito için para ödünç veren Burnette adlı, dedikleri, özel bir
Hesabınızda çalıntı mallar alıcısı. "

"Beni ne yapardın, M. Narcisse? Dünya çok
İntihar,-Pek çok kötü şey diyor! Bir kez daha diyorum ki,
Mümkün olduğunca çok haydutla karıştırmam için gerekli
kendilerinden biri gibi görünüyorlar-onlar için çok daha kötü-onlar
herhangi bir şüphesi olmayabilir; Ama taklit etmek beni kalbe kesiyor
Onlar,-beni kalbe kesiyor. Gerçekten de hizmete adanmalıyım,
kendimi böyle bir şeye bırakmak. "

"Zavallı, sevgili adam! Sana tüm ruhumla acıyorum!"

"Bana gülüyorsun, M. Narcisse; ama buna inanılırsa, neden
Mother Burnette ve evimde bir arama yapılmadı mı? "

"Yeterince iyi biliyorsun--
Çok uzun zamandır, elimize girme sözü verdiniz. "

"Ve şimdi onları teslim etmek üzereyim, M. Narcisse; bir saatten önce sen
Hepsini kelepçeleyecek ve çok fazla sorunsuz olacak
üç kadın. Barbillon ve Nicholas dövüşüne gelince,
Kaplanlar gibi vahşi, ama pulletler kadar korkak. "

"Kaplanlar veya pulletler," dedi Narcisse, yarısı uzun frock ceketini açıyor,
ve pantolonunun ceplerinde iki tabancanın popolarını gösteriyor, "Ben
onlar için burada var. "

"Yanında iki adamınız olmak için iyi olacak, M. Narcisse. Ne zaman
Kendilerini yakaladığını görüyorlar, en korkutucu bir şekilde bazen kavga gösteriyorlar. "

"Girişte iki adamı küçük salonda istifa edeceğim.
Mücevher eşleşmesini tanıtmak için odanın tarafı.
İlk ağlamada, bir kapıda görüneceğim ve iki adamım
diğer."

"O zaman hızlı olmalısın, çünkü her an çeteyi bekliyorum, M.
Narcisse. "

"Çok iyi, aynı anda gideceğim ve tüm bunlar şartıyla adamlarımı yerleştireceğim
başka bir humbug değil. "

Konuşma, bir
sinyal. Bras-rouge, kim olduğunu görmek için bir pencereden dışarı baktı
Tortillard duyurdu.

"Ah, ha! Zaten chouette. Şimdi bana inanıyor musun, M.
Narcisse? "

"Neden, bu bir şey gibi görünüyor; ama hepsi bu değil. Ama göreceğiz.
Ve şimdi adamlarımı istifa etmek için. "

Ve güvenlik ajanı bir yan kapıda kayboldu.




Bölüm XX.

Chouette.


Chouette'in adımının çökelmesi, bir
hala onu canlandıran rapin ve cinayet ateşi onu yakaladı
Yeşil gözü parıldarken derin mora sahip iğrenç özellikler
vahşi sevinç. Tortillard onu izledi, atladı ve atladı. Şu anda
Merdivenlerin son adımlarına indiğinde, Bras-Rouge'un oğlu,
Saf yaramazlık, ayağını uzun ve sürükleyen eteklerin üzerine koy
Chouette'in elbisesi. Bu ani durma, yaşlı kadını tökezledi ve,
Balutanı tutamayan, dizlerinin üzerine düştü, ikisi
Eller uzatıldı ve değerli sepetini düşürdü, bu yüzden bir altından kaçtı
Zümrüt ve incilerle bilezik seti. Sonbaharda Chouette,
Parmaklarını bir şekilde çıkardı, bileziği aldı,
Tortillard'ın keskin manzarasından kaçtı ve ayaklarını kurtararak döndü
ona ikiyüzlü bir şekilde ona yaklaşan küçük sakatlara öfkeyle
Hava, ona şöyle diyor:

"Ah, canım! Ayağın kaydı mı?"

Cevap vermeden, Chouette Saçın Tesisini ele geçirdi,
Ve yanağıyla bir seviyeye doğru eğilerek, öyle bir öfkeyle ısırdı ki
Kan dişlerinin altına çıktı. Ancak tuhaf, Tortillard,
Her zamanki haklılığına rağmen, bu kadar yoğun hissetmeye rağmen
Acı, bir üfürüm ya da ağlamadı. Sadece kanama yanağını sildi,
ve dedi, zorla gülüşle:

"Umarım bir dahaki sefere beni bu kadar çok öpmezsin,-eh, la chouette?"

"Kötü küçük velet! Neden beni yapmak için elbisemde bastın?
düşmek?"

"Ben? Oh! Nasıl böyle düşünebilirsin? Yemin ederim bunu bilerek yapmadım
Sevgili Chouette! Küçük ipliğinizin size herhangi bir zarar vereceğini düşünmeyin;
Bunun için seni çok iyi seviyor. Onu asla dövmemelisin ya da azarlamamalısın,
Ya da onu ısır, çünkü sanki zavallı küçük bir köpekmiş gibi sana düşkün
Ve sen onun metreseydin! "Dedi çocuk, nazik ve imkansız
ton.

Tortillard'ın ikiyüzlülüğü tarafından aldatılan chouette ona inandı ve
cevap:

"Şey, eğer seni ısırmak için yanlış olsaydım, neden, bırakın
Diğer zamanlarda hak ettin, seni küçük kötü adam! Ama _vive la
Joie_! Günümüzde kötülük taşımıyorum. Bir Baba'nın eski haydutu nerede? "

"Evde. Gidip onu senin için bulalım mı?"

"Hayır; dövüşler burada mı?"

"Henüz değil."

"O zaman aşağı inmek ve ziyaret etmek için zamanım var _fourline_. Konuşmak istiyorum
eski gözler. "

"Okul müdürünün mahzenine girecek misin?" sorguladı Tortillard,
Onun şeytani zevkini neredeyse gizlemiyor.

"Bu sana ne?"

"Bana?"

"Evet, bana böyle garip bir hava ile soruyu soruyorsun."

"Çünkü tuhaf bir şey düşünüyordum."

"Ne?"

"Neden, en azından ona bir paket kart getirmiş olmalısın
zamanını geç, "diye yanıtladı Tortillard, kurnaz bir bakışla;"
onu biraz yönlendirirdi; Şimdi oynayacak hiçbir şeyi yok ama olmayacak
sıçanlar tarafından ısırıldı; Ve her zaman o oyunda kazanır ve bir süre sonra
yorucu olur. "

Chouette, Tortillard'ın zekâsına yürekten güldü ve
sakat:

"Bir erkek çocuğun annesine sevgisi! Daha fazlası olan hiç adam bilmiyorum
Bu scamp'tan daha mengene. Git ve bana bir mum al, beni aydınlatabilirsin
_fourline_ görmek için, kapısını açmama yardım edebilirsiniz. Biliyorsun
Kendi başıma zorlayamaz. "

"Şey, hayır, mahzende çok karanlık," dedi Tortillard, titriyor
başı.

"Ne! Ne! Korkak olmak için şeytan kadar kötü olan sen?
Bunu gerçekten gör! Doğrudan git ve babanıza birlikte olacağımı söyle
Hemen hemen; _fourline_ ile birlikte olduğumu; Ve biz
Evliliğimiz için yasakları koymaktan bahsediyor. O, o, o! "
İğrenç sefil, sırıtarak. "Öyleyse acele et, sen nemlendireceksin,
Ve eğer iyi bir çocuksan, jartiyerim olacak. "

Tortillard, bir ışık almak için somurtkan bir hava ile gitti. O iken
onu beklemek, Chouette, başarısıyla mükemmel bir şekilde sarhoş
Soygun, değerli mücevherleri hissetmek için elini sepetine koydu
kapalı. Bu hazineyi geçici olarak gizlemek amacıyla
okul müdürünün mahzenine inmek istediğini, değil,
Alışkanlığına göre, yeni kurbanının işkencelerinin tadını çıkarmak.

Şu anda, Bras-Rouge'un bağlılığı ile nedenini açıklayacağız.
Chouette, çok yeraltı mağarasındaki okul müdürünü ima etmişti.
bu yanlışlığın daha önce Rodolph'u çökertmişti.

Bir ışık tutan Tortillard, şimdi kabarın kapısında göründü.
Chouette onu tuzağı açan alt odaya kadar takip etti
Zaten tanıdığımız katlanma kapılarıyla. Bras-Rouge'un oğlu, ışığı elinin boşluğunda barındırıyor ve
Yaşlı kadından önce, yavaşça bir taş merdiveni indi, bu da
sonunda, sonunda kalın kapısı olan keskin bir ilgiye
Rodolph'un mezarını neredeyse kanıtlayan mahzen. O ulaştığında
Merdivenin dibinde, Tortillard aşağıda tereddüt ediyormuş gibi davrandı
Chouette.

"Şey, şimdi, sen küçük vagabond, devam et!" dedi.

"Neden, bu çok karanlık; ve çok hızlı gidiyorsun, Chouette! Ve gerçekten de olur
tekrar geri dön ve sana ışığı bırak. "

"Ve sonra, aptal imp, mahzen kapısını kendim nasıl açacağım?
Sen mi geldin? "

"Hayır, çok korktum!"

"Seninle başlarsam! Dikkat--"

"Beni tehdit edersen, tekrar geri döneceğim!" ve Tortillard geri çekildi
Birkaç adım.

"Peki, beni dinle, şimdi,-iyi bir çocuk ol," dedi Chouette, baskılıyor
Onun öfkesi, "Ve sana bir şey vereceğim."

"Peki ne?" dedi Tortillard, ona geliyor. "Benimle her zaman konuş,
Ve benden istediğin her şeyi yapacağım, anne chouette. "

"Gel, gel, acele ediyorum!"

"Evet; ama bana okul müdürüyle biraz eğlenebileceğime söz ver."

"Başka bir zaman; bugün zamanım yok."

"Sadece biraz,-sadece beş dakika boyunca onu kızdırmama izin versin mi?"

"Başka bir zaman; sana kadar hızlı bir şekilde başa çıkmak istediğimi söylüyorum
olası."

"Öyleyse neden dairesinin kapısını açmak istiyorsun?"

"Bu senin meseleniz değil. Gel, şimdi bunu yaptım. Belki de
Dövüşler bu zamana kadar geliyor ve onlarla biraz konuşmalıyım. Bu yüzden
İyi bir çocuk ol ve bunun için üzülmüyorsun. Gel. "

"Seni çok sevmeliyim ki, Chouette, çünkü sen sadece ne yaptığını yapmalısın
Dedi Tortillard, yavaş yavaş ilerliyor.

Mumun loş, tereddüt ışığı, ancak kusurlu bir şekilde aydınlatılmış
Bu kasvetli yol, bu iğrenç veletin siyah profilini yansıttı.
Kaçaklarla dolu ve nemli olan sümüksü duvarlar. -Den
Bu pasajın sonu, yarı belirsizlikten, düşük görülebilir
ve mahzenin girişinin ufalanan kemeri, kalın kapı
Demir çubuklarla güçlendirildi ve gölgede göze çarpan kırmızı
Şal ve beyaz kapak.

İkisinin Birleşik Exertions tarafından, kapı paslanmasına sertçe açıldı
menteşeler; Bu denden kaçan nemli bir buhar pufu,
gece yarısı. Yere yerleştirilen ışık, soluk kirişlerini üzerine attı
Taş merdivenin ilk adımları, alt kısmı tamamen
karanlıkta kayboldu. Bir ağlama, ya da daha ziyade vahşi bir kükreme geldi
Mağaranın derinlikleri.

"Ah, _fourline_ annesine iyi doğmak dileğiyle!" dedi
Chouette, bir alaycı ile.

Ve sepetini bazılarında gizlemek için birkaç adımda indi.
delik.

"Açım!" okul müdürünü, sallayan bir sesle bağırdı
öfkelenmek; "Beni deli bir köpek gibi öldürmek ister misin?"

"Deary Lovey aç nedir?" dedi chouette, gülerek
alay; "O zaman başparmağını kokla."

Şiddetle bükülmüş bir zincir gibi bir ses vardı; Sonra bir inilti
sessiz, bastırılmış tutku.

"Kendine iyi bak! Kendine iyi bak, yoksa bacağında bir yumru olacaksın
Bukeval Çiftliği, Zavallı Sevgili Pa! "Dedi.

"O haklı, çocuk,-kendini sessiz tut, _fourline_," diye devam etti
CHAG; "Yüzük ve zincir sağlam, eski gözler, çünkü onlar
Peder Micou ve en iyi mallardan başka bir şey satmıyor. Bu senin
hata da; Neden kendinize bağlı olmanıza izin verdin
uyuya kalmak? Sadece o zaman yüzüğü ve zinciri bu yere koymak zorunda kaldık ve
Seni korumak için seni serinliğe buraya getir, sevgilim. "

"Bu üzücü! Küflü büyüyecek," dedi Tortillard.

Yine zincirin klanı duyuldu.

"O, o, _fourline_! Neden,
Pençe, "dedi Beldame," Sanırım onu ​​görüyorum! "

"Cockchafer, Cockchafer, eve uç! Uç, uç, uç! Kocanız
Okul müdürü! "Sung Tortillard.

Bu, chouette'in komikliğini arttırdı. Sepetini yatırmış
Merdivenin duvarının indirilmesiyle oluşan delik, durdu
dik ve dedi ki:

"Görüyorsun, _Fourline _--"

"Görmüyor," dedi Tortillard.

"Brat haklı. Duyacak mısın, _fourline_? Durum yoktu,
Çiftlikten geldiğimizde, dönecek kadar bubi olmak için
şefkatli ve Pegriotte'nin yüzünü benim
vitriol; Ve sonra da, vicdanından bahsettin, ki
sorunlu. Zambak ışığında büyüyen ve gelmeyi amaçladığını gördüm
'Dürüst Dodge;' Ve böylece, bu garip gelenlerden bazıları,
'burnu' (muhbir) döndü ve bizden 'bir yemek yaptık', eski gözler; Ve
Daha sonra--"

"O zaman eski gözler senin yemek yapacak, çünkü o aç, chouette,"
dedi Tortillard, aniden ve tüm gücü eskisini iterek
kadın sırtından.

Chouette korkunç bir kesintiyle öne çıktı. O olabilir
üstten yukarıdan dibine doğru yuvarlanırken belirgin bir şekilde duyuldu
merdiven.

"Bump, çarp, çarp, çarp! Senin için chouette var-o öyle! Neden
Ona atlamıyor musun, eski tampon? "Diye ekledi Tortillard.

Sonra, eskiyi gördüğü taşın altından sepeti ele geçirerek
Kadın onu yerleştir, diye bağırarak merdivenlerden yukarı çıktı.
Savage Joy:

"İşte daha önce sahip olduğunuzdan daha fazla bir çekiş,-Eh, Chouette?
Kan gelene kadar beni ısırmayacaksın,-ha? Ah, kandırdığımı düşündün
Kısa bir süre-çok zorunlu-yanağım hala kanıyor! "

"Ah, ona sahibim! Ona sahibim!" okul müdürünü derinden ağladı
mağara.

"Eğer ona sahipsen, yaşlı delikanlı, atıştırmalıklar ağlıyorum," dedi Tortillard, gülerek.

Ve merdivenlerin en üst adımında durdu.

"Yardım!" Chouette, boğucu bir sesle çığlık attı.

"Teşekkürler, Tortillard!" Dedi okul müdürü, "Teşekkürler. Ve ödüllendirmek için
Sen, gece kuşu (chouette) çığlıklarını duyacaksın! Dinlemek,
Çocuk,-Ölüm kuşunu dinle! "

"Bravo! İşte elbise kutularındayım!" dedi Tortillard, kendini oturtuyor
Merdivenlerin üstünde.

Bunu söylediği gibi, korkuyu görmek için çabayı gösterdi
Mağaranın derinliklerinde devam eden sahne; Ama karanlık
çok kalındı, o kadar zayıf bir ışık dağılamadı: Bras-rouge'un oğlu
hiçbir şey göremedim. Okul müdürü ve
Chouette sessiz, ölümcül, tek kelime etmeden, ağlamadan; Sadece zamandan
Zamana, her zaman
şiddetli ve umutsuz çabalara eşlik eder. Tortillard, oturmuş
Step, bir izleyiciye özgü bu kadansla ayaklarını damgalamaya başladı
bir oyunun başlangıcını görmek sabırsız; Sonra ağlamayı söyledi
Küçük tiyatroların galerisinin frekanslarına aşina:

"Müzik! Müzik! Oynat! Perde ile!"

"Ah, şimdi seni tutuyorum, istediğim gibi," diye mırıldandı okul müdürü,
mahzenin girintisinden; "Ve sen gidiyordun--"

Chouette'in umutsuz bir hareketi onu kesintiye uğrattı; Mücadele etti
Ölüm korkusunun ilham verdiği tüm enerji.

"Daha yüksek sesle! Duyamıyorum!" Bawled Tortillard.

"Boşuna elimi kemirmeye çalışıyorsun, seni istediğim gibi tutacağım" dedi
okul müdürü. Sonra, şüphesiz, tutmayı başardı
Chouette aşağı, "İşte bu! Şimdi dinle--"

"Tortillard, babanı ara!" Chouette'i çığlık attı.
bitkin ses. "Yardım! Yardım!"

"Onu dışarı çevir, eski şey! Duymamıza izin vermeyecek," dedi küçük
Kahkaha bağırarak sakat; "Onu söndür!"

Chouette'in çığlıkları bu mağaradan olduğu gibi alçak.
Sefil yaratık, yardım şansı olmadığını görmek
Bras-Rouge'un oğlu, son bir çabayı denemeye karar verdi.

"Tortillard, git ve yardım getir ve sana sepetimi vereceğim;
mücevherlerle dolu. İşte bir taş altında. "

"Ne kadar cömert! Teşekkürler, Madam. Neden, zaten almadım mı? Hark!
Nasıl sallantığını duymuyor musun? "Dedi Tortillard, sallayarak." Ama şimdi,,
Bize yarım kilo zencefilli kuruyak fıstığı verirsen, gidip getireceğim
PA. "

"Bana acıyor ve yapacağım--"

Chouette sonuçlandıramadı. Yine derin bir sessizlik vardı.
Küçük sakat yine taş merdiven üzerinde zaman atmaya başladı
ki oturdu, ayaklarının gürültüsüne eşlik ediyor
tekrarlanan ağlama:

"Neden başlamıyorsun? Perde ile yukarı! Müzik! Müzik!"

"Bu şekilde, Chouette, artık beni çığlıklarınızla rahatsız edemezsin,"
dedi okul müdürü, birkaç dakika sonra,
Şüphe, yaşlı kadını tıkadı. "Çok iyi biliyorsun," diye devam etti bir
yavaş, içi boş ses, "bunu bir kerede bitirmek istemiyorum; işkence
İşkence için! Beni yeterince acı çektin ve uzun süre konuşmalıyım
Seni öldürmeden önce sana,-evet, uzun. İçin çok korkunç olacak
Sen, acı çekiyor! "

"Gel, şey ve saçmalık yok, eski papaz," dedi Tortillard,
kendisi koltuğundan yarısı; "Onu cezalandır, ama ona zarar verme.
Onu öldüreceğini söylüyorsun-bu sadece bir uğultu; Ben çok düşkünüm
Chouette; Onu sadece sana ödünç aldım ve onu tekrar geri vermelisin.
Onu şımartma,-Chouette'm şımarık olmayacağım,-eğer yaparsan, gideceğim
ve getir Pa! "

"Sessiz ol ve sadece hak ettiği şeye sahip olacak, kârlı
ders, "dedi okul müdürü, Tortillard'ı sağlamak için ve
Kripanın gitmesi ve yardım getirmesi gerektiğinden korkun.

"Pekala! Bravo! Şimdi oyun başlayacak!" dedi bras-rouge
okul müdürünün amaçladığına ciddi inanmayan oğlum
Chouette'i öldür.

"Biraz söylem atalım, Chouette," diye devam etti okul müdürü
Sakin ses. "İlk olarak, görüyorsunuz, çünkü o rüya
Tüm suçlarımı gözlerimin önüne getiren bukeval çiftliği
Beni delirten her şeyi yaptı, beni delirtecek-ki bu beni delirecek, için
Yalnızlığım, içinde yaşadığım derin izolasyonda, tüm düşüncelerim
Bu rüyada, kendime rağmen, garip bir değişiklik geldi
Ben; Evet, geçmiş vahşetimin bir dehşeti var. İlk olarak, ben
La Goualeuse'un bir şehitini yapmanıza izin vermezdi, ancak bu
Hiçbir şey. Beni burada mahzende zincirleme, beni soğuktan acı çekiyor ve
Açlık ve beni kötü önerilerin için gözaltına alıyorum, beni terk ettin
Kendi yansımalarımın tüm korkusuna. Oh, ne olduğunu bilmiyorsun
yalnız kal,-her zaman yalnız,-gözlerinizin üzerinde koyu bir peçe ile,
Pitiless adam beni kimin cezalandırdığını söyledi. Oh, bu korkunç! BU ÇOK
onu öldürmek için onu fırlattığım mağara; Ve bu mağara
Cezamın yeri, bu benim mezarım olabilir. Bunun olduğunu tekrar ediyorum
Korkunç! Benim için öngördüğü her şey geçti; dedi
Ben, 'Gücünü kötüye kullandın,-oyun oynayacaksın,
en zayıf spor. ' Ve öyle oldu. Bana dedi ki
Bundan dolayı dış dünyadan ayrıldı,
Suçlarınızı ebedi anma, bir gün bunları tövbe edeceksiniz
Suçlar. ' Ve o gün geldi; Yalnızlık beni saflaştırdı; yapabilirdim
Mümkün olduğuna inanmadım. Belki daha az olduğumun başka bir kanıtı
Eskiden daha kötü, seni tutmada ifade edilemez bir sevinç hissediyorum
Burada canavar! Kendimin intikamını almak için değil, kurbanlarınızın intikamını almak için,-evet, ben
kendi ellerimle sahip olacağım bir görev gerçekleştirmiş olacağım
suç ortağımı cezalandırdım. Bir ses bana diyor ki, eğer düşmüş olsaydın
Daha önce gücüm, çok kan, çok kan kurtulurdu. Bende
Şimdi geçmiş cinayetlerimin bir dehşeti; Ve yine de, garip değil mi? Öyle
Korku olmadan, güvenlik ile bile, şimdi
En korkutucu iyileştirmelerle korkutucu bir cinayet sürdürün. Söylemek,
söylemek! Bunu anlıyor musun? "

"Bravo! İyi oynadı, eski gözler! Devam ediyor," diye bağırdı Tortillard,
alkışlıyor. "Gerçekten gülecek bir şey."

"Gülmek mi?" Okul müdürüne, içi boş bir sesle devam etti. "Kale
Yine de Chouette; Yavaş yavaş nasıl olduğuma dair açıklamamı tamamlamalıyım
Tövbe etmeye geldi. Bu vahiy sizin için nefret edecek, kalbi
taş ve size ne kadar acımasız olmam gerektiğini de kanıtlayacak
Kurbanlarımız adına size sarılmam gereken intikam. Yapmalıyım
hızlı ol. Seni kavrama zevkim, böylece kanımı benim
damarlar,-tapınaklarım şiddetle dövüldü, tıpkı ne zaman, benim düşünerek
Rüya, sebebim dolaşıyor. Belki de krizlerimden biri gelecek; Ama ben
ölüm yaklaşımlarını size korkutacak zamana sahip olacak
Beni duymaya zorluyor. "

"Ona, Chouette!" diye bağırdı Tortillard. "Ona! Ve cesurca cevap ver! Neden,
Partinizi bilmiyorsun. 'Yaşlı''ya seni istemek için söyle, layık benim
yaşlı küçük hanım. "

"Mücadele etmeniz ve beni ısırmanız senin için işe yaramaz," dedi okul müdürü
Başka bir duraklamadan sonra. "Benden kaçmayacaksın,-
kemiğe parmaklar; Ama karıştırırsan dilini çıkaracağım. İzin vermek
Söylemimize devam ediyoruz. Yalnız olduğum zaman-gece
Ve sessizlik-Öfkeli, iktidarsız öfke uyumu yaşamaya başladım;
Ve ilk kez duyularım dolaştı. Ah! uyanık olmama rağmen ben
Yine rüyayı hayal etti-bilirsin-rüya. İçindeki küçük yaşlı adam
Rue du Roule, boğulmuş kadın, sığır satıcısı ve sen-
Bu hayaletler üzerinde! Sana korkunç olduğunu söylüyorum! Körüm ve benim
Düşünceler, beni aralıksız olarak temsil etmek için bir form, bir beden alır,
ve kurbanlarımın özellikleri görünür, hissedilir bir şekilde. Yapayım
Bu korkutucu vizyonu hayal etmedim, aklıma gelmedi, sürekli
Geçmiş suçlarımın anısından emilen,
aynı fanteziler. Şüphesiz, kişi görüşten mahrum edildiğinde, fikirler
Bu, kendilerini beyindeki görüntülere dönüştürmemizi sağlar. Yine de bazen,
Onları istifa edilmiş terörle görüntülemekle, bunlar
tehditkar spektrumlar bana acıyor,-loş büyürler-düşerler-vanish.
Sonra kendimi korkunç hayalimden uyanmış hissediyorum, ama çok zayıf-döküm
Aşağı-Prostrelenmiş-Bu-buna inanır mıydınız? Ah, nasıl güleceksin
Chouette!-Ağladım! Duyuyor musun? Ağlıyorum! Gülmüyor musun? Gülmek!
Gülmek! Gül, diyorum! "

Chouette donuk ve boğulmuş bir inilti verdi.

"Daha yüksek sesle," dedi Tortillard; "Duyamıyorum."

"Evet," diye devam etti okul müdürü, "ağlıyorum, çünkü acı çekiyorum ve öfkeleniyorum
boşuna. Kendi kendime diyorum ki, 'Yarın, ertesi gün, sonsuza dek bir av olacağım
Aynı deliryum ve kasvetli ıssızlık saldırılarına. Ne hayat! Ah,
Ne bir hayat! Ve canlı gömülmek yerine ölümü seçmezdim
Düşüncelerimi sürekli olarak kaplayan bu uçurumda! Kör, yalnız ve
Bir mahkum,-Beni pişmanlığımdan ne rahatlatabilir? Hiçbir şey, hiçbir şey! Ne zaman
Fanteziler bir an için kaybolur ve geçip geri göndermez
Gözlerimin önünde sürekli siyah peçe, başka işkenceler de var,-başka
ezici yansımalar. Kendi kendime söylüyorum, 'Dürüst kalsaydım
Dostum, şu anda özgür, sakin, mutlu, sevgili olmalıyım ve
Kör ve zincirlenmiş olmak yerine bağlantılarım tarafından onurlandırıldı
suç ortaklarımın merhametinde zindan. ' Ne yazık ki! Mutluluğun pişmanlığı
Suçtan kaybedilen tövbe için ilk adımdır; Ve ne zaman
Tövbe, korkutucu bir ciddiyet,-bir exprion
hayatı uzun, uykusuz bir geceye dönüştüren, intikam alımıyla dolu
halüsinasyonlar veya umutsuz yansımalar,-belki o zaman insanın affı
pişmanlık ve açıklamayı başarıyor. "

"Diyorum, Old Chap," diye bağırdı Tortillard, "biraz ödünç alıyorsun
M. Moissard'ın kısmı! Gel, Cribbing yok-Gammon! "

Okul müdürü Bras-Rouge'un oğlunu duymadı.

"Bu şekilde konuştuğumu duyduğuma şaşkınsın, Chouette? Devam etseydim
kendimi kanlı suçlarda ya da şiddetli sarhoşluğun
kadırgaların hayatı, bu selam değişim asla gelmezdi
Ben çok iyi biliyorum. Ama yalnız, kör, pişmanlık ile sokulur,
Bana, başka ne düşünebilirim? Yeni Suçlar,-Onları nasıl işleyebilirim?
Kaçış,-Nasıl Kaçırsınız? Ve eğer kaçarsam, nereye gitmeliyim? Ne
Özgürlüğümle yapmalı mıyım? HAYIR; Bundan böyle ebedi yaşamalıyım
Gece, tövbe ızdırapları ile müthiş korku arasında
Beni takip eden görünüşler. Ancak bazen zayıf bir umut ışını
Karanlığımın derinliğini hafifletmeye geliyor, sakin bir an başarılı olur
işkencelerim,-evet, bazen spektrumları uzaklaştırabiliyorum
Dürüst ve bir dürüstlerin hatıralarına karşı koyarak beni besleyen
Gençlik günlerime düşünceye yükselerek, saatlerime barışçıl bir geçmiş
bebeklik. Mutlu bir şekilde, en büyük sefiller en azından birkaç yıldır
Suçlu ve kan lekeli yıllarına karşı barış ve masumiyet.
Hiçbiri kötü doğmaz; En meşhur olanın güzel bir samimiyeti vardı
Bebeklik,-O keyifli çağın tatlı sevinçlerini tattı. Ve böylece ben
Yine söyle, bazen kendime söylerken acı bir teselli buluyorum, 'Ben
Bu saatte evrensel infaza mahkum, ama bir zaman vardı
Sevdiğimde, korunduğumda, çünkü rahatsız edici ve iyiydim. Ne yazık ki!
Gerçekten, geçmişte, yapabildiğim zaman, orada olduğu için sığınmak zorundayım
Sadece sakin bulabilirim. '"

Bu son sözleri söylerken, okul yöneticisinin tonları kaybetti.
sertlik; Bu demir adamı derinden hareket etti ve ekledi:

"Ama şimdi bu düşüncelerin salutary etkisi öyle ki benim öfkem
yatıştırılmıştır; Cesaret, güç seni cezalandırmamda başarısız olacak. Hayır, ben değilim
kanını kim atacak. "

"Dedi, Old Buck! Öyleyse, görüyorsun, Chouette, sadece bir şoyu oldu," diye bağırdı
Tortillard, alkışlıyor.

"Hayır, kanını dökecek olan ben değilim," diye devam etti okul müdürü;
"Belki de mazur görülebilir bir cinayet olurdu, ama yine de bir cinayet;
Üç Specters ile yeterince; Ve sonra-kim bilir?-belki bir gün sen
Ayrıca tövbe edecek mi? "

Ve böylece, okul müdürü mekanik olarak vermişti.
Chouette biraz hareket özgürlüğü. Kabul etmek için bundan faydalandı
Sarah'nın cinayetinden sonra kalışlarına ittiği stiletto ve
Ruffian'da bu silahla şiddetli bir darbe hedefledi.
kendini ondan uzaklaştır. Aşırı acı çığlık attı.

Nefretinin vahşeti, intikamı, öfkesi, kanlı
İçgüdüler, aniden uyandırdı ve bu saldırı tarafından bıkkın, şimdi hepsi
aniden, korkunç bir şekilde patladı ve bunun nedeni zaten taşıdı, zaten
Pek çok şok tarafından çok güçlü bir şekilde sarsıldı.

"Ah, Viper, dişlerini hissediyorum!" Sallanan bir sesle bağırdı
Tutku ve ele geçirme, tüm gücüyle, düşünen chouette
Böylece ondan kaçmak için. "O zaman bu zindanın içindesin?" Bir
Delilik havası. "Ama Viper'ı veya çığlıkları ezeceğim. Şüphesiz sen
Hayaletlerin gelişini bekliyorlardı. Evet; Kan atışları için
Tapınaklarım-? kulaklarım çalıyor,-başım dönüyor-
belli olmak! Evet; Aldatılmadım; İşte onlar,-
Karanlığın derinlikleri,-ilerlerler! Ne kadar solgun oldukları; Ve kanları
Nasıl akıyor,-kırmızı ve sigara içiyor! Seni korkutuyor,-Mücadele ediyorsun. Kuyu,
Hareketsiz olun, hayaletleri görmeyeceksiniz,-Hayır, onları görmeyeceksin. BEN
Sana acıyor; Seni körleştireceğim. Olacaksın gibi
ben,-gözsüz! "

Burada okul müdürü durakladı. Chouette çok korkunç bir ağladı
O tortillard, endişe duydu, adımı sınırladı ve ayağa kalktı. Korkunç
Chouette'in çığlıkları, copestone'u öfkenin üzerine yerleştirmeye hizmet etti
Okul müdürü.

"Şarkı söyle," dedi, düşük bir sesle, "Şarkı söyle, Chouette,-Gece kuşu!
Ölüm Şarkısı! Sen mutlusun; Bunların üç hayaletini görmüyorsun
Suikast yaptılar,-Rue du Roule'daki küçük yaşlı adam, boğulmuş
kadın, sığır satıcısı. Onları görüyorum; yaklaşırlar; Bana dokunuyorlar. Ah,
Çok soğuk,-çok soğuk! Ah!"

Bu mutsuz sefilin duygusunun son parıltısı bu çığlık attı.
kınama. Artık akıl yürütemezdi, ama gibi davrandı ve kükredi
vahşi canavar ve sadece vahşi yıkım içgüdüsüne itaat etti
yıkım. Aceleyle çiğneme duyuldu, sık sık kesildi
Bir kutu kemik gibi görünen ağır bir sesle aralıklarla
üzerine kırılması amaçlanan bir taşa karşı sınırlanmak.
Keskin, konvulsif çığlıklar ve bir cehennem kahkahası patlaması eşlik etti
Bu darbelerin her biri. Sonra bir acı soluk vardı. Sonra-hiçbir şey.

Aniden, adımların ve seslerin uzak bir gürültüsü,
Yeraltı Kasası. Tortillard, korkulu sahne tarafından terörle donmuş
görmeden var olduğu birkaç algıladı
Işık tutan kişiler, merdivenden hızla inen kişiler. Bir anda
Mağara, Narcisse Borel liderliğindeki güvenlik ajanlarıyla doluydu. .
Belediye Muhafızları izledi. Tortillard ilk adımlarında ele geçirildi
Mahzen, Chouette'in sepeti hala elinde.

Narcisse Borel, bazı adamlarıyla birlikte, okul müdürünün içine indi
Mağara. Hepsi durdu, korkunç manzaraya çarptı. Zincirlenmiş
Mağaranın ortasına yerleştirilmiş muazzam bir taşa bacak,
Okul müdürü, saçları sonunda, uzun sakalı, köpüklü ağzı
Onunla ilgili vahşi bir canavar gibi hareket ederek, ikisi tarafından peşinden doğru
Bacaklar Kafası korkunç olan Chouette'in ölü karkası
kırık. Onu kavramaktan koparmak için umutsuz eforlar gerektiriyordu
Ve onu manastır. Kararlı bir dirençten sonra uzun süre aktarılırlar
onu, büyük bir karanlık oda olan Cabaret'in düşük salonuna girerek,
Yalnız pencere. Orada kelepçeli ve korunan, Barbillon, Nicholas vardı
Dövüş, annesi ve kız kardeşi. Çok yakalanmışlardı
Boğazını kesmek için mücevher oyuncusuna şiddetli eller koyarken.
Başka bir odada kendini kurtarıyordu. Yere gerilmiş ve
İki adam tarafından neredeyse hiç kısıtlanmadı, okul müdürü, biraz yaralandı, ancak
Oldukça dengesiz, vahşi bir boğa gibi kükrüyordu.

Barbillon, başı asılı kaldı, yüzü korkunç, kurşun renkli,
Dudakları renksiz, göz sabit ve vahşi, uzun ve düz saçları
Mücadelede parçalanmış bluzunun yakasına düşerek oturdu
Bir bankta, kelepçelerle kaplanmış, dizlerinin üzerinde duran bilekleri. .
Bu adamın çocuk görünümü (neredeyse on sekiz yıldır
yaş), sakallık özelliklerinin düzenliliği, zaten zayıflamış ve
solmuş, iğrenç damga tarafından daha acınacak hale getirildi
Defavarlık ve suç fizyognomisine basılmıştı. Suçsuz, yaptı
tek kelime etmiyorum. Bunun belirgin olup olmadığı belirlenemedi
Duyarsızlık, stupor veya sakin bir enerji nedeniyle idi; Onun nefes alması
Hızlı ve zaman zaman terlemeyi soluk kaşından sildi
Fetted elleriyle.

Yanında, şapkası yırtılmış olan Calabash ve sarımsı
Saç, arkasına bir parça bantla bağlandı, birkaç azarda asılı kaldı ve
karışık ağlar. Bastırılmış olandan daha vahşi, ince ve bilişli yanakları
kardeşine küçümseyerek baktığı için biraz acı çekti,
Önünde bir sandalyede olan Nicholas. Kaderi tahmin etmek
Onu bekledi, bu alçak kederli. Sarkan kafalı ve
Titreyen dizler korkuyla aşıldı; dişleri gevezelik etti
konvulsif olarak ve ağır iniltileri kaldırdı.

Anne dövüşü olan tek kişi, onun her kanıtı sergiledi.
alışık cüretkarından hiçbir şey kaybetmemişti. Baş dikilirken baktı
onun etrafında boğulmadan. Ancak, Bras-Rouge'un görüşünde-
alçak odaya getirdiler, sonra ona eşlik ettikten sonra
Komiser ve katibi, her yerde yaptıkları dakikada arama
yer,-dul eşi, kendisine rağmen sözleşmeli ve ona
küçük ve genellikle donuk gözler, çileden çıkmış gibi yanar
Viper; Sıkıştırılmış dudakları canlandı ve onun manacled büküldü
kollar. O zaman, üzgün gibi, bu sessiz öfke ekranını yapmıştı,
Duygusunu bastırdı ve tekrar soğuk ve sakinleşti.

Komiser ve katibi birikimlerini yazarken,
Narcisse Borel, ellerini ovuşturarak,
yaptığı önemli yakalama ve Paris'i bir gruptan kurtaran
tehlikeli suçlular; Ancak, Bras-Rouge'un ne kadar yararlı olduğunu itiraf etmek
gerçekten olayda olmuştu, ona bir
etkileyici ve minnettar görünüm.

Tortillard'ın babası, hapsedilen yargılanana kadar paylaşacaktı ve
Karşı bilgilendirdikleri birçoğu ve onlar gibi kelepçelendi;
Ve onlardan daha fazlası, titreyen bir şaşkınlık havası aldı,
Onlara vermek için gelincinin özelliklerini tüm gücüyle bükmek
umutsuz bir ifade ve muazzam iç çekişler. Kucakladı
Tortillard, sanki babasında biraz teselli bulmalı
okşama.

Küçük sakat, bu hassasiyet işaretleri tarafından çok fazla hareket etmedi;
Az önce, bir süre için,
genç suçlular için hapishane.

"Sevgili bir çocuğa sahip olmak ne kadar sefalet!" ağladı Bras-rouge, gibi davranarak
büyük ölçüde etkilendi. "En talihsiz olan ikimiz Madam, çünkü biz
çocuklarımızdan ayrılacak. "

Dul artık sakinliğini koruyamadı; ve şüphesiz
Öngördüğü Bras-Rouge'un ihanetini haykırdı:

"Toulon'da oğlumu satan sen olduğundan emindim. Orada Yahuda!" Ve
Yüzüne tükürdü. "Başımızı satıyorsun! Eh, görecekler
Doğru tür ölümler,-Gerçek dövüşlerin ölümleri! "

"Evet; Carline'dan önce küçülmedik (giyotin)," diye ekledi Calabash,
vahşi heyecanla.

Nicholas'a doğru bakan dul, kızına bir hava ile dedi
Düzenlenebilir hor görme:

"O korkak bizi iskele üzerinde onurlandıracak!"

Birkaç dakika sonra dul ve Calabash, ikisi eşliğinde
Polisler, St. Lazare'ye gitmek için bir Hackney koçuna girdi; Barbillon,
Nicholas ve Bras Rouge LA Force'a taşınırken,
Okul müdürü, hücrelerin olduğu Conciergerie'ye taşındı.
Lunatics'in alımı.


Cilt IV.


       * * * * * *
Transcriber'ın notları:


Bu e-metin, 1000 basılı olan Numared Edition 505'ten hazırlanmıştır.

Küçük noktalama işaretleri ve aktifleştirme düzeltmeleri olmadan yapılmıştır
Yorum.

Tek kelimelerin küçük tipografik hataları, aksi takdirde doğru şekilde yazılır
Metin boyunca yorum yapmadan yapılmıştır.

P. 87, "Bu" o "o" (gözlerini keseceğim;)

P. 188, "kaligrafi" to "kaligrafi" (hat uzmanı)

Orijinal metinde görünen kelime varyasyonları:

"Bras Rouge" (10) ve "Bras-Rouge" (49)
"Halloa" (3) ve "Holloa" (3) ve "Holla" (1)
"Ile du Ravageur" ​​(2) ve "Isle du Ravageur" ​​(13)
"Rencontre" (1) ve "Rencounter" (1)
"İş-insanlar" (1) ve "işyeri" (1)

Burada "OE" olarak temsil edilen [OE] ligatürünü kullanan kelimeler:
"manevra".

Metin boyunca, illüstrasyonlar ve altyazıları
Sayfalar. Bu e-metin amacıyla bu sayfalar
bir girişte birleştirildi.

Başlangıçta basılı bir sayfanın altındaki dipnotlar yerleştirildi
çapa sembolünün göründüğü paragrafın hemen altında.





Projenin Sonu Gutenberg Paris Gizemlerinin E -Kitabı, Cilt 4/6,
Eugene Sue

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYSTERIES OF PARIS, V.4 ***

***** This file should be named 33803.txt or 33803.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/8/0/33803/

Produced by David Edwards, Christine Aldridge and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(Stanford University, SUL Books in the Public Domain)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
