*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mysteries of Paris, Volume 2 of 6 (Paris'in Gizemleri, Cilt 2/6)
Yazar: Eugene Sue
Yayın Tarihi: September 22, 2010 [EBook #33801]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33801
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Mysteries of Paris, Volume 2 of 6, by Eugene Sue

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mysteries of Paris, Volume 2 of 6

Author: Eugene Sue

Illustrators: G. Mercier
              Bicknell
              Leon Poiteau
              Adrian Marcel

Release Date: September 22, 2010 [EBook #33801]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYSTERIES OF PARIS, V.2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Christine Aldridge ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
(Stanford Üniversitesi, Kamu Malesinde Sul Kitaplar)





Transcriber'ın notları:

1. İtalik pasajlar _underscores_ ile çevrilidir.

2. Gotik kalınlıktaki pasajlar + artı + işaretlerle çevrilidir.

3. Bu e-metnin sonunda diğer transkripsiyon notları görünür.




[İllüstrasyon: "_He yataktan büyük bir ekose şal aldı_"
Frank T. Merrill'in çiziminden sonra Adrian Marcel tarafından aşındırma]




+Paris'in Gizemleri.+

  _ Aşınma ile
  Mercier, Bicknell, Poiteau,
  Ve Adrian Marcel._

                 _ By Eugene Sue_


      _ Altı cilt
          Cilt II._


        _ İçin basıldı
   Francis A. Niccolls & co.
           Boston_


      _Edition de luxe._

_ Bin kopyaya sınırlı._

          HAYIR.______




İçerik.


   Bölüm sayfası
         I. Top 11
        İi. Rendezvous 36
       III. Bir idyl 61
        IV. Ambuscade 74
         V. Rectory-House 88
        VI. Rencounter 99
       Vii. Çiftlikte Bir Akşam 105
      VIII. Rüya 150
        İx. Mektup 159
         X. Hollow Way 195
        Xi. Clemence D'Arville 201
       Xii. Sefalet 256
      Xiii. Yargı ve İnfaz 286
       Xiv. Rigolette 310




İllüstrasyonlar listesi.

                                                               SAYFA
      "Yataktan büyük bir ekose şal aldı" _frontispiece_
      "Omzuna uzun süre hizalandı" 66
      "'Bu yüzden Turk'u yanımda getirdim'" 97
      "'Bana ayrılmalısın'" 208




Paris'in Gizemleri.




Bölüm I.

Top.


Fransa'daki ilk ailelerden birine ait, hala genç ve
neredeyse olmasaydı, hoş olabilecek bir yüz
Burnunun saçma ve orantısız uzunluğu olan M. de Lucenay katıldı
Huzursuz bir sürekli hareket aşkına konuşma ve gülme alışkanlığı
iyi bir tat veya
cilalı tavırlar ve kendini çok ani tutumlara atar ve
Sadece kim olduğunu hatırlayarak, onun bulunmasının
Paris'teki en seçkin toplumların ortasında
jestlerini tolere etmek için atanan bir neden ve
dil; Her ikisi için de şu anda, uzun bir pratik yaparak ve
bağlılık, bir tür ücretsiz lisans veya cezasızlık kazandı. O kaçınıldı
Veba gibi, belirli bir zekâ tanımında eksik olmasa da,
burada ve dikkat çekici olanın tarif edilemez karışıklığının ortasında anlatılan
kendisine kullanılmasına izin verdiği ifadesi; Aslında o biriydi
İntikamın kasıtsız enstrümanları her zaman ister
işleyen kişilerin toptan iffetinde istihdam
kendileri ya saçma ya da iğrenç.

Düşes de Lucenay, en hoş olanlardan biri ve aynı
Zaman, Paris'teki çoğu moda kadın (numaralandırmasına rağmen
otuz yaz), bir kereden fazla mobilyalı konuşma meselesi
Paris'in skandal satıcıları arasında; Ama hataları, ne olursa olsun
olması gerekiyordu, affedildi, ağır dezavantajı göz önüne alındığında
M. de Lucenay gibi bir ortak. Bu son olarak adlandırılan bireyin karakterindeki bir başka özellik de
En saçma ve bilinmeyen ifadelerin tekil etkisi,
Eğlendiği hayali şikayetlere ve saçma sakatlıklara göre
Kendini varsayarak ve hangisinin olacağı konusunda
Yüksek sesle ve hemen varlığında ciddi sorgular yapın
yüz kişi. Ama birinci sınıf cesarete sahipti ve her zaman
Keyifsiz şakalarının sonuçlarını almaya hazır, M. de Lucenay
onlardan kaynaklanan çeşitli onur işlerinde endişelenmişti,
çeşitli başarı ile; Bazen Victor, bazen yok oldu,
Hoş olmayan ve sinir bozucu hilelerinden hiçbir şekilde iyileştirilmeden.

Bütün bunlar kurulu, okuyucudan yüksek sesle, sert hayal etmesini isteyeceğiz
tarif ettiğimiz şahsiyetin sesi,
Madam D'Arville ve Sarah'ı ilk tanıdığı mesafe:

"Holla! Holla! O orada kim var? Gel, kim bu? Bakalım. Ne!
Burada oturan toptaki en güzel kadın herkesten uzakta! BEN
Buna sahip olamaz; Diğer ucundan geri dönme zamanı geldi
dünya böyle yapılara bir mola vermek. Sana ne diyorum, Marquise,
Eğer kendinizi genel görüşten gizlemeye devam ederseniz ve
İnsanların sana bakmasını aldatarak, ateş çığlığı kuracağım! ateş!
Bu her birini balo salonundan, etrafınızdan çıkaracak. "

Ve sonra, söylemini sonlandırarak M. de Lucenay attı
Kendisi neredeyse iki hanımın yanında sırtında, sol bacağını geçti
sağ uyluğunun üzerinde ve ayağını elinde tuttu.

"Yakında Konstantinopolis'ten döndün, efendim," diye gözlemledi Madam
d'Arville, bir şey söylemek gerekiyordu ve aynı
Zaman, hoş olmayan komşusundan uzak durma ile uzaklaşıyor
sabırsızlık.

"Ah, karımın söylediği şey bu!" Zaten geri döndü, efendim? " diye bağırdı
O, beni travış taşımamdan yakıştığını gördüğünde; Neden beni korusun
Seni bu kadar yakında beklemiyordum! ' Ve biliyorsun, benim için uçmak yerine
Kollar, sürpriz onu memnun ediyormuş gibi, oldukça somurtkan döndü ve
Bu konuda benimle görünmeyi reddetti, dönüşümden beri ilk topum! Ve,
Ruhumun üzerine, onun uzak kalmasının çok daha büyük bir neden olduğunu ilan ediyorum
Benim varlığımdan daha duyum,-Droll, değil mi? Hayatımı pon, ilan ediyorum
Bunu yapamam. Benimle birlikte, kimse en az ilgiyi ödemiyor
bana; Ama odaya sadece geceye girdiğimde böyle bir kalabalık geldi
Etrafımda uğultu ve vızıldamak, hepsi bir kerede çağırıyor, 'Madam nerede
De Lucenay? Bu akşam gelmiyor mu? Oh, canım, ne
hayal kırıklığı! Ne kadar can sıkıcı! Ne kadar anlaşılmaz! ' vb. Ve sonra,
Marquise, bulunduğunuz yere geldiğimde ve beklediğimde, tüm
Konstantinopolis'in yolu, beni görmekten çok memnun olacaksın, bak
Ben sanki Ninepins'ten oluşan ilginç bir oyunun ortasında çalışan bir köpekmişim;
Ve yine de, gördüğüm her şey için, diğer insanlar kadar kabul edilebilirim. "

"Ve kabul edilebilir bir şekilde devam etmeniz çok kolay olurdu-
Doğu, "diye ekledi Madam D'Arville, hafifçe gülümseyerek.

"Yurtdışında dur, sanırım, sanırım; evet, söylemeye cesaret ediyorum. Sana yapabileceğimi söylüyorum
Değil ve ben yapmam; Ve benim sevdiğim şey değil, seni duymak
Yani! "Diye bağırdı M. de Lucenay, bacaklarını çaprazlama ve tacı dövüyor
bir tefin modasından sonra şapkasının.

"Şey, cennet aşkına, efendim, hareketsiz ol ve çok fazla şey çağırma
yüksek sesle, "dedi Madam D'Arville, öfkeyle," ya da gerçekten beni zorlayacaksın
yerimi değiştirmek için. "

"Yerinizi değiştir! Ah, emin olmak için! Kolumu almak ve yürümek istiyorsun
Galeri hakkında biraz; Gel, o zaman hazırım. "

"Seninle yürüyün! Kesinlikle değil!
Bu buketle-ve fan'a dokunmaması için iyiliğe sahip;
Sadece her zaman yaptığın gibi kıracaksın. "

"Ah, seni korusun! Hayranları kırmaktan bahsetmişim, şanssızım. Karım hiç yaptı
Size Madame de Vaudemont tarafından kendisine verilen muhteşem bir Çinli hayranı mı göster?
Bunu kırdım! "Ve kendini bu rahatlatıcıdan teslim ettikten sonra
Sözler, M. de Lucenay tekrar kendini geri attı
uzanmak, ama alışılmış gaucherie ile sahaya çıktı
Kendisi arkasında, yere, elinde kavrayarak
Tırmanma bitkilerinin yüzen çelenklerinin miktarı
Partinin oturduğu ağaçların dalları ve
bir süredir, yakalamak için deneme ile eğlendirmişti,
Işık esintisiyle yere taşındı, yırtıklar
zarif bir şekilde başının üstünde. Düşüşünün ani olması, düştü, değil
Sadece tuttukları, ancak ebeveyn onlara aittir; ve zavallı
Lucenay, bu nedenle beklenmedik bir şekilde yeşillik kütlesi tarafından kapsanmıştı
elde edildi, bu, kendilerini iyice uzaklaştırabilir
Çeviren Tendrils, bazı hükümdarın görünümünü sundu.
Mayıs günü yapraklı diadem ile taç giydi. Öylesine kaprisli bir görünüm
Sunulan sağır edici, çarpıcı kahkaha kükremeleri çizdi; çok
Hızlı bir şekilde çıkacak olan Madame D'Arville'in rahatsızlığı
M. algılamamış olsaydı, çok garip ve hoş olmayan bir insanın civarında
Charles Robert (Madame Pipelet'in Hesaplarının Komutanı) Gelişiyor
Galerinin diğer ucundan; Ve sanki görünmek istemez
Onunla buluşacak, bir kez daha M. de Lucenay'ın yanında koltuğuna devam etti.

"Diyorum ki, Lady MacGregor," Düzensiz De Lucenay'ı seslendirdi,
"Wilds'ın vahşi bir adamı ya da tanrı tavasına değerli görünmedim mi?
ya da bir sylvan, bir Naiad veya bu vahşi yaratıklardan bazıları,
Başımın etrafında yeşil çelenk mi? Oh, ama vahşilerden bahsetmek, "diye ekledi o,
Aniden Sarah'a yaklaşıyor, "Lady MacGregor, sana en çok söylemeliyim
aşırı derecede ahlaksız bir hikaye. Sadece Otaheite'de hayal edin ... "

"Lord Duke--

"Tıpkı istediğiniz gibi,-eğer yapmazsan hikayemi duymak zorunda değilsin
Beğen; Sen kaybedensin, hepsi bu. Ah! Madam de Fonbonne'u görüyorum
Orası; Onun için saklayacağım; O sevgili, kibar bir yaratık ve irade
duymaktan çok memnun olun; Bu yüzden onun için kurtaracağım. "

Madam de Fonbonne, yaklaşık elli yaşında şişman küçük bir kadındı,
Çok davranan ve çok saçma. Şişman çift çenesi ona dayanıyordu
eşit derecede şişman boğaz; Ve sürekli olarak konuşuyordu, kalkık gözlerle,
onun ihale, hassas ruhu; Ruhunun Dreni; özlem
ruhunun; ruhunun özlemleri. Bu dezavantajlara göre
Özellikle kötü giyimli olmanın ekini ekledi.
şimdiki vesileyle, korkunç görünümlü bakır renkli türbanda,
Yeşil çiçeklerin üzerine serpilmesi.

"Evet," yine de Lucenay'ı en yüksek sesle iddia etti, "
Madam de Fonbonne'a fıkra söylenecek. "

"İzin verilebilir miyim, Lord Duke, konusunu sormak için
Sohbet mi?
bahsedilen, hemen her zamanki kıyma başladı, köprüleme girişimleri
Tombul benliğini çizin, ama çabada başarısız olmak,
"Gözlerinin beyazlarını yuvarlamak" için daha kolay manevra
yaygın olarak çağrıldı.

"Madame, en korkunç, isyan eden ve garip bir
hikaye."

"Cennet beni korusun!

"Yapardım, Madam. Anekdotun gerçeğine cevap verebilirim ve
Duymak için bir sopa veya taş bir allık yapardı; Ama bildiğim gibi
Bu tür hikayeleri ne kadar çok seviyorsunuz, bunu sizinle ilişkilendireceğim. Mecbursun
Öyleyse, Otaheite'de bunu bilin-- "

"Lordum," diye bağırdı öfkeli bayan
öfkeli korku, "Kendinize izin verebilmeniz gerçekten şaşırtıcıdır."

"Şimdi bu kaba görünümler için güzel hikayemi de duymayacaksın,
Senin için rezerve ediyor olsam da. Ve şimdi sana bakıyorum, yapabilirim
Ama merak ettiğini merak ediyorum, tadı ve iyi stili için bu kadar kutlandı
Elbise, bu sefil şeyi bir türban için kafana koymalıydım,
Ama her yerde eski bir bakır fırınlama tabağı benekli görünüyor
Verdigris ile. "Öyleyse dük, sanki kendi zekasıyla büyülenmiş gibi
yüksek ve uzun bir kahkaha attı.

"Lordum," diye bağırdı öfkeli hanımefendi, "sadece
Doğu, tolere edilen saldırgan şakalarınıza devam etmek için
duyularınızda sadece yarısı olması gerekiyordu,
Umarım geldiğin kadar çabuk geri dönmeyi düşünüyorsun; "
ortaya çıktı ve görkemli bir şekilde dolaştı.

"Sana ne diyorum, Lady MacGregor, eğer şeytani iyi bir bakım almazsam, ben
o aptal eski prude uçmasına izin verecek ve eski güveç tavasını ondan çekecek
kafa, "dedi M. de Lucenay, ellerini derinlemesine sokarak
Misillemeli yaramazlık taahhütlerini önlemek için cepler
düşünülmüş. "Ama hayır," dedi, bir duraklamadan sonra, "
'Hassas ruh,' zavallı masum şey! Ha! Ha! Ha! Ayrıca, onu düşün
ihale çağında yetim olmak! "
Dükün hayal gücünün tekrar yeni bir fon bulduğunu açıkladı
Madame de Fonbonne'un bazı anımsamalarında eğlence; Ancak,
Yakında bir sürpriz ifadesine yer verdi,
Komutan, onlara doğru sainter, gözünü yakaladı.

"Holla!" diye bağırdı, "M. Charles Robert var. Geçen yaz onunla tanıştım
Alman banyoları; O iyi bir adam,-bir kuğu gibi şarkı söylüyor. Şimdi,
Marquise, sana biraz eğleneceğim,-sadece onu nasıl rahatsız edeceğimi gör. İstemek
Onu sana tanıtmamı seviyor musun? "

"Sessiz ol, eğer yapabiliyorsan," dedi Sarah, onu en çok geri çevirerek
M. de Lucenay'a, "Ve yalnız kalalım, yalvarıyorum."

M. Charles Robert olarak, sadece hayranlık içinde işgal edilmeyi etkiler
Her iki tarafındaki nadir bitkiler ilerlemeye devam etti, M. de
Lucenay, Sarah'nın _flacon'una sahip olmak için akıllıca bir araya gelmişti
d'esprit_ ve derin ve sessizce ilginç
biblo tıpasını yıkmanın istihdamı.

Hala M. Charles Robert, partiye kademeli yaklaşımını sürdürdü
gerçekte, ziyaretinin nesnesini yapıyordu. Figürü uzundu ve
ince orantılı; Özellikleri en kusursuz düzenliliğe sahipti;
Elbisesi modern zarafetin ilk tarzındaydı; Yine de
yüzü, tüm insan, lütuftan yoksundu ya da
_Distingue_ Air, sadece güzelliğe göre daha çok sevilecek, isterse
yüz veya figür; Hareketleri sert ve kısıtlanmıştı ve elleri
ve ayaklar büyük ve kaba. Madame D'ARville'e yaklaşırken
bir kerede, bir kerede,
en derin melankolik ifadesi, gerçek olamayacak kadar ani;
Bununla birlikte, rolü doğaya olabildiğince yakın hareket ettirdi. M.
Robert, bir adamın havasını çok iyi bir şekilde sefil, bu kadar bastırdı.
Çok sayıda üzüntü, Madame D'Arville'e geldiğinde yapabilirdi
Sarah'ın dokunduğu korkutucu sözü akla getirmenin hatırlanmasına yardım etmiyorum
Onun gibi kederin onu yönlendirebileceği şiddet.

"Nasılsın? Nasılsın sevgili efendim?" diye bağırdı Duke de Lucenay,
Komutanın diğer yaklaşımını kesintiye uğratmak. "Bende
---- ---- kaplıcalarında tanıştığımızdan beri sizi görmenin zevki. Ama ne
Şeytan seni rahatsız ediyor,-hasta mısın? "

Bunun üzerine M. Charles Robert durgun ve duygusal bir hava aldı ve,
Madame D'Arville'e karşı melankolik bir bakış atmak,
Derin Depresyon:

"Gerçekten, efendim, iyi olmaktan çok uzakım."

"Tanrı beni korusun! Neden, senin sorunun ne? Ah! Sanırım bu
Karışık plagan öksürüğü hala size yapışıyor, "dedi M. de Lucenay,
soruşturmaya en ciddi ilginin ortaya çıkması.

Bu saçma soruda, M. Charles Robert bir an için durdu
Şaşkınlıkla aptalca çarpmasına rağmen, ama hızla kendini kurtarmak,
dedi, yüzü kıpkırmızı olurken ve sesi öfkeyle titredi.
Kısa, sağlam bir ses, M. de Lucenay'a:

"Sağlığıma saygı duyan çok huzursuzluk ifade ettiğin için, efendim, ben
Nasıl olduğumu bilmek için yarın arayamayacağına güven. "

"Hayatım ve ruhum, sevgili efendim, ben-ama kesinlikle göndereceğim,"
dedi dük, M. Charles Robert'a kibirli bir yayla, havalı bir şekilde
Geri döndü, uzaklaştı.

"Şakanın en iyisi," dedi M. de Lucenay, kendini tekrar atıyor
Sarah'ın tarafı, "uzun boylu arkadaşımızın daha fazla tükürmesi yoktu
Büyük Türk'ün kendisinden daha şikayet,-gerçekten de tökezlemedim
Bilmeden gerçek. Peki, bu şikayeti olabilir
bildiğim veya önemsediğim her şey. Ne düşünüyorsun, Lady MacGregor,-bunu yaptı
Harika, uzun boylu arkadaş, sana, sanki _la muzdaripmiş gibi
Pituite _? "[1]

  [1] Bir tür viskoz, tüyler şikayeti.

Sarah'ın tek cevabı koltuğundan öfkeli bir yükselişti ve aceleci
Can sıkıcı Duke de Lucenay'ın zirvesinden çıkarma.

Bütün bunlar düşüncenin hızıyla geçmişti. Sarah deneyimlemişti
bir
Duke de Lucenay tarafından belirlenen saçma soruya doyurucu kahkaha
Komutan'a; Ama Madam D'Arville acı verici bir şekilde sempati duymuştu
Bir adamın duyguları, bu kadar gülünç bir şekilde sorgulandı
Sevdiği kadın. Sonra, olası sonuçları olarak korku çarptı
Dükün jest, düello korkusunun önüne geçti
ki bu da ortaya çıkabilir ve yine de bir duygu ile kışkırtır
Yanlış hayal gücüne göründüğü gibi görünen biri için derin yazık
Her kıskançlık, kötülük ve intikam şaftı için Clemence Rose
Aniden koltuğundan, Sarah'ın kolunu aldı, M. Charles'ı geçti
Öfke ile kaynatan Robert ve ona fısıldadı,
geçti:

"Yarın, saatte orada olacağım."

Sonra, Kontes ile galeriyi geri kazanarak hemen bıraktı
top.

Rodolph, bu fete'de görünürken, uygulanan bir görevi yerine getirmenin yanı sıra
Yüce rütbesi ve toplumda yer ile daha da etkilendi
Şüphelerinin ne kadar uzakta göz önüne alındığını tespit etme arzusu
Madam d'Arville, iyi kurulmuştu ve eğer gerçekten de
Madam Pipelet'in hesabının kahramanı. Kış bahçesini bıraktıktan sonra
Kontes de ---- ile, boşuna, çeşitli salonları geçti
Sadece Madame D'Arville ile tanışma umuduyla. O geri dönüyordu
Hothouse, merdivenlerin tepesinde anlık olarak geciktirildiğinde, o
Madame D'Arville ve M. Charles arasındaki hızlı sahneye tanık oldu
Robert Duke de Lucenay tarafından oynanan şakadan sonra. Önemli
Clemence ve Komutan arasında değişen bakışlar Rodolph'u vurdu
güçlü bir şekilde ve bu uzun boylu olduğu inancı ile onu etkiledi
ve birey hazırlamak Rue Du'nun gizemli lodgerıydı
Tapınak. Fikrin daha fazla doğrulanması için geri döndü
galeriye. Bir vals başlamak üzereydi ve bir
Birkaç dakika M. Charles Robert'in kapının içinde durduğunu gördü, açıkça
kendi fikirlerinin memnuniyetini canlandırmak; zevk alıyorum
Place, M. De Lucenay'a kendi imtiyazının hatırlanması (M. için
Charles Robert, acımasız çılgınlığına ve kibirine rağmen hiçbir şekilde
cesaretin yoksulluğu) ve ikincisi,
Morrow için Madame D'Arville ile gönüllü bir atama almak;
Ve bir şey ona bu sefer dakik olacağından emin oldu. Rodolph
Murphy için arandı.

"O adil genç adamı görüyor musun," dedi, "
O grup orada mı? "

"Kendi başına çok eğlendirilmiş görünen uzun boylu bireyi kastediyorsun
Düşünceler, değil mi? Evet, evet, onu görüyorum. "

"Fısıldamaya yetecek kadar yaklaşmaya çalış, bu yüzden
Dikkatlice izin vermekten kaçınırken, tek başına kelimeleri yakalayabileceğini
Onları uyandıran kişiyi görmesi için, bu cümle, 'Geç kaldın, benim
melek!'"

Squire, şaşırmış bir hava ile Rodolph'a baktı.

"Lordum, bunu yapmamı ciddi bir şekilde ister misin?"

"Cidden, sevgili Murphy, yaparım ve aceleyle dönmeli mi
Konuştunuz, mükemmel olmayan mükemmel olmayan havanın
o kadar adil bir şekilde kutlandığınız için, onun yapabilmesini önlemek için
Sizi konuşan kişi olarak düzeltin. "

"Mükemmel itaatime bağlı, efendim, çok uzak olmama rağmen
Bana böyle bir atama yapma niyetiniz hakkında en ufak bir fikre sahip olmak
görev."

Vals'in sonuçlanmasından önce, layık Murphy
Rodolph, kendisini M. Charles Robert'ın hemen arkasına yerleştirin,
Bunun etkisini izlemek için en avantajlı bir durumda yayınlandı
Deney, Murphy'nin hareketlerini dikkatle gözlemledi. Bir dakika içinde, M.
Charles Robert aniden döndü, sanki
şaşkınlık ve merak. Taşınmaz Squire bir özellik değil; Ve
Kesinlikle Murphy'nin uzun boylu, portly figürü, kel kafası ve mezarı, bestelenmiş
yüz, odadaki herhangi birinin en az muhtemel olduğu ortaya çıktı.
Böyle bir hileye katılan bir adam; Ve gerçekten de,
Alanın diğer bölümlerinde komutanın devamı devam ettikleri
M. Charles Robert'ın şüphelenmekten uzak olduğu için
saygın, orta yaşlı komşusu bir ifadeye söz vermenin
Madam Pipelet'in sahip olduğu _quid pro quo_ 'nu anlamsız olarak hatırlamak
Sebep ve kahraman gibi. Vals sonuçlandı, Murphy
Rodolph'a yeniden katıldı.

"Şey, efendim," dedi, "o akıllı genç beyefendi sanki atladı
Bir eşekarısı yuvasında tutmuştu. Söylediğim kelimeler
büyünün ona etkisi. "

"Şimdiye kadar büyülü davrandılar, sevgili Murphy, bana yardım ettikleri için
Öğrenmek için en endişeli olduğum bir durumu keşfedin. "

Bu şekilde acıyla elde edilen inanç, Rodolph sadece
Madam D'Arville'in kendini yerleştirdiği tehlikeli pozisyon ve
belirsiz bir sunumdan taze kötülüklerle dolu görünüyordu
Sarah'ın işlemde daha paylaşıcı ya da sırdaş olması ve
Bu keşifle, şimdi sahip olduğuna inanmanın yeni acısı geldi.
M. d'Adville'in gizli üzüntüsünün kaynağını öğrendi; O adam öyle
son derece saygın ve bir erkek kardeşinin saygı duyduğunu hissettiği için
çok sevdiği bir eşin suistimali üzerinde sessizlik, ama kim
Birçok büyüleyici niteliğine rağmen, kendisini ve onu feda edebilir
Bir nesne uğruna kocanın mutluluğu, her şekilde değersiz.
Çok önemli bir sırrın ustası, ancak ihanet edemeyen,
Madam D'Adville'in gözlerini açmak için herhangi bir plan tasarlamak
daha ziyade sevgilisi için lisanssız tutkusuna direnmek yerine,
Rodolph kendisini mutlaka pasif bir tanık olarak kalmak zorunda buldu
Bir kadının harabesi kadar tutkuyla sevdiği kadar sessizliğe hayran kaldı
özveri; Nay, en iyi çabalarına rağmen hala sevdi. O öyleydi
M. de Grauen tarafından bu yansımalardan kaynaklandı.

"Kraliyet Ekselansınız," dedi Baron, "
Alt odalardan birinde kısa bir röportaj, şimdi oldukça
Şirketten yoksun, senden önce uzanmaktan onur duyacağım
Toplamamı istediğin ayrıntılar. "

Rodolph, M. De Grauen'e onu adlandırılan yere götürmesi için imzaladı.
Baron resitaliyle aşağıdaki gibi ilerledi:

"Adı 'N.' adlı tek Düşes. ve 'L.' Muhtemelen olabilir
Adı, kızlık soyadı Normant olan Madame de Lucenay. Onun lütfu
Bu akşam burada değil. Kocası M. de Lucenay'ı yeni gördüm,
Görünüşe göre, beş ay önce Paris'ten ayrıldı,
Gelecek iki yıl boyunca doğuda seyahat etmek, ancak beklenmedik bir şekilde
son iki gün içinde geri döndü. "

Rodolph'un Rue du Tapınağı'na yaptığı ziyaret sırasında,
Charlatan'ın kapısına bitişik iniş yerinde aldı
Diş Hekimi Daireleri, Cambric Mendil, Zengin İşlemeli ve
pahalı dantel ile kesilmiş ve köşede bir ducal koronet ile taşıma
"N.L." baş harfleri Ayrıca bu zarif olduğunu da unutacak
Yüksek rütbenin göstergesi, asilinin acı gözyaşları ile ıslatıldı
mal sahibi. Talimatları uyarınca, ancak tamamen cehalet
Onları öneren koşullar, M. De Grauen adını sordu
o zaman Paris'teki her Düşes ve şimdi tekrarlanan bilgileri topladı
Rodolph ve ikincisi mükemmel bir şekilde anladı. Hiçbir nedeni yoktu
Madam de Lucenay'ın kaderinde ilginç; Ama yapabilirdi
Bir ürperti olmadan yansıtmayın, eğer gerçekten o ziyaret eden olsaydı
taklit doktor (ama kim, emin hissetti, başka bir şey değildi.
kötü şöhretli polidori), bu sefil, kendisini gerçekten almış
Tortillard ajansı aracılığıyla isim ve adres korkutabilir
Düşes'i tamamen gücüne yerleştiren bir sır kullanıyor.

"Şans garip bir şey, efendim, değil mi?" M. de Grauen'e devam etti.

"Öyle; ama mevcut dava için nasıl geçerli?"

"Neden, M. de Grangeneuve'nin bana bunları verdiği anda
M. ve Madam de Lucenay ile ilgili gerçekler ve daha ziyade ekliyordu
kötü bir şekilde, dükün açılmamış geri dönüşünün kanıtlamış olması gerektiğini
Özellikle anlaşılmaz, sadece Düşes'e değil, Viscount'a
De Saint-Remy, Paris'teki en zarif ve şık adamlardan biri, onun
Ekselanslar Büyükelçi geldi ve kraliyetin olup olmadığını sordu
Majestesi, Viscount'u size sunmasına izin verir, çünkü
Legation'a Gerolstein'a atandı, mutlu olurdu
Mahkemesini size ödemek için şu anki fırsattan yararlanın
Ekselanslar. "

Sabırsızlık ifadesi Rodolph'dan kaçtı:

"Hiçbir şey benim için daha az kabul edilebilir olamazdı. Ancak bu imkansız
reddetmek. Bu nedenle sayımın M'yi almaya hazır olduğumu bildirin.
De Saint-Remy. "

Rodolph, ona izin vermek için ilk haysiyetini nasıl destekleyeceğini çok iyi biliyordu.
Nezaket ve ilgiye müdahale etme duyguları
şimdiki durum; Dahil, dünya M. de Saint-Remy'yi bir
Düşes de Lucenay'a tercih edilen sevgili ve bu durum büyük ölçüde
Rodolph'un merakını heyecanlandırdı.

Kont de ----, şimdi yürütülen Viscount de Saint-Remy
yaklaştı. O son derece yakışıklı bir gençti, yaklaşık
Yirmi beş yaşında, uzun boylu ve ince, en çok _distingue_
hava ve ön hazırlık fizyognomisi; Zeytin teninde bu kadar zengin vardı,
Şeffaf yüzeyinin üzerine dökülen kehribar parıltısı, çok dikkat çekici
Murillo'nun resimleri; Parlak siyah saçları, solunun üzerinden ayrıldı
Tapınak, alnının üzerinde pürüzsüz giyildi ve hafif ve kolay düştü
neredeyse solgunluğu gizleyen yüzünün kenarlarından kıvrılır,
iyi şekilli kulak. Derin, koyu kirpik net ile iyi tezat oluşturdu
Gölgeli göz, kristali o mavi döküm ile bağlanmış
Hint gözüne çok ve büyüleyici bir ifade veriyor. Bir
Doğanın tekil kaprice, onu süsleyen kalın, ipeksi bıyık
Dudak, benzer bir açıklamanın tek süsüydü.
yüz, çene ve yanaklar gençlerinki kadar pürüzsüz
kızlık. Belki dar siyah saten dikte eden kibir olabilir
Cravat, bir boğazın mükemmel konturunu ortaya çıkaracak kadar alçakta yerleştirildi,
Beyazlık ve simetrik yuvarlaklık için, bir model vermiş olabilir
Sanatçının stüdyosu için. Cravat'ın uzun uçları bir
tek inci, boyutu, şeklinin güzelliği ve
renginin ihtişamı,-o kadar canlı, bir opal nadiren sahip olabilir
devam eden prizmatik değişikliklerine rakip oldu. Mükemmel tat ve
M. de Saint-Remy'nin enfes tarzı, muhteşem olanla iyi uyumlu hale geldi
Bu mücevherin sadeliği. Bir kez görüldüğünde, M. de Saint-Remy'in yüzü ve figürü asla unutulmadı,
Öyleyse tamamen _Elegants_'ın olağan tarzından farklı oldu. O kurtuldu
En kusursuz katılım ve arabaları tedarik etmede masraf yok
ve atlar her yerde tat ve doğru model olarak atıfta bulunuldu
yargı. Yüksek, ama ustaca oynadı; yıllık miktarı
Bahis kitabı asla iki ila üç bin Louis'den daha az değildi. .
Rue de Chaillot'taki konağının pahalı zarafeti her yerdeydi
konuşuldu ve hayran kaldı. Orada en zarif akşam yemeği partilerini verdi.
Takip eden en yüksek oyun ve misafirperver ev sahibi büyük ve
En mükemmel kayıtsızlığa sahip ağır miktarlar, ancak bilinmesine rağmen
Serveti uzun zaman önce dağılmıştı. Tüm Viscount'un mülkü
annesinden türetilmişti; Babası mutlak yaşarken
Anjou'nun vahşi doğasında inzivaya çekilme, en ince geliri üzerine
Tanım.

M. de Saint-Remy'nin sınırsız harcamalarını hesaba katarak,
Sarah'nın yaptığı gibi kıskanç ya da kötü huylular arasında birçoğu
Düşes de Lucenay'ın büyük serveti; Ama bunu unuttular,
Fikrinin gördüğü M. de Lucenay doğal olarak
karısının mülkünün elden çıkarılmasını ve M. de Saint-Remy's
Yıllık masraflar en az iki yüz bin frank idi. Şüpheler
alçakgönüllü olmaktan derin borçlu olduğu konusunda eğlendi
para ödünçleri; Saint-Remy'nin ileriye bakacak daha fazla mirası yoktu
ile. Diğerleri, yine çim üzerindeki büyük başarılarından bahsetti ve ima etti,
Bir alt tonda, eğitim alanlarının karanlık hikayeleri ve rüşvet verilen jokeyler
Bahse attığı atları büyük ölçüde kaybetmesi; ama
Saint-Remy'nin kuşatıldığı kalabalığın daha fazla
akşam yemeklerini yemekten memnundu ve ara sıra rouleaux'u kazanmak için
Birinin nasıl olduğuna dair varsayımlarla kendilerini rahatsız etmeden
sağlanan ve diğerinin nereden geldiği.

Doğum ve eğitim ile işgal ettiği rütbeye tam olarak hak kazandı
şık dünya; Canlı, esprili, cesur, en eğlenceli idi
Başkalarının isteklerini yerine getiren, yükümlü ve şikayetçi; Verdi
birinci sınıf lisans yemekleri ve daha sonra her bahsi aldı
ona teklif etti. Popülerliğini sağlamak için daha ne gerekiyordu? O bir
adil seks ile evrensel favori ve en önemli olmayanlarla övünebilir
tüm aşk işlerinde başarı; Genç, yakışıklı, cesur ve
Fırsatların meydana geldiği tüm durumlarda şaşırtıcı derecede munifik
bağlılığını, birlikte olduğu yüksek yetiştirilmiş kadınlara işaret etmek
_grande monde_ ile ilişkili; Tek kelimeyle, genel sayesinde
Heyecanlandığı infatasyon, gizem havası kaynağının üzerine atıldı
Altın malzemelerini oldukça süslediği Pactolus
Onu belirli bir gizemli cazibesi ile, görünen ama ona eklemek için
cazibe merkezleri. Bazen dikkatsiz bir gülümsemeyle, "Ne
Saint-Remy'nin şu: Filozofun
Stone yaptığı hıza gidebilecek. "Ve bildiği zaman
Fransa'nın lejine mahkemeye bağlı olmasına neden olmuştu
Gerolstein'dan, bunun bir
"Onurlu bir geri çekilme yapmanın şeytani iyi bir yolu." M. de buydu
Saint-Remy.

"Bana izin ver," dedi Kont de ----, M. de Saint-Remy'i sunarak "
Kraliyet Ekselansları'na eklenen Viscount de Saint-Remy tanıtın
Gerolstein Büyükelçiliği. "

Viscount derinden eğildi:

"Kraliyet Ekselanslarınızın Sabırsızlığımı affetmeye tenezzül edeceğine güvenebilir miyim?
Şimdiki akşam bu girişin onurunu mı istiyorsunuz? BEN
Belki de bir memnuniyeti güvence altına alma dileğimde haksız yere acımasızım
çok uzun zamandır. "

"Seni Gerolstein'a davet etmek için çok zevk verecek efendim.
Hemen gitmeyi öneriyor musunuz? "

"Kraliyet Ekselanslarınız Paris'te olmanız çok önemli ölçüde azalıyor
bunu yapmak. "

"Alman mahkemelerimizin barışçıl kontrastından korkuyorum çok çeşitli
Her zaman alışkın olduğunuz gibi Paris moda bir hayatı ile
ile."

"Kraliyet Ekselansınız Güvence Yapmama İzin Ver.
şimdi bana gösterdim ve bir sürekliliği hak etmek benim çalışmam olacak
Gerolstein'da, kendi kendine çok daha ağır basar Paris
benim için olabilirdi. "

"Bu benim hatam olmayacak, Rabbim,
Gerolstein'da Duygular. "

Rodolph'un kafasının hafif bir eğilimi sunumun
Viscount'un eğildiği ve emekli olduğu sonuçlandı. Prens, bir
uygulanan fizyognomist, istemsiz beğenilere ve hoşlanmayacak
Bir kişiyle ilk röportajda ve bu dürtüler
Davası neredeyse her zaman mirs sonrası tarafından ortaya çıktı. Birincisi
İlişkilendirdiğimiz çok az kelimenin değişiminden sonra his
Kendisi ile Saint-Remy arasında hesaplanamayan bir his vardı
eşcinsel ve büyüleyici genç adam için taygans ve isteksizlik; ona
göz, ​​yakışıklı özellikler uğursuz bir görünüm giyiyordu ve tehlike gibi görünüyordu
Ballı sözleriyle ve pürüzsüz, cilalı bir şekilde bile gizlenir.

Farklı koşullar altında M. de Saint-Remy ile tanışacağız
işgal ettiği pozisyonun ihtişamından yaygın ve korku
Rodolph ile ilk röportajı. O zaman bunların ne kadar uzakta olduğu görülecek
Sunumlar hasta ya da iyi kurulmuştu.

Sunum, Rodolph, tekil üzerine derin meditasyonda
şans elinden etkilenen rencontres,
Kış Bahçesi. Şimdi akşam yemeği saatiydi ve odalar neredeyse
terk edildi. Hothouse'daki en emekli nokta,
Bir duvarın köşesine yerleştirilmiş ağaç kümesi ve muazzam
Tırmanma bitkileri ile kaplı muz, küçük bir tarafı etkili bir şekilde gizledi
Kemir tarafından maskelenmiş ve ziyafet salonuna bir
Uzun koridor. Bu kapı, neredeyse uzak bir avlu
Yukarıda belirtilen ağaç geçici olarak Ajar bırakılmıştı. Bu tarafından korunaklı
yemyeşil ekran, Rodolph kendini oturdu ve yakında derin bir şekilde kayboldu
Reverie, iyi bilinen bir sesin sesi, adını telaffuz ederek,
Rodolph'u başlattı. Kardeşi Tom ile oturan Sarah'dı.
Rodolph'u etkili bir şekilde saklayan ağaç kümesinin diğer tarafı
Onların görüşü, onunla İngilizce dilinde konuşuyordu. Prens
dikkatlice dinledi ve aşağıdaki diyalog ortaya çıktı:

"Marquise, Baron'da birkaç dakika kendini göstermeye gitti
De Nowal'ın topu, "dedi Sarah;"
Bir zamanlar Rodolph ile bir kelime alışverişi fırsatı bulmadan,
onun için her yere bakan. Hala etkisini korkutuyorum
kendi başına bilinmeyen, hatta bilinmeyen-maliyeti olan bir etkiye sahip
Ben çok fazla emek ve mücadele zorluk ve kısmen yok etmek.
Ancak, yarın beni bir rakip korkusundan kurtaracak, eğer
Etkili olarak yok edilmedi, o kadar güçlü bir şekilde ayrılabilir ve benim
planlar. Dinle beni kardeşim, çünkü bu ciddi konularda konuşacağım
sana. Yarın nefret ettiğim rakibimin ebedi harabesine tanık oluyor. "

"Sen yanılıyorsun Sarah," diye cevapladı Tom'un iyi hatırlanmış sesi;
"Rodolph marquise'ı hiç sevmedi; bunun eminim; kıskanç
Korkular seni yanıltıyor. "

"Zamanı," diye döndü Sarah, "seni bu konuda aydınlattım.
Son yolculuğunuz sırasında birçok şey meydana geldi ve gerektiği için
Beklediğimden daha erken bile belirleyici adımlar atın,-hayır, bu çok
gece,-burayı bıraktığımızda, vazgeçilmez hale gelir
Gerekli ciddi danışmanları birlikte almalıyız. Mutlu bir şekilde biz şimdi
Oldukça yalnız, gecenin eşcinsel kelebekleri taze buldu
Akşam yemeği masalarının etrafında cazibe. Şimdi kardeşim, yakından ver
ve söylemek üzere olduğum şeye bölünmemiş dikkat. "

"Devam et, ben de sabırsızlıkım. "

"Şey, Clemence D'Arville Rodolph ile tanışmadan önce,
Aşk Tutkusu onun tarafından tamamen bilinmiyordu, ne sebeple asla olmadım
keşfedebildi. En yenilmez iğrençliği eğlendiriyor ve
ona mükemmel bir şekilde tapan kocasına karşı isteksizlik. Biraz var
İşin bu bölümünde derin gizem hiç başaramadım
Fathoming. Bin yeni ve keyifli duygular ortaya çıktı
Rodolph ile tanıştıktan sonra Clemence meme; Ama ben
büyüyen sevgisini en korkunç açıklamalarla boğdu ya da daha doğrusu
Prens ile ilgili olarak ustaca icat etti. Yine de boşluk
Kalbinde onu doldurması için bir nesne ve M.
Charles Robert, benim yaptığı bir sabah görüşmesi sırasında yolunda
ev, görünüşüyle ​​çarptı, içeriden çok sonra
güzel bir resimden etkileniyoruz. Ne yazık ki, bu
İnsan yakışıklı olduğu kadar aptal, kesinlikle çok var
Prepossessing _tout Ensemble_. Onu Madam'a coşkuyla övdüm
D'Arville, duygularının asilliğini yüceltti,
Zihni ve zayıf tarafını bildiğim gibi, onun sempati üzerinde çalıştım ve
Yazık, onu her sorun ve ızdırapla yüklü olarak temsil ederek
Hassas olmayan kader, sadık ama en masum bir kafaya yığılmış olabilir. BEN
M. Robert'e melankolik ve duygusal bir hava almaya yönlendirdi; söylemek gerekirse
Sadece derin iç çekerler ve kasvetli ve kesintisiz bir sessizliği korumak için
Madam D'Arville varlığı. İşaretli yolu dikkatlice takip etti
Benim tarafımdan ve vokal yeteneği sayesinde, iyi insanı ve sürekli
Sessiz acıların ifadesi, şimdiye kadar madamın ilgisini çekti
D'Arville, bu, uzun süredir yakışıklı arkadaşıma transfer oldu
Sıcak ve sempati duyan saygı Rodolph önce uyanmıştı. Yapıyor musun
Beni şimdiye kadar anlıyor musun? "

"Mükemmel; devam et."

"Madam D'Arville ve Robert sadece benim
ev; Onları daha etkili bir şekilde çizmek için üç tane ayırmayı öngördüm
Müziğe haftada sabahlar ve kederli müttefikim yumuşakça iç çekti
Akşamın nefesi, müziğin yapraklarını çevirirken,
Birkaç ateşli kelime söylemek ve hatta iki veya üç kütük kaydırmak için
Parçalar arasında Marquise için evde pratik yapmak için kopyalandı. BEN
Kendi epistolary çabalarından, onun güçlerinden bile daha korktum
konuşma; Ama bir kadın her zaman ilk beyannameye hoşgörülü görünüyor
aldığı sevginin; Şimdiye kadar, yazılı saçmalık benim
Aptal öğrenci, tavsiyeme itaat ederek, onun _billetleri için zarar vermedi
Doux_ çok laconic idi. Harika nokta, bir randevu elde etmekti ve
Bu kolay bir mesele değildi, çünkü Clemence'in ilkeleri
onun aşkı; Ya da daha doğrusu, tutkusu indüklemek için yeterince derin değildi
Bu ilkeleri feda etmek. Bilinmeyen, hatta kendine, görüntü
Rodolph hala kalbini doldurdu ve koruyacak şekilde görünüyordu
M. Charles Robert için zayıf fantezi,-bir fantezi,
İyi biliyordum, gerçekten çok daha hayali; Ama sürekli benim
ve devam ettiğim bu beyinsiz apollo'nun abartılı övgüleri
Her hayali kötülüğün günlük artışı altında acı olarak tanımlamak
İcat edebilirdim, clemence, kederli derin umutsuzluğundan yok oldum
Seater, bir gün, sevgiden daha çok sevginden, ona vermek için
Rendezvous çok uzun süredir isteniyor. "

"O zaman seni sırdaş yaptı mı?"

"Bana M. Charles Robert'a olan saygısını itiraf etti-başka bir şey değil;
Ben de daha fazlasını öğrenmeye çalışmadım; Onu rahatsız eder ve canlandırırdı.
Ancak, ona gelince, sevgiyle kaynıyor ya da daha ziyade sarhoş
Gurur, gönüllü olarak iyi servetini vermek için geldi, ancak,
Beni amaçlanan toplantının zamanı veya yeri ile emanet ediyorum. "

"Öyleyse nasıl biliyor muydun?"

"Neden Karl, benim emrime göre, M'nin kapısı hakkında havada kaldı. Robert sırasında Robert
Ertesi gün erken bir saatten; Ancak hiçbir şey,
Ertesi gün, sevgiyle dolu gençliğimiz bir _Fiacre_'de ilerlediğinde
kasabanın belirsiz bir kısmı ve sonunda ortalama görünümden önce hizalandı
Rue du tapınağındaki ev; Orada bir buçuk saat kaldı,
Dışarı çıkıp uzaklaştığında. Karl uzun zamandır görmek için bekledi
Herhangi bir kişinin M. Charles Robert'ı evden takip edip etmediği; Ama hayır
Biri geldi. Marquise, atanmasında açıkça başarısız olmuştu. Bu
Sevgilinin hepsini dökmeye geldiğinde yarın bana doğruladı
Öfke ve hayal kırıklığı. Ona bir artış bile varsaymasını tavsiye ettim
sefalet ve umutsuzluk. Plan başarılı oldu; Clemence'in acıma
yine heyecanlı; ondan yeni bir atama yapıldı, ama
öncekiyle eşit tutamadı; Üçüncü ve son buluşma,
Ancak, daha fazla karar verilen etkiler üretti, Madam D'Arville olumlu
Atanmış olarak belirttiğim evin kapısına kadar gitmek
yer; Sonra, tövbe etmek, bir adım bu kadar kızarıklık, eve dönmeden eve döndü
Giddiği mütevazi _fiacre_'den vazgeçti. Herkese göre yargılayabilirsiniz
Bu kadının özgür olmak için nasıl mücadele ettiği bu özenli amaç değişiklikleri.
Ve bu nedenle? Neden, çünkü (ve dolayısıyla acı, ölümcül nefretim ortaya çıkıyor
Clemence d'Arville'e) çünkü Rodolph'un hatırlanması hala
Kalbinde kalıyor ve perinous sevgiyle o aught'tan küçülüyor
bir başkası için tercih nefeslerini hayal ettiğini; Böylece koruma
Kendini ibadet eden imajının altında zarar veya tehlikeden. Şimdi bu çok
Gece Markiz M. Charles Robert ile yeni bir atama yaptı
yarın için ve bu sefer onun dakikliğinden şüphe duymadım; Duke De
Lucenay, bu genç adamı o kadar çok alay etti ki,
Hayranının aşağılaması için üzücü olan Markiz bunu kabul etti
Şefkat için başka bir şey elde edemezdi. Ama bu sefer hissediyorum
Sözünü koruyacağına ve tayin edilen zamana dakik olacağına ikna etti
ve saat. "

"Ve nasıl davranmayı öneriyorsun?"

"M. Charles Robert,
Bu akşam, Marquise'ın toplantı kararını dikte ettiğini hissetmek
O, rendezvous'a kaba hevesle acele etmek güvenli olduğunu,
Ve bu planlarını etkili bir şekilde mahvedecek, çünkü sadece acıma kışkırtı
Bu uzlaştırıcı adımı atmak için clemence. Aşk yok,-hiçbir infatuation yok
onu gelecekteki kararına karşı çok ölümcül bir önlem haline getirdi. Biliyorum
Aklının her dönüşü; Ve randevusunu sürdüreceğinden eminim
Sadece cesur bir cömert bağlılık fikrinden, ancak bir firma ile
Bir eş ve anne olarak görevlerini unutmak için bir an için çözün.
Şimdi M. Charles Robert'ın kaba, kaba zihni,
Marquise'ın imtiyazının lehine en iyi avantajı. Klavözlük
O andan itibaren onu engelleyecek; Ve yanılsama bir zamanlar yok edildi
Kendini ve Charles Robert'ı hayali sempati bağlarına bağladı, o
Rodolph'a olan sevgisinin etkisinin altına tekrar düşecek
Eminim hala kalbinde yuvalar. "

"Kuyu?"

"Şey! Yüksek duygusu olan Rodolph'a her zaman kaybettim
M. D'Arville için onur ve derin dostluk, eminim olacağından eminim
Clemence sevgisini geri döndürmesini önlemeye eşit olmadı;
Ama o kadar yöneteceğim ki, bundan sonra ona bakacak
Tahmin edilen suçlu ortak olarak nefret ve tiksinti ile
onun katılımı olmadan. Hayır, hayır! Adamımı biliyorum. Affedebilir
Suç, ama asla onun içindeki payından hariç tutulmaması. "

"O zaman devam eden her şeyin kocasını onaylamayı öneriyor musunuz?
Prens, utanç verici koşulları öğrenmelidir
Tanıtım Olay elde edecek mi? "

"Yapıyorum. Ve şey, gerçekleştirmek çok daha kolay,
Clemence'den geceye düştüğümde, Marquis'in belirsiz olduğunu öğrenebilirim ve
tanımlanmamış şüpheler, onları kimin düzelteceğini bilmeden. Şimdi
gece yarısı; Neredeyse doğrudan topu terk edeceğiz, seni yere koyacağım
Birlikte buluştuğumuz ilk kafede, M. D'Arville A yazacaksınız
Öngörülen atama ile karısının aşk ilişkisinin dakikalık hesabı
yarın, alması gereken zaman ve yer ile
yer. Ah! Ama unuttum, toplantı yerinin No.
17 Rue du Tapınağı. Ve zaman, yarın bir saat. Marquis
Zaten Clemence'i kıskanıyor; Peki, bu bilgi sürpriziyle olacak
onun en şüpheli koşullar altında; Geri kalan bir mesele olarak izler
kurs."

"Ama bu en iğrenç bir eylem şekli," dedi Seyton, soğuk bir şekilde.

"Ne! Güvenilir ve iyi davranmış kardeşim ve meslektaşım büyüyor
Strupulous? "Dedi Sarah, alaycı bir şekilde." Bu asla yapmayacak; Diyelim ki benim
Eylem biçimleri korkunç,-öyle olsun. Her şeyi çiğniyorum
Bu benim tasarımlarıma müdahale ediyor,-kabul etti. Yapıyorum-ben, ben kadar
amacımı güvence altına aldı. Ama sana sormama izin ver, benim
Yıkım hedeflendi mi? Beni ya da duygularımı düşünen, sorayım
Sen? Nasıl tedavi edildim? "

"Daha fazla deyin kardeşim,-daha fazla deyin,-işte elim ve güvenle olabilirsin
Sizi ilgilendiren her şeye firma katılımımın
Mektubu M. D'Arville'e yazmak. Ama yine de diyorum ve tekrar ediyorum
Davranış korkunç! "

"Vaaz vermeme aldırmayın, ama diyelim ki,
Ne diliyorum, yoksa değil misin? Ay, yoksa nay? "

"Olması gerektiği için, M. D'Arville bu gece tam olarak talimat verilecek
Tüm karısının yargılamalarına gelince,-ama-bu nedir? Duyduğumu hayal ettim
Bu çalılıkların diğer tarafında biri,-
yapraklar ve dallar, "dedi Seyton, kendini kesintiye uğrattı ve
Sarah alçak ve bastırılmış bir sesle.

"Cennet aşkına," diye bağırdı Sarah, huzursuzca, "hakkında konuşmayı bırakma
o, ama hızlı! ve bu yerin diğer tarafını inceleyin! "

Seyton Rose,-Ağaç kümesi turunu yaptı,-ama kimseyi görmedi.

Rodolph, daha önce sahip olduğumuz yan kapıdan kaybolmuştu
konuşuldu.

"Bir hata yapmış olmalıydım," dedi Seyton geri döndü; "Hayır
Herhangi bir insanın ortaya çıkması dışında kendimiz bu yerde. "

"Olamayacağını düşündüm."

"Şimdi, o zaman Sarah, Madame konusunda ne söylemem gerektiğini duyun
d'Arville, kim oldukça memnun hissediyorum, bir nesneyi yaparsın
gereksiz endişe, onun için mümkün olduğu kadarıyla
şemalarınıza müdahale edin. Dahası Prens kesin
İlkeler Hiçbir şey onu ihlal etmeye teşvik edemezdi. Ben sonsuzum daha
alarmlı ve daha büyük adaletle de, onun ne olabileceğine dair
O genç kızı Bouqueval'daki çiftliğine yürütme niyetleri, beş
veya altı hafta önce. Sağlığının denetlenmesinde sabittir
ve konfor; onu iyi eğitiyor ve dahası
Onu görmek için birkaç kez. Şimdi tamamen cahiliz ya da
Nereden geldi; Ancak sadece humbler'e ait gibi görünüyor
toplumun safları; Yine de, güzelliğinin enfes tarzı, gerçeği
Prens, onu eşlik ederken yaptığı kılık değiştirmiş
Çiftlik, refahında aldığı artan ilgi, hepsi
Ona olan saygısının ortak bir açıklaması olmadığını kanıtlayın. Ben var
Bu nedenle, bu olayda isteklerinizi öngördü; Ama bunu kaldırmak için
daha büyük ve inandığım gibi, planlarımız için daha ciddi bir engel,
En üst düzeyde çelişki,
Çiftliğin bu gizemli sakinlerinin yaşamları ve alışkanlıkları ve
özellikle kızın kendisi ile ilgili. Yeterince şanslıydım
Ne yapılacağını belirtmek için neredeyse yeterli öğrenmek için
Eylem için geldi. En tekil bir şans o korkunç yaşlı
Yolumdaki kadın, hatırladığınız gibi, bir zamanlar adresimi verdim,
ki dikkatlice korunmuş gibi görünüyor. Onunla bağlantısı
Geç saate geçiş ziyaretimiz sırasında bize saldıran soyguncu olarak kişiler
bize güçlü bir şekilde yardımcı olacak. Her şey sağlanır ve önlemlenir,-orada
Bize karşı bir kanıt olamaz,-ve ayrıca, eğer açıkça görüldüğü gibi, bu
Genç yaratık en alçak toplum sınıfına aittir.
Tekliflerimiz ve muhteşem beklentiler arasında tereddüt etmesi muhtemel
O, kendi kendine resim yapabilir, prens için,
Tespit edilen, ona karşı katı bir gizlice korudu. Ama yarın
Soruya başka türlü karar verecek,-göreceğiz,-göreceğiz. "

"Ve bu iki engelin üstesinden geliyor, o zaman Tom, büyük projemiz için."

"Yolda birçok ve ciddi engel var; yine de
üstesinden gelmek."

"Ve onu geçmesi için şanslı bir şans olmaz mıydı
Rodolph'un çifte sefaletin altında kıvrılacağı an
Madam D'Adville'in davranışının açıklanmasıyla ve
Bu kadar derin bir şekilde ortaya çıkmayı seçtiği yaratığın ortadan kaybolması
faiz? Bu onu ikna etmek için hayırlı bir an olmaz muydu
Kimin kaybı olan kızı her gün gittikçe daha fazla, hala yaşıyor mu?
Ve daha sonra--"

"Sessizlik kardeşim," diye kesintiye uğradı Seyton, "Konukların adımlarını duyuyorum
Akşam yemeği masasından, topa devam etmek için geri dönüyor. Bunu düşündüğün için
Morrow's Rendezvous'un Marquis d'Arville'sini onaylamak için uygun,
ayrılalım; Gece yarısından geçiyor. "

"Anonim bilgilerin ulaşacağı saatin gecikmesi
M. D'Arville, bir fikirle onu etkileme eğilimi daha çok olacak
önemi. "

Ve bu sözlerle Tom ve Sarah, muhteşem topu bıraktı.
----.




Bölüm II.

Rendezvous.


Madam d'Arville'i tehlikeden uyarmak için tüm risklere kararlı
Rodolph, kış bahçesini duymayı beklemeden bırakmıştı
Sarah ve kardeşi arasındaki konuşmanın geri kalanı, böylece
Tasarımlarının Fleur-de-Marie'ye karşı ve
Zavallı kızı tehdit eden aşırı tehlike. Ama onun ciddiyetine rağmen
Barışına ve onun barışına ve
onur, tasarımını infaza taşıyamadı, Madam için
D'Arville, deneme olaylarından sonra daha uzun süre dayanamıyor
akşam, ziyaret etme niyetini terk etmişti.
Madame De Nowal tarafından verilen eğlence ve doğrudan eve gitti.

Bu çelişki umutlarını mahvetti. Neredeyse tüm şirket
Büyükelçinin topu Madam de De'ye davet edilmişti
Nowal's ve Rodolph hızla sürdü ve yanında M. de
Grauen, Madame d'Adville'i araştırmak için talimatlar verdi
konuklar ve ona prens olduğunu,
en az gecikmeden onunla iletişim kurmanın son derece sonucu,
Otel D'Arville'e doğru yürü ve eve dönmesini bekliyor,
hizmetkarları iken araba kapısında birkaç kelime söylerdim
Giriş kapısının açılışına katılıyor.

Madame d'Adville'i bulmak için meyvesiz çabalarda çok zaman geçirdikten sonra,
De Grauen, kötü başarısının hesabıyla geri dönmeye zorlandı.
Bu başarısızlık Rodolph, şimdi,
yaklaşan harabeden markiz; İlk düşüncesi onu uyarmaktı
ihanet amaçlanan ve böylece Sarah'nın ifadesini önlemek
M. d'Arville'in elinden tutmanın hiçbir yolu yoktu,
en ufak bir güven. Ne yazık ki! Şimdi çok geçti. Meşhur epistle
Kontes MacGregor tarafından dikte edilen Marquis d'Arville'e ulaşmıştı
Söz konusu gece gece yarısından kısa bir süre sonra.

       * * * * * *

Sabahtı; ve M. D'Arville yavaşça devam etti.
Yatağı, yatağı,
Gece boyunca kullanılır, ancak ipeksi karşı taraf parçalara asılmış olsa da,
Bazı güçlü ve yıkıcı fırtınanın sahip olduğunu açıkça kanıtlamak
sahibinin zihni. Söz konusu oda zarif sadelikle döşenmiştir, sadece
Modern silahların bir standından ve bir dizi raftan oluşan süsler
iyi seçilmiş bir kitap koleksiyonu ile döşenmiştir. Yine de ani bir çılgınlık,
veya yönetilemez öfkenin eli, sessiz zarafeti azaltmıştı
Normalde çılgın bir bozukluk sahnesine hüküm sürdü. Sandalyeler, masalar,
Kırık ve devralın; halı kristal parçaları ile yayıldı
Lamba gece boyunca yanmaya devam etti; balmumu ışıkları ve yaldızlı
onları içeren avize, etrafta yatıyor, tezahür etti
korkulu bir sahne kanıtı.

M. D'Arville yaklaşık otuz yaşındaydı, ince, erkeksi bir
her zamanki ifadesi hafif ve hazır olan yüz, ama şimdi
sözleşmeli, haggard ve lived. Elbisesini değiştirmemişti
Önceki akşam; Boğazı çıplaktı, yelekleri açıldı ve
Gömlek önünün yırtılmış ve buruşuk cambrikinde kan damlası vardı.
Genellikle yüzünün etrafındaki buklelere düşen zengin, koyu saçları
Soluk karşısında karışık vahşiye asıldı. Tamamen gömüldü
Kendi düşüncelerinin sefaleti, katlanmış kollar, sarkan baş ve
Sabit, Bloodshot Eyes, M. D'Arville odasına ayak uydurmaya devam etti;
Sonra, şöminesinin karşısında dururken, neredeyse buna rağmen
Geçtiğimiz gecenin donunun dayanılmaz ciddiyeti, yangın
süresi dolmasına izin verildi, mermer şömine aldı
en istekli olanla tekrar tekrar okumaya devam ettiği kısa not
Wan tarafından dikkat, bir kışın soğuk parıltısının soluk ışığı
Sabah:

      "Yarın, saat birinde, karınız buluşmak için atadı
    onun tercih ettiği sevgilisi. Rue du Tapınağı'na git, No. 17 ve sen
    Bu zekanın her gerekli onayını alacaktır.

                                     "Sana zahmet eden bir kişiden."

Bu kelimeleri okurken, bu kadar derin acı ve hastalık ile perişitli
Kalbin, uzun gece yarısı saatlerinde birçok kez, mavi, soğuk
M. d'Arville'in dudakları, her heceyi hecelemek için konvulsif olarak ortaya çıktı.
Bu ölümcül _billet_.

Şu anda oda kapısı açıldı ve bir hizmetçi girildi; adam
şimdi görünüşünü yapan, hatta gri başlı, ama
Onun yüzünden ifadesi açık ve dürüsttü. Adamın gürültüsü
Acı tefekkürlerinden Marquis'i rahatsız etmedi; O
sadece pozisyonunu değiştirmeden başını çevirdi, ama yine de kavradı
Ellerindeki mektup.

"Ne istiyorsun?" Hizmetkardan sert bir şekilde sordu.

Adam, cevap vermek yerine, acı verici bir havaya bakmaya devam etti
odanın düzensiz durumunda sürpriz; O zaman efendisi ile ilgili
Daha dikkatli, haykırdı:

"Kıyafetlerindeki kan! Tanrım, efendim! Bu nasıl?
Kendiniz,-ve yalnız da; Neden efendim, beni çağırmadın mı?
Eski, bu saldırılar ne zaman geldi? "

"Begone!"

"Lordluğunun affediyorum, ama ateşin çıktı,-soğuk
Yoğun,-Gerçekten de, Lordship'ine bunu hatırlatmalıyım.
geç-senin-- "

"Sessiz olacak mısın? Bırak beni diyorum!"

"Dua et, kızma, efendim," diye yanıtladı titreyen vale; "Ama ise
Lordship'iniz hatırlamaktan memnuniyet duyar, M. Doublet'i burada olmak için atadınız
Günümüzde on yarısında ve şimdi noterle bekliyor. "

"Oldukça uygun," dedi Marquis, acı bir gülümsemeyle; "Bir adam olduğunda
Zengin olmalı, işlerine dikkatlice bakmalı. Servet bir
İyi bir şey,-çok iyi bir şey; ya da satın alabilseydi olurdu
Mutluluk. "Sonra, soğuk ve toplanmış bir şekilde devam ederek, ekledi:

"M. Doublet'i çalışmamı göster."

"Bunu yaptım, Lord Marquis."

"O zaman bana kıyafetlerimi ver,-Çabuk, acelem var; dışarı çıkacağım
kısa bir süre içinde. BEN--"

"Ama eğer efendiniz sadece--

"Seni arzu ettiğim gibi yap, Joseph," dedi M. D'Arville, daha nazik bir tonda;
Sonra ekledi, "Hanımınız henüz karıştırıyor mu?"

"Henüz hanımefendinin zilini, Lord Marquis'i duymadım."

"Ne zaman çaldığını bana bildirin."

"Yapacağım efendim. "

"Cennet ve Dünya, dostum, ne kadar yavaşsın!" diye bağırdı M. D'Arville,
öfkeli düşünceleri neredeyse onu deliliğe dönüştürdü; "Philip'i çağırın
size yardımcı olmak; Beni bütün gün tutacaksın. "

"Lordum, lütfen önce biraz düz," belirlememe izin vermek için, "
diye cevapladı Joseph, kederli bir şekilde; "Kendimden başka kimseyi tercih etmemeyi tercih ederim
odanızın durumuna tanık oldum, yoksa merak ederler ve konuşurlar
Bu konuda, çünkü neyin gerçekleştiğini anlayamadılar
Gece, Rabbim. "

"Ve eğer öğreneceklerse, en şok edici olurdu
Olay,-Değil mi? "Diye sordu M. D'Arville, kasvetli bir ironi tonunda.

"Tanrıya şükür, efendim, evdeki bir ruhun en az şüphesi yok
BT!"

"Kimse bundan şüphelenmiyor," diye tekrarladı M. D'Arville, umutsuzca; "HAYIR
Bir,-en azından onun için bu iyi; Peki, tutmayı umalım
gizli."

Ve Joseph, onun içinde tahribatı tamir etmek için kendini işgal ederken
Üstat'ın dairesi, D'Arville daha önce olduğumuz silah sahnesine doğru yürüdü
bahsedilen, onları derin bir ilgi ifadesi ile inceledi, o zaman
Yüzük bir gülümsemeyle Joseph'e dönerek şunları söyledi:

"Umarım içine yerleştirilen silahları temizlemek için atlamadınız
Standın üstünde,-Avcılık davamdakiler demek. "

"Lordluğunun bunu yapmak için emirleri yoktu," diye yanıtladı şaşkın
hizmetkar.

"Sen vardı, efendim ve onları ihmal ettiniz!"

"Seni alçakgönüllü bir şekilde temin ederim, Rabbim--"

"İyi bir durumda olmalılar!"

"Lordluğunuz, bir ay olduğunu unutmayın.
Düzenli olarak onarıldıkları ve kullanımı için yerleştirildikleri için
Gunsmith. "

"Boş ver! Çekimden aşağı ulaştığımda giyinmez; yapacağım
Silahları kendim inceleyin. Ben de çekim yapabilirim
yarın veya ertesi gün. "

"Onlara doğrudan uzanacağım, efendim."

Oda bu zamana göre, sıradan durumunda, bir saniye
_valet de chambre_, Joseph'e yardım etmek için çağrıldı.

Tuvaleti sona erdi, M. D'Arville çalışmasını onardı, burada
Steward (M. Doublet) ve avukatının katibi onu bekliyordu.

"Lord Marquis'in okuduğunu duyabileceği anlaşmayı getirdik
Over, "dedi eğim katibi;" Rabbim sadece imzalaması gerekecek,
ve olay sonuçlandı. "

"Perişledi mi, M. Doublet?"

"Ben, efendim, dikkatle var."

"Bu durumda imzamı hemen yapacağım."

Gerekli formlar tamamlandı, katip M. Doublet, ne zaman geri çekildi,
Ellerini ovuşturmak ve zaferle bakmak, haykırdı:

"Şimdi, o zaman, efendinizin mülklerine bu son ek olarak,
Manorial mülkiyet yüz yirmi altı binden az olamaz
yılda frank, yuvarlak sayılarda. Ve söylememe izin ver, efendim
Marquis, yüz yirmi altı bin franklık bir kira mermisi
yılda günümüzde yaygın bir durumda değildir. "

"Ben mutlu bir adamım, değil miyim, M. Doublet? Yüz yirmi altı
Yılda bin livres! Elbette böyle bir gelire sahip olan adam
gerçekten kutsanmış,-keder veya özen ona bu kadar altın bir
Kalkan! "

"Ve bu, Rabbimin finanse edilen mülkünden tamamen bağımsız
en az iki milyona daha fazla; ya da hesaplaşma-- "

"Kesinlikle; ne dediğini biliyorum; diğerini hesaba katmadan
kutsamalar ve konforlar. "

"Neden, cennet övülüyor, efendiniz tüm dünyevi olarak zengin
Gelirde olduğu gibi nimetler. Değerli bir hediye değil ama büyük ölçüde
sana verildi; Ay, ve para bile almayacak: gençlik,
kesintisiz sağlık, her mutluluğun tadını çıkarmanın gücü
Hangi, ya da daha ziyade, kafasında, "dedi M. Doublet, incelikle
Gülümseyerek ve cesurca eğiliyor, "
Madam La Marquise gibi tatlı bir bayan ve sevimli bir küçük ebeveyn
bir melek ile karıştırılabilecek kız. "

M. D'Arville, fakir Steward'a kasvetli bir güvensizlik gördü; DSÖ,
Prens Rent-Roll'u taahhüt ettiğini görmek için kendi ecstasy'de reveling
Onun suçlamasına göre, diğerlerini muhteşem miktarda aşmak,
Efendisinin kaşlarını çatlatan kaşını algılamak, böylece olmaktan dolayı tebrik etti
en mutlu adam, kendi görüşüne göre, bir daha fazla sefil veya daha fazlası
Mutlulukta tam iflas yoktu. Çarpıcı M. Doublet
Tanıdığında omuzda ve vahşi, ironik bir gülüşe gir, M.
D'Arville yeniden katıldı:

"O zaman iki yüz altmış bin gelirle bunu düşünüyorsunuz
Livres, benimki gibi bir eş ve bir erkek, bir adamı andıran bir kız
İsteyecek başka bir şey yok mu? "

"Hayır, efendim," diye yanıtladı Steward, dürüst gayretle, "Hala var
Uzatılmış günlerin nimetini dilemek için,
Bakın Matemoiselle, kendin kadar mutlu evlendi. Ah, efendim, olmayabilirim
Görmeyi umuyorum, ama sana tanık olduğum için minnettar olmalıyım ve onurum
Torunlarınızla çevrili bayan,-ay ve büyük torunlar
Ayrıca,-neden olmasın? "

"Mükemmel, M. Doublet! Düzenli bir baucis ve Philemon fikri. Var
Her zaman fikirleriniz için bir sermaye illüstrasyonu. "

"Benim için çok iyisin, efendim. Lordluğun başka emir var
Benim için?"

"Hiçbiri. Kale kal, elinizdeki nakit nedir?"

"Mevcut masraflar için yirmi dokuz bin üç yüz ve garip frank,
Rabbim Marquis; Ancak bankada buna ait ağır bir miktar var
çeyreğin geliri. "

"Peki, bana yirmi bin frank getir ve gitmeliydim
Dışarı, onları benim için Joseph'e ver. "

"Efendiniz bu sabah onlar için istiyor mu?"

"Evet."

"Bir saat içinde altın burada olacak. Söyleyecek başka bir şeyin yok
Ben efendim? "

"Hayır, M. Doublet."

"Yılda yüz yirmi altı bin frank, tamamen
Katılımsız, "Odadan çıkmak üzereyken görevliyi tekrarladı;
"Bu benim görmem için muhteşem bir gün; Neredeyse bir zamanlar korktum
Bu arzu edilen mülkü güvence altına almamalıyız. Efendiniz en çok
Mütevazi hizmetçi, izin alıyorum. "

"Günaydın, M. Doublet."

Kapı görevliye kapandıkça M. D'Arville,
Şimdiye kadar bastırdığı zihinsel acı, kendini bir koltuk içine attı,
Dirseklerini daha önce oturduğu masaya yasladı ve yüzünü örttü
Elleriyle, ölümcül _billet_ aldığından beri ilk kez,
Sıcak, yanan gözyaşları seline havalandırdı.

"Kader acımasız alay konusu!" diye bağırdı, "beni zenginleştirdi, ama
bana yaldızlı içine yerleştirmem için sadece utanç ve onursuzluk vermiş olmak
Çerçeve: Clemence'in yalancılığı, benim üzerine inecek utanç
masum çocuk. Bunu acı çekebilir miyim? Yoksa onun uğruna
Yürürlükten kaldırılan yavrular suçlu anneyi bir
maruz kalıyor musunuz? "
Derin, kararlı bir sesle ağladı, "Hayır, hayır! Kan,
kan! Kahkaha ve alaydan korkan koruma. Ah, tam iyi
Şimdi onun soğukluğunu, antipatisini, sefil, sefilini anlayabilirim
Kadın! "Sonra, sanki biraz ihale tarafından eridi
Hatırlama, boğuk bir tonda, "isteksizlik! Ne yazık ki! Çok iyi ben
nedenini bilin. Ona nefretle ilham veriyorum, tiksintiyle! "Sonra
Uzatılmış bir sessizlik, haykırdı, iç çekmelerle kırılmış bir sesle, "
Benim hatam mı yoksa talihsizliğim mi? Beni bu şekilde haksızlığa uğratmış mı?
Önleme gücümün ötesinde felaket mi? Elbette ben daha uygun bir nesneyim
Onun küçümseme ve nefretten daha yazık. "Yine heyecanına geri dönüyor
Duygular, "Kandan başka bir şey-ikisinin kanı-yıkama
Bu suçlu leke! Şüphesiz o, tercih edilen sevgili,
Neden kocasının kollarını uçurduğunu bilgilendirdi. "

Bu ikincisi, Marquis'in öfkesini iki katına çıkardı. Onu yükseltti
sanki onu çağırıyormuş gibi cennete doğru sıkıca sıkıştırılmış eller
intikam; Sonra, yanan parmaklarını gözlerinin üstünden geçirirken
duygularını gizlemek için var olan zorunluluğu hatırladı
Kuruluşunun hizmetçileri, uyku bölümüne döndü
Mükemmel bir huzur görünümü ile. Orada Joseph'i buldu.

"Peki, silahlar hangi durumda?"

"Mükemmel sırayla. Lütfen onları incelemek için, Rabbim."

"Bunu yapmak amacıyla geldim. Hanımınız henüz bastırılmış mı?"

"Bilmiyorum efendim."

"O zaman sor."

Doğrudan hizmetçi odayı bırakmıştı, M. d'Arville aceleyle aldı
silah kasasından küçük bir toz-püskül, bazı toplar ve kapaklar; Daha sonra,
Kasanın kilitlenmesi, anahtarı cebine koyun. Sonra standına gidiyor
kollar, ondan bir çift orta boy Manton tabancası aldı, yüklü
onları ve sabahlarının ceplerinde zorluk çekmeden yerleştirildi
sargı. Joseph, Madame D'Adville'in
giyinme odasında.

"Leydiniz arabasını emretti mi?"

"Lordum, Mlle'yi duydum. Juliette baş antrenöre, o geldiğinde
Ladyship'in gün için emirlerini sormak için, 'soğukken, kuru
Yürüyüş, eğer hanımefendi dışarı çıksaydı, devam etmeyi tercih ederdi
ayak.'"

"Çok iyi. Kal,-unuttum. Daha önce avlanmayacağım
yarın ya da muhtemelen ertesi gün. Williams'ın küçük bakmasını arzu et
Travelling-Britcska dikkatle bitti. Anlıyor musunuz?"

"Mükemmel bir şekilde efendim; katılacak. Lordluğun olmayacak
Bir sopa mı istiyorsunuz? "

"Hayır. Dua bana söyle, burada bir hackney koç standı yok mu?"

"Oldukça yakın efendim,-Rue de Lille'de."

Bir an tereddütten sonra Marquis devam etti: "Git ve sormak
Mlle. Juliette Madam D'Arville'in beni birkaç dakika görüp göremeyeceği. "
Joseph itaat etti.

"Evet," diye mırıldandı Marquis, "Tüm sefaletimin nedenini göreceğim-benim
utanç. Altındaki suçlu maskeyi düşüneceğim
Kalp zina tasarımlarını gizler. Sahte dudakları dinleyeceğim
Masumiyet sözlerini söylerken, derin onursuzluk
Samimi gülümseme,-bana bir meleğin gibi görünen bir gülümseme. Henüz 'bu
Birinin kelimelerini, görünüşünü izlemek için korkunç bir gösteri,
sadece bir iffetli eşin ve annenin duygularını solumak üzeredir.
Sadece olabilecek derin, ölümcül lekelerden biriyle isminizi sülfedin
kanda yıkandı. Ona tekrar şansı vereceğim aptal
Duyularımı şaşırtıyor! Bana alışkın tatlılığı ile bakacak
ve samimiyet; Aynı saf gülümsemeyle beni (her şey olduğu gibi suçlu) selamlayın
Kucağına diz çöktüğü için çocuğuna bahşiş veriyor, erkenden geçiyor
namaz. Bu bakış,-o gözler, ruhun aynaları,-daha mütevazı
ve saf bakış "(d'Arville hor görüldü)" büyük
Doğal yolsuzluk ve yanlışlık olmalı! Ne yazık ki! O kanıtladı
kendisi tam bir dissembler; Ve ben-en dik dupe var!
Sadece o kadının üzerime bakması gereken duyguları düşünmeme izin ver
Onun tercih ettiği sevgilisiyle yaptığı görüşmeden önce ona öderim
alışkın ziyaret ve ona olan bağlılığımı ve sevgimi ifade et,-
genç, erdemli eş, ihale, mantıklı ve sadık anne,
Bu sefil ana kadar onu kanıtlamak için ölecektim. Cesaret edebilir miyim
Ben, onun huzurunda, onun varlığının bilgisiyle kendime güveniyorum ama
onu ona aktaran o mübarek saatin gelişine sabırsız
Suçlu buluşma ve meşhur paramour? Oh, clemence, clemence, sen içeride
Tüm umutlarım ve en sevimli sevgilerim kime yerleştirildi, bu adil
geri dönmek? HAYIR! HAYIR! Hayır! "Tekrar tekrarladı M. D'Arville, hızla
Geri dönen heyecan. "Yanlış, hain kadın! Seni görmeyeceğim! Ben
Kulaklarımın sahte sözlerine güvenmeyecek! Sen de çocuğum. -Den
Masum yüzünüzün görüşü, kendimi haksızlık etmeliyim ve uzlaşmalıyım
Sadece intikamım. "

Dairesini bırakarak, M. d'Arville, onarım yerine
Marquise, onun için bir mesaj bırakarak kendini memnun etti
Mlle. Juliette, kısa bir konuşma dilediği etkisi için
Madam d'Arville, ama o zaman dışarı çıkmak zorunda olan,
Madam La Marquise'in mükemmel rahatlığı ile çeşitlidir, memnun olun,
Saat on iki yaşında onunla kahvaltı.

"Ve böylece," dedi mutsuz M. D'Arville, "
Some evde güvende olacağım, kendini daha fazla düşünecek
Kendi planlarını takip etme özgürlüğü. "

Daha sonra konağına bitişik koç duruşuna tamir etti ve
saflardan bir aracı çağırdı.

"Şimdi koçe," dedi rütbesini gizlemeyi etkileyerek, "
saat mi? "

"Tamam, usta," dedi adam,
ayak yolu, "nereye gidiyorum? Doğru bir anlayışa sahip olalım ve
Saate bir bakış. Neden, onbirin yarısına kadar olabildiğince yakın. "

"Şimdi, Rue St. Dominique'in köşesine gidin ve
orada koşan bahçe duvarının sonu; anlıyor musunuz?"

"Evet, evet,-biliyorum."

M. D'Arville daha sonra _fiacre_'nin panjurlarını çizdi; Antrenör
sürdü ve kısa süre sonra Hotel D'Arville'in karşısında geldi,
Gözlem Noktası Herhangi bir kişinin girmesi veya çıkması imkansızdı
Marquis olmadan evleri tam bir manzaraya sahip. Bir saat
Saat notta sabitlendi; Ve gözleri perçinlendi
Konağın giriş kapıları, Marquis acı verici bir gerilimle bekledi,
Korkunç düşünceler ve çıldırtıcı varsayımların bir koşuşturmasında emilir. Zaman
algılanamaz bir şekilde çaldı; saat on iki, St. kubbesinden yankılandı
Thomas Aquinas, kapı otelde yavaşça açıldığında ve
Madam D'Arville'in kendisi çekingen bir şekilde ortaya çıktı.

"Çoktan?" mutsuz kocayı haykırdı; "Ne kadar dakik olduğunu! O
Onu beklemeye devam etmekten korkuyor, "diye bağırdı Marquis, ironi karışımı ile
ve vahşi öfke.

Soğuk aşırı; kaldırım sert ve kuru. Clemence giyinmişti
aynı renkte bir peçe ile kaplı siyah kadife bir kaputta ve
Koyu Ruby Satin'in Kalın Soğuk Pelisse, Büyük Bir Koyu Mavi Şal
Kaşmir, hafifçe ve
Caddeyi geçerken zarif bir şekilde kalktı. Bu hareket sayesinde
Madam d'Adville'in konik ayak ve zarif ayak bileği,
Siyah satenin zarif uygun botu, görüntülenmeye maruz kaldı.

Kalabalık olan acı verici ve şaşırtıcı fikirlerin ortasında garipti
D'Arville'in beyni, israf etmek için bir düşünce bulmalıydı
karısının ayağının güzelliği; Ama öyleydi; Ve şu anda
onları sonsuza dek ayırmak üzere, o peri ayağını istekli bakışlarına ve
İyi dönen ayak bileği hiç bu kadar çekici görünmemişti; Ve sonra, hızlı bir şekilde
Düşünce Treni Karısının eşsiz sevgisini hatırladı ve,
Şimdiye kadar inandığı gibi, saflığı, zihinsel süsleri,
Bir başkasının ona tercih edildiğini hatırladığı gibi yüksek sesle inledi ve
sabit bakışından önce kayan ışık figürü,
düşmüş iyiliğin içi boş hayaleti, kayıp, bozulmuş bir yaratık, acele
kocasını ve bebeğini rahatsız edilemez utanç içinde dikmek için
bir tabanın şımarıklığı ve suçlu tutkunun. O sefil anda bile
Ne kadar çok, onu ne kadar sevdiğini hissetti; Ve ilk için
ona düşen darbe sırasında yas tuttuğunu biliyordu
Güzel kadın neredeyse erdemli anne ve iffetle eşit derecede
eş. Bir öfke çığlığı ve karışmış öfke,
seçtiği sevgiliyle görüşmesinin tecavüzü; Ve keskin,
Darting ağrısı, o clemence'i hatırlarken kalbinden titredi,
Tüm gençliği ve güzelliği ile, hem beden hem de sayısız cazibesi ile
Akıl, sonsuza dek ona kayboldu.

Şimdiye kadar tutkulu kederi, herhangi bir benlik alaşımı tarafından karıştırılmıştı. O
Ayak altında çiğnenmiş evlilik vayunun kutsallığını şaşırtmıştı.
tüm yeminli ve kutsal görevlerin terk edilmesi; Ama onun öfke acıları,
Kıskançlık ve pişmanlık neredeyse onu güçlendirdi ve çok zorlukla
Koçmana söylemek için sesini yeterince emretebildi miydi?
Kısmen kör olanı çizerken:

"Mavi şal ve siyah kaputtaki o bayanın yürürken görüyor musunuz?
duvarın yanında mı? "

"Evet, evet! Onu yeterince güvende görüyorum."

"Şey, o zaman, yavaşça gidin ve ona ayak uydurun.
Koç-stant seni aldım, yukarı çektim; Ve içine girdiğinde
_Fiacre_, nereye giderse gitsin. "

"Tamam,-anlıyorum! Şimdi buna iyi bir şaka diyorum!"

M. D'Arville haklı olarak tahmin edilmişti. Madam D'Arville tamir etti
Doğrudan koç duruşuna ve bir _fiacre_ stanttan çağırıyor,
anında içeri girdi ve sürdü, onu yakından takip etti
kocasını içeriyor.

Koçman aldığında çok kısa bir mesafe devam ettiler ama çok kısa bir mesafe
St. Thomas Aquinas Kilisesi'ne giden yol ve M.
D'Arville, doğrudan öne çıktı.

"Bu ne için? Ne hakkında?"

"Neden, usta, bana takip etmem için söylediğin bayan burada yeni alev aldı ve
Akıllı, düzenli bir bacak ve kendi ayakları var. Onun elbisesi bir şekilde
yakalanmış; Görüyorsunuz, bir gözetleme yapmaya yardım edemedim. Bu
Düpedüz iyi eğlenceli, bu! "

Binlerce çeşitli düşünce M. D'Arville'i tedirgin etti. Bir dakika hayal etti
Karısının peşinde koşan karısının tespitten kaçmak için bu adımı attığını;
O zaman umarım ona çok şey veren mektubun
tedirginlik, sonuçta sadece meşhur bir kalumny olabilir; çünkü suçluysa,
Bu yanlış dindarlık varsayımı ile ne elde edilebilir? Olmaz mıydı
Bir tür kutsal alay mı? Bu öneride parlak bir ışın
M. D'Arville'nin sorunlu zihninde vurulan umut,
Clemence'in mevcut mesleği ve suç arasındaki çarpıcı kontrast
evini bırakma güdüsü olarak iddia edildi. Ne yazık ki! Bu teselli
İllüzyon hızla yok edildi. Açık pencereye yaslanarak
Coachman gözlemledi:

"Diyorum usta, peşinde olduğun güzel küçük kadın geri döndü
koçu. "

"O zaman çabucak takip edin."

"Ben gidiyorum! Şimdi ben buna düpedüz eğlence diyorum. Başkent; Asla Beni
Eğer değilse! "

Araç Quais'e, Hotel de Ville, Rue St. Avoye'ye ulaştı.
ve sonunda Rue du Tapınağı.

"Diyorum," dedi antrenör, M. D'Arville ile konuşmak için dönerek döndü.
Onun koltuğu, "Usta, sadece bak. Dostum, orada, 17 numarada durdu; biz
13 yaşındayım. Burada durmalı mıyım yoksa 17'ye mi devam edeyim? "

"Burada durun."

"Diyorum ki,-bak'a,-güzel bayanını kaybedeceksin. O girdi
Alley, 17 numaraya gidiyor. "

"Kapıyı aç."

"Geliyorum efendim."

Ve karısının adımlarını hızlıca takip eden M. D'Arville,
kaybolduğu belirsiz geçiş. Madam D'Arville,
Ancak, şimdiye kadar daha önce eve girecek gibi bir başlangıç ​​yapmıştı.

En yutkunlu meraktan çekilen Madam Pipelet, onunla birlikte
Melancholy Alfred ve arkadaşı istiridye-kadın, yakın toplandı
Birlikte Lodge kapısında eşiğinde. Merdiven o kadar karanlıktı ki
Gün ışığından pasajın kasvetine ortaya çıkan kişi
bunun tek bir adımını ayırt edemedi; ve Madam D'Arville, tedirgin oldu
ve neredeyse endişe ile batan, kendini uygulamak için kısıtlı buldu
nasıl devam edeceğinizi daha fazla tavsiye için Madame Pipelet'e, düşük bir şekilde,
Titeşli ses:

"Evin merdivenini bulmak için hangi yöne dönmeliyim Madam?"

"Dur, lütfen. Dua et, kimi istiyorsun?"

"M. Charles, Madam'in dairelerine gitmek istiyorum."

"Mösyö kim?" Yaşlı kadını tekrarladı, onu duymamaya inanıyordu,
ama gerçekte kocasına ve ona yeterli boş zaman elde etmek için
Mutsuz kadının yüzünü incelemek için iyi bir şekilde arkadaş, hatta
Kalın perdesinin kıvrımlarından.

"M. Charles, Madam, "tekrarlanan clemence, düşük, titreyen bir tonda ve
Kaba ve küstah muayeneden kaçmak için başını aşağı doğru eğerek
özelliklerinin maruz kaldığı.

"Ah! M. Charles; çok iyi;
Seni duy. Peki, benim güzel canım, eğer M. Charles istiyorsan-ve
İyi görünümlü adam o bir kadının kalbini kazandı,-doğrudan devam et
Ve kapı seni yüzüne bakacak. Eh! Eh! Eh! "Güldü
Yaşlı kadın, şişman yanlarını kindar bir neşeyle sallıyor, "Görünüşe göre var gibi görünüyor
Bu sefer hiçbir şey beklemedi. Sevme ve aşk yapımlarına başarı ve
Mutlu bir son! "

Karışıklık ile batmaya hazır olan Marquise, yavaşça onu greve başlatmaya başladı
pis merdiven yukarı.

"Diyorum," diye haykırdı eski kabuklu balık kadını, "komutanımız ne olduğunu biliyor
O hakkında, değil mi? Güzel bir kız seçmek için onu yalnız bırak. Onun Marm
Düzenli bir şişme mi, değil mi? "

Üçlünün gauntletini çalıştırması gerekli olmasaydı
Giriş kapısını işgal etti, Madam D'arville, utançla batmaya hazır
Ve terör, adımlarını memnuniyetle geri çekerdi. Bir tane daha yaptı
çaba ve sonunda iniş yerine ulaştı, burada,
şaşkınlık ve sürpriz, Rodolph'un sabırsızlıkla beklediğini gördü, onu
varış. Anında onunla tanışmak için uçurdu, aceleyle ona bir çanta koydu
El, acele bir şekilde:

"Kocanız her şeyi biliyor ve şimdi adımlarınızı takip ediyor."

Bu anda, Madam Pipelet'in keskin tonları ağladığını duydu
"Nereye gidiyorsun efendim?"

"Bu o!" diye bağırdı Rodolph ve sonra neredeyse Madam D'Arville'i zorluyor
İkinci merdivende, hızlı bir şekilde, "
evin en tepesi; Beşinci katta bir sefil bulacaksınız
Morel olarak adlandırılan aile. Tek işin gelmede olduğunu hatırla
sıkıntılarını hafiflet. "

"Sana söylüyorum efendim," diye bağırdı Madam Pipelet, "
Adın, cesur adamlarımızın üzerinde yürürken üzerime çiğneyeceksin
Waterloo'da, geçmene izin vermeden önce. "

Girişten sokağa sahip olmak, Madame d'Arville Stop'u gözlemledi
Porteres ile konuşmak için, Marquis de aynı şekilde kendisini hazırlamıştı
Bir çeşit sorgulamadan geçin.

"Şimdi giren bayana aitim," dedi Marquis.

"Beni korusun!" diye bağırdı Madam Pipelet, harikaların resmine bakarak,
"Neden, elbette bu tatmin edici bir cevap. Eğer
Lütfen."

Alışılmadık bir heyecan duyan M. Charles Robert, onun kapısını koymuştu
Daireler Ajar ve Rodolph, M. tarafından tanınmaya isteksiz
Hızlı, arama gözü onu tespit etmiş olabilecek D'Arville
Merdivenin mırıltısı, hızla yükselen onu duyuyor
Merdivenler, tıpkı iniş yerine ulaştığı gibi,
Şaşkın komutan, kapıyı ondan kilitleyerek. M. Charles
Robert, Scarlet Damask'ın _robe de chambre_'sine muhteşem bir şekilde katıldı
Turuncu renkli çizgiler ve işlemeli kadife Yunanca kapağı ile
Rodolph'un beklenmedik görünümünde şaşkınlıkla vuruldu
Önceki akşamı elçilikte görmemişti ve
Şimdiki durum çok açık bir şekilde giyinmiş.

"Bu saldırının anlamı nedir?" diye sordu, bir
Öldürmenin tonu.

"Sessiz ol!" cevapladı Rodolph; Ve onun sesinde ve tarzında vardı
Charles Robert, kendi kararlılığına rağmen bile itaat etti.
Terörü özel anlarının cesur istilacına vurun.

Şiddetli ve sürekli bir gürültü, bazı ağır maddelerden
Bir merdiven diğerine, kasvetli donuk sessizliğe yol açtı
merdiven.

"Mutsuz adam! Onu öldürdü!" diye bağırdı Rodolph.

"Öldürülmüş!" Ejaküle M. Charles Robert, çok solgunlaşıyor; "
Cennet sevgisi, bunların hepsi ne hakkında? "

Ancak, soruşturmasına dikkat etmeden Rodolph kapıyı kısmen açtı ve
küçük tortillard yarısı, yarı topallama, aşağı keşfetti
Merdivenler, Rodolph'un yeni verdiği kırmızı ipek çantası elinde tutarak
Madam D'Arville. Tortillard, başka bir karıştırma karışıklığı ile,
Son merdiven uçuşunun dibinde kayboldu. Işık Adımı
Madam D'Arville ve kocasının daha ağır sırtından
onu bir hikayeden diğerine arayışına devam etti,
belirgin duyuldu. En kötü korkularından biraz rahatladı, ancak
Çantanın son zamanlarda Madame'ye bağlı olduğu şansla ortaya çıkın
D'Arville'in elleri Tortillard'a aktarılmış olmalı,
Dedi Rodolph, yetkili olarak M. Robert'e:

"Dairelerinizi önümüzdeki saatten bırakmayı düşünmeyin, istiyorum!"

"Hayatım ve ruhum üzerine, bu bir beyefendiye söylenecek güzel bir şey
Kendi evi, "diye yanıtladı M. Robert sabırsız ve öfkeli bir tonda." Ben
Size tekrar, tüm bunların anlamı nedir? Sen kimsin sensin
Sayın? Ve bana nasıl cüret edersin, bir beyefendi? "

"M. d'Arville her şey hakkında bilgilendirilir,-
Çok kapı,-ve şimdi onu evin üst kısmına götürüyor. "

"Tanrı beni korusun! İşte bir durum!" diye bağırdı Charles Robert,
mutlak bir şaşkınlık görünümü. "Ama ne yapılacak? Ne
Yukarı merdivenleri kullanıyor mu? Ve tekrar aşağı inmeyi nasıl başaracak
Gözlemlenmemiş mi? "

"Olduğun yerde kal, porteres gelene kadar ne konuşur ne de hareket et
Size, "son talimatlarını vermek için acele eden Rodolph'a katıldı
Madame Pipelet'e, komutanı en endişe verici olana bir av bırakarak
endişeler.

"Şey! Şey!" diye bağırdı Madam Pipelet, yüzü kıkırdayarak parlak
genişleme; "Devam eden nadir spor var! Ziyaret etmeye gelen bayan
Birinci kattaki iyi beyefendi başka bir
Bir tutku içinde görünen beyefendi,-o aptalca kocası
Genç yaratık, hiç şüphe duymuyorum. Doğruca gerçek bana parladı, ben
ona doğru gitmesini söyler; çünkü bence
Komutan. Bu mahallede bir anlaşma yapacak; ve millet
evi görmek için kalabalık olacak, tıpkı 36 numarada olduğu gibi
Adam orada öldürüldü. Tanrım! Acaba dövüşün başlamadığını merak ediyorum
henüz. Onların ayarlandığını duymayı dinliyorum; Ama yakalayamıyorum
en az ses. "

"Sevgili Madam Pipelet, bana büyük bir iyilik yapar mısın?" dedi Rodolph,
Beş Louis'i eline koydu. "Bu bayan aşağı indiğinde, sor
Zavallı morelleri nasıl buldu. Ona bir eylemde bulunduğunu söyle
Onları görmeye gelmede gerçek bir hayır kurumu, sözüne göre, sonuncusu
Onlara saygı duymayı sormaya çağırdı. "

Madam Pipelet önce paraya ve sonra Rodolph'a baktı.
Taşlaşmış şaşkınlık havası.

"Bu parayla ne yapacağım?" O uzunluğunda sordu; "Veriyor musun
Bana? Ah, anlıyorum! Bu yakışıklı bayan, o zaman tamamen gelmiyor
Komutan için mi? "

"Onu takip eden beyefendi, sadece sandığınız gibi kocasıydı;
Ancak, zamanla uyarılırken, fakir bayan doğrudan morellere gitti,
Sanki buradaki tek işi onları süketmekti. Şimdi sen
anlamak!"

"Yaptığımı düşünmeliyim,-öğleden sonra açık. 'Bir baş sallama kadar iyi,'
Yaşlı kadının dediği gibi. Biliyorum! Hile yapmana yardım etmemi istiyorsun
koca? Lord seni korusun! Tüm bunlara hazırım,-hızlı
Şimşek, mezar gibi sessiz! Seninle birlikte git! Ben normal bir iyiyim
Kocaları karanlıkta tutmak için el; alışkın olduğumu sevebilirsin
Tüm hayatım. Ama söyle bana-- "

M. Pipelet'in büyük şapkası burada karanlık gölgesini gönderirken gözlendi
Lodge katında.

"Anastasie," dedi Alfred, Gravely, "M. Cesar Bradamanti gibisin;
Hiçbir şeye veya kimseye saygı duymuyorsunuz. Ve sana bunu söyleyeyim
Asla bir jest konusu yapılması gereken konular var, hatta
en tanıdık tanıdıklar arasında. "

"Saçmalık, yaşlı sevgilim. Orada durma gözlerini yuvarlama ve
Bir pounddaki bir domuz kadar bilge görünmek. Yeterince iyi biliyorsun
sadece şaka; gölgenin altında yaşayan bir ruh olmadığını yeterince iyi biliyorsun
Cennetin ona bir özgürlük verdiğimi söyleyebilir. Ama bu yapacak; Hadi
Bu iyi beyefendinin işinden bahsediyorum. Diyelim ki her zamanki gibi dışarı çıkıyorum
Bu genç bayanı kurtarmanın bir yolu, eminim sadece yenimizi zorunlu kılmak için yapıyorum
Cömertliği için, Kral
Lodgers. "Sonra Rodolph'a doğru dönerek," Göreceksin
Ne kadar zekice işe gideceğim. Sadece o köşede kendini sakla
perdenin arkasında. Hızlı,-Hızlı! Onların geldiğini duydum. "

Rodolph'un kendisini gizlemek için neredeyse hiç zamanı yoktu.
D'Arville merdivenlerden indi. Marquis'in özellikleri parladı
Mutluluk, karışık ve şaşkın bir ifade ile karışırken
Karısının yüzü, koluna asılırken sakin ama solgun görünüyordu.

"Şey, benim iyi bayan," diye bağırdı Madam Pipelet, kulübesinden çıkıyor
Son merdivenden inerken ona hitap et, "fakirleri nasıl buldun
Yaratıklar,-Moreller mi demek istedim? Ah, şüphesiz değil, böyle bir manzara
kalp ağrısı? Tanrı, hayır kurumunuzun iyi verildiğini biliyor! Sana söyledim
Geçen gün, onlar hakkında bilgi almak için aradığınızda, ne bir durum
açlık ve sefalet içinde bulundular. Emin ol, nazik bayan, bu fakir
İşler ödülünüzün uygun nesneleridir; Asla pişman olmak zorunda kalmayacaksın
davalarını incelemek için bu yoldan çıkma yere geliyor. Onlar
Gerçekten tüm nezaketinizi hak ediyor,-öyle düşünmüyor musun, Alfred? "

Alfred, Fikirleri Herkese Ödünç Veren Sıklığı
evlilik görevleri, onu aldatmaya yardımcı olma düşüncelerinde isyan etti
Kocası, sadece bir tür homurdanan sesle yanıtlandı,
uyumsuz.

Madam Pipelet'e "Lütfen kocam Madame," diye mazur gördü; "O var
karnında kramp var ve olacak kadar yüksek sesle konuşamıyor
anladım, ya da kendime olduğu kadar fakir insanların
Neyse ki rahatladın, Yüce, Gece ve
Gün, seni kutsamak ve ödüllendirmek için, layık bayanım. "

M. D'Arville, hayranına yaklaşan duygularla karısına baktı,
Diye bağırdı, "İyilik Meleği, temel iftira nasıl cesaret etti?
Göksel işini rahatsız et! "

"Bir melek!" tekrarlanan Madam Pipelet; "O ve çok
En iyi cennet gönderebilir. Daha iyi değil. "

"Eve dönelim, katılıyorum!" dedi Madam D'Arville,
o zamandan beri kendi üzerine koyduğu kısıtlama altında acı çekmek
eve girmek ve şimdi efor gerekliliği sona erdiğine göre,
gücünü hızla terk ederek buldu.

"Anında," diye yanıtladı Marquis.

Açık havaya çıktıklarında belirsizliğinden
Karısının soluk görünümünü gözlemleyerek Alley, M. D'Arville, dedi,
şefkatle:

"Ah, clemence, acımanı ve affetmenizi istemek için derin bir nedenim var."

"Ne yazık ki! Tanrım," dedi Marquise, derinden iç çekerek, "
Pardon'a mı ihtiyacınız var? "

Rodolph saklandığını, çok korkunç bir
böylece saçmalık ve koniklik ile iç içe geçmiş ve düşünmek
Başlangıçları olan bir dramın meraklı fesihinde
Böyle farklı tutkular çağırdı.

"Pekala, şimdi," diye bağırdı Madam Pipelet, "
Peki. Bir kocanın eşek eşiğini daha uzun kulaklarla göndermedim mi?
O çıktı mı? Lord seni korusun! Karısını bir cam kasanın altına koyacak,
Ve bu günden itibaren ona ibadet et. Zavallı, sevgili beyefendi! Ben gerçekten
Onun için üzülmeye yardım edemedim. Ah! Ama mobilyalarınız hakkında, M.
Rodolph; Henüz gelmedi. "

"Şimdi bunu göreceğim. By tarafından, gidip bilgilendirsen iyi olur
Dışarı çıkabileceği komutan. "

"Doğru; gidip kafesli kuşun dışarı çıkmasına izin vereceğim. Ama hangi şeyler ve saçmalık
Ona göre daha fazla faydası olmayan daireleri kiralaması için
Prusya Kralı! O iyi bir adam, o on iki paltry ile
ayda frank. Bu dördüncü kez aptallaştı. "

Rodolph evi ve Madam Pipelet'i kocasına dönerek bıraktı,
dedi, kıkırdayan bir kahkahayla, "Şimdi Alfred, komutanın sırası var
Gelmek; Şimdi bunun için! Beyefendime neşeli iyi bir kahkaha atmak istiyorum-
ve hiçbir şey için giyinmiş. "

M. Charles Robert'ın dairelerine geldi, Porteress'i çaldı
zil; Kapı komutanın kendisi tarafından açıldı.

"Komutan," dedi Anastasie, ona askeri bir selam vererek yerleştirerek
Küçük şişman elinin arkası peruğunun önüne karşı, "Ben var
Seni özgür bırakmaya gel. Arkadaşların kol koluna gitti, mutlu
Güvercinler, burnunuzun altında. Pekala, sayesinde güzel bir karmaşadan çıkmışsın
M. Rodolph. O'na çok yakışıklı bir şeye dayanmalısın
şimdiki vesileyle yaptı. "

"O zaman Moustachios'lu bu ince bireye M. Rodolph,
O?"

"Tam olarak öyle; ne daha fazla ne de daha az."

"Ve kim ve ne adam?"

"Gerçekten adam!" diye bağırdı Madam Pipelet, öfkeli bir sesle; "O
Diğer erkekler kadar iyi,-bazılarından daha iyi. Neden o bir
Seyahat Katip, ancak Lodgers Kralı; Çünkü, sadece sahip olsa da
Bir oda, insanları pazarlık etmez ve yenmez,-o değil. Neden verdi
Ben onun için yaptığım için altı frank,-altı frank, zihin, diyorum ki,
kelime. Bunu düşünün!-Bana hiç sou teklif etmeden. Oh, o bir
Lodger! Keşke başkalarının onun gibi olsaydı! "

"Orada, orada, bu yeterli; anahtarı al."

"Yarın ateşi yakalım, komutan mı?"

"HAYIR!"

"Ertesi gün?"

"Hayır, hayır! Beni rahatsız etme."

"Diyorum, komutan, eğer hatırlarsan, sahip olacağınız konusunda sizi uyardım
Acılarınız için sorununuz. "

M. Charles Robert, konuşan sırıtan işkencecisine bir bakış attı.
En azından imha ve onun tarafından öfkeyle fırlamak, evi bıraktı,
sadece bir katipin nasıl tanışması gerektiğini merak ediyorum
Marquise D'Arville ile atama.

Komutan sokaktan ayrılırken, Tortillard yanmaya başladı.

"Peki, ne istiyorsun?" dedi Madam Pipelet.

"Borgnesse beni çağırdı mı?" diye sordu genç scamp, olmadan
Porteress'in sorusuna katılıyorum.

"Chouette? Hayır, çirkin canavar! Ne için gelmeli?"

"Neden beni onunla ülkeye götürmek için, emin olmak için" dedi
Tortillard, Lodge kapısında sallanıyor.

"Peki efendiniz buna ne diyor?"

"Ah, baba tüm bunları başardı. Bu sabah M. Bradamanti'ye gönderdi.
Ondan ülkeye gitmem için izin vermesini isteyin,-ülke,-
Ülke, "Sang ya da daha çok M. Bras Rouge'un sevimli scionunu çığlık attı,
Pencere tavalarında en melodik bir şekilde zaman.

"Gitecek misin, sen genç rascal ya da kıracak mısın?
Pencere? Oh, işte bir koç geliyor! "

"Oh! Oh! Oh!" kestaneyi çığlık attı; "Bu benim sevgili chouette! Oh, ne kadar güzel
Bir koçta yolculuk! "

Ve pencereden bakarak, kırmızı kör olana yansıdılar.
Karşı camın Borgnesse'nin iğrenç profili. O çağırdı
ona koşan Tortillard'a. Antrenör kutusundan indi,
ve kapıyı açtı; Tortillard anında araca fırladı
yola çıktı.

Chouette'nin yanındaki başka bir kişi arabadaydı. Daha uzakta
köşe ve kürklü yakalı eski bir pelerin içine sarılmış, özellikleri
Kaşlarının üzerinden aşağı çekilen siyah bir ipek kapak tarafından örtüldü, oturdu
Okul müdürü. İltihaplı kapakları,
Altında beyaz küresel alan; Ve bu korkulu gösteri oluşturuldu
Şiddetli soğuk algınlığının dikişine göre daha iğrenç ve
Korkutucu yüz.

"Şimdi, küçük çocuk, kendimi adamımın pimlerine çöpe atın; hizmet edeceksin
onu sıcak tutmak için, "dedi Borgnesse
Okul müdürünün ve Chouette'in ayaklarına yakın köpek. "Şimdi, o zaman, koylarım," dedi sürücü, "
Bouqueval, değil mi, La Chouette? ARAÇ ALIYORUM.
sürükleyin ya da değil. "

"Ve pedlerinizi hareket halinde tutun, benim iyi dostum; çünkü tutmalıyız
gece kız. "

"Pekala, kör BM'm; hıza gideceğiz."

"Sana bir ipucu vereyim mi?" dedi okul müdürü.

"Peki ya?"

"Neden, 'NAB'lerden' en bariyerden geçerken iyi kesin; toplantı
anlaşılmaz hatırlamalara yol açabilir. Her eski değil
Dostluğumuzu yenilemeye değer tanıdık. Var
bir süredir engellerde arandı. "

"Hava gözümü açık tutacağım," diye yanıtladı sürücüye, kutusuna binerek.

Bu argo örneğinden sonra,
Antrenör, okul müdürünün değerli ortaklarından bir soyguncuydu. .
Araç daha sonra Rue du Tapınağı'nı bıraktı.

İki saat sonra, bir kış gününün kapanmasına doğru, araç
Chouette, okul müdürü ve tortillard içeren
ahşap bir haçtan önce, batık ve yalnız yolu işaretlemek
Goualeuse'un altında kaldığı Bouqueval'daki çiftliğe yürütüldü
Madam Georges'in nazik koruması.




Bölüm III.

Bir idyl.


Beş saat, küçük olan kilise saatinden yeni çıkmıştı
Bukeval köyü; Soğuk yoğun, gökyüzü açık, güneş,
Yükseklikleri taçlandıran geniş yapraksız ormanların arkasında yavaşça batıyor
Ecouen, ufukta mor bir renk tonu attı ve bayılmasını gönderdi,
Kışla beyaz ve sert olan geniş ovalar boyunca eğimli ışınlar
don.

Ülkede her sezon kendi kendine özgü özellikleri vardır,
tuhaf cazibe; Göz kamaştırıcı kar, tüm sahneyi değiştirir
en saf alabaster'ın muazzam manzaraları, lekesizlerini sergiliyor
Gökyüzünün kırmızımsı grisine güzellikler. O zaman parıltıda görülebilir
Alacakaranlıktan, tepeye çıkıyor ya da inen, ağır bir çiftçi
yerleşimine geri dönüyor; atı, pelerin ve şapkası ile kaplıdır
düşen kar. Acı soğuktur, kuzey rüzgarı ısırır, karanlık ve
yaklaşan gece kasvetli; Ama ne umurunda? Orada, bunların ortasında
Yapraksız ağaçlar, parlak konik yandığını görüyor.
neşeli ev; Uzun bacadan bir koyu duman rulo sütunu
inen ve konuşan lapa lapa duştan yukarı
Türüne göre hazırlanan yanan bir ocak ve alçakgönüllü bir yemeğin zahmetli çiftçisi
Yolculuğunun yorgunluklarından sonra onu karşılama sevgisi. O zaman
Fagot'un yandığı ve çatlaklarının yanında rustik dedikodu,
Ve huzurlu, rahat bir gece dinlenmesi,
rüzgarlar ve farklı çiftliklerde çeşitli köpeklerin havlaması
Uzak saat köpeklerinden cevap veren ağlamayla dağılmıştı.

Gün ışığı bir peri arazisi sahnesinde açılır. Elbette küçük elfler
Biraz büyük fete kutluyorum ve bazı süslemelerini bıraktım
Onların arkasında, her dalda kristalin uzun spiraküllerini asın,
Bir kış güneşinin ışınlarında parıldayan tüm prizmatik
Elmasın parlaklığı. Ekilebilir arazinin nemli, zengin toprağı
ürkek tavşanı formunda gizleyen oluklarda döşenmiş veya
Benekli keklik neşeyle çalışır. Burada ve melankoli duydum
Bazı önemlilerin boynundan asılı koyun-kargasının çınlaması
Yardım yüksekliklerin üzerine dağılmış sayısız sürünün lideri ve
Mahallenin Turfit Vadileri; Dikkatle karanlığına sarılırken
Gri pelerin, çoban, düğümlü gövdelerin barınağının altında oturuyor
ve aralarında dallar, neşeli yatağını söylerken, parmakları
Bir sepet acele dokuma işlevsel olarak kullanıldı.

Bazen daha animasyonlu bir sahne kendini sunar; uzak yankı verir
avcılıktan kaynaklanan hafif sesi ve tazı çığlığı; Birden
Komşu ormandan korkmuş bir geyik patlar, birkaçını temsil eder
Dondurulmuş ovada dehşete kapılmış alarmda saniyeler, sonra daha sonra dart ve
karşı taraftaki çalılıkların ortasında hızla kaybolur. Çiğneme
Atlar, köpeklerin havlaması, esintiyle hızla daha yakın getirilir;
Ve şimdi, onların sırayla, kahverengi ve sarımsı-lekeli bir paket köpek
Korkmuş geyiklerin ama sadece
Şimdi geldi; Steril zemin, nadas tarlaları üzerinde hevesle koşarlar,
burunlar yakından işaret ederek, yüksek sesle çığlıklarla takip ettikleri yere
Uçan geyiklerin bıraktığı izler. Onların topuklarında avcıları
Swift Steeds'in boyunları üzerinde eğilen kırmızı paltolar; Onlar
Korna notlarıyla karışan sesleriyle köpeklerini teşvik edin.
Parlak kortege yıldırım gibi hızlı; Gürültü
azalır; Derecelere göre her şey hala; Köpekler, atlar ve avcılar kaybolur
Korkmuş geyiklerin aradığı ormanın karışık labirentlerinde
ve bir saklanma yeri buldu. Sonra barış ve sakin saltanatlarına devam etti; Ve
Bu geniş ovaların derin durgunluğu, sadece
Çoban Monoton Şarkısı.

Bu manzaralar,-Bu rustik manzaralar,
Paris'e yakınlığına rağmen Bouqueval köyü
dışında bir yaklaşımın bulunmadığı bir tür çölde yer alan
Çapraz yollar. Yaz aylarında ağaçlar arasında gizlenmiş, bir yuva gibi
Barınma yeşilliklerinin ortasında,
Zavallı goualeuse şimdi tamamen yapraklı ekranından yoksundu ve tamamen
görüntülemeye maruz kaldı. Küçük nehrin seyri, şimdi oldukça donmuş,
her zaman yemyeşil çayırlar boyunca uzanan uzun bir gümüş riband'a benziyordu,
bir dizi ince inek yavaş yavaş
ahırları. Gece yaklaşımı ile eve getirildi, güvercin sürüleri
art arda geliyordu ve
güvercin evi; muazzam ceviz ağacı iken, yaz aylarında
hem çiftlik evine hem de sayısız bir ekran sağladı
Zengin yeşilliklerinden sıyrılan binalar, sadece çıplak sergiledi
şubeler,
Biri ve diğerlerinin sazdan üstleri, yosun yamaları ile büyümüş
karışmış yeşil ve pis kahverengi.

Uzun, kalın olan üç güçlü, sağlam at tarafından çizilmiş ağır bir araba
Mavi yakalarla çanlarla süslenmiş manes ve parlayan katlar ve
Kırmızı kamgaralı püsseller,
Komşu Rick. Bu şık makine avluya girdi.
Büyük kapı, muazzam koyun sürüleri hevesle bastırıyordu
yan girişler; Hem adam hem de canavarlar kaçmak için sabırsız görünüyordu
Soğuk algınlığının ciddiyetinden ve dinlenmenin rahatlığının tadını çıkarmak. .
Atlar, ahırlarının gözünde neşeli bir şekilde komşudu, koyunlar yırtıp
Açken sıcak kıvrımlarına dönme memnuniyetleri
İşçiler mutfak pencerelerine özlem duyuyor,
Sıcak ve tuzlu bir yemek için hoş bir söz.

Çiftliğin dış düzenlemelerinin tamamı
En titiz düzen, düzgünlük ve kesinlik. Olmak yerine
Kir ve tozla kaplı, dağılmış ve maruz kalan
her bir
Tarımsal Uygulama (ve bazıları son ve en iyi buluşa sahipti),
geniş bir kulübenin altına yerleştirildi, iyi temizlendi ve boyandı
Carters, en çok sepet-barınma düzenlemeye alışkındı.
Düzen ve yöntem için simetrik dikkat. Büyük, temiz ve iyi döşenmiş
Dışarıda, mahkeme bahçesinde bu büyük gübrelerden hiçbiri yoktu, bu durgun
LA'nın en iyi kuruluşlarını tahrif eden pis su havuzları
Beauce veya La Brie.

Yeşil bir kafesle çevrili kümes hayvanları avlusu, alındı ​​ve kapandı
Bütün gün tarlada dolaştıktan sonra tüm tüylü kabile,
Her şey toplanana kadar küçük bir kapı tarafından eve döndü,
dikkatlice kapatıldı ve sabitlendi. Çok daha az bakmadan
Her ayrıntı, sadece bu çiftliğin her bakımından gözlemleyeceğiz
Bir model çiftliği için en çok adil bir şekilde geçti,
yürütüldüğü yöntemin ve bol miktarda
Ürettiği ürünler, saygınlık ve doğru yaşam tarzı için
orada istihdam ettiği çeşitli işçileri ayırt eden,
Yerin en güvenilir ve verimli işçileri arasında yer aldı.

Tüm bu refahın nedeni bundan sonra konuşulacaktır. Bu sırada
Okuyucuyu, tavuklar bahçesinin kafesli kapısına yönlendireceğiz,
tünek ve kümes hayvanlarının rustik zarafeti için
Artık çiftliğin kendisinden daha düşük; Merkezden geçerken
Yatağı döşenmiş küçük açık, limpit su akışı
Pürüzsüz çakıl taşları ile, herhangi bir engelleyici maddeden dikkatlice temizlenir.

Bu büyüleyici noktanın kanatlı sakinleri arasında ani bir karışım ortaya çıktı;
Kümeseler çırpınarak ve tünellerinden, hindilerden uçtu
Gabbled, Gine'ler çığlık attı ve güvercinler,
Güvercin evinin zirvesinde yüksek pozisyon,
bahçenin kumlu yüzeyi ve birbirini okşuyor ve okşadı
her neşe tezahürü ile. Fleur-de-Marie'nin gelişi
tüm bu kendinden geçmiş lezzetler.

Goualeuse'dan daha çekici bir model,
Greuze veya Watteau, yanaklarının biraz daha fazla _Rondeur_ veya
daha parlak bir renk tonu tarafından ziyaret edildi; Ancak, hassas solgunluklarına rağmen,
özelliklerinin ifadesi, figürünün _tout topluluğu_ ve
Tutumunun zarifi onu değerli kılar
Tahliye ettiğimiz ünlü sanatçıların boya kalemlerini egzersiz yapmak
ile.

Fleur-de-Marie'nin küçük yuvarlak kapağı adil alnını sergiledi ve
Işık, örgülü saçlar, çevredeki tüm genç kızlarla ortak
Paris; Bu kapağın üstünde, ama yine de taç ve kulakları açığa çıkarıyor, o
büyük bir kırmızı pamuklu mendil giydi, düzgün bir şekilde katlanmış ve arkasına sabitlenmiş
başı; Uzun uçlar omuzlarının üzerine zarif bir şekilde sallanırken
zarif etki için,
İtalya veya İsviçre'den zevkli _coiffeurs_. Mendil
Koyununun üzerinden geçen kar-beyaz keten, yarısı yüksekle gizlendi
ve kaba kumaş önlüğünün önünü yayıyor. Mavi yün ceket
Sıkı kollu kumaş, ince figürünü gösterdi ve indi
Koyu çizgili Fustian'ın kalın eteğinin yarısında; beyaz pamuk
kısmen sabotlarla kaplı çoraplar ve bağlı ayakkabılar,
Instep için deri kayış, bu rustik kostümünü tamamladı
Sadelik, Fleur-de-Marie'nin doğal lütfu bir
ifade edilemez cazibe.

Bir elinde önlüğünün iki köşesini tutarak, diğeri
kanatlı kalabalık arasında bir avuç tahıl dağıttı
çevrili. Gaga ve Gaga ve
Zengin mor bir renk, daha fazla varsayılan veya daha fazla şımarık
Dinlen, Fleur-de-Marie'nin etrafında birkaç kez uçtuktan sonra,
omzunda hizalandı; Genç kız, bunlara iyi alışmış gibi
Tutarlıklar, devam, tamamen rahatsız edilmemiş, devam etmek için
tahıl malzemeleri; Ama yarısı mükemmel anahatlarına kadar başını çeviriyor
Yalnız görünürdü, yavaşça başını kaldırdı ve ona gülümseyerek teklif etti
Küçük pembe dudaklar onun düşkün, okşama arkadaşıyla tanışmak için. Son
Batan güneş ışınları bu masum üzerine soluk altın bir ışık döktü
resim.

Goualeuse böylece kırsal umursuyla işgal ederken, Madam
Georges ve Abbe LaPorte, Bukeval Tedavisi, Fireside tarafından oturuyor
Çiftliğin temiz küçük salonunda,
Sabit tema,-Fleur-de-Marie. Eski tedavi, dalgın ile,
düşünceli hava, başı aşağı doğru eğildi ve dirsekleri onun üzerine eğildi
Dizler, mekanik olarak iki titreyen elini ateşten önce gerdi. Madam Georges, üzerinde bulunduğu iğne işini bir kenara bırakarak
işgal etti, hevesle bekliyormuş gibi abbe üzerinde endişeli bir göz tuttu
ondan biraz gözlem. Bir an sessizliğinden sonra:

"Evet," dedi, "haklısın, Madam Georges; M için daha iyi olacak
Rodolph Marie'yi sorgulamak için, çünkü o derin minnettarlıkla dolu ve
ona bağlılık, muhtemelen ona neye devam ettiğini ortaya çıkaracak
bizden gizlenerek. "

"O zaman, benimle aynı fikirde olduğun için, M. Le Cure, yazacağım, bu çok
Akşam, benimle bıraktığı adrese,-Allee des Veuves. "

"Zavallı çocuk," diye iç çekti nazik yaşlı adam, "
Burada! Hangi gizli keder böylece zihninde avlanıyor olabilir? "

[İllüstrasyon: "Omzunda hizalanan _at uzunluğu_"
L. Poiteau tarafından orijinal aşındırma]

"Mutsuzluğu, ciddiyetiyle bile kaldırılamayacak kadar derinlemesine sabittir.
ve çalışmak için tutkulu uygulama. "

"Ve yine de en hızlı ve olağanüstü bir ilerleme kaydetti
Bizim bakımımız altında, değil mi? "

"O gerçekten var; zaten en üst düzeyde okuyabilir ve yazabilir
akıcılık ve aritmetikte bana yardımcı olmak için zaten yeterince ilerlemiş
Çiftlik hesaplarımı korurken; Ve sonra sevgili çocuk çok aktif ve
çalışkan ve gerçekten bana her iki sürpriz olarak gerçekten çok yardım sağlıyor
Ben ve beni gözyaşlarına taşıyor. Bilirsin, tekrarladığıma rağmen
İzlemeler, o kadar çok çalışmaya devam etti ki, ben oldukça oldum
Bu tür bir zahmetten endişe duyması için sağlığını ciddi şekilde etkilemelidir. "

"Senden haber aldığım için minnettarım," diye devam etti The Wayy Cure, "
Negro Doktor, öksürüğe saygı duyan endişelerinizi tamamen susturdu
Genç arkadaşın acı çekti; Sadece geçici olduğunu söylüyor ve
tedirginlik için hiçbir sebep vermez. "

"Ah, bu tür, mükemmel M. David! Gerçekten aynı hissetti
Üzgün ​​hikayesini bilen zavallı kıza ilgi. O
evrensel olarak sevilen ve çiftlikte herkes tarafından saygı duyuldu; Bu olmasa da
Şaşırtıcı, M. Rodolph'un cömert ve yükseltilmiş manzaraları sayesinde,
üzerinde çalışan tüm kişiler iyi anlamları için seçilir ve
Krallığın her yerinde mükemmel davranış; Ama değil miydi
Yani,-kaba fikirli işçilerin ortak sürüsü miylerse,
Marie'nin melek tatlılığının etkisini hissetmeye yardımcı olmayın ve çekingen,
zarif bir şekilde, sanki her zaman öfkeyi terkediyormuş gibi veya
istemsiz bir hata için affet. Talihsiz varlık! gibi
Yalnız olsa da suçlanacaktı. "

Birkaç dakika kaldıktan sonra, yansıma gömüldü, abbe
Devam Edildi:

"Bana Marie'nin bu derin tefekkürünün tarihlenebileceğini söylemedin mi?
Duke De'nin altında kiralayan Madam Dubreuil'den
Lucenay, Kutsal Ruh Bayramı sırasında ona bir ziyaret mi ödedi? "

"Evet, M. Le Cure, yaptım. Yine de Madam Dubreuil ve kızı Clara
(mükemmel bir samimiyet ve iyilik modeli)
ona yaklaşan herkes gibi sevgili çocuk; Ve ikisi de
En sevecen saygının her izine bağlı. Bilirsin
Pazar günü dönüşümlü olarak birbirimizin evine geçtiğimizi; Ama o
Her zaman, Pazar gezimizden geri döndüğümüzde
Madam Dubreuil ve kızının ikamet ettiği Arnouville,
Sevgili Marie'm Melankoli Artırılmış Göründü ve Ruhları Daha Fazla
her zamankinden daha depresif. Bunun neden olması gerektiğini anlayamıyorum
Dubreuil ona ikinci bir kız gibi davranıyor ve tatlı Clara seviyor
bir kız kardeşin ihale sevgisiyle. "

"Gerçekte, Madam Georges, bu korkulu bir gizem; fırsat ne olabilir?
Bütün bu gizli üzüntü, burada tek bir bakımı gerekmiyor mu? .
şimdiki ve geçmiş yaşamı arasındaki fark, bu kadar büyük olmalı
Cennet ve lanet olasıların evi arasında var. Elbette onun
Nankör bir eğilim değil mi? "

"O nankör! Oh, hayır, M. Le Cure! Hassas ve sevecen
Doğa, onu oluşturan en ufak hizmeti büyütür ve
Her ne kadar minnettarlığı asla yeterince tahliye edilemezdi. De var,
Her düşünce içinde içgüdüsel bir incelik ve duygu.
asla barındırılamayacak olan içtenlikle uyumsuz
Benim sorumluluğum kadar asil bir doğa. Sevgili Marie, ne kadar endişeli
yediği ekmeği ve ne kadar hevesle çabaladığını kazanıyor gibi görünüyor
gösterilen misafirperverliği, yapabileceği her eforla telafi edin veya
Render yapabilir hizmet! Ve sonra, Pazar hariç, bunu yaptığımda
görünüşe göre daha fazla giyinmesi gerektiği noktalı
Bana kiliseye eşlik ediyor, sadece kaba, alçakgönüllü giysileri giyecek
genç köylü kızlarımız tarafından giyilir; Ve yine de onun içinde böyle bir hava var
Yerli üstünlük, o kadar doğal bir lütuf, görmek istemeyecekti
Aksi takdirde onun cazibesi, M. Le Cure? "

"Ah, annenin gururu! Dikkat et!" dedi yaşlı rahip gülümseyerek.

Bu sözlerle, gözyaşları Madam Georges'in gözlerini doldurdu; düşündü
uzun süredir kayıp çocuğu ve olası kaderi.

"Gel, gel sevgili dostum, tezahürat! Sevgili Marie'ye bak
anne sevgilerinizi işgal etmek için zarif bir teşvik
Oğlunu geri yükleyeceği mübarek an; Ve ayrıca, sen
Evlat edinmenin bu çocuğuna karşı çıkma kutsal bir göreviniz var. Var olan
Onun vaftiz vaftiz annesi değil misin? Ve inan bana, o ofis olduğunda
Değerli bir şekilde taburcu edildi, neredeyse bir anneninkine eşittir. M.'ye gelince
Rodolph, vaftiz babası yükümlülüğünü beklenti ile yerine getirdi,
çünkü onu talihsizliklerinin içine suç uçurumundan koparırken
Ve çaresizliği onu atmıştı, ona neden olduğu söylenebilir
Ölümsüz varlık başlamak. "

"Şüphesiz zavallı şey, kutsalımızın kutsallığını hiç almadı
kilise. Sizce M. Le Cure, şimdi yeterince tanıştı
Kutsal amaçları bir katılımına kabul edilecek mi? "

"Konuyla ilgili duygularını öğrenme fırsatı bulacağım
Rectory'ye geri dönüyoruz. O zaman ona kutsal olduğunu onaylayacağım
Tören muhtemelen yaklaşık iki hafta içinde gerçekleşecek. "

"Böyle bir bilgi ne kadar minnetle alacak; dini
Duygular şimdiye kadar tanıştığım en güçlü şey. "

"Ne yazık ki, zavallı şey!
geçmiş hayatının hataları. "

"Hayır, M. l'Abbe, düşünün. Çok genç, kaynak olmadan terk edilmiş,
Arkadaşlar, neredeyse iyi ya da kötü bilgisi olmadan, dalmış
istemeden suçun girdapına giren
onun olduğu acı fedakarlıktan düşüyor mu? "

"Yaradan tarafından implante edilen açık, ahlaki doğru ve yanlış duygusu
Her göğüs onu saklamalıydı; Ve ayrıca, hiçbir kanıtımız yok
onun korkunç kaderinden kaçmaya çalıştığı bile
Düşmüştü. Paris'te dinlemek için dostça bir el yok mu
Erdem acı çekmenin çığlıklarına mı? Hayırseverlik çok nadir mi, elde etmek çok zor
O büyük şehirde mi? "

"Umarız, M. l'Abbe; ama nasıl keşfedilir zorluk.
Bir tür bilgiye varmak, Hıristiyan Komiser,
Reddeleri, azarları, katlanacak inkarları düşünün. Ve,
O zaman, fakir Marie'lerimiz gibi bir durumda, geçici olarak geçmedi
Ondan yararlanabilecek yardım, ama istikrarlı, devam eden himaye ve
Destek, dürüst bir geçim kazanma yoluna yerleştirilmiştir. Birçok
İhale ve acıma anneleri onu tanıyor olsaydı onu başarırdı
Üzücü dava, şüphesiz değil, ama
onlarla nerede buluşacağınızı bilmenin mutluluğu. Güven bana, ben de var
Bilinen istek ve sefalet. Ama bu sağlanan şanslardan biri için,
Ne yazık ki! Çok geç, M. Rodolph yoluna zavallı Marie'yi attı, ama biri için
Bu kayıplardan, sefil ve yoksul, en çok püskürtüldü
İlk uygulamalarında kaba bir inkarla, acıma geri dönülmez bir şekilde inan
Kayıp ve açlık, şiddetli, çelişen açlık tarafından basıldı, genellikle
Bu rahatlama, komisyondan elde etmeleri için umutsuzluklar. "

Şu anda goualeuse salona girdi. "Neredeydin sevgili çocuğum?" sordu Madam Georges,
endişeyle.

"Tavuk evlerini kapattıktan sonra meyve evini ziyaret etmek Madam
ve kümes hayvanlarının kapıları. Tüm meyveler mükemmel tuttu,-hepsi
Ama kaçtığım ve yediğim kişiler. "

"Şimdi Marie, neden tüm bu yorgunluğu kendinize al?
Tüm bu yorucu işi Claudine'ye bıraktı; Korkarım oldukça yorgun
kendin."

"Hayır, hayır! Sevgili Madam Georges; Claudine'nin bana yardım etmesine izin vermezdim
dünya. Meyve evimde çok fazla zevk alıyorum-
Güzel olgun meyve çok lezzetli. "

"M. Le Cure," dedi Madam Georges, "Bir gün gidip Marie'nin görmelisin
meyve evi. Sahip olduğu tadı neredeyse hayal edemezsiniz
ayarlanmış; Her farklı meyve çeşidi,
Üzüm ve üzüm yine yosun şeritleri ile bölünüyor. "

"Ah, evet, M. Le Cure; dua et gel ve gör," dedi goualeuse,
masum; "Eminim bundan memnun kalacaksın. Olacaksın
Moss'un parlak pembe ile ne kadar kontrast oluşturduğunu şaşırttı
elma veya zengin altın armutlar. Çok güzel balmumu var
elma, oldukça saf kırmızı ve beyaz; Ve gerçekten, kuşatıldıkları gibi
Yumuşak yeşil yosun tarafından, küçük kafalarını düşünmeye yardım edemem
Cherubim sadece cennetin görkemli bulutlarından gözetliyor, "diye ekledi
Bir sanatçının tüm coşkusuyla konuşarak memnun Goualeuse
Yaratılışının işi.

Cure, Madam Georges'e baktı, sonra gülümseyerek cevap verdi
Fleur-de-Marie:

"Başkanlık yaptığınız süt ürünlerine, çocuğuma zaten hayran kaldım ve
Yolda mükemmel ilan etmek için girişim olabilir; en özel
Süt-kadın size getirdiğiniz mükemmelliği kıskanabilir.
Uzun süredir kendime meyve evinizi ziyaret etmenin zevkine söz veriyorum,
ve düzenlemedeki becerinize benzer bir iltifattan geçmek. Yapacaksın
Sonra beni o büyüleyici pembe elmalar ve lezzetli altın ile tanıştırın
Armutların yanı sıra küçük Cherubim Pippins'in yanı sıra çok güzel bir şekilde gözetliyor
yosunlu yataklarından. Ama bak! Güneş zaten battı; olacaksın
Beni rectory-house'a geri götürmek için yeterli zamanınız yok
ve karanlıktan önce geri dönün. Gel çocuğum, pelerinini getir ve olalım
gitmiş; Ya da şimdi düşünüyorum, bu soğuk acı evde mi kalıyorsun
Gece ve çiftlik hizmetçilerinden birinin benimle eve gitmesine izin ver. "

"Ah, M. Le Cure," diye yanıtladı Madam Georges, "Marie oldukça
Size eşlik etmesine izin verilmezse sefil; Çok hoşlanıyor
Her akşam eve eşlik etmenin mutluluğu. "

"Gerçekten de, Mösyö Le Cure," diye ekledi goualeuse,
Rahibin yüzüne büyük mavi gözler, "Senden korkacağım
Sana her zamanki gibi eşlik etmeme izin vermezsen benimle hoşnutsuz. "

"Peki, o zaman sevgili çocuğum, kendini çok sıcak sar ve bırak gitelim."

Fleur-de-Marie aceleyle omuzlarına bir tür pelerin attı
Siyah kadife ve büyük bir başlık ile kenarlı kaba beyaz kumaş
Kafanın üzerinde zevkle çekilsin. Böylece donatılmış, hevesle teklif etti
Saygıdeğer arkadaşına kolu.

"Mutlulukla," dedi, onu alırken, "mesafe önemsiz ve
Yol hem iyi hem de her saat geçmesi güvenli. "

Madam Georges, "Geceye biraz daha sonra olduğu gibi," dedi Madam Georges,
"Seninle geri dönecek çiftlikten birine sahip olacak mısın Marie?"

"Beni korkak mı alıyorsun?" dedi Marie, şakacı. "Ben çok
İyi fikriniz için size mecbur, Madam. Hayır, dua etmeyin
Biri hesabımda aranacak. Çeyrek saat yürüyüşün çeyreği değil
Buradan rectory'ye. Hava kararmadan çok önce geri döneceğim. "

"Eh, istediğiniz gibi. Sadece senin için şirket olacağını düşündüm;
Korkmak için, cennete şükür, hiçbir neden yok. Gevşek Vagabond insanlar,
İlerlemenizi kesintiye uğratma olasılığı, burada tamamen bilinmiyor. "

"Ve, tüm tehlikenin olmamasından eşit derecede emin değil miydim, olmazdım
Bu sevgili çocuğun kolunu kabul et, "diye ekledi the Cure," itiraf ediyorum, ben
bul. "

Ve ışık adımını uygun şekilde düzenleyen Fleur-de-Marie'ye eğilerek
Yaşlı adamın yavaş ve işgalcilik temposu olan iki arkadaş çiftliği bıraktı.

Birkaç dakikalık yürüyüş, goualeuse ve rahip
Okul müdürü, Chouette ve Tortillard'ın içi boş yol,
pusu içinde yatıyordu.




Bölüm IV.

Ambuscade.


Bukeval kilisesi ve papazlığı bir tepenin yanına yerleştirildi
kestane ağaçlarıyla kaplı ve
köy. Fleur-de-Marie ve ABBE,
Din adamının evi, tepenin bulunduğu batık yolu geçiyor
çapraz kesişti. Chouette, okul müdürü ve Tortillard,
Yolun oyuklarından birinde gizlenmiş, rahibi gördü ve
Fleur-de-Marie dağ geçidine iner ve tekrar dik bir şekilde bırakın
ilan. Genç kızın kaputunun altında saklanıyor
Pelerini, Chouette eski kurbanını tanımıyordu.

"Sessizlik, yaşlı oğlum," dedi eski Harridan okul müdürüne; "
Genç 'Mot' ve 'Siyah Slug' sadece yolu geçiyor. Onu tanıyorum
Siyah uzun boylu adamın bize verdiği açıklama ile; Bir Ülke
görünüm, ne uzun ne de kısa; kahverengi ile bir petticoat atış ve
Siyah sınırlı yünlü manto. Her gün bir
'Crib'e' Şeytan-Dodger 've yalnız geri döner. O geri döndüğünde
şu anda yolun sonuna kadar yapacak, üzerine yayılmalıyız
onu ve onu koçuna götür. "

"Yardım için ağlarsa," diye yanıtladı okul müdürü, "onu duyacaklar
Çiftlikte, dediğiniz gibi, çıkışlar buradan görülebilir;
Senin için-görebiliyorsun, "diye ekledi somurtkan bir tonda.

"Ah, evet, binaları buradan açıkça görebiliriz," dedi
Tortillard. "Sadece bir dakika önce tepesine tırmandım
Banka ve karnıma uzanırken, konuşan bir Carter'ı duyabiliyordum
oradaki bahçedeki atlarına. "

"Sana ne yapmamız gerektiğini söyleyeceğim," dedi okul müdürü
Anın sessizliği. "Tortillard'ın girişinde saati alsın
yol. Genç kızın geri döndüğünü görünce, git ve onunla buluşmasına izin ver
Kendisine zarar veren fakir yaşlı bir kadının oğlu olduğunu söylemek
içi boş yoldan düş ve kıza gelmesi için yalvar
yardım. "

"Ben sana kaldım, _fourline_; zavallı yaşlı kadın senin sevgiliniz.
Sen 'geniş uyanık!' Adamım, sen her zaman 'yastık olanların' kralısın
(_tetards_). Daha sonra ne yapmalıyım? "

"Kendinizi Barbillon'un bulunduğu taraftaki içi boş bir şekilde gizleyin
Koçla bekliyorum. Elimde olacağım. Tortillard getirdiğinde
Ravine'in ortasında size wench, fısıldayan ve
ona yay, bir 'Mauley'i' 'Sıkma' ve diğeri koy
'Patter-box' ve 'kırmızı bezini' onu önlemek için 'yakalayın'
gıcırdayan. "

"Biliyorum, biliyorum, _fourline_; kanaldaki kadınla yaptığımız gibi
St. Martin, akşam yemeği için soğuk suyunu verdiğimizde (boğuldu), sonra
'negress' (siyah yağ derisiyle sarılmış parsel) 'prens' (
kolunun altında olan-aynı 'Dodge' değil mi? "

"Evet, tam olarak. Ama zihin, Tortillard gelirken kızı sıkıca yakalayın
ve beni getiriyor. Üçümüz onu pelerinimde toplayacağız, taşıyacağız
Barbillon'un koçuna, bundan sonra St. Denis ovasına, burada
Siyah adam bizi bekleyecek. "

"İş yapmanın yolu bu, benim _fourline_; eşit değilsin!
Yapabilseydim, kafana bir havai fişek bırakırdım ve seni aydınlatırdım
'Scragsmen'in patronu Saint Charlot'un renkleriyle. Yapıyor musun
Gördün mü, lukchin? Eğer bir 'dışarıda ve yukarı' olsaydın, kocamı yap
modelin, "dedi Chouette, Tortillard'a övünüyor. Sonra,
Okul müdürüne hitap etmek, "Bu arada, Barbillon'un
korkunç bir 'funk' (korku)? Daha önce olacağını düşünüyor
sallanan bir konuda 'gagalar'. "

"Neden?"

"Geçen gün, Ana Martial'lardan dönen, adamın dul eşi
kim çizdi ve kim Ile du Ravageur'da boozing-ken'i tutan,
Barbillon, Gros-boiteux ve iskeletin kocasıyla bir sıra vardı
her sabah ülkeden biraz gelen sütçü
Bir eşek tarafından çizilen, sütünü alıntıda satmak için,
Rue de la Vieille-Draperie, 'Beyaz'ın Ogress'e yakın
Tavşan, 've' slashers ile ona girdiler '(onu öldürdüler
bıçakları). "

Argo'yu anlamayan Bras Rouge'un oğlu dinledi
Bir çeşit hayal kırıklığına sahip chouette.

"Bilmek istiyorsun, küçük adam, ne dediğimiz değil mi?"

"Evet. Ile du Ravageur'da olan Ana Martial'dan bahsediyordun,
Asnieres yakınında. Onu çok iyi tanıyorum ve kızı Calebasse ve
Benim kadar yaşlı olan ve
Evde herkesin snubs ve yumruklarını taşıyın. Ama konuştuğunda
'Herhangi birine (_buter_) girerken,' bu argo, biliyorum. '

"Öyle; ve eğer çok iyi bir adamsan, sana pıtırtı yapmayı öğreteceğim
flaş. ' Sen sadece sizin için çok yararlı olabileceği yaş sensin. Mıydın
Öğrenmeyi severim, değerli lambkinim? "

"Ben de yapmam gerektiğini ve hata yapmam gerektiğini düşünüyorum; ve yaşamayı tercih ederim
Seninle bir Mountebank'ın eski hilesimle, uyuşturucularını vuruyor. Eğer
'Erkekler için sıçan zirvesini' nerede sakladığını biliyordum, biraz koyardım
ve sonra bu, aramızdaki kavgayı yerleşecekti. "

Chouette yürekten güldü ve Tortillard'a söyledi, onu çizerek
Ona doğru:

"Gel, civciv ve annesini öp. Ne kadar droll çocuk-bir sevgilim!
Ama benim manikin, 'erkekler için sıçan zehirlendiğini' nasıl biliyordu? "

"Neden, çünkü bir gün dolapta saklandığımda söylediğini duydum
şişelerini, pirinç makinelerini ve nerede tuttuğu odada
Eşyalarını karıştırıyor. "

"Onun ne dediğini duydun?" diye sordu chouette.

"Bir beyefendiye bir kağıtta toz verdiğini söylediğini duydum.
Hayattan yorulduğunuzda, bunu üç dozda alın ve
hastalık veya üzüntü olmadan uyu. '"

"Beyefendi kimdi?" diye sordu okul müdürü.

"Ah, siyah moustachios ile çok yakışıklı bir beyefendi ve
Bir kız kadar güzel. Başka bir zaman geldi; Ve sonra, gittiğinde ben
Onu, M. Bradamanti'nin emriyle, nerede tünemiş olduğunu öğrenmek için izledi.
Güzel beyefendi Rue de Chaillot'a girdi ve çok girdi
Grand House. Efendim bana, 'Bu beyefendi nereye giderse gider,
Takip et ve onu kapıda bekle. Tekrar çıkıyorsa, hala devam et
O'nun gözün, o yerden çıkana kadar
girer ve bu orada yaşadığını kanıtlayacaktır. Sonra Tortillard, benim
Evlat, bükülme (_tortille_) adını bulmak üzeredir, yoksa yapacağım
Kulaklarınızı sizi şaşırtacak bir şekilde çevirin. ''

"Kuyu?"

"Şey, kendimi bükdüm ve adını öğrendim."

"Nasıl yönettin?" okul müdürünü sordu.

"Neden, yani ben aptal değilim; bu yüzden evdeki hamalaya gittim
Rue de Chaillot, bu beyefendinin içeri girip çıkmadığı yer
Tekrar. Porter, saçlarını ince bir şekilde toz haline getirdi, ince kahverengi bir ceket
Gümüş ile kesilmiş sarı yakalı. Yani ona dedim, 'İyi
Beyefendi, yüz sous'u sormaya geldim.
Ev bana köpeğini bulduğum için söz verdi ve geri getirdi
Ona-trompet denilen küçük bir siyah köpek; Ve karanlık olan beyefendi
Black Moustachios, Beyaz Binicilik Konusu ve Açık Mavi Özellikler
Pantaloons, bana 11 numaralı Rue de Chaillot'ta yaşadığını ve onun
İsim DuPont'du. ' 'Bahsettiğin beyefendi benim efendim ve onun
İsim Viscount de St. Remy ve burada kendimizden başka köpeğimiz yok,
sen genç scamp; Öyleyse "çubuğunu kes," ya da geldiğini hatırlatacağım
burada ve beni yüz sous'tan yapmaya çalışıyorum 'diyor Porter bana;
Ve söylediği gibi bana bir tekme verdi. Ama buna aldırmadım, "diye ekledi
Tortillard en felsefi olarak, "çünkü
Efendime gelen siyah moustachios ile yakışıklı genç beyefendi
Yaşamaktan bıkan 'erkekler için sıçan zirvesi' satın almak. O çağrılır
Viscount de St. Remy,-benim-benim-st. Remy, "diye ekledi sütyenlerin oğlu
Rouge, son kelimeleri mırıldanıyor, her zamanki alışkanlığı gibi.

"Akıllı küçük sevgilim-onu canlı yiyebilirim!" dedi chouette,
Tortillard'ı kucaklıyor. "Asla bu kadar bilen bir adam değildi. Bunu hak ediyor
Ben onun annesi olmalıyım, sevgili Rascal yapar. "

Ve chag, saçma bir etkisi ile Tortillard'ı kucakladı. Oğlu
Bras Rouge, bu sevgi kanıtından etkilenen ve gösterme arzusu
Minnettarlığı, hevesle cevap verdi:

"Sadece sen bana ne yapacağımı söyle ve nasıl yapacağımı göreceksin."

"Yine de olacak mısın? Peki, o zaman, bunu tövbe etmiyorsun."

"Ah, her zaman seninle kalmayı isterim!"

"Eğer iyi davranırsan, bunu görebiliriz. Bizi terk etmezsin
iyi bir çocuk. "

"Evet," dedi okul müdürü, "beni kötü bir kör gibi yönlendireceksin
Adamım ve sen benim oğlum olduğunu söyle. Bu şekilde evlere gireceğiz ve
O zaman-on bin katliam! "Suikastçıyı coşkuyla ekledi;"
Chouette, şanslı hit yapmamıza yardımcı olacak. O zaman bunu öğreteceğim
Beni kör eden bir Rodolph'un şeytanı, henüz tam olarak yapmadığım. O
Görme yeteneğimi aldı, ama yapamadı, büktüğümü kaldırmadı
yaramazlık. Ben kafa olurdum, gözleri tortillard ve sen
El,-Eh, Chouette? Bana bu konuda yardım edeceksin, değil mi? "

"Seninle Darlaklar ve Halat için değil miyim, _fourline_? Yapmadım
hastaneden ayrıldı ve 'Yokel'i St.'den gönderdiğini öğrenin
Mande ogress'teki beni sormak için-köyde sana koşmadım
Doğrudan, bu işçi chawbacons'a senin _rib_ olduğumu söylemek? "

"Tek gözlü" nin bu sözleri, okul müdürüne bir
hoş olmayan bir olay ve tonunu ve dilini değiştirerek
Chouette, dedi, somurtkan bir tonda:

"Evet, bu dürüst ile tek başıma olmaktan yoruldum
insanlar. Bir ay sonra artık dayanamadım; Korkmuştum.
Sonra seni bulmaya çalışmayı düşündüm; Ve yaptığım güzel bir şey
Kendim, "diye ekledi, artan öfkenin tonuyla;" senden sonraki gün için
Geldi, o şeytanın geri kalanından soyuldum
Allee des Veuves bana vermişti. Evet, bazıları kemerimi altınla çaldı
Ben uyurken. Bunu yapabilen sadece sendin; Ve şimdi
Ben senin merhametindeyim. Ne zaman düşünürsem, kendimi zorlayamam
Seni yerinde öldürmekten-eski soyguncuyu lanetledin! "Ve o
yaşlı kadına doğru adım attı.

"Eğer Chouette'e herhangi bir zarar vermeye çalışırsanız, kendinize dikkat edin!"
diye bağırdı Tortillard.

"Siz ikinizi de parçalayacağım-sen ve o-temel engerekleri olduğunuz gibi!" diye bağırdı
Ruffian, öfkeli; Ve yanında mırıldanan çocuğu duydu,
Yumruğuyla çok şiddetli bir darbe, olsaydı onu öldürmüş olması gerektiği gibi
ona vurdu. Tortillard, Chouette kadar intikam almak için,
bir taş aldı, nişan aldı ve okul müdürünü vurdu
alın. Darbe tehlikeli değildi, ama çok acı verici. Tugay büyüdü
Tutkuyla öfkeli, yaralı bir boğa gibi öfkeleniyor ve ileriye doğru koşuyor
Hızlı ve rastgele, tökezledi.

"Ne, kendi sırtını kır?" Chouette bağırdı, o kadar güldü
diye bağırdı.

Onu bu canavara bağlayan kanlı bağlara rağmen,
Tamamen ve bir tür vahşi zevkle, bu adam, daha önce öyle
Korkunç ve dev gücüyle gurur duyan, iktidarsızlığa indirildi.
Eski sefil, bu duygularla, soğukkanlı fikri haklı çıkardı
La Rochefoucauld, "
bizi memnun etmeyen en iyi arkadaşlar. "İğrenç velet, onunla
Sarımsı yanaklar ve gelincik yüzü, keyif aldı ve neşeye katıldı
Tek gözlü cadı. Okul müdürü tekrar takıldı ve kestane
diye bağırdı:

"Peepers'ı aç, yaşlı adam; sana bak. Yanlış gidiyorsun
yol. Hangi kapari kesiyorsunuz! Yolunu göremiyor musun? Neden yapmıyorsun
Göz camlarınızı silin mi? "

Çocuğu ele geçiremeyen, atletik katil durdu, vurdu
Ayak şiddetle yerde, muazzam ve kıllı yumruklarını ona
gözler ve sonra bir ses çığlığına benzeyen bir ses söyledi
Muzzled kaplan.

"Kötü bir öksürük aldım, korkarım, yaşlı adam!" dedi Bras Rouge'un veleti. "Sen
Korkarım mı? _Gen-d'arme_
bana verdi. Denemek istersiniz? "Ve bir avuç kum alarak,
Ruffian karşısında attı.

Bu çakıl duşuyla yüzüne çarptı,
Okul müdürü, bu son saldırıdan daha ciddi bir şekilde acı çekti.
taştan gelen darbe. Hayatına rağmen solgunlaşın ve
Cicatrise özellikleri, iki kolunu aniden bir şekilde uzattı.
çapraz, ifade edilemez bir acı ve umutsuzluk anında ve
Cennete Korkunç Yüz, Ağladı, derin bir acı çekti:

"_Mon Dieu! Mon Dieu! Mon Dieu! _"

Her suçla boyanmış bir adam tarafından ilahi merhamete bu istemsiz itiraz,
varlığında ama çok yakın zamanda onun en kararlı olan bir haydut
Üyeler titredi, bir Providence müdahalesi gibi görünüyordu.

"Ha! Ha! Ha!" dedi Chouette, alaycı bir tonda; "Hırsıza bak
haç yapmak! Yolunu yanılıyorsun adamım. 'Eski olan'
Yardımını aramalısın. "

"Bir bıçak! Oh, bir bıçağın kendimi öldürmesi için! Bir bıçak! Bütün dünyadan beri
Beni terk ediyor! "Şefliği çığlık attı, yumruklarını çok acı ve kemirdi ve
öfkelenmek.

"Bir bıçak!-Cebinde bir tane var, kesikli ve bir kenarla,
fazla. Rue du Roule'daki küçük yaşlı adam, bilirsiniz, bir ay ışığı
Gece ve Poissy Yolu'ndaki sığır satıcısı, 'Moles'i söyleyebilir
Her şey hakkında. Ama istersen, burada. "

Okul müdürü, bu şekilde talimat verildiğinde konuşmayı değiştirdi ve
cevap verdi, somurtkan ve tehdit edici bir tonda:

"Chourine doğruydu; soymadı, ama üzerime acıyordu."

"Neden 'küntünü prens yaptığımı' söyledin?" sordu
Chouette, kahkahalarını kısıtlayamadı.

"Odama gelen sadece sendin," dedi Miscreant. "Ben
Varış gecesinde soyuldu ve başka kimden şüphelenebilirim? Onlar
Ülke halkı böyle bir şey yapamazdı. "

"Ülke insanları neden diğer insanlar kadar çalmasın?
Süt içtikleri ve tavşanları için ot topladıkları için mi? "

"Bilmiyorum. Sadece soyulduğumu biliyorum."

"Ve bu kendi chouette'inizin hatası mı? Ne! Şüpheleyin mi?
Kemerini alsaydım, artık seninle kalmam gerektiğini düşünün.
Ne aptalsın! Neden, 'küntünü kesmeyi' seçmiş olsaydım, ben
Tabii ki; Ama, benim chouette olduğum kadar doğru, beni görürdün
Yine 'kalay' harcandığında, çünkü şimdi senden de hoşlanıyorum
Gözler beyaz, benim yaptığım gibi-sen haydut, sen! Gel, iyi ol ve bırak
'Snag'larınızı' bu şekilde öğütüyor ya da onları kıracaksınız. "

"Tıpkı cracking fındık gibi," dedi Tortillard.

"Ha! Ha! Ha! Ne kadar droll bebek! Ama sessiz, şimdi sessiz, adamım
erkekler; Gülmesine izin ver, bir bebek. Sahip olmalısın
haksız; Çünkü yas tutan uzun adam, bir sessiz gibi görünen
Cenaze, bana dedi ki, 'Bunu yaparsan bin frank senin
Bouqueval'daki çiftlikten genç kız ve onu
Sana söyleyeceğim St. Denis ovası, 'deyin, kesik kesik değil mi?
doğrudan size olaydan bahsedin ve sizinle paylaşmayı kabul edin
Görme yeteneğiyle bir 'dost' seçmek mi? Neden, seni yapmak gibi
Hiçbir şey yapmadığı için yakışıklı hediye; için kızı toparlamaya ve
onu taşıyın, Tortillard'ın yardımıyla, daha fazla faydası olmazsın
benden daha beşinci tekerlekten bir omnibus. Ama boşver; çünkü ben olmasına rağmen
Aksine, seni yapmayı seversem seni soyabilirdim
hizmet. Her şeyi sevgiline borçlu olmanı diliyorum
Chouette-bu benim yolum, yani. İki yüz 'bob' vermeliyiz
Koçu sürdüğü için Barbillon ve daha önce hizmetkarla bir kez geliyor
yas tutan uzun adamın, yere bakmak ve nerede olduğunu belirlemek
Genç özledim beklerken kendimizi saklamalıyız; ve daha sonra
Aramızda sekiz yüz 'bob' olacak. Buna ne diyorsun
yaşlı çocuk? Ne! Hala yaşlı kadına mı kızgın? "

"Bir şey bittiğinde bana bir 'mag' vereceğinizi nasıl bilebilirim?
Neden!-Ben "-Ruffian, kasvetli bir güvensizlik tonunda dedi.

"Neden, istersem, sana bir çöplük vermem gerekmiyor, bu yeterince doğru; senin için
Bir zamanlar goualeuse olduğu gibi ızgaramda, delikanlıım; Ve böylece yapacağım
'Yaşlı' benim yemek pişirene kadar seni kendi zevkime göre kızartın
Sevgilim-ha! Ha! Ha! Ne, hala chouette ile somurtkan? "
Korkunç kadın, ruffian'ın omzunu okşuyor, sessiz duran ve
hareketsiz.

"Haklısın," dedi, konsantre öfke iç çekerek; "Bu benim
Kader-Mine-Mine! Bir kadının ve çocuğun merhametinde ama son zamanlarda ben
bir darbe ile öldürebilirdi. Oh, ölmekten korkmasaydım! "Dedi
Bankaya karşı düşüyor.

"Ne! Bir korkak!-Sen-sen bir korkak!" dedi chouette, aşağılayıcı bir şekilde.
"Neden, vicdanının yanında konuşacaksın! Ne değerli bir saçmalık!
Eğer bundan daha fazla koparmadıysanız, 'kesip seni bırakacağım. "

"Ve böylece bir adamın intikam alamam
Şehitim beni olduğum sefil duruma indirdi! "
Fury'nin yenilenmesi ile okul müdürünü çığlık attı. "Korkarım
Ölüm-evet, ben sahibim, korkarım. Ama bana söylenirse, 'Bu adam Rodolph
kollarınız arasında-iki kolunuz-ve şimdi ikiniz de fırlatılacaksınız
Bir çukura, 'Derim,' Bizi, o zaman bir kerede at. ' Evet, o zaman ben
İkimiz de dibe ulaşana kadar debriyajımı rahatlatmamak için güvenli olmalı
birlikte. Dişlerimi yüzüne sabitlerdim-boğazı-kalbi. BEN
Onu dişlerimle parçalara ayırırdı-evet, dişlerim; çünkü olmalıyım
Bir bıçak kıskanç! "

"Bravo, _fourline_! Şimdi sen benim sevgili aşkımsın. Kendini sakinleştir.
Onu tekrar bulacağız, bir rodolph ve chourure
fazla. Gel, kopar, yaşlı adam; İkisini de ikna edeceğiz. BEN
İkisinde de! "

"Peki, o zaman beni terk etmeyecek misin?" tugay ağladı
Ancak bastırılmış bir tonda, güvensizlik ile karıştı. "Beni terk edersen
Bana ne olacak? "

"Bu doğru. Diyorum ki, _fourline_, Tortillard ve ben ne şaka yapsaydı
'Sürükle' ile 'Mizzle' ve sizi bulunduğunuz yerde bırakın-ortasında
tarlalar; Ve gece havası çok keskin kalmaya başlar. Diyorum ki
Şaka ol, eski cutpurse, değil mi? "

Bu tehditte okul müdürü titredi ve
Chouette, dedi.
Sen, Tortillard. Çok kötü olurdu, değil mi? "

"Ha! Ha! Ha! 'Çok kötü,' diyor, nazik canım! Ve küçük yaşlı adam
Rue du Roule'da; ve sığır satıcısı ve azizdeki kadın
Martin Kanalı; ve Allee des Veuves'teki beyefendi; Buldular
Sen güzel ve sevimli, düşünmüyorum-onlar değil-senin
'Domuz pin mi?' Öyleyse neden, sırayla böyle bırakılmalısın?
Gösterdiğiniz gibi şefkat merhamet? "

"Ben senin gücündeyim, kötüye kullanma," dedi okul müdürü. "Gel, gel
İtiraf ediyorum, senden şüphelenmekte yanlış olduğumu. Denemek ve yumruklamak yanılmışım
Tortillard; Ve görüyorsunuz, affediyorum; Ve sen de Tortillard. Evet,
Her ikisinden de af veriyorum. "

"Dizlerinden affetmek için affetmeye çalışacağım
Chouette, "dedi Tortillard.

"Sen küçük bir dilenci, ne kadar komiksin!" dedi chouette, gülerek
yüksek sesle; "Ama ne yapacağınızı görmek isterim
kendin. Yani dizlerinin üzerinde, sanki eskinize 'pıhtılaşıyormuşsun gibi'
Canım. Gel, doğrudan yap, yoksa sizi terk edeceğiz; Ve sana bunu söylüyorum
Yarım saat içinde oldukça karanlık olacak, ancak sanki
öyle düşündü, eski 'gözsüz'. "

"Gece veya gündüz, ona ne?" dedi Tortillard, saucily. "
Beyefendi her zaman panjurları kapalı. "

"O zaman burada, dizlerimin üstünde, alçakgönüllülükle affı soruyorum, Chouette;
Ayrıca, Tortillard! Sizi içerik olmayacak mı? "Dedi soyguncu, diz çökmüş
Otoyolun ortasında. "Ve şimdi beni terk edecek misin?"

Ravine Setlemesi ile çevrelenen bu garip grup ve
Alacakaranlık'ın kırmızı parıltısı tarafından aydınlatılan, görülmesi iğrençti. İçinde
Yolun ortası, okul müdürü, dizlerinin üstünde, onu uzattı
tek gözlü cadı doğru büyük ve kaba eller; Kalın ve paspaslı
Korkusunun dağınık olduğu saçlar, hareketsiz bir şekilde ortaya çıktı,
Sert, camsı, ölü göz küreleri-bir ceset bakış. Eğim
Geniş yayılan omuzlarını taşıyan bu Herkül diz çöküyor,
ve yaşlı bir kadının ve bir çocuğun ayaklarında titriyor!

Kırmızı kontrollü bir şal içine sarılmış olan eski cadı, başı kaplı
Grizzled'in bazı kilitlerine izin veren eski bir siyah dantel kapağı ile
Kaçmak için saç, kibirli bir hor görme havasıyla baktı ve
Okul müdürü için gurur. Kemikli, kavurulmuş, briveled,
ve papağan burunlu eski Harridan'ın canlı yüzü bir
vahşi ve hakaret sevinç; Küçük ama şiddetli gözü
yanan kömür; Uğursuz bir ifade dudaklarını kıvırdı, uzunla gölgeli
düz kıllar ve üç veya dört büyük, sarı ve çürümüş
dişler.

Tortillard, bir desen kemiği olan bir bluzda giyinmiş, bir tane üzerinde durur
bacak, kendini dik tutmak için chouette koluna yaslandı. Kötü
Bu deforme olmuş IMP'nin ifade ve kurnaz görünümü,
saçları gibi sallanıyor, şu anda eğilimini-yarısı
Fiend, yarım maymun. Ravine'in ilanından kaynaklanan gölge
Artan sahnenin korkunç _tout topluluğunu arttırdı
Karanlık yarı saklandı.

"Bana söz ver,-oh, söz ver bana-en azından beni terk etmemesi!" tekrarlanan
Chouette'in sessizliğinden korkan okul müdürü ve
Dehşetinden zevk alan Tortillard. "Burada değil misin?" eklendi
katil, dinlemek için öne eğiliyor ve kollarını ilerletiyor
mekanik olarak.

"Evet, adamım, buradayız; korkma. Seni bırak!
Aşk! Kalbimin adamı! Hayır, daha önce 'kargaşalı' olurdum! Hepsi için bir kez, ben
Neden seni terk etmeyeceğimi söyleyecek. Dinle ve kar. Bende
Her zaman kavrama ya da Hıristiyanımda bir tane olmayı severdi. Benden önce
Pegriotte vardı (oh! 'Yaşlı' onu debriyajıma geri döndürür!
Hala onun güzelliğini şişimle ölçeklendirme fikrim var
vitriol)-Pegriotte'nin sırasından önce,
Benim bakımım. Bu küçük iş için 'Stone Jug'da altı yıl var. O zaman ben
Eskiden evcilleştirdiğim küçük kuşlar vardı ve sonra onları kopardım
canlı. Ha! Ha! Ama bu zahmetli bir işti, çünkü sürmediler
uzun. 'Sürahi' terk ettiğimde, goualeuse el ele geldi; Ama küçük
Brat, karkasından yarısını çıkarmadan kaçtı. Kuyu,
Sonra küçük sıkıntıları olan bir köpeğim vardı; Ve ben
arka ayaklarından birini ve dört ayağından birini kesti; Ve hiç görmedin
Ondan yaptığım gibi bir rom dilenci; Neredeyse yanlarımı patlatıyorum
Ona gülüyor! "

"Bir gün beni aynı şekilde ısıran bir köpeğe hizmet etmeliyim,"
dedi umut verici usta sürgün.

"Seninle tekrar düştüğümde sevgilim," diye devam etti chouette, "ben
Bir kedi ile sefil olan şey yapabileceğim şeyi deniyordum. Peki, şimdi
Bu an, sen, yaşlı çocuk, benim kedim olacak, köpeğim, kuşum, benim
Pegriotte; Endişelenecek bir şey olacaksınız (_Bete de soupfrance_). Yapıyor musun
anla aşkım? Yapacak bir kuş veya çocuğa sahip olmak yerine
Sefil, olduğu gibi bir kurt ya da kaplana sahip olacağım. Bence bu
yerine parlak bir fikir; değil mi? "

"Hag! Şeytan!" Çaresiz bir öfkeyle yükselerek okul müdürünü ağladı.

"Ne, evcil hayvanım sevgili yaşlı sevgilisine kızgın mı? Öyleyse, eğer öyleyse,
gerekir. Kendi yolunuza sahip olun; Buna hakkın var. İyi geceler, kör
koyun!"

"Field kapısı tamamen açık, bu yüzden yalnız yürü, bayım yok;
Toddle düz, bir şekilde doğru yola ulaşacaksın, "dedi Tortillard,
yürekten gülüyor.

"Ah, ölebilirim! Öldü! Öl!" dedi okul müdürü, kıvranma ve
Kollarını acı içinde bükmek.

Şu anda, Tortillard, yere eğilerek, haykırdı, düşük bir
ses:

"Yolda ayak sesleri duyuyorum; saklanalım; genç özledim değil,
çünkü onlar aynı şekilde geliyorlar. "

Bir anda, gençliğin başında bir şişman köylü kızı, ardından
Kafasına açık bir sepet taşıyan büyük bir çoban köpeği ortaya çıktı,
ve rahip ve goualeuse aldığı yolu izledi.
Üç suç ortağını gizli bırakarak ikincisine yeniden katılacağız
yolun boşluğunda.




Bölüm V.

Rectory-House.


Güneşin son ışınları, genişliğin arkasında yavaş yavaş kayboluyordu
Chateau d'Eouen ve onu çevreleyen ormanların yığını. Her şeyden önce
Görüş onları uzaktan kaybedene kadar, geniş yollar
Frost tarafından sertleştirilmiş kahverengi oluklarda yatan arazi-geniş bir çöl,
Bouqueval mezrası vaha gibi görünüyordu. Gökyüzü,
Bu sakin görkemli, gün batımı tarafından renklendirildi ve parladı
Uzun empurted ışık çizgileri, rüzgar ve soğuk jetonu. Bunlar
İlk başta derin bir kırmızının renkleri menekşe oldu; Sonra mavimsi
Siyah, alacakaranlık atmosferde giderek daha karanlık büyüdükçe. .
Ayın Crescent'i hassas ve açıkça gümüş olarak tanımlanmıştı
yüzük ve mavinin ortasında güzelce parlamaya başladı ve
Sky, birçok yıldızın ortaya çıktığı yer. Sessizlik derindi;
En ciddi saat. Küratör bir an için durdu
Bu lezzetli akşamın sakinliğinin tadını çıkarmak için toplanma. Bazılarından sonra
Dakika yansıması, titreyen elini derinliklere doğru uzattı
ufuktan, yarısı akşam gölgeleri tarafından örtüldü ve
Onun yanında canlandırıcı yürüyen Fleur-de-Marie:

"Bak, çocuğum, görünür olmadığımız genişlik ve ölçüde
sınır; En ufak bir sesi duymuyoruz. Söyle, bu sessizlik vermiyor
Bize sonsuzluk ve sonsuzluk fikri? Bunu sana söylüyorum Marie,
Çünkü yaratılış güzelliklerine tuhaf bir şekilde duyarlısınız. BEN
hayranlık uyandırıldı, hem şiirsel hem de dini,
size ilham veriyorlar,-siz, çok uzun zamandır yoksun olan fakir bir mahkum
onlara. Benim gibi, ciddi bir huzurla vurmuyor musun?
saat?"

Goualeuse cevap vermedi. Tedavi, onunla şaşkınlıkla,
Ağladığını buldu.

"Seni ne rahatsız ediyor çocuğum?"

"Babam, mutsuzum!"

"Mutsuz!-Sen?-Hala mutsuz!"

"Her şeyden sonra çok şeyden şikayet etmenin göze çarpması olduğunu biliyorum.
ve benim için yapıldı; Ve yine de-- "

"Ve henüz?"

"Baba, üzüntülerimi affetmen için dua ediyorum; ifadeleri rahatsız edebilir
hayırseverlerim. "

"Dinle Marie. Sık sık size bu üzüntülerin nedenini sorduk
depresyonda olduğunuz ve en çok ikinci annende heyecan veren
ciddi huzursuzluk. Tüm cevaplardan kaçındınız ve saygı duyduk
Sırfın, teselli edemediğimizde
üzüntüleriniz. "

"Ne yazık ki, iyi baba, aklımda ne geçtiğini söylemeye cesaret edemiyorum.
olduğun gibi, bu sakinliğin gözünde taşındı ve
üzücü akşam. Kalbim çok etkileniyor ve ağladım. "

"Ama seni rahatsız ediyor Marie? Seni nasıl sevdiğimizi biliyor musun! Gel, bana hepsini söyle.
Malısın; çünkü size zamanın çok yakın olduğunu söylemeliyim
Madam Georges ve M. Rodolph sizi Vaftiz Yazı Tipi'nde sunacak,
ve hepinizi korumak için Tanrı'nın önünde nişan almayı
hayatının günleri. "

"M. Rodolph-Beni kim kurtardı?" diye bağırdı Fleur-de-Marie, onu sıkarak
eller; "Bana bu yeni sevgi kanıtını vermek için tenezzül edecek! Oh,
Gerçekten de babam, artık senden gizleyemem, ben
Gerçekten, bir ingrate çağrılmayı ve düşünmeyi hak etmelidir. "

"Bir Ingrate! Nasıl?"

"Beni anlayabilirsin, başlamalıyım ve sana ilk günümü anlatmalıyım
çiftlikte. "

"O zaman biz yürürken konuşalım."

"Bana hoşgörülü olacaksın babam? Ne diyeceğim belki olabilir
yanlış."

"Rab onun merhametini sana gösterdi. İyi kalpli ol."

"Ne zaman," dedi Fleur-de-Marie, bir an yansımasından sonra, "diye biliyordum.
Buraya vardığımda, çiftlikten ve Madam Georges'dan bir daha terk etmemeliyim,
Her şeyin bir rüya olduğuna inandım. İlk başta mutluluğumla sersemlettim,
ve M. Rodolph'un her anını düşündüm. Çok sık yalnızken ve
Kendime rağmen gözlerimi cennete kaldırdım, sanki onu orada arıyormuş gibi
Ve ona teşekkür. Daha sonra-ve yanılmışım baba-daha fazlasını düşündüm
O'na Tanrı'dan daha tek başına ne yapabileceğini atfetir. Ben
mutlu-aniden ve tamamen kaçan bir yaratık olarak mutlu
büyük bir tehlike. Sen ve Madam Georges bana çok naziktiniz, ben
Suçlamak yerine acıma hak ettiğimi düşündüm. "

Cure, goualeuse'ye sürpriz bir hava ile baktı. Devam etti:

"Yavaş yavaş tatlı yaşam tarzıma alıştım. Artık hissetmedim
Uyandığımda, kendimi Ogress'te bulduğumdan korkuyorum. Uyuyor gibiydim
Tam güvenlikte ve tüm zevklerim Madam Georges'e ona yardım etmekti.
iş ve kendimi verdiğin derse uygulamak için babam da
Tavsiyeniz ve cesaretinizle kâr etmek için. Bazı anlar dışında
Utanç, geçmişe yansıdığımda, kendimi hepsine eşit düşündüm
Dünya, çünkü tüm dünya bana çok nazikti. Ne zaman, bir gün-- "

Burada hıçkırıklar kısa zavallı Fleur-de-Marie'nin anlatımını kesti.

"Gel, gel, fakir çocuğum, kendini sakinleştir. Cesaret, cesaret!"

Goualeuse gözlerini sildi ve devam etti:

"Toussaints'in fetatları sırasında, o madam hatırlıyorsun baba
Duke de Lucenay'ın Arnouville'deki çiftliğini yöneten Dubreuil,
Kızı ile birlikte, bizimle biraz zaman geçirmek için mi geldi? "

"Yapıyorum; ve Clara ile tanıştığınızı görmekten çok memnun oldum
Çok mükemmel bir kız olan Dubreuil. "

"O bir melek-bir melek, baba.
Çiftlikte birkaç gün kal, zevkim o kadar harikaydı ki
Gelmesi gereken andan başka bir şey düşünmeyin. Uzun boylu
o geldi. Benimle paylaşacağı odamdaydım; Ve ise
Gönderdiğim güzel bir sıraya koyuyordum. Salona girdim
Kalbim aşırı atıyor, Madam Georges, beni sunarken
Görünüşü çok nazik ve iyi olan güzel genç bayan, 'Marie, burada
senin için bir arkadaş. ' 'Umarım,' diye ekledi Madam Dubreuil, '
Kızı yakında iki kız kardeş gibi olacak; ' Ve neredeyse hiç annesi yoktu
Bu sözleri söylediler, Matemoiselle Clara geldi ve beni kucakladı. Daha sonra,
Baba, "devam eden fleur-de-marie, ağlıyor" ne geldiğini bilmiyorum
üzerimde; Ama Clara'nın taze ve adil yüzünü bastırdığımda
Utanç yanağıma karşı, o yanak kavurdu
Suçluluk-Kırılma. Kim ve ne olduğumu hatırladım;-ben-
İyi ve erdemli bir kızın okşamaları! "

"Neden çocuğum?"

"Ah, babam," diye bağırdı Fleur-de-Marie, tedaviyi keserek
Acı verici duygu, "M. Rodolph beni alıntıdan uzaklaştırdığında başladım
bozulmamın derinliğinin bilincinde olmak. Ama sence
Bu eğitim, tavsiye, Madam Georges ve
Kendin, aklımı aydınlatırken, beni yaptı, ne yazık ki!
kavramak için ama çok açık olduğum için
Talihsiz mi? Clara'nın gelişinden önce, bu düşünceler üzerimde büyüdüğünde,
Madam Georges ve sen baba memnun etmeye çalışarak onları sürdüm.
Geçmiş için kızarsam sadece kendi varlığımdaydı. Ama görme
Kendi yaşımdaki bu genç bayandan, çok çekici, çok erdemli, birleşti
aramızda var olan mesafenin hatırlanması; Ve için
İlk kez, hiçbir şeyin sonuçlanamayacağı yanlışlar olduğunu hissettim.
O zamandan itibaren düşünce beni sürekli rahatsız etti ve buna rağmen
Kendim, tekrarlıyorum. O günden itibaren bir anım olmadı
"Goualeuse tekrar gözlerini sildi, gözyaşları içinde yüzdü.

En ihale bakışına sahip bazı anlar için ona baktıktan sonra
Yazık, tedavi cevapladı:

"Yansıtın, çocuğumu, eğer Madam Georges sizi arkadaşını görmek istiyorsa
matemoiselle dubreuil, böyle bir değere layık olduğunu hissetti
İyi davranışınızdan güven. Seation'larınız,
Kendin, neredeyse ikinci annenizi zorluyor gibi görünüyor. "

"Bunu hissediyorum, baba ve yanlıştı, şüphesiz; ama benim
utanç ve korku. Clara bir zamanlar çiftliğe yerleştiğinde,
Daha önce mutlu olmam gerektiğini düşünmüştüm, zevki yansıttığımda
Kendi yaşımda bir arkadaşa sahip olmak. Aksine, hepsi sevinçti
ve hafiflik. Dairemde bir yatak vardı; Ve ilk akşam
Yatağa gitmeden önce beni öptü, beni zaten sevdiğini söyledi
ve bana karşı her türlü duyguyu hissettim. Bana Clara dememi sağladı
Ve bana Marie derdi. Sonra dualarını söyledi, bana bunu söyledi
Eğer birleşirsem, dualarında adımı kendisiyle katacaktı
Benim adı benim. Reddetmeye cesaret edemedim; Ve konuştuktan sonra
Bir süre uyumaya gitti. Yatağıma girmemiştim ve,
Onun başucuna yaklaşırken, melek yüzünü gözyaşlarımla düşündüm
gözler; Ve sonra, aynı odada uyuduğunu yansıtarak
Benimle-Ogress'lerde olan, soyguncularla karıştırılmış
ve katiller, sanki biraz suç işliyormuşum gibi titredim ve
Bin isimsiz korku beni besliyor. Tanrı'nın bir gün olacağını düşündüm
Beni cezalandır. Uyumaya gittim ve korkunç rüyalar yaşadım. Bunları tekrar gördüm
Neredeyse unuttuğum korkunç nesneler-Chourineur,
Okul müdürü, chouette-bu korkunç, tek gözlü kadın
En eski bebeklikime işkence gördü. Oh, ne gece! _Mon Dieu! _
gece! Ne rüyalar! "Dedi goualeuse,
hatırlama.

"Zavallı Marie!" Duygu ile tedavi dedi. "Neden daha önce söylemedin
Bütün bunlar? Senin için rahatlık bulmalıydım. Ama devam et. "

"O kadar geç uyudum ki, Matemoiselle Clara beni öperek beni uyandırdı.
Soğukluğum dediği şeyin üstesinden gel ve saygı göster, bana bir
gizli-on sekiz yaşındayken evlenecekti
Goussainville'de çok sevdiği bir çiftçinin oğlu ve
Birlik uzun zamandır iki aile tarafından kabul edilmişti. Sonra bir
Geçmiş hayatının birkaç kelimesi, çok basit, sakin ve mutlu! Asla
annesini bıraktı ve asla bunu yapmayı amaçlamadı, çünkü kocası
M. Dubreuil ile çiftliğin yönetimine katılın. 'Şimdi Marie,'
Dedi ki, 'Beni de tanın, sen benim kız kardeşim olsaydın. Öyleyse bana hepsini söyle
ilk günleriniz hakkında. '

"Onlardan ölmesi gereken kelimeleri duyduğumda düşündüm; ben
kızarmış ve kekelenmiş; Madam Georges'in ne söylediğini bilmiyordum
Ben ve ben bir yanlışlık söylemekten korkuyordum; Belirsiz cevap verdim, ben
çok katı bir kişi tarafından eğitilmiş bir yetim olmuştu; Ve ben yapmadım
Bebeklik dönemimde mutlu oldu; ve mutluluğumun
Madam Georges ile yaşamaya geldiğim an; O zaman Clara, kadar
merak olarak, bana nerede eğitildiğimi sordu
Şehir veya ülke, babamın adı ve her şeyden önce hatırlarsam
Annemin herhangi bir şeyi. Bütün bu sorular onlar kadar utandı
bana acı verdi, çünkü yanlışlıkla cevap vermek zorunda kaldım ve sen
Bana öğretti, baba, yalan söylemenin ne kadar kötü olduğunu; Ama Clara bunu düşünmedi
Onu aldatıyordum; Cevaplarımın tereddütünü attı.
Erken üzüntülerimin yenilendiği acı; Bana inandı ve beni çırptı
Beni ruha kesen bir samimiyet. Oh, baba, ne olduğunu asla bilemezsin
Bu konuşmada acı çektim ve sadece cevaplamamın ne kadara mal olası
Yanlışlık ve ikiyüzlülük dilinde! "

"Talihsiz kız! Cennetin öfkesi büyük ölçüde ağır olacak,
Sizi Perdition'ın aşağılık yoluna atarak, sizi zorladı
Tüm hayatınız boyunca ilk hatanın üzücü sonuçlarından geçin. "

"Ah, evet, gerçekten acımasızdı baba," diye yanıtladı Fleur-de-Marie,
acı bir şekilde, "çünkü utanç verimsiz. Clara benimle konuşurken
Onu bekleyen mutluluk,-evliliği, evdeki huzurlu sevinçleri, ben
Partimi onunla karşılaştırmaya yardımcı olamadım; çünkü nezakete rağmen
Bana duş aldım, kaderim her zaman perişan olmalı. Sen ve Madam
Georges, bana erdemin ne olduğunu öğretirken, bana bunun derinliğini öğretti
düştüğüm azım; Benden hiçbir şey alamaz
Dünyadaki en kötü olan her şeyin reddi oldu. Ne yazık ki! eğer
İyi ve kötülük bilgisi benim için çok üzücü olacaktı, neden
Beni mutsuz kaderime terk ettiniz mi? "

"Ah, Marie, Marie!"

"Baba, hasta konuşuyorum, değil miyim? Ne yazık ki! İtiraf etmeye cesaret edemem; ama ben
üzerimde toplanan faydalardaki repine olacak kadar nankör ve
Kendi kendime, 'Infamy'den koparılmamış olsaydım, neden,
Kıvrıklık, sefalet, darbeler, yakında hayatımı sona erdirirdi; Ve
En azından, o saflığın cehaletinde kalmalıydım,
sonsuza dek pişmanlık için. '"

"Ne yazık ki! Marie, bu gerçekten ölümcül!
Yaradan, dalmış olsa da ama bir gün boyunca faul mire
Özgürlüğe girdiniz, sonsuza dek korunamayacaksınız
damgalama. "

"Evet, evet, babam," diye bağırdı Fleur-de-Marie, kederle dolu, "yapmalıyım
Ben ölene kadar umutsuzluk! "

"Bu korkunç sayfayı kitaptan yırtıp umutsuzluğa kapılmalısınız.
varlığınızdan, "dedi rahip, üzücü ve ciddi bir sesle;" ama
Yüce'nin sonsuz merhametine inanmalısınız. Burada,
Dünya, zavallı çocuğum, senin için gözyaşları, pişmanlık, açıklama var; Ancak,
Bir gün, orada,-orada, "ve elini gökyüzüne kaldırdı
Yıldızlarla doldurmak, "af ve sonsuz mutluluk var."

"Yazık, acıma, _mon dieu_! Çok gencim ve hayatım hala dayanabilir
Uzun, "dedi goualeuse, bir sesli kira ile acıyla ve
Cure'nin dizleri neredeyse istemsiz olarak.

Rahip tepenin tepesinde duruyordu,
"Mütevazı Mansion Rose;" Siyah cassock, saygıdeğer yüzü,
Alacakaranlık'ın son ışını tarafından aydınlatılan uzun beyaz kilitlerle gölgeli durdu
derin bir şeffaflık olan ufuktan,-mükemmel
Açıklık: Batıda soluk altın, başının üstünde safir. Rahip
tekrar cennete doğru yükseldi ve onun muazzam ellerinden biri ve
Diğerleri, gözyaşlarıyla bedewing olan Fleur-de-Marie'ye. Onun kaputu
Gri pelerin şu anda omuzlarından düştü ve
Güzel profilinin mükemmel taslağı,-
acı çekiyor ve gözyaşlarıyla boğuldu.

Bu basit ve yüce sahne garip bir kontrast sundu-tekil
neredeyse aynı anda olan korkunç olanla tesadüf
Okul müdürü ve chouette arasındaki dağ geçidinden geçer.
Şaşırtıcı yarıkların karanlığında gizlenmiş, temel korkularla saldırıya uğrayan bir
Korkulu katil, kişisine suçlarının cezasını sürdürüyor,
ayrıca dizlerinin üzerindeydi, ama bir aksesuar varlığında, bir alaycı,
ona acımasızca işkence eden ve
taze suçlar,-bu suç ortağı, Fleur-de-Marie's'in ilk nedeni
sefalet. Günler ve geceleri asla ölmek üzere olan Fleur-de-Marie'nin
pişmanlık; Acukları, neredeyse dayanılmaz, düşünülemezdi;
En erken günlerinden bozulmuş, acımasız, rezil dışlanmışlarla çevrili
toplumun; Bir hapishanenin duvarlarını terk etmek
Ogress,-daha korkunç bir hapishane bile; Asla onun bölgelerini bırakmayın
Gaol veya CITE'nin Skalid sokakları; Bu mutsuz genç yaratık
şimdiye kadar güzel ve iyi olanı tamamen cehalet içinde yaşamıştı
Muhteşem olana ilişkin asil ve dini duygulara garip
doğanın ihtişamı. O zaman yaratıkta ve içinde takdire şayan her şey
Yaradan bir anda şaşkın ruhuna açıklandı. Buna göre
Zihni genişledi, zekası kendini ortaya çıkardı,
Asil içgüdüleri uyandı; Ve zihni genişlediği için
Çünkü zekası ortaya çıktı, çünkü asil içgüdüleri
Uyandı, ancak erken bozulmasının bilinci getiriyor
Onunla geçmiş hayatı için korku hissi, hem işkence ve
Kalıcı,-Ne yazık ki, tarif ettiği gibi, ne yazık ki! lekeler var
hangi hiçbir şey çıkaramaz.

"Ah, benim için mutsuzluk!" dedi goualeuse, umutsuzluk içinde; "Tüm hayatım
Koşması uzun, olabilir; Kendi kadar saf mıydı?
Baba, bundan böyle bilgi ve
geçmişin bilinci; Sonsuza dek benim için mutsuzluk! "

"Aksine Marie, bu senin için mutluluk,-evet, mutluluk
Sen. Pişmanlığınız, çok acı dolu, ama çok arındırıcı, tanıklık ediyor
zihninizin dini duyarlılığı. Kaç tane var, daha az
Sizden asa duyarlı, sizin yerine, yakında unuttum
gerçek ve sadece şimdiki zamanın zevkine göre canlandı. İnan bana her
Şimdi dayandığınız Pang, yüksek olduğunda sizin lehinize anlatacak. Tanrı var
Sizi bir anlığına haksız bir yolda bıraktı, sizin için rezerve etmek için
Tövbe ihtişamı ve sonsuz ödül için ayrılmış ölen ödül.
Kendini söylemedi, 'İyi kavga eden ve bana gelenler
Dudaklarında bir gülümseme ile onlar benim seçtim; Ama onlar, yaralandı
Mücadele, bana bayılıyor ve ölüyor, onlar arasında seçilenler
Seçtiğim! ' Cesaret, o zaman çocuğum! Destek, yardım, danışmanlık,-hiçbir şey
Başarısız olacak. Ben çok yaşlıyım ama Madam Georges ve M. Rodolph var
hala onlardan önce; particularly M. Rodolph, who has taken so
ilerlemenizi bu kadar çok izleyen derin bir ilgi
endişe."

[İllüstrasyon: "
Adrian Marcel tarafından orijinal aşındırma]

Goualeuse cevaplamak üzereydi,
daha önce bahsettiğimiz köylü kız
Tedavi ve Marie'nin adımları, şimdi onlara geldi. O onlardan biriydi
Çiftliğin köylüleri.

"Pardon'a yalvar, M. Le Cure," dedi rahibe, "ama Madam
Georges bana bu meyve sepetini rectory'ye getirmemi söyledi ve sonra ben
MLLE eşlik edebilir. Marie tekrar geri döndü, çünkü geç oluyor. Yani ben
Turk'u yanımda getirdim, "diye ekledi Süt-Maid, muazzam bir şekilde okşadı
Bir mücadelede bir ayı ustalaşacak olan Pirenelerin Köpeği.
"Ülkede bizim hakkımızda hiç kötü insanımız olmasa da,
dikkatli olmak da iyi. "

"Oldukça haklısın, Claudine. İşte şimdi rectory'deyiz. Dua et
Benim için Madam Georges'e teşekkür ederim. "

Sonra goualeuse'a düşük bir tonda hitap eden tedavi, ona bir
Mezar Ses:

"Piskoposluk konferansına yarın gitmeliyim, ama yapacağım
Saat beşte geri dönün. Eğer istersen çocuğum, seni bekleyeceğim
Rectory. Zihin durumunu görüyorum ve uzatılmasına ihtiyacın var
benimle sohbet. "

"Teşekkür ederim baba," diye yanıtladı Fleur-de-Marie. "Yarın geleceğim
çünkü bunu yapmama izin verecek kadar iyi olduğun için. "

"İşte bahçe kapısındayız," dedi rahip. "Sepetini bırak
Orada, Claudine; Temizliğim alacak. Return quickly to the farm
Marie ile, çünkü neredeyse gece ve soğuk artıyor. Yarın, Marie, saat beşte. "

"Yarın baba."

Abbe bahçesine girdi. Goualeuse ve Claudine, ardından
Türk, çiftliğe giden yolu aldı.




Bölüm VI.

Rencounter.


Gece açık ve soğuk. Tavsiyenin ardından
Okul yöneticisi, chouette içi boş yolun o kısmına gitmişti
yoldan en uzaktı ve koza yoluna en yakıntı
Barbillon Hackney koçuyla bekliyordu. Tortillard, kim gönderildi
Gelişmiş bir koruma olarak, Fleur-de-Marie'nin geri dönüşünü izledi
ona gelmesi için yalvararak tuzağa girmeyi arzu ediyordu
fakir yaşlı bir kadının yardımı. Bras Rouge'un oğlu birkaçı ilerlemişti
Marie'yi denemek ve fark etmek için vadinin dışına adım attı,
Goualeuse, ona eşlik eden köylü kızla konuşarak bir yol.
Plan başarısız olmuştu; ve Tortillard hızla vadiye girdi
Koşun ve Chouette'i bilgilendirin.

"Genç kızı olan biri var," dedi alçak ve
nefessiz ton.

"Hangman, gollünü sıkıştırsın, küçük dilenci," diye bağırdı
Bir öfke içinde chouette.

"Onunla kim var?" diye sordu okul müdürü.

"Ah, şüphesiz, şimdi yol boyunca geçen ülke wench,
ardından büyük bir köpek. Bir kadının sesi duydum, "dedi Tortillard.
"Hark!-Duyuyor musunuz? Sabotlarının gürültüsü var" ve
Gecenin sessizliği, ahşap tabanlar açıkça yerde geliyordu
Frost tarafından sertleşti.

"İki tane var. Gri mantoda gençleri yönetebilirim,
Ama T'OTher ile ne yapabiliriz? _Fourline_ göremiyor ve tortillard
arkadaş için yapmak için çok zayıf-onu boğmak! Ne yapılabilir? "
diye sordu chouette.

"Güçlü değilim, ama istersen, bacaklarına yapışacağım
Köpek ile ülke kadın. Eller ve dişlerle tutacağım ve izin vermeyeceğim
Onun git, sana söyleyebilirim. Küçük olanı alabilirsiniz
Bu arada, biliyorsun, Chouette. "

"Eğer ağlarlarsa veya direnirlerse, onları çiftlikte duyacaklar," diye yanıtladı
Chouette, "ve Barbillon'a ulaşmadan önce yardımlarına gel
koç. Dirençli bir kadını taşımak kolay bir şey değil. "

"Ve yanlarında büyük bir köpekleri var," dedi Tortillard.

"Bah! Bah! Sadece buysa, brute'nin kafatasını bir
Ayakkabı topukumun darbesi, "dedi Chouette.

"İşte öyleler," diye yanıtladı Tortillard, hala yankıyı dinliyor
ayak izlerinin. "Şimdi oyuktan aşağı iniyorlar."

"Neden konuşmuyorsun, _fourline_?" dedi
Okul müdürü. "Yapılacak en iyisi, senin gibi uzun başlı, ha?
Aptal mı büyüdün? "

"Günümüzde yapılacak hiçbir şey yok," diye yanıtladı Miscreant.

"Ve yas tutan adamın bin 'bobu'," dedi Chouette;
"O zamanlar gittiler mi? Daha erken-bıçağın-bıçağınız, _fourline_! i
Arkadaşı yapıştıracak, bizim için sorun olmayabileceği; Ve
Genç Bayan, Tortillard ve ben onunla çıkabiliriz. "

"Ama yas tutan adam kimseyi öldürmemiz gerekmiyor."

"Şey, o zaman, soğuk eti faturasında ekstra bir şekilde bırakmalıyız.
Ödemeli, çünkü bizimle suç ortağı olacak. "

"Burada tepeden aşağı iniyorlar," dedi Tortillard, yumuşak bir şekilde.

"Bıçağın, delikanlı!" dedi Chouette, benzer bir tonda.

"Ah, chouette," diye bağırdı Tortillard, alarm içinde ve ellerini uzatıyor
"Bu çok kötü-öldürmek. Hayır!-Oh, hayır!"

"Bıçağın, sana söylüyorum!" Chouette, bir alt tonda tekrarladı,
Tortillard'ın isteğine en az dikkat etmeden ve
Ayakkabılarını aceleyle bıraktı. "Ayakkabılarımı çıkardım," diye ekledi,
"Onları sessizce arkadan çalabilirim. Neredeyse karanlık; ama ben
küçük olanı pelerini ile kolayca yapabilir ve ben de yapacağım
diğer."

"Hayır," dedi suçlu; "Günümüzde işe yaramaz. Çok fazla
yarın zamanı. "

"Ne! Korkuyorsun, eski desen, değil mi?" dedi chouette,
şiddetli hor görme.

"Hiç de değil," diye yanıtladı okul müdürü. "Ama darbede başarısız olabilirsin
Ve hepsini boz. "

Ülke kadınına eşlik eden köpek, gizlenmiş kişileri koklayarak
İçi boş yolda, kısa durdu ve öfkeyle havladı,
Onu sık sık arayan Fleur-de-Marie'ye gelin.

"Köpeklerini duyuyor musun? İşte onlar! Bıçağın!-ya da değilse-" diye bağırdı
Tehdit edici bir havaya sahip chouette.

"Gel ve benden al, o zaman güç olsun," dedi okul müdürü.

"Her şey bitti-çok geç," diye ekledi Chouette, dinledikten sonra
bir an dikkatle; "Geçtiler. Bunun için ödeme yapacaksın,
Gallows-Bird, "diye ekledi, öfkeyle, yumruğunu suç ortağına salladı.
"Aptallığınızla kaybedilen bin frank!"

"Bin-iki bin-belki üç bin kazanıldı," diye yanıtladı
Okul yöneticisi, bir otorite tonunda. "Dinle Chouette! Geri dönüyor musun
Barbillon'a ve sizi buluşacağın yere götürmesine izin ver
yas tutan adam. Ona bir şey yapmanın imkansız olduğunu söyle
Günümüzde, ama bu yarın gerçekleştirilecektir. Genç kız gidiyor
Her akşam rahiple eve yürümek için ve bu sadece bir şansdı
Hangi bugün onu herhangi biriyle görüşmesine yol açtı. Yarın bir
daha güvenli bir fırsat. Bu yüzden yarın geri dönüp birlikte olacaksın
Barbillon aynı saatte koçunda kroslarda. "

"Ama sen-sen?"

"Tortillard beni genç kızın yaşadığı çiftliğe götürecek. Yapacağım
Biraz masal pişirin-yolumuzu kaybettik ve geçmesini istedik.
Ahırın bir köşesinde çiftlikte gece. Kimse bizi reddedemez
O. Tortillard tüm kapıları, pencereleri ve ins ve çıkışları inceleyecek
evin. Bunlar arasında her zaman aranacak para var
Çiftçilik insanları. Çiftliğin yalnız bir noktada olduğunu söylüyorsunuz; Ve ne zaman
Tüm yolları ve çıkışları bildiğimizde, sadece bazılarıyla geri dönmemiz gerekiyor
Güvenli arkadaşlar ve şey kolay yapılır-"

"Daima 'Downy!' Ne başı! " dedi chouette, yumuşatma. "Gitmek
ON, _Fourline_. "

"Yarın sabah, çiftlikten ayrılmak yerine,
Yürümemi engelleyen ağrı. Bana inanmayacaklarsa, ben
Onlara her zaman sahip olduğum yarayı göster 'döngüsünü parçaladığımdan beri
Darbies'im, 've bu benim için her zaman acı verici. Bunun yanık olduğunu söyleyeceğim
Ben bir işçi olduğumda kırmızı sıcak bir bar vardı ve bana inanacaklar.
Tortillard, günün çiftliğinde kalacağım
o. Akşam geldiğinde ve küçük wench her zamanki gibi söner
Rahip ile daha iyi olduğumu ve gitmeye uygun olduğumu söyleyeceğim. Tortillard ve
Genç Wench'i uzaktan takip edeceğim ve bize gelmenizi bekleyeceğim
Burada. Bizi zaten bileceği gibi, o zaman güvensizliği olmayacak
Bizi görüyor. Onunla konuşacağız, Tortillard ve ben; Ve bir kez içinde
Kollarımın erişimine, geri kalanına cevap vereceğim. Yeterince güvenli yakalandı
Ve bin frank bizim. Hepsi bu değil. İki veya üç gün içinde
Çiftliğin ofisini Barbillon'a ve bazılarına 'verebiliriz' ve
Onlarla paylaşan ben olacağım gibi onlarla paylaş
'yat.' "

"Aferin, göz yok! Kimse sana gelemez," dedi Chouette,
okul müdürünü kucaklıyor. "Planınız sermaye! Sana söyle,
_fourline_, bittiğinde ve eski olduğunda, danışmanlığı çevirmelisiniz
'Prig'; 'Big Wig' kadar para kazanacaksınız. Gel, eski öp
kadın ve olabildiğince çabuk kapalı ol, çünkü bu joskins uyumaya gidiyor
kümes hayvanları ile. Barbillon'a gideceğim; ve yarın dörtte
saat, o olmadıkça, 'tuzak' ile krosda olacağız
yardımlı gros-boiteux ve iskeletin 'yapmak için'
Milk-Woman'ın Rue de la Vieille-Draperie'deki kocası. Ama yapamazsa
Gel, başka bir kutu, çünkü iddia edilen hackney koçu,
daha önce kullanmış olan yas. Bir saat sonra bir saat sonra
Kros, burada olacağım ve seni bekleyeceğim. "

"Pekala! Yarına kadar güzel, Chouette."

"Herhangi bir kilit varsa, balmumu tortillard'a vermeyi neredeyse unutmuştum
Çiftlikte baskıyı almak için. Burada Chickabiddy, nasıl yapılacağını biliyor musun
kullanın? "dedi.
balmumu.

"Evet, evet, babam bana nasıl kullanılacağını gösterdi. Onun için baskıyı aldım
Efendimin, quack doktorumun küçük demir sandığının kilidinden,
küçük dolabında kalır. "

"Ah, sorun değil; ve balmumu yapışmayabilir, unutmayın
Elinizde iyi ısındıktan sonra balmumu nemlendirin. "

"Her şeyi biliyorum," diye yanıtladı Tortillard.

"Yarın, onlar, _fourline_," dedi Chouette.

"Yarın," diye yanıtladı okul müdürü.

Chouette antrenöre doğru gitti. Okul müdürü ve iplik
içi boş yoldan vazgeçti ve çiftliğe doğru adımlarını büktü,
Onları yolda yönlendirmeye hizmet eden pencerelerden parlayan ışıklar.

Yine Anselm Duresnel'i aynı altına getiren garip ölümcüllük
Sert kınamasından bu yana onu görmemiş olan karısıyla çatı
Yaşam için emek!




Bölüm VII.

Çiftlikte bir akşam.


Belki daha memnun edici bir manzara, bir
Özellikle akşam yemeği için hazırlanan büyük çiftlik mutfağı
kış mevsimi. Parlak ahşap ateşi, uzun masa ile kaplı
Tuzlu, sigara içen yemekler, büyük köpüren bira veya elma şarabı tankarları,
Mutlu saygınlar dağınık bir şekilde, barışçıl emekten bahsederken
ve sağlıklı endüstri. Bouqueval'ın çiftlik mutfağı iyiydi
Bu sözlerin örneklenmesi. Muazzam açık bacası, yaklaşık altı ayak
Yüksek ve sekiz feet genişliğinde, büyük fırının esneme ağzına benziyordu.
Ocakta alevli ve ışıltılı kayın veya meşe kütükleri; Ve
Bu müthişemden böyle bir ışık gövdesi yayınladı
orta ışından asılı olan büyük lambanın battığı ısı gibi
önemsizliğe dönüştü ve neredeyse işe yaramaz hale getirildi. Her çeşit
Mutfak eşyaları, en ayrıntılı olanların tüm parlaklığında pırıl pırıl
temizlik ve her zaman bestelenen bakır, pirinç ve teneke, parıldadı
Kış ateşinin parlak ışıltısında, durdukları için
en iyi güzellik ve uygun rafları üzerinde etki. Eski moda
özenle cilalı bakırın sarnıç parlak yüzünü gösterdi, cilalı
ayna olarak; ve yakınında çok parlak bir ekmek çukuru durdu ve
Ceviz ağacı ahşabından oluşan kapak, ev hanımı eliyle ovuşturdu
Yüzünüzü içinde ve en cazip bir şekilde yayınlayana kadar
Sıcak ekmek kokusu. Uzun ve önemli bir masa merkezini işgal etti
Mutfak; Dokuda kaba olsa da,
Beyazlık için düşen kar, tüm uzunluğunu kapladı; için
Beklenen her misafir, bir toprak tabağı yerleştirildi, kahverengi, ancak
Beyaz içinde ve yanında bir bıçak, çatal ve kaşık, parlak
gümüşün kendisi. Masanın ortasında, muazzam bir sebze Tureen
Çorba bir yanardağın krateri gibi sigara içti ve lezzetini yaydı
en zorlu bir şekilde kuşatılmış bir jambon ve yeşillik tabağı üzerindeki buharlar
Koyun eti dizisi, en çok soğan ve patates ile haşlanmış. Altında
büyük bir kızartma dana eti eklemi yerleştirildi, ardından iki büyük tabak izledi
Kış salatası, birkaç sepet elma ile desteklenir; ve benzer
Peynir sayısı masanın düzenlemelerini tamamladı. Üç veya Dört
köpüklü elma şarabı ile dolu taş sürahi ve benzer miktarda
Bir yel değirmeni taşlarına eşit boyutta kahverengi ekmek somunları
Supping Partinin isteğe bağlı kullanımına yerleştirildi. Neredeyse dişsiz olan eski, tüylü, siyah çoban bir köpek, emekli
Çiftlikte istihdam edilen tüm köpek kabilesinin patriği, bu nedenle
Büyük yaşı ve uzun hizmetlerinin tadını çıkarma izni ile
baca köşesinin tezahürat sıcaklığı; Ancak, ayrıcalığını kullanarak
en tevazu ve takdir yetkisi, bu saygıdeğer hizmetçi, cevap verdi
Lysander'ın pastoral adına, güvenli bir şekilde uzatılmış bir şekilde uzanmış
yan nook, burnu pençelerinde dinleniyor, en derinlerle izliyor
Akşam yemeğinden önce gelen çeşitli mutfak hazırlıklarına dikkat edin.

Ücret Yasası, bu şekilde okuyucuya sıradan mod olarak sunuldu
Bouqueval çiftliğinde yaşamak, bazı okuyucularımıza şöyle bir
gereksiz yere görkemli; Ama Madam Georges, sadakatle takip ediyor
Rodolph'un istekleri, tüm olası araçlarla çaba sarf etmek için
her zaman olarak seçilen çiftlikteki işçilerin konforu
Bölgelerinin en değerli ve çalışkan bireyleri. Onlar
iyi ödenmiş, liberal olarak muamele görmüştü ve bu kadar nazikçe kullanıldı
Bukeval çiftliğine katılmak, en iyilerin en yüksek tutkusuydu
Ülkenin o bölgesindeki işçiler-en çok
esasen o zaman efendilerin refahını ve avantajını teşvik etti
servis; Bouqueval'da istihdam için başvuru sahibi bir
En tatmin edici olmadığı sürece elverişli duruşma
Son işvereninden gelen referanslar.

Böylece, çok küçük bir ölçekte olsa da, Rodolph bir tür yaratmış olsaydı
Sadece hayvanların iyileştirilmesi değil
ve tarımsal operasyonlar, ama her şeyden önce insanın doğasını geliştirmek
kendisi; Ve bu, olmaya değer hale getirerek etkiledi
aktif, dürüst ve zeki.

Akşam yemeği için tüm hazırlıkları tamamladıktan sonra ve
Masa Tatlıya eşlik edecek bir sürahi şarap, çiftlik pişirme geliyordu
Tezahürat yemeğinin hazırlandığını söyleyen hoş geldiniz Tocsin,
Ve akşamları, zevklerin tadını çıkarabilirler
sağlıklı ve ılıman ferahlık. Ses sona ermişti
Erkeklerden ve bakirelerden oluşan neşeli, neşeli bir taht olan kulak üzerinde titreşin
On iki veya on beş sayısına, masanın etrafında kalabalık; erkekler
açık, erkeksi saygılar vardı, kadınlar sağlıklı görünüyordu ve
iyi mizahlı, partiye ait genç kızlar giydi
Gençlik ve masumiyetin en parlak parıltısı. Her yüzle aydınlandı
Frank Gaiety, İçerik ve Memnuniyet
kişinin görevini yerine getirme bilinci. Böylece mutlu bir şekilde hazırlanmış
Akılda ve beden, onlardan önce seti için adalet yapmak için,
Mutlu Parti, atanan yerlerini masaya aldı.

Üst uç, para cezası olan eski, beyaz saçlı bir işçi tarafından işgal edildi,
cesur, ancak mantıklı yüzün
Toprağın eski Galya anneleri.

Peder Chatelain (bu yuva çağrıldı) çiftlikte çalışmıştı
Erken çocukluğundan. Rodolph çiftliği satın aldığında, eski
Hizmetçi ona şiddetle tavsiye edilmişti ve derhaldi
Overlooker rütbesine yükseldi ve Madam'in emirleri altında
Georges, tüm açık hava çalışmalarının genel müdürü; ve sınırsız,
Gerçekten de, Peder Chatelain'in onun etkisi nedeniyle
yaş, bilgisi ve deneyimi.

Her biri oturdu, Peder Chatelain, hararetle
O zaman, eski ve dindar bir gelenek izleyerek bir nimet çağırdı,
bir haç figürüyle somunlardan birini işaretledi ve büyük bir
Bakire veya fakirlerin payı olarak dilim, sonra bir bardak döküyor
hayırsever amaçlara benzer bir kutsama ile şarap, o
hem ekmek hem de şarabı, ortasına yerleştirilmiş bir tabağa yerleştirilmiş
Masa kasten almak için. Şu anda bahçe köpekleri havladı
öfkeyle; Eski Lysander düşük bir hırıltı ile cevap verdi ve onu geri kıvırdı
Üst dudak, iki veya üç hala müthiş dişler sergiledi. "Bir insan avlunun duvarının yanından geçiyor," diye gözlemledi baba
Chatelain.

Büyük kapının zilinden çok şey söylenmemişti
kulağa geldi.

"Bu muhtemelen bir saat geç saatlerde olabilir?" dedi eski işçi;
"Yere ait olan herkes içeri giriyor. Git ve kim olduğunu gör, Jean
Rene. "

Bu şekilde ele alınan birey,
O zamanlar yoğun bir şekilde çalıştırılan çiftlik, haşlanan sıcak çorbasını üfleyerek,
Aeolus'un kendisinin kıskanmış olabileceği bir akciğer kuvveti ile; Ama eskiden
Hızlı bir itaat, bir anda yarı yetiştirilen kaşık,
Yer, ve yarıya pişmanlık iç çekerek, işinden ayrıldı.

"Bu, iyi Madam Georges ve Mlle. Marie'nin ilk kez
Sıcak baca köşesini ziyaret etmekte başarısız oldu ve
Akşam yemeğimizi bu kadar uzun süre aldık, "dedi Peder Chatelain." Ben
Bir avcı olarak aç, ama akşam yemeğimi bu kadar iyi sevmeyeceğim. "

"Madam Georges Mlle Odasında. Kendini bulan Marie
M. le Cure'den geri dönüşünde biraz rahatsız oldu
Rectory, "diye yanıtladı Claudine
Rectory'den ve böylece bilinçsizce kötü tasarımlarını hayal kırıklığına uğrattı
Chouette.

"Mlle'ye güveniyorum. Marie sadece rahatsız edici, ciddi hasta değil, o,
Claudine? "Diye sordu yaşlı adam, neredeyse baba kaygısı ile.

"Ah, canım, hayır, baba chatelain! Tanrı yasak! Umarım ve inancımıza inanıyorum
Matemoiselle gecenin soğuk algınlığı ile sadece biraz vuruldu,
Ve onun yürüyüşü belki de onu yordu. O oldukça iyi olacağına inanıyorum
Yarın; Gerçekten de Madam Georges bana çok şey söyledi ve eğer öyleyse
Herhangi bir korku vardı, M. David, Negro için Paris'e göndermiş olmalıydı
Çok hasta olduğu zaman Matemoiselle'a bakan doktor. Peki ben
Birinin siyah bir doktora nasıl katlanabileceğini anlayamıyorum! Benim tarafım için
söylediği veya yaptığı hiçbir şeye en ufak bir güven duymamalıdır. HAYIR,
HAYIR! Birinin doktora sahip olması gerekiyorsa, beyaz olan bir Hıristiyan adam olsun
deri; Ama düpedüz bir Blackamoor! Yukarıdaki Azizler! Neden, çok görüş
O benim başucumdan beni öldürür! "

"Ama bu mösyö David Cure Mlle. Marie Uzun Hastalıktan
Buraya ilk geldiğinde acı çekti mi? "diye sordu yaşlı adam.

"Evet, Peder Chatelain, kesinlikle yaptı."

"Kuyu?"

"Ah! Ama tüm bunlar için Peder Chatelain, siyah yüzü olan bir doktor
Herhangi birini dehşete düşürecek kadar-eğer öyleyse kendimi oturtmalıyım
Bana gözlerinin büyük beyazlarını yuvarlamak için. "

"Ama bu M. David değil, Dame Anica'yı iyileştiren aynı kişi
Bacağındaki korkunç yara, onu yukarı doğru yatağına hapsetmişti
Üç yıl mı? "

"Evet, tam olarak öyle, Peder Chatelain; kesinlikle Old Dame Anica'yı kurdu
tekrar yukarı. "

"Peki, o zaman çocuğum?"

"Hayır, ama sadece düşün!-Siyah bir adam! Ve biri hastalandığında!
Bu kadar korkunç şeylere karşı o kadar dayanıklı olabilir. O sadece biraz olsaydı
Karanlık, hatta derin kahverengi, ama oldukça, oldukça siyah-hepsi siyah-oh,
Peder Chatelain, gerçekten kendimi düşünmeye getiremem! "

"Söyle bana, çocuğum, en sevdiğin düve Musette ne renk?"

"Ah, beyaz-bir kuğu gibi beyaz, baba chatelain; ve böyle bir milcher!
Zavallı şey için en az yanlışlık olmadan, daha iyi bir inek biz
Çiftliğe girmedim. "

"Ve diğer favorin Rozet?"

"Rozet? Oh, o bir kuzgun kadar siyah, onun hakkında beyaz bir saç değil
demeli; Ve gerçekten de adaletini yapmak için birinci sınıf bir milcher
Ayrıca. Hangisinin en iyisi olduğunu bilmiyorum, o ya da benim güzel Musette. "

"Peki hangi renkli sütü veriyor?"

"Neden beyaz, elbette baba Chatelain; gerçekten bildiğini sanıyordum
O."

"Sütü beyaz ve karlı evcil hayvanınızın sütü kadar iyi mi?
Musette? "

"Renk ve kalitede her şey. "

"Rozet siyah bir inek olmasına rağmen?"

"Emin olmak için! Neden, Peder Chatelain, ne fark yaratabilir?
Süte, onu veren ineğin siyah, beyaz, kırmızı veya
kahverengi?"

"Öyleyse nasıl iyi kızım, bir doktorun sahip olup olmadığını herhangi bir şekilde gösterebilir mi?
Siyah veya beyaz bir cilt veya ten rengi ne olabilir? "

"Şey," diye yanıtladı Claudine, oldukça köşeye doğru avlandı
Argüman onu kurtarabilir,-"Eh, siyah bir doktora ne yaptığına göre
Beyaz olan kadar iyi değil, öyle-bu, çünkü siyah bir cilt öyle
Bakmak için çok çirkin ve beyaz bir kişi için çok daha kabul edilebilir
gözler; Eminim başka bir sebep düşünemiyorum, baba Chatelain, eğer ben
sonsuza dek deneyin; Ama ineklerle cildin rengi
En az fark, emin olabilirsiniz; Ama o zaman biliyorsun
Bir inek ve bir erkek arasında bir fark var. "

Claudine'nin çok net değil fizyognomik yansımaları, dokunarak
İnsan ve hayvan ırkındaki ışık veya koyu derilerin etkisi
Jean Rene'nin dönüşüyle ​​kesintiye uğradı, parmaklarını üfledi
Daha önce çorbasını havaya uçurduğu gibi animasyon.

"Ah, ne kadar soğuk! Bu gece ne kadar soğuk!" diye bağırdı, girerken;
"Birini ölümüne dondurmak yeterlidir; oldukça daha rahat ve
Bu acı geceden daha rahat. Oh, ne kadar soğuk! "

"Neden,--

      'Kuzey ve doğudan gelen don
       En çok biter ve en azından caseeth. '

Bunu bilmiyor musun?
"Ama bu kadar geç koşan kimdi?"

"Zavallı kör bir adam ve onu yönlendiren bir çocuk, baba Chatelain."

"Peki bu zavallı kör adam ne istiyor?" sordu Chatelain.

"Zavallı adam ve oğlu kozalak yoldan uklilere gidiyorlardı ve
kendilerini karda kaybettiler; Ve soğuk, bir
adam bir buzul içine girin ve gece karanlık, zavallı kör baba
kendisi için izin almaya geldi ve geceyi geçmesi için Lad
çiftlik; İzin verdiği için sonsuza dek minnettar olacağını söylüyor
Bir kulübün altında veya herhangi bir binada küçük saman. "

"Ah, buna gelince, hiç reddetmeyen Madam Georges'in eminim
herhangi bir talihsiz varlık için hayırseverlik, isteyerek bunu yapmalarına izin verecektir;
Ama önce onu onunla tanışmalıyız; Git, Claudine ve ona söyle
tüm hikaye. "Claudine kayboldu.

"Peki bu fakir adam nerede bekliyor?" diye sordu Peder Chatelain.

"Küçük ahırda sadece."

"Ama neden ahırda? Neden onu oraya koyuyorsun?"

"Seni korusun, onu bahçede bıraksaydım, köpekler onu yemiş olurdu
Canlı! Neden Peder Chatelain, çağırmak benim için bir faydası yoktu
'Sessiz, Medor! Buraya gel Türk! Aşağı, Sultan! ' Hiç böyle köpek görmedim
bir öfke. Ve ayrıca, fakirlerde uçmak için çiftlikte köpeklerimizi kullanmıyoruz
Millet, başka yerlerde yapmak için eğitildikleri için. "

"Şey, bayanlarım, 'fakirler için pay' atılmadı
Geceye boşuna. Ama biraz daha yakın oturmaya çalışın; Orada, bu
Yapmak; Şimdi bu kör için iki tabak ve bıçak ve çatal koyun
gezgin ve oğlu, çünkü Madam Georges'in ne olduğundan eminim
Cevap olacak ve burada burada barındırılmasını isteyecek
gece."

"Bu gerçekten yapamayacağım bir şey," dedi Jean Rene, "
Çok şiddetli olmak, özellikle Türk, Claudine ile bu
Akşam rectory. Neden, onu okşadığımda, onu yatıştırmak için,
Bir kirpinin pek çok kılları gibi paltosunun ayakta durduğunu hissettim.
Şimdi, buna ne diyorsun, ha, baba chatelain-neredeyse bilen sen
her şey?"

"Neden, her şeyi bilen evliyim, ben, 'diyor sadece bunu, canavarlar
Benden çok daha fazlasını bil ve daha uzakta görebiliyor. Hatırlıyorum, sonbaharda,
Ağır yağmurlar küçük nehri çok şişttiğinde geri dönüyordum
Takım kollarımla karanlık bir gece-guguklu, eski
Roan Horse ve Deuce beni al, eğer herhangi bir yer çıkarabilirsem olurdu
Gece için güvenli, çünkü gece bir çukurun ağzı kadar karanlıktı. Eski guguklu sırtına dizgin attım ve kısa süre sonra ne buldu,
Bunun için cevap vereceğim, hiçbirimiz keşfedemezdik. Şimdi kim öğretti
Akışın güvenli olmayan kısımlarından kasayı bilmek için aptal kaba
Sana soruyorum? "

"Ay, Peder Chatelain, sana sormayı bekliyordum. Kim öğretti
Eski Roan, tehlikeyi keşfetmek ve ondan bu kadar akıllıca kaçmak mı? "

"Yutukluğa inşa etmesini söyleyen aynı Yüce Bilgelik
bacalar ve martene yuvasını sazlar arasında yapması için rehberlik eder.
Bankalar, delikanlıım. Pekala, Claudine, "dedi mutfağın antik kehaneti
O zamanlar giren çiçek açan Dairymaid'e kollarını taşıyan
Kokucu bir adaçayı kokusu olan iki çift karlı beyaz çarşı
Ve kekik boyunca Wafted,-"Şüphesiz, Madam Georges ama
bu fakir yaratıklar, kör adam ve onun
Çocuk, burada uyumak, değil mi? "

"Bu çarşaflar, onlar için yatak hazırlayacak, küçük odada
Pasajın sonu, "dedi Claudine.

"Git ve teklif et, o zaman Jean Rene; Ve sen, Claudine, benim iyiliğim
Kız, ateşin yanına birkaç sandalye koydu-iyi bir şeyden memnun olacaklar
Masaya oturmadan önce sıcak. "

Köpeklerin öfkeli havlaması artık yenilendi, sesle karıştı
onları yatıştırmaya çalışan Jean Rene'den; kapısı
Mutfak aniden açıldı ve okul müdürü ve tortillard girdi
Bazılarından bir arayıştan korkmuş gibi yağışlarla
tehlikeli düşman.

"Cennet sevgisi için köpeklerinizden uzak durun!" okul müdürünü ağladı
azami terör; "Bizi ısırmaya çalışıyorlar!"

"Bluzumdan çok fazla yırtıldılar," diye sızlanan Tortillard,
Korku ile soğuk ve solgunla titremek.

"Korkma, iyi adam," dedi Jean Rene, kapıyı kapatarak
güvenli bir şekilde; "Ama daha önce köpeklerimizi bu kadar mükemmel bir öfkede görmedim-
Soğuk olmalı, onları bu kadar kindar hale getirir; Belki de yarı donmuş olmak,
Onları ısıtmaya hizmet edeceğin ısırmayı hayal ettiler-bilmeyen yok
Sadece hayvanlar yaptıkları şeyle ne anlama gelebilir. "

"Neden, sen de başlayacaksın?" yaşlı çiftçiyi haykırdı
Şimdiye kadar çok mutlu olan Lysander
Parlayan ateş, başladı ve şiddetli bir şekilde hırıltı, uçmak üzereydi
Yabancılar. "Bu yaşlı köpek yeterince sessiz, ama duyduktan sonra
Diğer köpekler böyle öfkeli bir gürültü yapar, aynı şeyi yapması gerektiğini düşünüyor.
Yalan ve sessiz olacak mısın, yaşlı kuru muydun? Duyuyor musunuz efendim? yalan
aşağı!"

Peder Chatelain'den bu sözlerle, önemli bir
Ayağın hareketi, Lysander, düşük, derin bir memnuniyetsizliğe sahip,
Yavaşça en sevdiği köşeye geri döndü,
Okul müdürü ve Tortillard, mutfak kapısı tarafından titremeye devam etti.
daha uzağa yaklaşmaktan korkmasına rağmen. Ruffian'ın özellikleri
o kadar iğrenç, soğuk tarafından üretilen korkunç etkilerden, bazıları
Mutfaktaki hizmetçilerin alarm ile ürperirken, diğerleri
tiksinti içinde geri tepti; Bu izlenim Tortillard'da kaybolmadı,
köylülerin dehşetleri tarafından güvende hissetti ve hatta gurur duyuyordu
arkadaşının iticiliği. Bu ilk karışıklık, baba
Chatelain, sadece görevlerini yerine getirmeyi düşünerek
misafirperverlik, okul müdürüne dedi ki:

"Gel, iyi arkadaşım-ateşin yakınında gelip kendinizi iyice ısıt,
Ve sonra bizimle biraz akşam yemeği olacak; geldiğin için
Çok neyse ki, tıpkı masaya otururken. Burada otur,
Tam olarak sandalyeni yerleştirdiğim yer. Ama ne düşünüyorum? "
Değerli eski işçiyi ekledi. "Oğlunla konuşmalıydım, değil
Sen, Tanrı'nın görme yeteneğini ortadan kaldırmasının memnun olduğunu görünce
kayıp, ağır bir kayıp; Ama hepsini umalım iyiniz için, dostum
Şimdi böyle düşünmeyebilirsiniz. İşte oğlum, babanı o rahatlığa götür
baca köşesine yerleştirin. "

"Evet, nazik efendim," diye çekti Tortillard, burun twang ve canting ile,
ikiyüzlü ton; "Tanrı yoksullara yardım için sizi kutsasın
kör! Burada baba, kolumu al; Omzuma yaslan, baba; almak
bakım, dikkatli olun, nazikçe; "ve etkilenen gayret ve hassasiyetle
Kesikgen, belirtilenlere ulaşana kadar tugay adımlarını yönlendirdi.
leke. Çift Lysander'a yaklaşırken, düşük, hırıltılı bir gürültü söyledi;
Fakat okul müdürü onu geçerken ve sadakar hayvanın vardı
Giysilerinin tam kokusu, o derin ulumalardan birine girdi
Bununla birlikte, batıl inançlar tarafından iddia edilir, köpekler sık ​​sık
yaklaşan bir ölümü duyurun.

"Ne şeytanın adına, tüm bu lanetli hayvanlar onların
karışık gürültü? "dedi okul müdürü kendine."
Kıyafetlerimde kan, merak ediyorum? Şimdi hatırladığım için pantolonları giydim
Şu anda sığır satıcısının öldürüldüğü gece var. "

"Bunu fark ettin mi?" Baba Chatelain'den Jean Rene. "Neden, ben
Eski Lysander'ın gezinmenin kokusunu yakaladığı kadar yemin ettiği söz
Yabancı, aslında düzenli bir ölüm salonu kurdu. "

Ve bu açıklamayı en tekil bir teyit izledi.
hakikat; Lysander'ın çığlıkları o kadar gürültülü ve kederli ki diğeri
Sesi yakaladı (çiftlik bahçesi için sadece ayrıldı
ikincisinde sırlı bir pencerenin yanında mutfak) ve geleneklere göre
Köpek yarışından, her biri diğerini aşması gereken çabaladı
Cenaze Wail'i tekrarlamak ve uzatmak, bu da kaba bir şekilde
İnanç, her zaman ölümü önceden haber verir. Yine de batıl inançlara çok az şey verildi
dehşet, çiftlik halkı bir hissi ile birbirinden baktı
Huşu ile karıştırılmamış merak ediyorum. Okul yöneticisinin kendisi bile, şeytani bir şekilde
Olduğu gibi sertleşti, düşüncede onun üzerinde soğuk bir titreme çaldı
tüm bu ölümcül seslerin onun yaklaşımı üzerine patladığı-
Kendi kendine katil! Tortillard iken, çok cüretkar ve sertleşmiş
içinde bulunduğu tüm sadakatsizlikle bu tür alarmlara girin
Eğitimli, annesinin kollarından bile, mutlu alaylarla baktı
evrensel panikte ve belki de mevcut olan tek kişi yoktu
huzursuz bir duygunun; Ancak, bir kez endişelerinden kurtulduktan sonra
Hayvanların şiddetinden muzdarip olarak,
Uzun süredir çekilen ağlamalarının korkunç anlaşmazlığından zevk ve
başlangıçta sahip oldukları korkuyu affetmek için neredeyse cazip hissettim
Mükemmel terör göz önüne alındığında, vurdukları mükemmel terör göz önüne alındığında
Çiftliğin sakinlerine ve doyum için türettiği
okul müdürünün konvulsif dehşetinden. Ama andan sonra
Stupor vefat etmişti Jean Rene, mutfağı tekrar bıraktı ve yüksek sesle
Kırbaçının çatlaması yakında Medor'un peygamber ulumalarına son verdi,
Türk ve Sultan, ve onları hızla ayrı köpek kulübelerine dağıttı,
Ve gürültü durdukça, kasvetli bulut mutfaktan vefat etti,
Ve köylüler sahip oldukları aynı dürüst neşe ile baktılar
İki gezgin girişinde giyilir. Uzun süredir kalmışlardı
okul müdürünün itici çirkinliğini merak ediyorum ve sadece
Kör olmak için büyük sıkıntısına acıma ile düşündü; Onlar
zavallı çocuğun topallığını komiser etti, ilginç olana hayran kaldı
Onun yüzleşmesinin keskinliği, sürekli hareket eden derin, sevimli bir bakış
Göz ve her şeyden önce onu aşırı bakım için övgü ile yükledi ve
etkilenen ebeveynine katıldığı dikkat. .
Anlık olarak unutulmuş iştah iştahı, şimdi
iki katkılı şiddete geri döndü ve bir süre için hiçbir şey duyulamadı
ancak tabakların tıkanması ve bıçak ve çatalların tıkırtı. Hala,
Her ne kadar destekçileri ile yoğun bir şekilde istihdam edilen hizmetçiler turda toplandı
Hem erkek hem de kadın masa, sonsuza kadar söz edemezdi.
zevk, delikanlıların kör yaratığa karşı ihale teminatı
Yanına oturdu. Hiçbir şey sadık sevgiyi ve evliyeyi aşamaz
Hangi Tortillard'ın etini kendisine hazırladığı, ikisini de keserek
Ve ekmeği en doğru güzellikle, içkisini döküyor ve
Babasına kadar asla bir lokma tatmak için bile asla
Akşam yemeğini tamamladığını ifade etti. Ama tüm bunlar için
Dikkat çekici bir dikkat, genç ruffian bol ve acı intikam aldı.
Doğuştan gelen bir zulüm ruhu ile arzu
Yaşına Doğal Taklit, Tortillard ile eşit bir zevk buldu
işkenceye bir şeylerin bulunmadığı kehrit (_a bete de souprance_);
Ve bu onun sefil zihninde ifade edilemez bir genişleme meselesiydi
O, fakir, çarpık, sakat bir yaratık olması,
O kadar güçlü ve vahşi bir yaratık üzerinde zorlama gücü
Schoolmaster,-Muzzled bir kaplan işkence yapmak gibiydi. Hatta rafine etti
Memnuniyeti, kurbanını tüm acılara dayanmaya zorlayarak
en ufak bir dış işaretini uyandırmadan veya sergilemeden verilen
onun ıstırap. Böylece sadık olan her bir dış işarete eşlik etti
Şiddetli bir vuruş hedefleyerek sözde ebeveynine karşı hassasiyet
Okul yöneticisinin bacakları, üzerinde birçoğu (birçoğu ile ortak
uzun zamandır kadırgalarda çalışmış) derin ve şiddetli bir yara, etki
etrafındaki ceza döneminde giyilen ağır demir zincirin
sağ bacak; ve sefil hastayı egzersiz yapmaya zorlama yoluyla
Daha fazla stoacal cesaret, kestane her zaman anı ele geçirdi
Kötü niyetinin amacı ya içerken ya da konuşurken.

"İşte sevgili baba! İşte güzel bir soyulmuş fındık," dedi Tortillard,
Sözde ebeveyninin tabağında dikkatlice hazırlanmış bir fındık.

"İyi çocuk," dedi Old Chatelain, ona nazikçe gülümseyerek. Sonra adresleme
Haydut, ekledi: "Ne kadar büyük olsa da senin sıkıntınız olabilir dostum,
O kadar iyi bir oğul, kaybı bile telafi etmek için neredeyse yeterli
görünüş; Ama Providence çok zarif, asla bir nimet almaz
başka bir göndermeden. "

"Oldukça haklısın, nazik efendim! Benim partim çok zor ve ama
Mükemmel çocuğumun asil davranışları, ben ... "

Burada titremeyen dudaklardan geri dönülemez bir acı çığlığı kırıldı
işkence gören adamın; Bras Rouge'un oğlu bu sefer darbesini hedefledi
O kadar etkili ki, ağır çivili ayakkabısının amacı ulaşmıştı
yaranın merkezi ve dayanıklı olmayan acı üretti.

"Baba! Sevgili Baba! Sorun nedir?" diye bağırdı Tortillard,
fısıldayan ses; Sonra aniden yükseliyor, her iki kolunu da attı
ilk öfke ve acı dürtüsü olan okul müdürünün boynu
Herkül kavrayışındaki topallayan varleti bastırın; Ve çok güçlü bir şekilde yaptı
Çocuğun göğsünü kendi başına sıkıştırır,
Solunum kendini düşük bir inilti sesiyle havalandırdı. Birkaç dakika ve
Tortillard'ın son şakası oynanırdı; Ancak,
Lad, şimdiki zamanların ilerlemesi için vazgeçilmezdi
Elinde, okul müdürü, şiddetli bir çaba ile onu kontrol etti
işkencecisini imha etme arzusu ve kendini iterek memnun etti
Omuzlarından kendi sandalyesine geri döndü. Sempati verici grup
Masanın etrafında tüm bunları görmekten çok uzaktı ve sadece
Bu yakın kucaklar, baba ve evlinin bir değişimi olarak
Hassasiyet, yarı boğulma ve devamsız solukluk
Sevgilisinin ani hastalığının neden olduğu duyguya atfediler
baba.

"Şimdi ne tortu, iyi adamım?" sorguladı Baba Chatelain; "sadece
Bakın, fakir oğlunu oldukça korkuttun. Neden, solgun görünüyor
ölüm ve neredeyse nefes alamaz. Gel, küçük adamım; almamalısın
Öyleyse-baban yine iyi. "

"Affetine yalvarıyorum, beyler hepsine," diye yanıtladı okul müdürü,
Kendini çok zorlukla kontrol etmek, hala olduğu acı için
Kalıcı en çok zorlayıcıydı. "Şimdi daha iyiyim. Sana söyleyeceğim
Nazik bir şekilde ayrılır, her şey budur. Görüyorsun, ticarette bir çalışma
Çilingir ve bir gün büyük bir barın yenilmesinde çalıştığım bir gün
Kırmızı sıcak demir, iki bacağımın üzerine düştü ve onları çok korkunç bir şekilde yaktı
Hiç iyileşmediğini; Ne yazık ki, şimdi, grev yaptım
masaya karşı en kötü olan bacak ve ani acı
Vaza bana tüm bunları çok rahatsız eden ani ağlamayı ortaya çıkardı
iyi bir şirket ve alçakgönüllülükle affettiğim. "

"Zavallı sevgili baba!" Tortillard'ı sızladı, şeytani bir bakış attı
Titreyen okul müdüründe kötülük ve sonundan tamamen kurtuldu
aşırı duygu saldırısı. "Zavallı baba! Gerçekten de kötü bir bacağın var
Kimse tedavi edemez. Ah, nazik beyler, umarım asla böyle olmayacaksın
şok edici yara ve tüm doktorların asla olmayacağını söylediğini duymak zorunda
iyileşmek. HAYIR! Asla-asla. Oh, canım, sevgili baba! Keşke nasıl yapabilseydim
Ama senin yerine acıya maruz kal! "

Bu ihale, hareketli konuşmada, mevcut kadınlar en üst düzeyde ifade ettiler
saygılı konuşmacı için hayranlık ve genişlerinde hissetmeye başladı
Onların daha önemli bir işareti için cepler.

"Şanssız, dürüst arkadaşım," dedi Old Chatelain,
Okul yöneticisi, "Bu çiftliğe yaklaşık üç tane gelmemiştin
Haftalar önce, gece yerine. "

"Peki neden öyle, eğer lütfen?"

"Çünkü evde birkaç gün kaldık ünlü bir Paris
Bacakların tüm hastalıkları için yanılmaz bir ilacı olan doktor. A
Köyümüze ait değerli yaşlı kadın onunla sınırlı olmuştu
Bacakların bir sevgisiyle üç yıla kadar yatak. Peki bu
Doktor, dediğim gibi burada olmak, davayı duyun,
Yaralar ve şimdi seni korusun, o kadar kesin, ay ve hızlı, hızlı,
Ayrıca, genç kızlarımızdan biri olarak; Ve yaptığı ilk tatil
Alee des Veuves'teki hayırsörünün evine yürümeyi planlıyor,
Paris'te, minnettar teşekkür etmek için. Bunun iyi bir adım olduğundan emin olmak için
Dolayısıyla, ama sonra, Antica'nın dediği gibi-neden, sana ne geldi
Yine dostum? Bacağın hala çok acı verici mi? "

Allee des Veuves'ten bahsedilmesi bu kadar korkunç hatırlamıştı
okul müdürüne hatırlamalar, istemsiz olarak soğuk bir ürperti
Korkunç bir spazm olsa da, korkutucu bir spazmı salladı.
karşısında, hala daha iğrenç görünmesini sağladı.

"Evet," diye yanıtladı, duygularını gizlemeye çalışırken, "ani bir dart ağrısı
beni ele geçirdi ve-tür ve mantıklı bir şekilde kesintiye uğratmamı sağladı
Söylem ve devam etmekten memnun olun. "

"Gerçekten çok yazık," diye devam etti eski işçi, "
Mükemmel doktor şu anda bizimle olmamalı; Ama sana ne diyorum
O, ustaca olduğu kadar iyi ve izin verdiğinden eminim
Paris'e döndüğünüzde küçük delikanlı seni evine götürür,
Seni iyileştirecek. Adresinin hatırlanması zor değil, 17 allee
des Veuves. Numarayı unutursanız bile, önemli olmayacaktır, çünkü
Mahallede çok az doktor var ve başka negro yok
cerrah,-çünkü, sadece hayal, bu zeki, kibar ve hayırsever adam bir
Siyah, ama kalbi beyaz ve iyi. Adı David,-Doktor
DAVID,-Bu ismi hatırlayabileceksin, söylemeye cesaret ediyorum. "

Okul müdürünün özellikleri o kadar dikti ve yaralandı ki
Rengi değiştiğinde algılanması zor. Ancak,
Şimdiki vesileyle, tam sayıyı ilk duyurken korkunç bir şekilde solgunlaşın
Rodolph'un evinden bahsedildi ve daha sonra
Siyah Doktor,-Rodolph'un emirleriyle negro cerrah olan David'den
ona korkutucu ceza, korkunç sonuçlar vermişti
her saat daha acı verici bir şekilde gelişti. Peder Chatelain,
Ancak, ölümcül olanı fark etmek için konusuyla çok ilgilendi
okul müdürünün solgunluğu ve söylemiyle devam etti:

"Bizi terk ettiğinde, zavallı dostum, adresini yazacağımızdan emin olacağız
Bir kağıt kaydı ve oğluna ver, çünkü bunu biliyorum
Sizi acı verici yaranızdan tedavi etmek için belirli bir şekilde koymak,
Acı çekebilmek için M. David'e sevindirici olun. Oh, o
çok iyi,-herhangi bir kişiyi yarattığı zamanki gibi asla mutlu
hizmet. Keşke her zaman o kederli ve kederli bir görünüme sahip olmasaydı. BEN
Kalbinin yakınında ağır bir bakımı olduğundan korkun; Ve o çok iyi, çok dolu
acı çeken herkes için acıma. Pekala, Providence onu kutsayacak
başka bir dünya; Ama gel dostum, sağlığa içelim ve
Gelecekteki hayırseverinizin mutluluğu,-İşte bu kupayı al. "

"Hayır, teşekkürler!" Okul müdürünü kasvetli bir hava ile iade etti; "Yok için
Ben. Ben susam değilim ve ben olmadıkça asla içmiyorum. "

"Hayır dostum, ama bu senin için döktüğüm iyi eski şarap; değil
Elma şarabı, "dedi işçi." Birçok esnaf iyi içmiyor.
Kalbinizi korusun, bu çiftlik diğer çiftlikler gibi yapılmaz,-
By tarafından yaşam tarzımızı düşünüyor musunuz? Senden hoşlandın mı
Akşam yemeği mi? "

"Hepsi çok iyi," diye yanıtladı okul müdürü mekanik olarak, daha fazla
fikirlerinin acısında emildi.

"Şey, o zaman, bir gün yaşadığımız için, bu yüzden başka bir şey yapıyoruz. İyi çalışıyoruz, yaşıyoruz
İyi bir vicdanımız ve aynı derecede iyi bir yatağımız var.
Günün işçilerinden sonra. Hayatlarımız huzur içinde ve
memnuniyet. Çiftlikte sürekli istihdam edilen yedi işçi var,
başkalarının aldıklarına neredeyse iki kat ücret ödenir; Ama sonra yapabilirim
İki kat ödeme yapılırsa, aralarında çok fazla iş yaptığımızı iddia etmek için girişim
On dört sıradan işçinin yapacağı gibi. Sadece hayvancılık hizmetçileri
Yılda yüz elli kron var, süt-kadın ve diğer
Dişiler, altmış kron ve onuncu payı hakkında yer alan kadınlar
Çiftliğin üretimi hepimiz arasındadır. Yapmadığımızı varsayabilirsin
Çok zaman boşta bırakın veya güneş parlarken saman yapamıyor, çünkü
Doğa cömert bir anne ve bunlara yüz kat geri dönüyor
Kendi iyiliğini arayanlar; Ona ne kadar çok verirsek, o kadar çok
geri döner. "

"Efendiniz sana davranırsa ve bu şekilde öderse çok zengin olamaz
Liberal olarak, "dedi okul müdürü.

"Ah, efendimiz diğerlerinden farklıdır ve geri ödeme moduna sahiptir.
Kendisi kendine özgü bir şekilde. "

"Söylediklerinden," diye cevapladı kör adam
kendi düşüncelerinin kasvetinden kaçmak için konuşma, "senin
Üstat çok olağanüstü bir insan olmalı. "

"Gerçekten o, benim iyi adamım, buluşmak için en nadir bir usta. Şimdi,
Şans seni aramızda getirdi ve garip bir şans olsa da
Bu köy gibi Highroad'dan uzanan kanıtladınız,
Çok nadiren herhangi bir yabancı bunu bulur. Şey, söyleyecektim
İşte buradasınız ve mahallelerinizle bulmak için bir hata yok, değil mi? Şimdi,
Bütün insan olasılığı, sırtını yere çevirdiğinizde
Asla geri dönmeyin, ama benden haber almadan ayrılmayacaksın
Efendimizin ve çiftlik için yaptığı her şeyin açıklaması
Gittiğiniz her yerde tekrar tekrar edeceğiniz için ve
Kiminle buluşabilirseniz. Göreceksin, yani affediyorum, sen
o zaman anlayabilecek. "

"Seni dinliyorum," diye cevapladı okul müdürü; "ilerlemek."

"Ve size zamanını atmayacağına söz verebilirim
Dinleme, "diye yanıtladı saygıdeğer chatelain." Şimdi bir gün ustamız
Bir kerede düşündüm: 'İşte ben, günde iki yemek yiyebilecek kadar zenginim
Sevdim ama sevmiyorum. Şimdi, bunlara bir yemek vereceğimi varsayalım
hiç kimsesi olmayan ve yarısı kadar tedarik edemeyen etkinlik
Akşam yemeği istedikleri kadar iyi yemeklerin tadını çıkarmak için, bu olmaz
Kendimi aşırı şımartmaktan daha mı iyi? Öyleyse olacak 'diyor ve uzakta
İşe gidiyor ve ilk olarak, bu çiftliği satın alıyor, ki
O zaman bir endişe ve işte birkaç pulluk nadiren tuttu; Ve,
Yerinde doğup yetiştirilmek, bunun hakkında bir şeyler bilmeliyim.
Daha sonra, Master çiftliğe önemli ilavelerde bulundu. Hepinize söyleyeceğim
Hakkında ve tarafından. Çiftliğin başında en değerli yerleştirdi
ve içinde büyük bir sorun bilen saygın kadın
Geçmiş Yaşam-Master, insanları her zaman iyilikleri ve onların
talihsizlikler-ve size söylediğim kişiyi getirdiğinde,
Duruşmamda ona, 'Bu yerin tapınak gibi olmasını diliyorum
Büyük üreticimizden, hak eden ve etkilenen ama kapalı
Kötü ve sertleşmiş reprobate'e karşı. ' Çok boş dilenciler her zaman
kapıdan döndü; Ama çalışabilecek ve çalışmaya istekli olanlar
Her zaman onlardan önce belirlenen fırsat: emek hayır kurumu, bizim
Usta diyor ki, onu alan ona aşağılama değil, ama bir iyilik ve
işçiliği bu şekilde yapılan kişiye verilen hizmet; Ve zenginler
Bu prensip üzerinde hareket etmeyen ama hasta servetini kullanan adam. Bu yüzden
dedi efendimiz. Ama konuşmadan daha fazlasını yaptı-hareket etti. Eskiden vardı
Buradan iyi bir mil mesafeyi kesen EcoUen'e bir yol, ama,
Tanrım seni seviyor! Büyük bir rutty bataklıktı, kalkmak veya aşağı inmek imkansız
BT; Her atın ölümü ve her bir yıkımdı
içinden geçmeye çalışan araç. Biraz emek ve
Bitişik ülkedeki her çiftçiden önemsiz miktarda para
yakında yolu onarırdı; Ama asla getirilemezlerdi
Konuyla ilgili herhangi bir oybirliği ve bir çiftçi olarak orantılı olarak
Yolu düzene koymaya katkıda bulunmak için endişeli, diğerleri
her zaman erkek ya da para göndermeyi reddedecekti. Yani bizim
Üstat, tüm bunları algılayarak, 'Yol onarılacak; ama
katkıda bulunabilecekler ve daha fazla olduğu için
Zenginler için Zenginler için kolaylık ve konaklama, yoksullar,
önce işe yarayacak olanlar için yararlı olacaktır.
Yapmak, kalbi, elleri ve cesareti olan, ama istihdam yok. Kuyu,
Bu yol, bunun kişileri için sürekli bir meslek olarak ayrılacaktır.
Tanım. Zengin ve zenginlere ait atlılar ve arabalar,
Yolların nasıl onarıldığını kim umursamıyor, böylece onların
rahat, daha uzak tarafa doğru gidebilir. ' Yani, örneğin, ne zaman
Güçlü, sağlam adam kendini çiftlikte sundu, açlık yalvardı ve
Çalışma istiyorum, ona, 'Burada, delikanlıım; İşte sıcak bir havza
Besleyici Çorba-alın ve hoş geldiniz; O zaman, iş istiyorsan, burada
bir kazma ve kürektir; Halkımızdan biri size Ekouen Yolu'nu gösterecek;
her gün on iki metresini iyi yap, yayarak ve kırarak
Flints; Ve her akşam, işiniz incelendikten sonra,
adlandırılan miktar için kırk sous oranında alın; Yirmi sous
yarısı kadar; çeyrek için on sous; Bundan daha azı için hiçbir şey
Tümü.' Sonra, akşam doğru, emekten döndüğümde, eskiden devam ederdim
Yol, çalışmalarını ölçün ve iyi yapılıp yapılmadığını inceleyin. "

"Ve sadece düşünmek için," diye mırıldandı Jean Rene, erdemli bir uyum içinde
öfke, "Sadece şimdi, orada iki kalpsiz vagabond geliyor,
Çorbasını içti ve kazma ve kürekle yürüdü. Öyle
iyi yapmaktan veya kişinin arkadaşına fayda sağlamaya çalışmak için yeterince
yaratıklar. "

"Oldukça doğru, Usta Rene," diye bağırdı diğer işçiler; "Yani öyle."

"Gel, gel bayanlar," diye devam etti Peder Chatelain, "Çok sıcak olma.
Buraya bakın. Ağaç dikmenin veya ekmenin işe yaramaz olduğunu da söyleyebiliriz
Tahıl, çünkü tırtıllar, neviller ve diğer yaralanan
Yaprakları kemiren veya yere koyulan tohumları yiyen böcekler. HAYIR,
HAYIR! Vermin'i yok ediyoruz. Ama Niggard olmayan Yüce Tanrı neden oluyor
patlamak için taze tomurcuklar ve filizlenecek yeni mısır kulakları; hasar
bolca onarıldı ve yaramaz böceklerin iz kalmadı
işimizin üzerinden geçti. Haklı değil miyim dostum? "Dedi
Eski işçi, okul müdürüne hitap ediyor.

"Şüphesiz-şüphe yok," diye yanıtladı bir süredir ortaya çıkan ikincisi
Geçmişte ciddi bir meditasyon treninde kaybetti.

"O zaman, kadınlara ve çocuklara gelince, onlar için bolca meslek var
Ayrıca, yaşlarına ve güçlerine göre, "diye ekledi Peder Chatelain.

"Yine de, tüm bunlara rağmen," diye gözlemledi Claudine,
Sohbet, "Yol devam ediyor ama çok yavaş."

"Bu sadece kanıtlamaya gider, benim iyi kızım,
Ülke Dürüstler için mutlu bir istihdam yokluğu yok ve
çalışkan işçi. "

"Ama şimdi, fakir, çaresiz, etkilenmiş bir yaratık gibi
Ben, "dedi okul müdürü aceleyle,"
Çiftlik bana hayırseverlik uğruna mütevazi bir köşe verdi-bir sığınak
ve bir yük olarak kalmam gerektiğinde küçük bir ekmek bir lisans ekmek
Bu zahmetli dünyada herhangi biri var mı? Oh, layık efendim, alabilir miyim ama
Böyle bir nimet için dua ederken günlerimin geri kalanını geçerim
hayırseverim için kutsama. "

Ve bu sözler gerçekten anlamın samimiyetinde belirgindi;
Birçok suçunun bu komplikasyonu tugayın taşlanmasına dokunmadı
kalp, ama bunların hayatlarının mutlu huzurunu zıttı
işçiler kendi sefil, fırtınalı varoluşuna; Ve daha da öyle yaptı
Chouette'in sahip olabileceği her şeye yansıdığında onları kıskanıyor
onun için depolamak; Geleceğe yansıdıkça ürperdi
onu hatırlayarak onu ve her zamankinden daha fazla pişmanlık duyduğunu sağlayın
eski suç ortağı, iyi bir şekilde konut araçlarını kaybetmiş ve
Chourureur'un onu yerleştirdiği gibi dürüst insanlar.
Peder Chatelain okul müdürünü bir sürpriz havası ile inceledi.

"Benim iyi adamım," dedi, "Çok fakir olduğunu bilmiyordum."

"Ne yazık ki! Evet, öyle.
Ticaretimde. Uzak bir şey bulmaya gayret etmeye gidiyorum
Orada ilişki, umarım bana yardım etmeye istekli olabilir. Ama sen
Farkında, insanlar her zaman olması gerektiği kadar açık kalpli değildir; yaparlar
Benim gibi sıkıntılı nesneler gibi değil, Kindred'i iddia etmeye geliyor,
ve sık sık sert ve kaba davranıyorlar, "diye cevapladı okul müdürü
derinden.

"Ama en bencil kalp sıkıntınıza yas tutacaktı," diye yanıtladı
eski işçi. "En zor kalpli akraba bir adama acıyor olurdu
Siz-ani bir felaketle üstesinden gelen iyi ve dürüst bir işçi
umut veya yardım olmadan. O zaman bu genç ve ihale hareketli gösterisi
Çocuk, tek arkadaşın ve rehberiniz,
taşlar. Ama daha önce çalıştığın usta nasıl
Kazan senin için hiçbir şey yapmadı mı? "

Kısa bir tereddütten sonra okul müdürü "Şimdi öldü" dedi; "Ve
O dünyadaki tek arkadaşımdı. "

"Ama sonra körler için hastane var."

"Beni kabul etmek için hak kazanacak doğru yaş değilim."

"Zavallı adam! Seninki gerçekten zor bir durum."

"Sizce, Louvres'teki ilişkimin durumunda
Bana yardım etmeyi reddetmek, efendiniz, zaten olmadan saygı duyduğum
Bilmek, bana acıyor muydu? "

"Ne yazık ki, görüyorsunuz, çiftlik bir hastane değil. Genel kuralımız
tüm sakat veya etkilenen yolculara geçici bir sığınak vermek
Evde gece veya bir gün. Sonra biraz yardım sağlanır ve
onları almak için nazik Providence'a dua etmek için yollarına koyulur
onun sorumluluğu altında. "

"O zaman benim içindeki ustanızı ilginç bir umudu olmadığını düşünüyorsun
Mutsuz kader mi? "Diye sordu tugay, pişmanlıkla iç çekerek.

"Sana burada genel geleneğin ne olduğunu söylüyorum, iyi adamım; ama
Üstadımız olarak bir kişiyi şefkatli olarak size hizmet etmek için herhangi bir uzunluğa gidebilir. "

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" dedi okul müdürü. "Oh, eğer yaparsa ama
Burada kalmama izin ver, herhangi bir emekli köşede yaşayabilirim ve
Böyle sadece geçimlik bir önemsiz için mutlu ve minnettar! "

"Daha önce söylediğim gibi, efendimiz en cömert eylemleri yapabilir.
Ancak, çiftlikte kaldığınıza rıza gösterecek miydi, hayır olmazdı
Kendinizi gizlemeniz için bir fırsat; Her açıdan ücret alırsın
Bizi bugün tedavi ettiğini gördün. Sizin için bazı meslekler bulunacak
Oğul yaşı ve gücüne uygun. İyi olmayı istemezdi
öğretim veya bilge danışmanlar; Saygıdeğer bakanımız ona öğretir
Köyün diğer çocukları ve Kutsal Kitap sözleriyle,
İyilik içinde ve bizim dindar bakımının altında büyüyecekti
Mükemmel tedavi. Ama bunu yönetmenin en iyi yolu yatmak olacak
Hazırın hanımefendi
Yardım, 'Mutfağa geldiğinde, senden önce yapacağından emin olduğu gibi
yarın sabah yolculuğunuza başlayın. "

"Leydi ne adıyla dedin?"

"Hayır, her zaman bu temyizden geçen metresimizi kastettim.
biz. Eğer sizin için kendini ilgilendirirse, elbiseniz verilecektir; için, içinde
Sadaka meseleleri, efendimiz asla en küçük isteğine karşı çıkmaz. "

"Ah, o zaman," diye bağırdı okul müdürü, neşeli bir tonda zaten
Chouette'in gücünden umduğu kurtuluşa neden oluyor, "Ben
Neyse ki tavsiyenizi takip edecek ve ne zaman sahip olduğumda onunla konuşacak
Kutsanmış fırsat! "

Bu umut, Tortillard'ın zihninde hiçbir yankı bulamadı,
Eski tekliflerden yararlanmak için en ufak bir eğilim
işçi ve saygıdeğer himayenin altında iyilik içinde büyümek
tedavi. Bras Rouge'un oğlunun eğilimleri kırsaldan başka bir şey değildi.
Zihin sırası da pastorale eğilmedi. Sadık
Chouette tarafından kabul edilen ve onun tarafından ilan edilen ahlak kodu, o
okul müdürünün özgürleştiğini görmek için ciddi şekilde sıkıntılı olurdu
kendisi birleşik zulümlerinden; Ve şimdi çok zamanın geldiğini düşündü
Çiçek meads'in yanıltıcı vizyonlarından ve tüm
Bir ülke yaşamının _et coeteras_, onun süslü göründüğü
şimdiki konumunun gerçeklerine reveing.

"Evet, oh, evet," diye tekrarladı okul müdürü; "Kesinlikle ele alacağım
'Hazır Yardım Leydi' için dualar. Bana acıyor ve nazikçe-- "

Burada Tortillard onu güçlü ve ustaca yönetilen bir vuruşla kesintiye uğrattı,
O kadar iyi yönlendirilmiş, daha önce olduğu gibi, en çok en çok etkiyi aldı
hassas nokta. Bir süre için yoğun acı, brigand
konuşma veya nefes; Ama yol vermenin ölümcül sonuçlarını hatırlamak
İçinde kaynatılan duygulara, kendi kendini yönetmesi için mücadele etti,
ve birkaç dakikalık bir duraklamadan sonra, soluk ve acıya eklendi
"Evet, iyi metresinin acıma olacağını umuyorum ve
benimle arkadaş ol. "

"Sevgili baba," dedi Tortillard, ikiyüzlü bir tonda, "unutuyorsun
Zavallı sevgili teyze, sana çok düşkün olan Madam La Chouette. Zayıf teyze
Chouette, seninle asla bu kadar kolay ayrılmayacaktı, biliyorum. Doğrudan o
Burada kaldığınızı duyun, M. Barbillon ile birlikte gelirdi ve
Seni uzaklaştır-biliyorum, biliyorum. "

"Madam La Chouette ve M. Barbillon. Neden bu dürüst adam var gibi görünüyor
'Havanın Kuşları ve Deniz Balıkları' Arasındaki İlişkiler, "
Jean Rene, komşusunu vererek neşeli bir ironi sesiyle söyledi
daha ziyade dirseğiyle güçlü bir poke. "Komik, değil mi, Claudine?"

"Ah, sen harika duygusuz buzağı! Bu fakirlere nasıl şaka yapabilirsin
yaratıklar?
Kaburgalarının güvenliğini tehlikeye atmak için yeterli ilgi ile itin. "Madam La Chouette sizinle bir ilişkiniz mi?" eski işçiyi sordu
okul müdürünün.

"Evet, uzak biri," diye cevapladı diğeri sıkıcı, kederli bir şekilde.

"Ve denemek ve bulmak için panjurlara gideceğin kişi o mu?" sorulan
Peder Chatelain.

"O," diye yanıtladı kör adam; "Ama bence oğlum onun gayretini abartıyor
benim hesabımda. Ancak, herhangi bir koşulda sizinle konuşacağım
Mükemmel bayan yarın ve talebimi daha da ileriye götürmek için yardımını al
Bu çiftliğin tür, hayırsever sahibi, ama "diye ekledi, bilerek
konuşmayı başka bir kanala yönlendirin ve böylece
Tortillard'ın küstah açıklamaları, "Çiftliklerden bahsetmek,
Bu çiftliğin yönetiminde var olan farkı bana açıklayın
ve genel olarak çiftlikler. "

"Bunu yaptım," diye yanıtladı Peder Chatelain, "ve sözümü tutacağım. Şimdi,
Emek hayır kurumu hakkında söylediğim her şeyi planladıktan sonra, bizim
Üstat kendi kendine dedi ki, 'Planların olduğu birçok kurum var
at cinsindeki iyileştirmeler için tasarlanan ve ödüller verilen ödüller,
en iyi yapılan pulluklar için sığır, koyun ve diğer hayvanlar ve
Diğer tarım aletleri. Ve tüm bunları düşünmeye yardım edemem
Çeşme kafasına gitmiyoruz ve başlangıçta, olması gerektiği gibi
İşçi sınıflarının durumunu iyileştirerek başlamak için
Kendileri, tüm bunları yok olan canavara vermeden önce.
İyi hayvanlar başkentlerdir, ancak iyi erkekler daha iyidir ve daha fazlası
Buluşmak zor. Atların ve sığırlarınıza bol miktarda iyi yemek verin,
açık akan su; Onları güzel, sağlıklı bir şekilde yerleştirin
atmosfer veya onlara iyi ve iyi yönetilen bir ahır verin ve
düzenli katılım ve kalbinizin içeriğine gelişecek ve
herhangi bir mükemmellik derecesine ulaşabilir. Ama erkeklerle bak sana bak
başka bir şey. Bir erkeğin zihnini olabildiğince yükseltemezsin
Bir öküz. Hayvan merası üzerinde şişirir çünkü tadı
damak zevkine sahiptir; Yiyor çünkü beslediklerini seviyor ve
Vücut karı ve sahip olduğu zevkle orantılı olarak gelişir
yemeğini yuttu. Öyleyse, bence iyi tavsiye vermek için
Erkekler için gerçekten karlı, açıkça algılamaları sağlanmalıdır
onu takip etmede kendi kişisel avantajları. ''

"Tıpkı öküz, etrafta büyüyen ince çimleri yiyerek kâr ettiği gibi
O, Peder Chatelain? "Dedi birkaç ses.

"Tam olarak aynı."

"Ama Peder Chatelain," diye bağırdı başka bir ses. "Konuştuğunu duydum
diğer açılardan sahip olabilecek genç hırsızların
kendilerini çok iyi yürüttüler, alınır, her türlü
Çiftçilik bilgisi ve prensler gibi beslenir ve tedavi edilir. "

"Oldukça haklısın, iyi dostum, böyle bir
Kurum ve gittikçe, saf ve adil bir
güdüler ve çok iyi yapacağı hesaplanmıştır. Asla umutsuzluğa kapılmamalıyız
Kötü, ama aynı zamanda her şeyi iyilik için ummalıyız. Şimdi varsayalım
Mükemmel karakterli güçlü, sağlıklı ve çalışkan bir genç adam,
Çalışmaya hazır ve istekli, ancak iyi eğitim almayı arzu ediyor
Onun yaşam tarzı, konuştuğun yerde kendini sunmaktı
Bu geri kazanılmış hırsızların çiftliği-iyi, ilk soru olurdu,
'Şey, adamım, sen bir haydut ve vagabond musun?' 'HAYIR!' 'Oh, o zaman biz
Seni buradan alamıyorum-dürüst bayanlar için yer yok. ''

Jean Rene, "Söylediğin baba, haklı, her kelimesi," diye tekrarladı Jean Rene.
"Dürüst erkekler isterken raskallar sağlanır ve canavarlar
erkekler, erkekler sürekli olarak iyileşirken
cehalet ve ihmal içinde geçti ve sol. "

"Kasıtlı olarak şikayet ettiğiniz şeyleri düzeltmekti, cesur delikanlıım, bizim
Üstat bu çiftliği aldı (Kör ziyaretçimize bahsederken). 'BEN
Çok iyi bil, 'dedi,' Bu dürüst adamlar yüksekte ödüllendirilecek, ama
O zaman, görüyorsunuz, dört gözle beklemek çok uzak ve birçok
(ve çok acele edilecek çok şey) böyle bir
mesafe, ne de onlara teklif veren belirsiz dönem sabırla bekleyin
Yalnız umutla yaşa. O zaman bu fakir, depresif ve yıpranmış nasıl
Boş zaman bulmak için yaratıklar dini rahatlık aramak için? Yükselen
Günün ilk şafağı, geceye kadar yorgun uzuvlarla zahmet ve emek.
Onları serbest bırakır ve sefil kabuklarına gönderir. Pazar harcandı
Onlar tarafından kamu evinde, hatırlamaları uzaklaştırmak için içiyor
hem geçmiş hem de gelecekteki sefillikleri. Bu fakir de yapamaz
Varlıklar çok zorluklarını iyi bir hesaba çevirerek
onlardan faydalı ahlaki. Zor bir günün çalışmasından sonra ekmekleri görünüyor
Daha az kaba ve siyah, paletleri daha az sert, bebekleri daha az hasta
ve yetersiz, eşleri daha az yıpranmış olarak beslenerek
göğüslerinin zayıf bebekleri? Hayır, hayır, ondan uzak. Ne yazık ki, ince,
Yarı açlıklı anne, ancak bir başkasını beslemek için kötü hesaplanmıştır.
aile yemeğinden ince payını hala vermek zorundadır.
Şöhretli çocuklarının kapakları. Yine de tüm bunlar dayanabilir, evet,
Neşeyle bile, kullanım için onları zorluklarla tanıdı ve
özelleştirmeler; Ekmekleri yemek, kaba ve sade olsa da,
Yatak yorgun uzuvlarını ve çocuklarını bodur ve bodur ve
Hasta, yaşa. Bütün bunlar, doğabilir, karşılaştırılamaz
kendi yoksullukları ile başkalarının durumu arasında ortaya çıkar; Ama ne zaman
pazar günlerinde kasabayı veya şehri ziyaret ediyorlar, bol miktarda
fırın dükkanlarının pencerelerini kalabalıklaştıran iyi beyaz somunlar; Sıcak, yumuşak
Yataklar ve battaniyeler, araçlara sahip olduğu gibi satılık olarak sergilenir
satın alma; Mayıs çiçekleri gibi taze ve çiçek açan çocuklar
neşeli oynamak ve hatta yemeklerinin süper bolluğundan
Köpeklere ve diğer evcil hayvanlara bir kısmı dökmek. Ah! insan cesareti
insan durumu resminde bu tersine yol verir; Ve ne zaman
Yorgun, bakım giyilen erkekler çamurlu kulübelerine, siyah ekmeklerine geri döner
ve saman palet ve bir dizi skalid ile çevrilidir,
Memnuniyetle getirecekleri yarı marş, ağlayan bebekler
Büyüklerin şımarık çocukları tarafından atılan kek ve çöreklerin payı
sokaklarda kasabalar veya hayvanlara dökülen, sonra acı hoşnutsuzluk ve
Reping, zihinlerini ele geçirir ve bunu tamamen unutmak
Yüksek herkes için bakan biri, "Bu fark neden
izin verilmiş? Ve eğer dünyada hem zengin hem de fakir olması gerekiyorsa, neden
Zenginliklerden doğmadık mı? Neden her insanın sırası dünyevi olmasın
refah? Her zaman olmak için adil bir şekilde kullanılmıyoruz veya adil tedavi görmüyoruz
fakir ve çok çalıştı. "Elbette, tüm bunlar hem günahkar hem de
mantıksız; Hiçbir şekilde yüklerini hafifletmeye hizmet etmez;
Ve yine de devam etmeliler, bükülmeli, yük altında şaşırmalıdırlar çok ağır
Onların dayanmaları, batana kadar, tamamen bitkin ve yıpranmış. Onlar
Günlük çabalarını rahatlatmadan, umutsuz bir şekilde çalışmalı, ümitsiz zorlamalı
ya da bir zamanlar uzun bir süreklilikle
Dürüst, erdemli, çalışkan davranışta, gün gibi,
Herkesin yaratıcısı, işçilerinden dinlenebilirler ve bakabilirler
Yoksulluğun sıkıca tutulması için barışçıl kolaylık. Bir düşün
Bütün yaşam bu şekilde, çıplak araçlar için devam eden bir mücadelede
Hayat, dikenli yolu neşelendirmek için bir umut parlaması olmadan. Ne yapmalı
Bir hayat nasıl mı? Neden, uzun bir yağmurlu güne benzeyecekti,
Bize yardımcı olmak için kutsanmış güneşten tek parlaklık ışını.
O zaman emek, isteksiz ve memnun olmayan bir ruhla devam eder. "Ne
Hasat olsun, "yıpranmış işçileri ağla" anlamına mı geliyor?
Hasta mı yoksa iyi mi? Mısır kulaklarının ağır mı yoksa hafif olup olmadığı
bizim için fark. Neden kendimizi fazla çalıştırmalıyız, ya da başlarımızı rahatsız etmeliyiz?
sadece efendimizle ilgilenen konularla? Bizim için yeterli
sıkı dürüstlükle hareket edin. Herhangi bir suç işlemeyeceğiz, çünkü var
DO gibi cezalandırmaya hazır yasalar; Ama biz de eylemler yapmaya çalışmayacağız
İyilik, çünkü bu için yasalar hiçbir tazminat sağlamaz. "Böyle bir
Tartışma şekli, oğlum, yanlış ve günahkar olduğu kadar akılsız, ama,
Ona bağlı, doğa için geçerlidir. Bu kayıtsızlıktan geliyor
tembellik ve tembellikten suçtan mesafe çok kısadır. Şimdi,
Ne yazık ki, açıkladığım sınıf arasında çok daha büyük
Oran, davranışı hiçbiri olarak kabul edilebilecek olanlardan oluşur.
İyi ne de kötü, yani, her iki şekilde de herhangi bir eğilmeden,
Ve sonuç olarak, sadece bir önemsememek onları hizmete sıkıca dahil edebilir
erdem veya mengene. Bunlar çok bireyler, 'devam etti
usta, 'denemeliyiz ve geliştirmeliyiz, tıpkı yapmamız gerektiği gibi
Toynakları, boynuzlu hayvanlar olarak figürasyon onuruna doğdular,
veya yünlü katlar. Onlara ne kadar tamamen olduğunu belirtmeye devam edelim
aktif, çalışkan, istikrarlı ve iyi olmak
çeşitli görevlerini yerine getirmek için nitelikli; Etkili bir şekilde ikna edelim
Onlar, daha iyi adamlar olarak da çok daha mutlu olacaklar; izin vermek
iyi davranışlarının ve refahlarının ne kadar yakından olduğunu görürler
iç içe ve iyi tavsiye, daha derinleri kalplerine batırabilir,
Onlara, olduğu gibi, bir dünyevi rahatlığın tadı, bir
Biraz derece, onlara bekleme umudunu ve fikrini iletin
Konutu olan herkesin büyük vericisi tarafından hazırlanan söylenemez ödül
yüksekte. '

"Planlarını iyi düzenledikten sonra, efendimiz bunun bildirilmesine neden oldu
On iki çiftlik hizmetçisine, altı adamı meşgul etmek istediği çevrede
ve altı kadın; ancak seçiminin tamamen düzenleneceğini
Sivilden elde edilen iyi davranışların en tatmin edici sertifikaları
ve kendi yerlerinde dini yetkililer. Onlara ödenecekti
Prensler gibi, kalplerinin içeriğine en iyi yiyeceklerden beslenir; Ve
Ayrıca, hasat ürününün onuncu bir kısmı paylaşılacaktı
işçiler arasında. Çiftlikteki nişan, iki dayanacaktı
yıllar, sonunda başkalarına yer vereceklerdi
aynı şartlarla seçilen işçiler; Ancak, beşin sona ermesiyle
Yıllarca, orijinal işçiler, orada olması durumunda
herhangi bir boş pozisyon olmak; Böylece, bu çiftliğin kurulmasından bu yana
mahalledeki işçiler ve işçi sınıfları için olağan
'Yüksek elde etmek için' aktif, dürüst ve çalışkan olalım
Böyle iyi nitelikler için karakter ve belki bir gün olabiliriz
Bouqueval Farm'da nişanlandığınız için şanslı. Orada, birkaç
Yıllar, mükemmel mutluluk hayatına liderlik edeceğiz. Bizimizi öğreneceğiz
iş iyice; Biraz para biriktireceğiz, böylece bizim
Zaman bitti, herkes bizi meşgul etmekten memnuniyet duyacak, çünkü
Birinci sınıf karakterlere sahip olmalıyız.
kuruluş. '"

"Zaten M. Dubreuil tarafından Arnouville'deki çiftliği için ısmarlama" dedi.
Jean Rene.

"Ve Gonesse'de birinci sınıf bir hizmetle nişanlandım,"
işçi.

"Görüyorsun, iyi arkadaşım, bu planla herkes bir kazanç,
Özellikle komşu çiftçiler. İçin on iki yer var
çiftlikte hizmetkarlar, ancak belki de elli aday vardır
Hepsi sertifikalarla bir katılım talep etme hakkını kazandı ve
Mükemmel davranış referansları. Peki, otuz sekizden
Elli hayal kırıklığına uğramalı, ancak içlerinde olan iyilik hala
geriye kalmak; Ve içinde çok iyi ve hak eden karakterler var
Güvenli bir şekilde düşünebileceğimiz çevreler; Çünkü bu konuda başarısız olmalarına rağmen
Uygulama, hala başka bir zaman başarılı olma umuduyla yaşıyorlar. Neden,
Madalyanın atandığı her ödül hayvanı için
Hızlılık, güç veya güzellik, yüz veya daha fazla eğitimli olmalı
öne çıkmak ve seçimi tartışmak; Ve bu hayvanlar reddetti
Kabul edilmedikleri için bu niteliklerden hiçbirini kaybetmeyin; uzak
ondan; Değerleri kabul edilir ve hızlı bir şekilde insanları bulurlar
Onlara sahip olmak isteyen. Şimdi arkadaşım, "dedi Peder Chatelain,
Kendini nefes nefese konuştum, "olduğumu itiraf etmiyor musun
Bizimkinin ortak bir çiftlik olmadığını söylediğimde, işverenimizden daha fazlası
Sıradan bir usta değil miydi? "

"Gerçekten," dedi okul müdürü, "hesabınız en ilginç ve
Talep ettiğiniz her şeyi tamamen ortaya çıkarır. Ama yüce olanı daha çok duyardım
Efendinizin görüşleri ve asil cömertliği, o kadar ciddiyetle dua ediyorum
Benim sefil durumumda acıma ile bakmaya teşvik edilebilir. Böyle bir
dostum, Tanrı'nın durumunu iyileştirme arzusu ile dolu
Yaratıklar, az ya da çok hayırsever bir eylem, çok az olur
fark. Oh, bana önceden söyle onun adını ve senin nazik bayanın
Hazır yardımdan, zaten kutsasın ve onlara teşekkür edebileceğim; tam olarak
Bazı ben, iyi işlere çok eğilen zihinler asla sağır bir kulağa dönmeyecek
dilekçeme. "

"Şimdi bazılarının yüksek sesli başlıklarını söylemeyi beklemeye cesaret ediyorum.
Harika, büyük şahsiyetler. Ama seni korusun! Böyle bir şey yok; Artık Geçit Töreni Yok
Azizlerin kendilerinden daha isimleri hakkında. Bizim hanımefendi
Yardım 'Madam Georges ve Good Master Plain M. Rodolph olarak adlandırılır. "

"Merhametli güçler! Eşim! Yargıç! Cellatım!" hafifçe haykırdı
Soyguncu, bu beklenmedik vahiyde neredeyse suskunlaştı.
"Rodolph!-Madam Georges!"

Okul müdürünün bir şüphe eğlendirmesi tamamen imkansızdı
Bu isimlerin ait olduğu kişilerin kimliğine saygı gösterilmesi.
Daha önce ona korkutucu cezasını yargılamak için Rodolph konuşmuştu
Madam Georges ile ilgili olan her şeye sahip canlı ilgi. .
Negro David'in bu çiftliğe son ziyareti başka bir kesinti
Bu konuda hata olmadığının kanıtı. Sanki
Çok Providence bu tekil Rencontre'yi getirmişti,
Son zamanlarda değerli umutlarını tamamen yaptığı gibi deviriyor
Mevcut sefaletinden kurtulma, müdahalesi yoluyla
Bu çiftliğin sahibinin cömertliği. Uçmak onun ilk dürtüsüydü.
Rodolph'un adı ona en yoğun terörle ilham verdi.
Muhtemelen şimdi evdeydi. İlkinden nadiren iyileşti
alarm, tugay masadan yükseldi ve elini kavrayarak
Tortillard, diye bağırdı, vahşi ve dehşete kapılmış bir şekilde:

"Gitelim!-Hızlı!-Bana yönlendirin. Bekleyelim, diyorum."

Hizmetçilerin tamamı şaşkınlıkla baktı.

"Gitmek!" dedi Peder Chatelain, çok sürpriz. "Neden? Nereden yapmalı
git? Ne düşünüyorsun dostum? Gel, ne taze heves
Bu? Doğru duyularınızda mısın? "

Tortillard bu son öneriden akıllıca faydalandı ve,
derin bir iç çekiş, alnına önemli ölçüde dokundu
işaretçi, merak eden işçilerin zihinlerine iletmek için
Yaptığı ebeveyninin kafasında pek doğru olmadığı izlenimi.
Sinyal, karşılık gelen bir acıma hareketi ortaya çıkardı ve
anlama.

"Gel, diyorum, gel!" okul müdürünü ıslattı, çizmeye çalıştı
Onunla birlikte çocuk; Ancak, böyle bırakmamaya tamamen kararlı
Bütün gece tarlalarda dolaşmak için rahat mahalleler
Frost ve Snow, Tortillard şunları söylemek için fısıldayan bir sesle başladı:

"Ah, canım! Ah, canım! Zavallı baba eski uyumlarından biri var
Tekrar. Orada, baba, otur ve kendinizi sessiz tut. Dua et
Ve soğukta dolaşmayı düşünmeyin-belki seni öldürür.
Hayır, bana bu kadar kızgınsan değil, liderlik edecek kadar kötü olur muyum
Böyle bir havada dışarı çıkıyorsun. "O zaman kendini işçilere hitap ederek,
dedi, "Hiçbiriniz iyi beyler fakir canım tutmama yardım etmeyecek mi
Baba geceye çıkarak hayatını riske atıyor mu? "

"Evet, evet, oğlum," diye yanıtladı Peder Chatelain; "Kendini mükemmel bir şekilde yap
kolay. Babanızın yeri bırakmasına izin vermeyeceğiz. O kalacak
burada, kendisine rağmen. "

"Elbette beni burada iradüme karşı burada tutmayacak mısın?" sordu
Acele aksanlarla sefil okul müdürü; "Ve belki de, yapmalıyım
Monsieur Rodolph'un varlığımla efendinizi rahatsız et. Bana söyledin
Çiftlik bir hastane değildi; Bir kez daha, bu yüzden senden bana izin vermeni istiyorum
Yolumda huzur içinde ilerleyin. "

"Efendimizi rahatsız et!-Yapmayacağın, eminim. Ama yap
Bu skorda kendiniz kolay. Onun yaşamadığını söylediğim için üzgünüm
Burada, onu da dilediğimiz kadar sık ​​görmüyoruz. Ama eğer
O bile burada olmuştu, varlığınız hiçbir tür
onun için fark. "

"Hayır, hayır," kör adamı sürekli alarmla ısrar etti; "Değiştim
Ona başvurma konusundaki aklım. Oğlum haklı. Kuşkusuz ilişkim
Louvres benimle ilgilenecek. Bir kerede oraya gideceğim. "

"Söylemem gereken tek şey," diye yanıtladı Peder Chatelain, nazikçe gebe kaldı
Beyni mutsuz bir şekilde etkilenen bir adamla konuştuğunu "
sadece bu-bu fakirle yolculuğunuza devam etmeye çalışmak için
Geceye çocuk tamamen söz konusu değildir. Gel, meseleleri koymama izin ver
Sizin için haklara ve bunun hakkında daha fazla şey söylemeyin. "

Şimdi Rodolph'un Bouqueval'de olmasından emin olmasına rağmen,
Okul müdürünün dehşetleri hiçbir şekilde dağılmadı; ve buna rağmen
Korkunç bir şekilde rahatsız edici yüzü, anlık bir korkudaydı
Herhangi bir anda mutfağa girebilecek karısı tarafından tanınan,
Mükemmel bir şekilde ikna edildiğinde anında kınar ve verirdi
onu gözaltına alıyor; Onun saatinden itibaren kesin izlenimi
Korkunç cezasını Rodolph'un elinden almak,
Madam Georges'in nefretini ve intikamını tatmin etmek için yapıldı. Ama yapamıyor
Çiftlikten ayrılmak için, Ruffian kendini tamamen merhametinde buldu
Tortillard. Bu nedenle, henüz kaçınılmaz olana istifa etmek
Karısının gözlerinden kaçmak için endişeli, dedi saygıdeğer
işçi:

"Bana emin olduğun için burada varlığım hiçbir şekilde hoşnutsuz olmayacak
Ya efendiniz ya da metresiniz, misafirperverliğinizi memnuniyetle kabul edeceğim;
Ama, çok yorgun olduğum ve günün kırılmasında tekrar yola çıkmam gerektiği gibi, ben
Alçakgönüllülükle yatağıma gitme izni isterdim. "

"Ah, evet, yarın sabah elbette ve istediğiniz en kısa sürede; biz
Burada çok erken insanlar. Ve korku için tekrar yapmalısın
Doğru yoldan dolayı, bazıları sizi yolun bir parçası olarak yürütecektir. "

"İtirazınız yoksa," dedi Jean Rene, baba Chatelain'e hitap ederek,
"Zavallı adamı yolda iyi bir adım göreceğim; çünkü Madam Georges
dün şezlong alıp avukatın
Villiers Le Bel, ondan ihtiyaç duyduğu büyük miktarda para almak için. "

"Zavallı kör gezginle elbette git," diye yanıtladı baba
Chatelain; "Ama yürümelisin, zihin. Madam fikrini değiştirdi
Villiers del Bel'e göndermek ve akıllıca olmadığını akıllıca yansıtarak
Çiftlikte işe yaramaz yatan çok fazla paraya sahip olmak için değer
bir sonraki Pazartesi gününe kadar avukatla kalmasına izin vermeye karar verdi,
ihtiyaç duyduğu gün olacak. "

"Tabii ki, Peder Chatelain; Mistress en iyisini bilir. Ama lütfen bana söylemek
Çiftlikte paraya sahip olmanın neden güvensiz olduğunu düşünmeli. O nedir
korkuyorsun? "

"Hiçbir şeyden, evliyim. Tanrıya şükür, korku için bir fırsat yok. Ama,
Bütün bunlar, üzerinde beş yüz çuval mısır almayı tercih ederim
on torbadan daha kron. Gel, "dedi eski chatelain, adres
Kendini tugay ve Tortillard'a, "Gel beni takip et dostum; ve sen
Ben de delikanlıım. "O zaman, küçük bir lamba alarak, iki misafirini gerçekleştirdi.
zemin kattaki bir odaya, önce büyük bir geçişten geçerek
Hangi birkaç kapı açıldı. Işığı bir masanın üzerine yerleştirerek, eski
İşçi okul müdürüne, "İşte senin konaklamanız ve Tanrı
Size iyi ve huzurlu bir gece dinlenmesi, iyi arkadaşım. Gelince
Sen, küçük adamım, ses ve iyi uyuyacağından eminsin; ait
bunu yapmak için mutlu yaşın. "

Var olan okul müdürü, yan tarafında oturdu
Tortillard'ın onu yürüttüğü yatak. Baba
Chatelain odayı bırakıyordu, Tortillard ona bir işaret göstergesi yaptı
onunla yalnız konuşma arzusunun ve ona aceleyle tekrar katıldı
pasaj.

"Ne, oğlum, bana söylemelisin?" yaşlı adamı sordu
nazikçe.

"Ah, benim nazım efendim, sadece babamın sık sık olduğunu söylemek istedim
Gece boyunca en şiddetli konvülsiyon uyumu ile ele geçirildi,
Onu tutmamdan çok daha güçlü bir insan; Zorunlu muyum
Yardım çağırın, beni duyabilecek herhangi bir kişi var mı? "

"Zavallı çocuk!" dedi işçi sempatik bir şekilde; "Kendini kolaylaştır.
Orada,-merdivenin yanındaki o kapıyı görüyor musun? "

"Ah, evet, iyi, nazik beyefendi; görüyorum."

"Şey, çiftlik işçilerinden biri o odada uyuyor. Sadece sen sadece
ona koşmak zorunda. Asla kapısını kilitlemiyor; Ve o sana gelecek
anında baba. "

"Teşekkür ederim efendim; Tanrı seni korusun! Ben ne zaman tüm nezaketini hatırlayacağım
Dualarımı söyle. Ama varsayalım efendim, adam ve ben güçlü değildim
Bu şiddetli konvülsiyonlar olduğunda zavallı babamı yönetecek kadar birlikte
Hadi, çok iyi görünen ve çok nazik konuşabilir misin?
Gelip bize ne yapacağımızı söyleyecek kadar nazik? "

"Ben, oğlum? Oh, ben de uyuyorum ve diğer tüm erkekler,
Ev, avluda büyük bir ek binada. Ama kendini yap
Oldukça rahat. Jean Rene Mad Bull'u yönetebilir, çok güçlü.
Ayrıca, gerçekten daha fazla yardım dilediyseniz, gidip çağırır
eski aşçımız; Metresimizle bile birinci katta uyuyor ve
genç matemoiselle ve yaşlı kadınımızın en çok olduğuna söz verebilirim
Mükemmel Hasta Babanızın ona katılması için herhangi birine ihtiyaç duymalı mı?
Uyum bittiğinde. "

"Teşekkür ederim, nazik beyefendi, bin kez. İyi geceler, efendim. Gideceğim
Şimdi ve Tanrı'nın nezaketiniz ve zavallara acıması için seni kutsamak için dua et
kör."

"İyi geceler, delikanlıım! Umarım hem siz hem de babanızın tadını çıkarır
Ses gecesi dinlenir ve herhangi bir kişinin yardımına ihtiyaç duyma fırsatınız yoktur.
Şimdi odanıza dönseniz iyi olur; Zavallı baban istiyor olabilir
Sen."

"Yapacağım efendim. İyi geceler ve teşekkür ederim!"

"Tanrı ikinizi de koruyor, çocuğum!" Ve yaşlı adam geri döndü
mutfak.

Boyutan Rascal'dan birini yapmasından çok sırtını dönmemişti
Tüm için tanıdık olan son derece hakaret ve alaycı jestler
Paris'in Blackguards'ı, boynun ense tokatlamasından oluşan
Sol el ile tekrar tekrar sağ eli oldukça açık
sürekli düz bir çizgide. En tam cüretle,
Bu tehlikeli çocuk, suçsuz maskenin altında yeni toplandı
Babası için hassasiyet ve endişe, en önemli bilgi
Chouette ve okul müdürünün planlarının ilerlemesi için. O
son birkaç dakika içinde bir kısmının
Uyuduğu yerde sadece Madam Georges tarafından işgal edildi,
Fleur-de-Marie, yaşlı bir kadın hizmetçi ve çiftlik etiketçilerinden biri.
Odaya döndükten sonra kör adamla paylaşacaktı,
Tortillard ona yaklaşmaktan dikkatle kaçındı. Ancak ilki duydu
Adımı ve hırladı:

"Neredeydin, sen vagabond?"

"Ne! Bilmek istiyorsun, sen, eski kör 'BM?"

"Ah, seni bu akşam acı çekmeme neden olduğun her şey için ödeme yapacağım
sefil kestane! "Diye bağırdı okul müdürü, öfkeyle yükseliyor ve
Tortillard'dan sonra her yönde groping, duvarların yanında hissediyorum
bir rehber olarak. "Seni yakaladığımda seni boğacağım, seni genç-sen
Infernal Viper! "

"Zavallı, sevgili baba! Ne kadar güzel bir şekilde Blind-Man'ın tutkunu ile oynuyor
kendi küçük oğlunun, "dedi Tortillard, sırıtarak ve kolaylığın tadını çıkararak
okul müdürünün iktidarsız girişimlerinden kaçtı
O, aşırı beslenme öfkesi ile eforu etkilemesine rağmen,
Yakında durmaya mecbur kaldı ve daha önce olduğu gibi,
İntikam almaya özlem duyduğu tüm umutlar,
Bras Rouge'un oğlu.

Böylece çocuklarına karşı sahtekârlık zulmüne boyun eğmek zorunda kaldı
işkenceci ve tüm yaralanmalarının yapabileceği elverişli saati bekliyor
Güvenli bir şekilde intikam alın, tugay güçsüz gazabını ayırmaya karar verdi
eski puanları ödemek için uygun bir fırsat için ve
Beden nafile şiddetiyle, kendini fırlattı, küfür ve küfür,
yatak.

"Sevgili baba!-Tatlı baba!-Yemin ettiğin diş ağrısının var mı
Bu yüzden? Ah, Mösyö Le Cure seni duysaydı, sana ne söylerdi? O
sana böyle bir kefaret verir! Oh, benim! "

"Bu doğru!-Devam et!" Ruffian'ı oyuk ve bastırılmış bir şekilde yanıtladı
Ses, bu eğlenceli canlılığa uzun süre kaldıktan sonra
genç beyefendi. "Bana gül!-Monca!-felaketimden spor yap,
Korkutucu alçaksın! Bu iyi, asil bir eylem, değil mi
Olumsuz? Sadece böyle ortalama, cahil, aşağılık bir ruha layık
O sefil, çarpık beden içinde! "

"Oh, ne kadar iyi konuşuyoruz! Cömert olmayı ne kadar vaaz ediyoruz ve hepsi
Bu, değil mi? "Diye bağırdı Tortillard, kahkaha atmalarına patladı."
affetine yalvar, sevgili baba, ama bunu düşünmeye yardım edemem
Sizi duymak komik, parmakları normal balık topları, toplama ve
Yollarına gelen her şeyi çalmak; Ve cömertliğe gelince, sana yalvarıyorum
Bahsetme, çünkü gözlerini dışarı çıkarana kadar ben yapmıyorum
Diyelim ki böyle bir kelime düşündün! "

"Ama en azından, hiç zarar vermedim. O zaman neden bana işkence?"

"Çünkü ilk etapta, sevmediğimi söyledin
Chouette; Sonra aralarında aptal durdurmak ve oynamak için bir fantezi vardı
Burada clodhoppers. Belki bir eşek kursuna başlamak istiyorsun '
süt?"

"Korkunç genç dilenci! Sadece fırsatım olsaydı
Bu çiftlikte kalıyorum-şimdi dipsiz çukurda batmayı diliyorum veya
Ebedi Yıldırım ile Patlanmış-Hilelerinizi oynamamalıydın
artık benimle şeytani zulüm! "

"Burada kalacaksın! Bu bir saçmalık olurdu!
Chouette onun _bett de souprance_ için var mı? Ben belki de teşekkür ederim
Evet!-Keşke alabilmenizi ister misin? "

"Sefil kürtaj!"

"Kürtaj! Ah, evet, Chouette Teyze'nin yanı sıra söylememin başka bir nedeni de,
Sizi hesaplanamaz birinde görecek kadar komik bir şey yok
Tutkular-sen, beni yumruğunun bir darbesiyle kim öldürebilirsin; daha çok
Zavallı, zayıf bir yaratık olmanızdan daha komik. Ne kadar komiksin
Geceye akşam yemeği! _Dieu de dieu! _ Kendime ne kadar bir şey vardı! Neden,
Gaite'deki bir oyundan daha iyiydi. Her vuruşta sana verdim
Sinli, tutkunuz tüm kan uçuşunu yüzünüzde ve beyaz
Gözler her yerde kırmızı oldu; Ortada sadece biraz mavi istediler
gerçek üç renkli olmuş. İki güzel horoz yaparlardı
Town-Serekant için değil mi? "

"Gel, gel, gülmeyi seviyorsun-sen neşelisin: Bah! Doğal
Yaş-doğal-sana kızmıyorum, "dedi okul müdürü
etkilenen dikkatsizliğin havası, tortillard'ı teşvik etmeyi umarak; "Ancak,
Orada durmak yerine, şımarık şeyler söylemek çok daha iyi olurdu
Chouette'in size ne söylediğini hatırlamanız için; Çok olduğunu söylüyorsun
ona düşkün. Her yerde incelemelisiniz ve baskıyı almalısınız.
kilitler. Büyük bir toplamı olmasını beklediklerini söylediklerini duymadınız mı?
Pazartesi burada para? O zaman onlar arasında olacağız ve payımıza sahip olacağız. Burada kalmış olmak için aptal olmalıydım; Yeterince almalıydım
Bir haftanın sonunda bu ülke halkının bu kıçlarından değil mıyım,
Oğlum? "Ruffian'dan, Tortillard'ı gururlandırmasını istedi.

"Eğer burada kalsaydın çok rahatsız olmalıydım,"
Kelime ve onur, "diye yanıtladı Bras Rouge'un oğlu alaycı bir tonda.

"Evet, evet, bu evde yapılacak iyi bir iş var ve ise
çalacak hiçbir şey olmamalı, ama buraya geri döneceğim
Chouette, sadece intikamımı alacaksa, "dedi Misceant, bir tonda
öfke ve kötülükle dolu, "şimdilik eminim ki heyecanlı karım
Bana karşı o cehennem Rodolph; Beni kör ederken beni koydu
Tüm dünyanın merhameti, chouette ve genç bir kara korum
kendin. Peki, eğer kendimden intikam alamazsam, intikam alacağım
Karıma karşı,-evet, ateşe versem bile bana herkes için ödeme yapacak
Bu evi suçladı ve kendimi yanan kalıntılarına gömdü. Evet, ben
İrade-sahip olacağım-- "

"Yapacaksın, karını tutmak istiyorsun, ha, yaşlı beyefendi?
Sizin on adımında! Bu sıkıcı, değil mi? Eğer sevseydim yapabilirim
Seni odanın kapısına götür, yapabileceğim şey bu, çünkü biliyorum
oda. Biliyorum-biliyorum-biliyorum, "diye ekledi Tortillard, şarkı söylüyor
Geleneğine göre.

"Onun odasını biliyor musun?" dedi okul müdürü, ateşli bir sevinçle acı içinde;
"Biliyor musun?"

"Geldiğini görüyorum," dedi Tortillard; "Gel, güzel oyna ve devam et
Ona zarif bir kemik attıklarında arka bacaklarınız bir köpek gibi. Şimdi eski
Cupid! "

"Eşimin odasını biliyor musun?" dedi yanlış, yan tarafa dönerek
Bu yüzden Tortillard'ın sesi devam etti.

"Evet, biliyorum; ve hala daha iyi olan, çiftlik hizmetçilerinden sadece biri
Evin yanında olduğumuz yerde uyur. Onun kapısını biliyorum-anahtar
İçinde-bir dönüş, bir tur ve hepsi güvenli ve hızlı. Gel, kalk, yaşlı
Kör aşk tanrısı! "

"Tüm bunları kim söyledi?" diye sordu kör alçak, yükseldi
istemsiz.

"Sermaye, Cupid! Karınızın odasının kenarında eski bir aşçı uyuyor-biri
Anahtarın daha fazla dönüşü ve tıklayın! Biz evin ustasıyız-
Karın ve yakalamanız gereken gri manto ile genç kız
tutun ve hareket ettirin. Şimdi, pençeniz, eski aşk tanrınız; güzel yap
efendiniz doğrudan. "

"Yalan yalan! Yalan! Tüm bunları nasıl bilebilirsin?"

"Neden, bacağımda topalım, ama kafamda değil. Mutfaktan ayrılmadan önce
Eski karışık işçiye bazen gece geçirdiğin dedim
konvülsiyonlar ve ona nerede yardım edebileceğimi sordum
saldırıya uğradı. Saldırıya uğradıysanız, hizmetçiyi arayabilirim dedi
ve aşçı; Ve bana nerede uyuduklarını gösterdi; biri aşağı, diğeri
Birinci kattaki merdivenler, karınıza yakın-karınıza-eşiniz! "

Ve Tortillard monoton şarkısını tekrarladı. Uzatılmış bir sessizlikten sonra
Okul müdürü ona sakin bir sesle, ama
Çaresiz kararlılık:

"Dinle oğlum. Yeterince uzun kaldım. Son zamanlarda-evet, evet, itiraf ediyorum
Bu-şimdi partimi hala daha korkutucu gösteren bir umudum vardı; .
Hapishane, _bagne_, giyotin, hiçbir şey değildir-sahip olduğum şey yok
Bu sabahtan beri katlandı; Ve her zaman dayanacak aynıya sahip olacağım.
Beni eşimin odasına götür; Burada bıçağım var; Onu öldüreceğim. BEN
daha sonra öldürülecek; Ama ne var? Nefretim ona kadar şişiyor
Beni boğuyor; İntikam alacağım ve bu beni teselli edecek. Şimdi ne
acı çekmek çok fazla-çok fazla! Benim için de, kimden önce herkes
titredi. Şimdi, delikanlı, neye dayandığımı bilseydin, hatta bana acıyordun. Şimdi bile beynim patlamaya hazır görünüyor; Nabzım sanki damarlarım gibi atıyor
patlardı; Başım koşarlar-- "

"'Bilgi kutunuzda bir soğuk algınlığı, eski adam-bu; hapşırma-
Seni iyileştir, "dedi Tortillard, yüksek bir sırıtışla;" Bir tutam ne diyor
enfiye, eski tuğla? "

Ve sol elinin arkasına yüksek sesle çarpıyor, bu da sıkıştırıldı
Bir enfiye kutusunun kapağına dokunuyorsa, şöyle dedi:

      "J'ai du bon tabac dans ma tabatiere;
       J'ai du bon Tabac, tu n'en auras pas. "

"_Oh, Mon Dieu! Mon dieu! _ Beni deli edecekler!" brigand ağladı,
gerçekten ortaya çıkan bir tür sinir heyecanıyla neredeyse demlenmiş olmak
kana susamış intikam ve boşuna olan imkadan, boşuna
kendisini doyurun. Bu canavarın coşkulu gücü ancak
ölümcül arzularını tatmin etmenin imkansızlığı ile eşittir. Hadi
Bir gün boyunca bir gün boyunca alay eden aç, öfkeli, delirmiş bir kurt hayal edin
çocuk, onun çubukları boyunca ve onun iki adımında kokuyor
Bir kerede açlığını ve öfkesini tatmin edecek bir kurban. Son olarak
Tüketim Taşıma Tasarısı neredeyse duyularını kaybetti; ulaşılamıyor
kurbanı, çılgınlığıyla kendi kanını dökmek istedi, çünkü
Kan onu boğuyordu. Bir an kendini öldürmeye karar verdi ve
Elinde yüklü bir tabanca vardı, tereddüt etmezdi; O
Cebine takıldı ve bir toka bıçağı çizdi, açtı ve kaldırdı
grev yapmak; Ancak, hareketleri, yansıması, korkusu ve
Hayati içgüdü hala daha hızlıydı,-katil cesaret yoktu,-onun
Kol dizlerinin üzerine düştü. Tortillard, tüm eylemlerini bir
Özenli göz ve bu sahte trajedinin finalini görünce, o
devam etti, alaycı bir şekilde,-

"Nasıl, çocuklar, düello? Ah, tavukları kopar!"

Okul müdürü, yol verirse duyularını kaybetmesi gerektiğinden korkuyor
Etkisiz bir öfke patlamasına, sağır bir kulağı bu taze hakarete çevirdi
bir korkaklığı hakkında bu kadar süresiz olarak yorum yapan Tortillard'ın
İntihardan geri tepen suikastçı. Kaçışın umutsuzluğu
Bir tür intikam ölümcüllüğü ile lanetli çocuğunun zulmü olarak adlandırılır,
Ruffian
Bras Rouge'un oğlu.

"Ah," dedi ona, neredeyse bir tonda, "
Karımın odasının kapısı ve onun odasında beğendiğin her şeyi al
Ve onunla kaçın! Beni kendime bırak. Eğer 'cinayet' diye bağırabilirsin
Beğendin; Beni yakalayacaklar-beni yerinde öldür-umursamıyorum, ben
Eğer varlığımı kendim sona erdirme cesaretim yoksa, intikam alacak.
Oh, beni oraya götürün-beni oraya sürükle; Ona bağlı altın, mücevherleri var,
Her şey ve hepsini kendiniz, kendiniz için alabilirsiniz.
Zihin?-Kendi; Beni sadece bulunduğu yere götür. "

"Evet, yeterince iyi aldırıyorum; seni kapısına götürmemi istiyorsun, sonra
Yatağı ve sonra size ne zaman grev yapacağınızı söylemek için, sonra
El-Eh! İşte bu, değil mi? Beni bir tutma yapmak istiyorsun
Bıçak, Eski Canavar! "Diye cevapladı Tortillard, hor görme ifadesiyle,
öfke ve korku, hayatında ilk kez bir
Gelincik yüzüne ciddiyetin görünümü, genellikle tüm önemsizlik
ve küstahlık; "Önce öldürüleceğim, sana, liderlik edeceğimden daha erken söylüyorum
Karın olduğu yere! "

"Reddediyor musun?"

Bras Rouge'un oğlu cevap vermedi. Çıplak ayaklarla yaklaştı ve
Yatağa oturan okul müdürü tarafından duyulmadan hala
Büyük bıçağını elinde tuttu ve sonra bir anda muhteşem
Hızlılık ve el becerisi, Tortillard ondan silahını kaptı ve
bir atlama odanın diğer ucuna atladı.

"Bıçağım! Bıçağım!" Tugand ağladı, kollarını uzattı.

"Hayır; o zaman yarın sabahın karınla ​​konuşmasını isteyebilirsin
Ve onu öldürmeye çalış, çünkü dediğin gibi, yeterince hayatınız oldu ve
o kadar korkak mı, kendini öldürmeye cesaret edemiyorsun. "

"Karımı bana karşı nasıl savunuyor!" Aklı olan haydut dedi
belirsiz hale geldi. "Bu küçük sefil bir şeytan! Neredeyim? Neden o
Onu kurtarmaya mı çalışıyorsun? "

"Çünkü hoşuma gidiyor," dedi Tortillard, yüzü her zamanki gibi
Sinsi önemsizliğinin görünümü.

"Ah, bu mu?" zihni dolaşan okul müdürünü mırıldandı;
"Şey, o zaman, evi kovacağım! Hepimiz yanacağız-hepsi! Bunu tercih ederim
diğerine fırın. Mum! Mum! "

"Ah! Ah! Ah!" diye bağırdı Tortillard, tekrar yüksek sesle patladı
kahkaha. "Kendi mumunuz-'Peepers'-dışarı çıkmamış olsaydı,
Ve sonsuza kadar, bizimkinin söndürüldüğünü bileceksin
Saat önce. "Ve Tortillard şarkı:

      "Ma Chandelle Est Morte,
        Je n'ai artı de feu. "

Okul müdürü derin bir inilti verdi, kollarını uzattı ve düştü
yoğun bir şekilde yerde, yüzü yerde ve bir acele etti
kan, hareketsiz kaldı.

"Yakalanmamak, yaşlı çocuk," dedi Tortillard; "Bu sadece bir numara
Bana hizmet edebileceğin sana gelmemi sağla! Uzun zamandır
Yeter yerde kalkacaksın. "

Bras Rouge'un çocuğu, şaşırma korkusuyla uyumamaya karar verdi
Okul müdürü tarafından, kendini bir sandalyeye oturdu, gözleri sabit
Ruffian'da, onun için atılan bir tuzak olduğuna ikna etti, değil
okul yöneticisine herhangi bir tehlikeye inanmak. Kendini istihdam edebileceğini
Tortillard, cebinden sessizce ve dikkatli bir şekilde çizildi
Küçük kırmızı ipek çanta ve yavaşça sayıldı ve sevinç görünüşü ve
Avarice, içerdiği on yedi altın parçası. Tortillard vardı
kötü niyetli zenginliklerini edindi: Madam'ın unutulabileceği hatırlanabilir
D'Arville, Rendezvous'ta kocası tarafından neredeyse şaşırdı.
Komutan'a vermişti. Rodolph, çantayı verdiğinde
Genç bayan ona beşinci hikayeye gitmesini söylemişti.
Moreller, onlara yardım getirme iddiası altında. Madam
D'Arville, çantayı elinde tutan merdivenden hızla koştu.
Quack'ten gelen Tortillard, bir göz attığında
Çanta ve Marquise'i geçerken tökezlemek gibi davranarak itti
Ona karşı ve şokta Slily çantayı çaldı. Madam
D'Arville, şaşkın ve kocasının ayak izlerini duyarak acele etti
Beşinci hikayeye, küstahlığı düşünmeden veya şikayet etmeden
Küçük sakat soygunu. Saydıktan ve anlattıktan sonra
Gold Tortillard gözlerini uzatılan okul müdürüne doğru attı
Hala yerde. Bir an için rahatsız etti, dinledi ve duydu
Soyguncu özgürce nefes alıyor, hala biraz meditasyon yaptığını düşündü
ona karşı hile.

Şans, okul müdürünü beynin tıkanıklığından kurtardı.
Ölümlü olduğunu kanıtlamış olmalı. Düşüşü bir salutary ve bol miktarda neden olmuştu
burun kanaması. Sonra bir tür ateşli bir torpora düştü-
Uyku, yarım deliryum ve sonra bu vahşi, bu korkulu rüya!




Bölüm VIII.

Rüya.


Bu okul müdürünün rüyasıydı:

Yine Allee des Veuves'teki Rodolph'un evindeydi. Salon
Miscreant'ın korkunç cezasını aldığı
herhangi bir değişiklik geçirdi. Rodolph'un kendisi masada oturuyordu
okul müdürü kağıtları ve küçük _Saint-esprit_
_lapis_ Chouette'e verdiği. Rodolph'un yüzü
Mezar ve üzgün. Sağında Zenci David hareketsiz duruyordu ve
sessiz; Solunda şaşkın bir
Mien. Rüyasında okul müdürü artık kör değildi, ama
Göz kürelerinin boşluklarını dolduran berrak bir kan aracı. Tüm
Ve her şey ona kırmızı ile renkli görünüyordu. Yırtıcı kuşlar üzerine geldiğinde
daha önce büyüleyen kurbanın başının üstünde hareketsiz kanat
Yutuyorlar, bu yüzden korkunç bir çığlık (_chouette_),
tek gözlü cadı çığlık atan,
Okul müdürü, onun turuna, göz kamaştırıcı ve yeşil gözünü sabit tutuyor.
Bu sabit bakış, göğsünün üzerine ağır bir ağırlık gibi idi. .
Okul müdürü, onu geniş bir kan gölünü ayırt etti.
Rodolph'un oturduğu masa. O zaman bu esnek olmayan yargıç da
Choureur ve Zenci büyüdükçe büyüdü ve büyüdü, muazzam hale geldi
Tavana dokunana kadar oranlar; Ve sonra da oldu
orantılı olarak daha yüksek. Kan Gölü sakindi ve
kırmızı ayna; Okul yöneticisi, iğrenç yüzünün yansıtıldığını gördü
orada. Sonra bu, şişmenin kargaşası tarafından aniden etkilendi
dalgalar. Sorunlu yüzeylerinden,
Bir bataklığın faul ekshalasyonu, o menekşe renk tonunun canlı renkli bir sisi
Ölülerin dudaklarına özgü. Bu miasma olarak orantılı olarak
Yükselişler-Rodolph, Choureur ve Negro'nun yüzleri
Olağanüstü bir şekilde genişlemeye ve genişlemeye devam edin ve her zaman
Bu korkulu bulutun üstünde kal. Korkunç buharın ortasında,
Schoolmaster soluk hayaletleri ve içinde bulunan öldürücü sahneleri görüyor
Oyuncu olmuştu. Bu fantastik serapta ilk önce biraz görüyor
Kel başlı yaşlı adam, uzun kahverengi bir ceketle kaplanmış ve göz gölgesi giyiyor
yeşil ipek. Kendini harap bir odada istihdam ediyor
Bir lamba ışığıyla altın parçalarını kazıklara saymak ve düzenlemek.
Pencereden, loş ay ışığı tarafından aydınlatılan üstlere yansıtıldı
Rüzgarda sallanan bazı yüksek ağaçlardan okul müdürü,
kendi figürü. Çarpık özelliklerini cama bastırmak, takip etmek
Yaşlı adamın göz kamaştırıcı gözleri olan, sonra bir bölme kırdı, o
Pencerenin kendisini açar, kurbanına bir sınırla sıçrar ve bıçaklar
Uzun ve keskin bıçağı ile omuzlar arasında. Hareket
O kadar hızlı, darbe o kadar hızlı ve emin, yaşlı adamın ölü bedeni
sandalyede oturmuş kalır.

Katil silahını ölü bedenden çekmeye çalışır,-
yapamamak! Çabalarını, boşuna! Sonra bırakmaya çalışır
Ölümcül çelik,-imkansız!

Suikastçının eli,
Pinypard'ın bıçağı yaralı adamın çerçevesine yapışır. .
Katil daha sonra çelişkinin sesini duyar ve kılıçların çatışması
bitişik oda. Tüm risklerden kaçmalı ve taşıma girişimleri
Onunla birlikte çekemediği zayıf yaşlı adamın vücudu
ya silahı ya da eli.

Bunu bile yapamaz. Işık ve zayıf karkas onu tartıyor
Bir kurşun kütlesi gibi. Herkül omuzlarına rağmen, umutsuz
Çabalar, okul müdürü bu ezici ağırlığı bile karıştıramaz.

Yankılanan basamakların ve jingling kılıçlarının sesi daha yakın ve yaklaşıyor.
Anahtar kilitte döner,-kapı açılır. Vizyon kaybolur.

Ve sonra çığlık atı kanatını çırpıyor ve çığlık atıyor:

"Rue de la Roule'nin eski cimri. Kızlık cinayetiniz! Cinayet!
cinayet!"

Bir anın karanlığı,-o zaman kan gölü kapsayan miazma
Şeffaflığını sürdürür ve başka bir hayalet ortaya çıkar.

Gün şafak kalmaya başlar,-sis kalın ve ağırdır. Giyinmiş bir adam
Bir sığır satıcısı, uzanmış, Highroad Bankası'nda ölür. .
Çiğnenmiş toprak, yırtılmış çim, kurbanın bir
umutsuz direniş. Adamın göğsünde beş kanama yarası var. O
cansızdır; Yine de köpeklerine ıslık çalıyor gibi görünüyor, onları çağırıyor,
"Yardım! Yardım!"

Ama ıslık çalması, çığlıkları, beş büyük ve boşluktan geçiyor
yaralar,-

      "Her biri doğada bir ölüm"-

bu kadar çok şikayet dudak gibi hareket ediyor. Beş çağrı, beş
Bir kerede yapılan ve duyulan düdükler, ölü adamdan gelir
fışkıran yaralarının ağızları; Ve korkuyorlar mı duyuyorlar!

Bu anda chouette kanatlarını sallar ve ölümle alay eder
kurbanın inilti beş kahkaha patlaması,-
açık ve delinin neşesi kadar korkunç; Ve sonra tekrar o
Çığlıklar:

"Poissy'nin sığır satıcısı. Cinayet! Cinayet! Cinayet!"

Uzun süren ve yeraltı yankıları önce kötü niyetli olanı yüksek sesle tekrarlayın
Screech-Own'un kahkahaları. O zaman çok ölüyorlar
dünyanın bağırsakları.

Bu seste, gece yarısı kadar siyah, gözleri göze çarpan iki büyük köpek
Köpekleri yakmak gibi, hızla koşmaya başlayın-etrafta-
Okul müdürü, öfkeyle bay. Neredeyse ona dokunuyorlar ve yine de
Kabuk, sabahın rüzgarında taşınmış gibi uzak görünür.

Yavaş yavaş bu spektrumlar bir öncekinin yaptığı gibi kaybolur ve kaybolur
sürekli yükselen soluk buharda.

Şimdi yeni bir ekshalasyon Kan Gölü'nden kaynaklanıyor ve kendini yayıyor
yüzeyinde. Bir çeşit yeşilimsi, şeffaf sis; benziyor
Su ile dolu bir kanalın dikey bölümü. İlk başta görüyor
Kanalın yatağı, sayısız oluşan kalın bir vazo ile kaplı
Sürüngenler genellikle yardımsız göze kabul edilemez, ancak hangisi
Bir mikroskop aracılığıyla görüldüğü gibi büyütülmüş, korkunç formlar varsayalım,
gerçek boyutlarına nispeten büyük oranlar. Artık çamur değil
ama kompakt, yaşayan, sürünen bir kitle,-ayrılmaz bir holding
hangi kıvrımlı ve bukleler; o kadar yakın, çok yoğun, somurtkan ve alçak
Dalgalanma bu vazonun seviyesini veya en kötü yatağını zorlaştırır
hayvan. Yukarıda hafifçe damlar-kalın, kalın ve kalın bir akarsu ve
Dilatory akışında, pisliği durmadan rahatsız eder
Büyük bir şehrin kanalizasyonları tarafından kustu,-her türlü parçalar,
hayvanların karkasları, vb.
suya ağır düşen bir vücudun plash'ı; Geri tepmesinde
Su yüzünü serpiler. Hava kabarcıklarının ortasında
Kanalın yüzeyine kalın ve hızlı yükseliş
Mücadele ederken hızla batan kadın, mücadele ediyor.

Sonra kendini ve chouette'i aceleyle koşuyor.
St. Martin Kanalı, yanlarında siyah bezle kaplı bir kutu taşıyor;
Ve yine de acı çeken tüm acı varyasyonları sırasında hala var
Kendisi ve Chouette'in kanala atıldığı kurban tarafından. Sonrasında
kurbanın ilk daldırma yüzeye yükselir ve kollarını hareket ettirir
Nasıl yüzüleceğini bilmeyen bazıları gibi şiddetli ajitasyonda
kendini kurtarmak için boşuna. Sonra delici bir çığlık atıyor,-
son ekstremitede,-umutsuzluk-somurtkan ile biten,
istemsiz boğulmanın sesi; Ve ikinci kez kadın
Sorunlu suların altında.

Sürekli hareketsiz kalan çığlık salb.
Boğulma seferinin konvulsif çıngırak, ölmekte olan iniltiyle alay ederken
sığır satıcısının. Ölüm gibi kahkaha patlamalarının ortasında
Screech-Uwn Utters, "Glou! Glou! Glou!"

Yeraltı yankıları sesi tekrarladı.

İkinci kez batırıldı, kadın hızlı boğuluyor ve bir tane
nefes için daha umutsuz çaba; Ancak, hava yerine, sudur
İlham veriyor. Sonra başı geri düşer, sarsılmış özellikleri
Şişmiş ve canlı olun, boynu mavi olur ve tumefied olur, kolları
Sert ve son bir spazmodik çabada, içinde boğulan kadın
Agony, vazoya dayanan ayaklarını hareket ettirir. O zaman o
onunla birlikte yükselen bir siyah toprak kütlesi ile çevrili
suyun yüzeyi. Nadiren boğulmuş sefil sonuncusunu solladı
Sayısız mikroskobik sürüngenlerle kaplıdır,-
Çamur açgözlü ve korkunç haşarat. Karkas bir anlığına yüzer,
Bir an için bakiyeler ve sonra yavaşça batar, yatay olarak ayaklar
Kafadan daha düşük ve çift sular arasında
arazinin akımı. Bazen ölü ceset döner ve solgun yüzü
okul müdürünün önünde. Sonra hayalet, göze çarparak ona sabitler
iki mavi, camsı ve opak göz; Livid ağzı açılır. .
Okul müdürü boğulan kadından çok uzak ama yine de dudakları
Kulaklarında üfürüm, "Glou! Glou! Glou!" bu korkunç
Bir şişenin suya ittiği tekil gürültüye sahip heceler
kendini doldururken yapar. Screech-Own tekrar ediyor, "Glou! Glou! Glou!" kanatlarını çırpmak ve
Çığlık atan:

"Kanalın Kadını St. Martin! Cinayet! Cinayet! Cinayet!"

Boğulmuş kadının vizyonu kaybolur. Kan gölü,
okul müdürü hala sürekli olarak Rodolph,
Bronz, siyah renk, sonra tekrar kırmızı ve sonra anında değişir
Sıvı, fırın benzeri, erimiş metale. O zaman o ateş gölü
Yükselişler-Rises-büyük bir jakuzi gibi gökyüzüne doğru ilerler. Orada
Şimdi beyaz bir ısıda demir gibi ateşli bir ufuk. Bu muazzam, sınırsız
Horizon, okul müdürünün gözlerini göz kamaştırır ve kavurur,
Büyülenmiş, yerinde tutturulmuş, bakışlarını geri çeviremez. Sonra
yansıması onu tüketiyor gibi görünen bu yanan lavın alt kısmı
Birer teker, siyah ve dev spektrumları
kurbanlar.

"Pişmanlık Sihirli Kedisi! Pişmanlık! Pişmanlık!" çığlık atıyor
Gece-kuş, iğrenç kanatlarını çırpın ve alaycı bir şekilde gülüyor.

Sabırsız bakışlarının dayanılmaz ızdıraplarına rağmen
yaratır, okul yöneticisi gözleri korkunç hayaletlere sabitlenir
hangi yanan tabakada hareket ediyor. Sonra tanımlanamayan bir korku çalıyor
o. Tarif edilemez işkencenin her adımından geçerek,
Bu yanan manzarayı düşünerek, göz kürelerini hissediyor-ki
başta yörüngelerinin doldurulduğu kanı değiştirdi
Rüyası-göz kürelerinin sıcak, yanma ve erimesini hissediyor
fırın-duman ve balon-ve sonunda kalsine olmak
Kırmızı ateşle dolu iki yakmı gibi boşluklar. Korkulu bir güçle,
gördükten ve onun ardışık dönüşümlerini hissettikten sonra
Küllere göz küreleri, gerçek körlüğünün karanlığına düşer.

Ama şimdi, aniden, dayanılmaz acıları sanki
büyüleyici. Lezzetli bir tazelik havası onun üzerinden geçer
yanan göz küreleri. Bu hava, kokuların güzel bir katkısıdır.
Çiçeklerden nefes veren ilkbahar akşam çiğinde yıkandı. .
Okul yöneticisi onun hakkında her şeyi duyar,
yaprakları karıştıran esinti-koşmanın bir dere gibi
taş ve yosun yatağında acele eden ve mırıldanan sular "
Haziran ayı ayı. "Binlerce kuş en büyüleyici
melodiler. Onlar hala ve çocukların sesleri, melek tonu,
Garip, bilinmeyen kelimeler söyleyin-"kanatlı" kelimeler (eğer kullanabilirsek
İfade) ve okul müdürünün cennete montajı duyduğu
nazik hareket. Ahlaki sağlık hissi, huzur, tanımsız
Dürüst, onun üzerinde derecelerle sürünür. Bu bir kalbin genişlemesidir,
zihnin yükselmesi, ruhun çabası, fiziksel olmayan
Duygu, ne kadar lezzetli olursa olsun, en az fikir verebilir. O
Kendini göksel bir alanda yumuşak bir şekilde yükseliyor; o yükseliyor gibi görünüyor
ölçülemez bir yükseklik.

       .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

Bazı anlar için bu söylenemez sadakatte eğlendikten sonra
Yine kendini alışılmış düşüncelerinin karanlık uçurumunda bulur. Onun
rüya devam ediyor; Ama yine de ama
İktidarsız öfkesinin paroksizmindeki küfürler ve lanetler. Bir ses
Duyuldu-Suckor-Solemn-Solemn. Rodolph's. Okul müdürü "gibi başlar
Korkulu bir çağrı üzerine suçlu bir şey. "Belirsiz bilincine sahip
bir rüya; Ama Rodolph'un ona ilham verdiği alarm çok harika
Bu yeni vizyondan kaçmaya çalıştığını, ama boşuna. Ses
Konuşuyor-dinliyor. Rodolph'un tonu şiddetli değildir; "daha çok içeri
öfkeden daha üzüntü. "

"Mutsuz adam," diyor okul müdürüne, "tövbe saatin
henüz gelmedi. Tanrı sadece ne zaman vuracağını bilir. Ceza
Suçlarınız hala eksik; Acı çektiniz, ama sürdürülmedin.
Destiny tam adalet çalışmalarını takip eder. Suç ortaklarınız var
işkencecileriniz olun. Bir kadın, bir çocuk, evcil, bastırılmış, seni fethet. Seni suçlarınız için korkunç bir cezaya mahkum ettiğimde söyledim-
Sözlerimi hatırlıyor musun?-'Büyük bedeni kötü bir şekilde istismar ettin
sana verilen güç; Bu gücü felç edeceğim. En güçlü
senden önce titredi; Sizi bundan sonra küçüldüreceğim
en zayıf varlıkların varlığı. ' Belirsiz bir geri çekilmeyi bıraktın
tövbe ve keşif için yaşayabilirsin. Korktun
sessizlik ve yalnızlık. Yeni suçlarla hatırlamaya çalıştınız.
Şimdi, korkulu ve kana susamış bir tutkunun erişiminde,
Karını öldürmek istedi. Kendinizle aynı çatının altında.
Savunmadan uyuyor. Bir bıçağın var. Dairesi yakın
el. Ona ulaşmanızı engelleyecek hiçbir şey yoktu. Hiçbir şey yapamaz
onu öfkenizden korudum-iktidarsızlıktan başka bir şey değil. Rüya
sahip olduğunuz ve hala bağlı olduğunuz, size çok şey öğretebilirsin,
Seni kurtar. Bu rüyanın gizemli hayaletleri onlarla birlikte
hamile anlam. Kurbanlarınızın sahip olduğu kan gölü
ortaya çıktı, döktüğün kan. Onu değiştiren erimiş lav
bir günden önce sizi tüketmesi gereken kemiren, yeme pişmanlığı mı?
Uzun süren işkencelerinize merhamet eden Yüce'nin
Kendine ve onun verimsiz tatlılığını tatmana izin ver
Zarif affetme. Ama bu olmayacak. Hayır, hayır! Bu uyarılar
işe yaramaz olun. Tövbe etmekten uzak, her gün pişmansın, korkunç
küfürler, bu tür zulümleri işleyebileceğiniz zaman. Ne yazık ki! itibaren
Kana susamış arzularınız ile bu sürekli mücadele ve
Onları tatmin etmenin imkansızlığı,-şiddetli alışkanlıklarınız arasında
Baskı ve varlıklara teslim olmanın zorlaması
ahlaksız,-Size çok korkutucu, çok korkunç bir kadere neden olacak.
Ah, mutsuz sefil! "

Rodolph'un sesi boğuldu ve bir an için sessizdi, sanki duygu
ve korku onu ilerlemesini engellemişti. Okul müdürünün saçı
kaşında kıl edildi. Ne olabilir-olurdu-bu kader, ki
İcracı acıyor mu?

"Seni bekleyen kader çok korkunç," diye devam etti Rodolph, "
Yüce, onun acımasız ve tamamen güçlü intikamında,
Kişinizdeki tüm insanlığın tüm suçlarını sürdürüyorsunuz, o yapamadı
Daha korkutucu bir ceza tasarlayın! Ah, senin için vahşi! Senin için vahşi! "

Şu anda okul müdürü delici bir çığlık attı ve uyandı
Bu korkunç, korkutucu rüyada bir bağlı.




Bölüm IX.

Mektup.


Madam Georges ne zaman dokuz saat bukeval saatine çarptı
Fleur-de-Marie Odasına yumuşak bir şekilde girdi. Işık uykusu
Genç kız hızla kırıldı ve nazik arkadaşını bulmak için uyandı
başının yanında duruyor. Parlak bir kış güneş ışınlarını dart etti
Pembe astarları panjurlar ve Chintz pencere eğilimleri aracılığıyla
La Goualeuse'un soluk yüzüne parlak bir parıltı atın,
Çok ihtiyaç duyduğu sağlığın görünümü.

"Şey, çocuğum," dedi Madam Georges, oturup yavaşça öpüşüyor
Alnı, "Bu sabah nasılsın?"

"Çok daha iyisi Madam, teşekkür ederim."

"Umarım bu sabah çok erken uyanmadın?"

"Hayır, gerçekten Madam."

"Bundan memnunum; Kör Adam ve Oğlu, uyumasına izin verildi
dün gece, çiftliği bıraktığında ısrar etti hemen
Işık ve kapıları açarken yapılan gürültünün olabileceğinden korktum
seni uyandırdım. "

"Zavallı şeyler! Neden bu kadar erken gittiler?"

"Bilmiyorum. Dün gece daha sakin ve rahat olduktan sonra ben
onları görmek amacıyla mutfağa indi, ama vardı
Aşırı yorgunluğu yalvardı ve emekli olma izni yalvardı. Baba
Chatelain bana kör adamın kafasında pek doğru görünmediğini söylüyor;
ve tüm hizmetkarlar, hassasiyeti övmek konusunda oybirliğiyle kabul edildi
ve çocuğun kör ebeveynine katıldığı özen. Ama şimdi benim
Sevgili Marie, beni dinle; Kendinizi riske maruz bırakmamalısınız
Sondan acı çektiğiniz ateş saldırısından sonra taze soğuk alıyorum
gece ve bu nedenle bütün gün oldukça sessiz kalmanızı tavsiye ederim ve
salondan hiç ayrılmamak. "

"Hayır, Madam, M. Le Cure'a beşte rectory'de olacağına söz verdim
saat; Dua et, beklendiği gibi gitmeme izin ver. "

"Gerçekten yapamam, çok alçakgönüllü olurdu; sahip olduğunuzu algılayabilirim
Çok kötü bir gece geçti, gözlerin oldukça ağır. "

"En korkunç rüyalarda dinlenemedim
Ne zaman uyumaya çalıştığımda beni takip etti. Kendimi bir gücüyle hayal ettim
Ben çocukken bana en acımasızca işkence eden kötü kadın; Ve
Korku ve alarm ile başlamaya devam ettim. Bu kadar aptalca utanıyorum
Hayallerin beni korkutmasına izin verecek zayıflık, ama gerçekten de öyle acı çektim
gece boyunca uyandığımda yastığımla ıslatıldı
göz yaşları."

"Bu zayıflık için gerçekten üzgünüm, sadece şekillendirdiğin gibi canım
çocuk, "dedi Madam Georges, sevecen endişeyle, gözleri görmek
Fleur-de-Marie'nin yine hızlı doldurulması, "çünkü acıyı algılıyorum
Durumlar seni. "

Zavallı kız, duygularıyla güçlenen, kollarını etrafına attı
Evlat edinilmiş annesinin boynu ve hıçkırıklarını koynuna gömdü.

"Marie, Marie! Çocuğum, beni korkutuyorsun; neden, bu neden?"

"Affed beni sevgili Madam, sana yalvarıyorum! Gerçekten, kendimi bilmiyorum ne
üzerime geldi, ama son iki gündür kalbim dolu görünüyordu
Neredeyse patlamaya. Bilmesem de gözyaşlarımı kısıtlayamam
Bu yüzden ağlıyorum. Bana gelmek için büyük bir kötülüğün korkulu bir korkusu
Ruhlarımı tartıyor ve onu sallamak için her girişimde direniyor. "

"Gel! Gel! Eğer yol verirsen seni ciddi şekilde azarlayacağım
hayali terörler. "

Şu anda Claudine, kapıdaki önceki musluğu
duyulmamış, odaya girdi.

"Nedir, Claudine?"

"Madam, Pierre, Madam Dubreuil'in Arnouville'den yeni geldi.
şezlong; Harika olduğunu söylediği bir mektup getiriyor
önemi. "

Madam Georges gazeteyi Claudine'in elinden aldı, açtı ve okudu
aşağıdaki gibi:

    "Sevgili Madam Georges:

      "Bana önemli bir iyilik yapabilirsin ve çok altında bana yardım edebilirsin
    şaşırtıcı koşullar, burada çiftliğe acele ederek
    gecikme. Pierre'in hazır olana kadar bekleyecek emirleri var ve
    Akşam yemeğinden sonra seni geri sür. Gerçekten o kadar karışıklıyım ki
    Ne hakkında olduğumu pek bilmiyorum. M. Dubreuil
    Pontoise'de yün-Fair; Bu nedenle, dönecek kimsem yok
    Tavsiye ve yardım ama sen ve Marie. Clara en iyisini gönderir
    Çok sevgili evlat edinilmiş kız kardeşini seviyorum ve endişeyle onu bekliyor
    varış. Saat on birde bizimle birlikte olmaya çalışın, öğle yemeğine.

                          "En içtenlikle seninki,
                                                "F. Dubreuil."

"Sorun ne olabilir?" diye sordu Madam Georges
Fleur-de-Marie; "Neyse ki Madam Dubreuil'in mektubunun tonu değil
alarm neden olacak şekilde hesaplandı. "

"Sana eşlik etmemi ister misin Madam?" diye sordu goualeuse.

"Neden, bu neredeyse ihtiyatlı, olduğu kadar soğuk olurdu. Ama ikinci sırada
Düşünceler, "Devam Madam Georges", sanırım sen girişimde bulunabilirsin
Kendinizi çok sıcak sarın; ruhlarınızı yükseltmeye hizmet edecek ve
Muhtemelen kısa sürüş size iyi gelebilir. "

Goualeuse hemen cevap vermedi, ancak birkaç dakika sonra '
Dikkate alındığında, şöyle dedi:

"Ama, Madam, M. Le Cure bu akşam beni saat beşte bekliyor
Rectory. "

"Ama sana geri dönmene söz veriyorum.
nişanlanmak; Şimdi gidecek misin? "

"Ah, teşekkür ederim Madam! Gerçekten, MLLE'yi görmekten çok memnun olacağım.
Clara. "

"Ne! Yine?" Madam Georges, nazik bir sitemle.
"MLLE. Clara? Ele geçtiğinde sana bu kadar uzak konuşmuyor
Sen. "

"Ah, hayır, Madam!" zavallı kızı cevapladı, gözlerini aşağı atarken
Parlak flush tapınaklarına bile yükseldi; "Ama çok harika bir
Aramızda fark-- "

"Sevgili Marie! Sen acımasız ve kaba bir şekilde işkence yapmak gereksiz yere
kendin. Seni nasıl sıktığımı unuttun mu ama şimdi
Aynı hata mı? Orada, tüm aptal düşüncelerden uzaklaşın! elbise
Kendiniz olabildiğince çabuk ve dua et, çok dikkatli bir şekilde sarın. Eğer biz
Hızlıdır, saat on birden önce Arnoville'e ulaşabiliriz. "

Sonra, Fleur-de-Marie'yi basit tuvaletinin görevlerini yerine getirmek için bırakmak,
Madam Georges kendi odasına emekli oldu ve önce Claudine'i reddederek
Pierre'e kendisinin ve yeğeninin hazır olacağı bir niyetle
Hemen hemen başlayın.

Yarım saat sonra, Madam Georges ve Marie
Arnouville, bu büyük, ferah cabrioletlerden birinde,
Paris çevresindeki zengin çiftçiler; Ve rahatlarını rahatça yaptı
şişman bir Norman atı tarafından çizilen araç, çimenli yolun üzerinden geçin
Bouqueval'dan Arnouville'e liderlik etti. Kapsamlı binalar ve çok sayıda
M. Dubreuil tarafından ikinci köyde kiralanan çiftliğe uzantılar,
Zenginliğin ve verilen mülkün servetine ve önemine tanıklık etti
MLLE'de bir evlilik-sorgu. Cesarine de noirmont,
Duke de Lucenay.

Pierre'nin kırbaçının yüksek sesle çatlak, varıştan Madam Dubreuil
arkadaşı Madam Georges, Fleur-de-Marie ile en çok
Clara ve annesi tarafından sevgiyle karşılandı. Madam Dubreuil bir
orta yaştaki iyi görünümlü kadın,
aşırı yumuşaklık ve nezaket; Kızı Clara yakışıklı iken
esmer, zengin ela gözleri ve mutlu, masum bir ifade ile
asla açılmayacak gibi görünen tam, pembe dudaklarında dinleniyor ama
Tatlılık ve sevimli sözler. Clara hevesle kollarını atarken
Aracı inerken arkadaşının boynunun etrafında, goualeuse gördü
İyi kalpli kızın onu daha fazla bir kenara bıraktığı çok sürprizle
moda kıyafetler ve basit bir ülke kızı olarak alçakgönüllüdür.

"Neden Clara!" dedi Madam Georges, sevgiyle kucaklaşarak,
"Bu garip kostümün anlamı nedir?"

"Kız kardeşi Marie'nin taklit ve hayranlığı ile yapıldı," diye yanıtladı
Madam Dubreuil; "Seni temin edene kadar huzur duymama izin veriyorum
ona yünlü bir korse ve tam olarak benzeyen bir fustian etek temin etti
Marie'lerin. Ama şimdi kaprislerden ve kaprislerden bahsediyoruz, sadece gel
Bu şekilde benimle, "diye ekledi Madam Dubreuil, derin bir iç çekiş çiziyor"
Size şimdiki zorluğumu ve bunun nedenini açıklayın
aniden seni çağırıyor; Ama çok naziksin, seni emin hissediyorum
sadece affetmekle kalmayacak, aynı zamanda bana tüm yardımı da sağlayacak
gerekmek."

Madam Georges ve annesini oturma odalarına takiben Clara
sevgiyle goualeuse aynı zamanda, onu içine yerleştirerek
Ateşin en sıcak köşesi ve ellerini şefkatle sürüklemek
Soğuğun onu etkilemesini önlemek; Sonra sevgiyle okşayarak ve
Onu tekrar tekrar şekillendiriyor, çok sevgili kız kardeşi Marie, şakacı bir şekilde
onu çok uzun bir aralığın vefat etmesine izin verdiği için onu kınadı
ona bir ziyaret ödüyor. Arada geçen son konuşmadan sonra
Zavallı Goualeuse ve Cure (şüphesiz okuyucuda taze
bellek), bu ihale sevginin işaretlerinin kolayca inanılacak
talihsiz kıza derin alçakgönüllülük duyguları ile ilham verdi,
çekingen bir sevinçle.

"Şimdi, o zaman sevgili Madam Dubreuil," dedi Madam Georges,
Rahatça oturmuş, "Dua et bana ne olduğunu ve ne olduğunu söyle
Size hizmet verebileceğim tarz. "

"Ah, birkaç şekilde! Sana tam olarak nasıl olduğunu söyleyeceğim. İlk olarak, ben
Bu çiftliğin özel mülkü olduğunun farkında değilsiniz.
Duchesse de Lucenay ve ona tek başına sorumlu olduğumuzu,
Dük ya da onun görevlisiyle hiçbir şey yapamayacak. "

"Hayır, gerçekten, bunu daha önce hiç duymadım. "

"Seni de şimdi bu kadar önemsiz bir konu ile rahatsız etmemeliydim,
ama vermek üzere olduğum açıklamanın gerekli bir bölümünü oluşturduğunu
Nazik hizmetlerinize şimdiki baskı ihtiyacımdan. Bilmelisin
O zaman kendimizi Madam de Lucenay'ın kiracıları olarak görüyoruz,
Ve kiramızı her zaman kendisine ya da başını Madam Simon'a ödeyin
_femme de chambre_; Ve gerçekten, biraz ithalatçılığa rağmen
Temper, Madam La Duchesse o kadar sevimli ki sahip olmak keyifli
onunla iş. Dubreuil ve ben ateş ve sudan geçerdik
Hizmet et: Ama la! Bu sadece doğal, onu tanıdığımız düşünülürse
onun çok beşikten ve onun hakkında oynadığını görmeye alışmıştı
Çocuk ziyaretleri sırasında her yıl kullandığı ziyaretler sırasında mülkü ödemek için
Rahmetli babası Prens de Noirmont'un ömrü. Son olarak o
önceden kirasını istedi. Kırk bin frank seçilmez
Yol kenarında, 'eski atasözünün dediği gibi; Ama mutlu bir şekilde koyduk
Clara'nın çeyiz olarak bu toplamı ve ertesi sabah
Talep bize ulaştı Madame parasını parlak, parlıyor,
Altın Louis. Bu büyük bayanlar çok fazla harcıyor, görüyorsunuz lükslerde
Senin ve benim gibi hiçbir fikrim yok. Yine de sadece sonuncusu
Twelvemonth Madam de Lucenay önceden ödeme yapmak istiyordu, kullandı
Her zaman çok parası varmış gibi görünmek; Ama işler çok
Şimdi farklı. "

"Yine de sevgili Madam Dubreuil, henüz ne yapabileceğimi algılamıyorum
muhtemelen size yardımcı olur. "

"Acele etmeyin! Hikayemin o kısmına geliyorum; ama ben
anlayabileceğiniz tüm bunları söylemek zorundaydı
Tüm güven Madam La Duchesse içimize yerleştirir. Emin olmak için, o
sadece on üç yıl süren bize büyük saygı göstererek
Yaş, Clara'nın vaftiz annesi, asil babası diğer sponsor olarak duruyor;
Ve o zamandan beri Madam de Lucenay, Godchild'e hediyelerle yükledi
ve nazik dikkat. Ama seni tutmamalıyım-görüyorum ki sabırsızsın;
Bu yüzden bir kerede masalımın iş kısmına devam edeceğim. Mecbursun
O zaman, dün gece aşağıdaki mektubu ifade ederek aldım
Madam de Lucenay'dan:

    "Sevgili Madam Dubreuil:

      "'Bahçedeki küçük pavyonu hazırlamalısınız.
    yarın akşamı meslek. Oraya tüm gerekli olanı gönderin
    Halılar, perdeler vb. Gibi mobilyalar, vb.
    her açıdan _comformfort_ olarak işlemek istedim
    olası.'

"'Rahat' kelimesini işaretliyor musun, Madam Georges?" sordu Madam
Dubreuil, okumasının ortasında duraklama; "Altı çizili bile."
Sonra düşünceli, şaşkın bir ifadeyle arkadaşına bakıyorum
yüz ve cevap almadan, onun incelenmesine devam etti
mektup:

      "'Pavilion kullanıldığından beri çok uzun
    Hem gece ve gündüz büyük ve sürekli yangınlar gerektirir.
    Duvarlardan nem. Her açıdan davranmanı isterdim
    Daireleri işgal edecek kişi
    kendim. Ve yeni ziyaretçinin elinden alacaksınız
    Benden gelen mektup, tanındığımdan beklediğim her şeyi açıklıyor
    gayret ve bağlılık. Tamamen sana güveniyorum ve her şeyi hissediyorum
    Sadakatinizi ve arzunuzu güvenle düşünebileceğim güvencesi
    bana hizmet et. Adieu, sevgili Madam Dubreuil; Beni en nazikçe hatırla
    Güzel vaftiz kızıma; Ve inan bana

                        "Senin, içtenlikle ve gerçekten,
                                        "'Noirmont de Lucenay.

      "P.S. En iyi bakımınıza bu kadar güçlü bir şekilde tavsiye ettiğim kişi
    Ve yarın ertesi gün, alacakaranlık hakkında dikkat gösterilecek.
    Pavyonu _comformfort_ olarak işlemek için elinden gelenin en iyisini yapın
    olabildiğince. '

"Yine rahat, görüyorsun ve daha önce olduğu gibi altı çizildi," dedi Madam
Dubreuil, Madam de Lucenay mektubunu cebine geri döndürüyor. "Şey," diye yanıtladı Madam Georges, "Bütün bunlar yeterince basit!"

"Nasıl demek istiyorsun, yeterince basit?
mektup. Madam La Duchesse özellikle 'Pavyonun
olabildiğince rahat hale getirilebilir. ' Şimdi bu nedeni
Senden bana bugün gelmeni istiyorum; Clara ve ben bizim
'Rahat'ın ne anlama gelebileceğini keşfetmek için boşuna kafalar
Ama bulamadan. Yine de tuhaf görünüyor, Clara
anlamını bilmemeliydi, çünkü birkaç yıl okuldaydı
Villiers Le Bel, ve tarih için bir miktar ödül kazandı ve
coğrafya; Ancak, bu tuhaf bu konuda yaptığım kadar az biliyor
kelime. Sadece mahkemede veya şık dünyada bilinir olduğunu söylemeye cesaret ediyorum.
Ancak, olabildiğince, Madam La Duchesse beni bir
onu kullanarak güzel yaygara; diyor ve iki kez tekrarladığını görüyorsun
kelimeler ve hatta altını çiziyor, '
Pavilion olabildiğince rahat. ' Şimdi sahip olduğumuzda ne yapacağız
Bu kelimenin anlamı hakkında en ufak bir kavram değil mi? "

"Şey, cennet, şaşkınlığınızı hafifletebileceğime övgü alabilirsiniz.
Bu büyük gizemi çözmek! "Dedi Madam Georges, gülümseyerek."
Şimdiki vesileyle, rahat kelimesi sadece bir toplantı anlamına gelir
Düzgün, iyi seçilmiş, iyi düzenlenmiş ve uygun mobilyalar, bu nedenle yerleştirilmiş,
Dairelerde iyi ısındı ve soğuk veya nemli olarak korunmuş,
Yolcu, makalelerle birlikte gerekli olan her şeyi bulacaktır
Bazıları için üstünlük gibi görünebilir. "

"Teşekkür ederim. Hakkında ne gibi rahat anlamları mükemmel bir şekilde anlıyorum
Daireler mobilyası; Ama açıklamanız sadece benim
zorluklar. "

"Nasıl yani?"

"Madam La Duchesse halılar, mobilya ve birçok _et'ten bahsediyor
coeteras_; Şimdi burada halımız yok ve mobilyalarımız
En sade açıklama. Mektupla da yapamam
Beklediğim kişi bir erkek ya da kadın; Ve yine de her şey olmalı
yarın akşamı hazırlıklı olun. Ne yapmalıyım? Ne yapabilirim? Yapabilirim
Burada hiçbir şey almayın. Gerçekten, Madam Georges, bir tane vahşi sürmek yeterli
Böyle garip bir duruma yerleştirilecek. "

"Ama anne," dedi Clara, "diyelim ki mobilyaları benim
oda ve sen onu yeniden canlandırırken gidip birkaç gün geçeceğim
Bouqueval'da Sevgili Marie ile. "

"Sevgili çocuğum, ne saçmalık konuşuyorsun!
Odanız Madam La Duchesse'nin kastettiği şeylere eşit olabilir
'Rahat,' "Madam Dubreuil'i geri döndürdü, rahatsız edici bir omuz silkerek
omuzlar. "Tanrım! Tanrım! Neden iyi bayanlar fakir insanları bulacaklar
Rahat gibi ifadeleri bulmak için kendi yolumdan çıkarak? "

"O zaman söz konusu pavyonun normalde ıssız olduğunu varsayıyorum?"
dedi Madam Georges.

"Ah, evet! İşte, o küçük beyaz binayı görüyorsunuz.
Meyve bahçesi-bu. Madam LA'nın babası merhum Prens de Noirmont
Duchesse, gençliğinde kızı için inşa edilmesine neden oldu.
Günler, çiftliği ziyaret etmeye alışıktı ve daha sonra işgal etti.
İçinde üç güzel oda var ve güzel bir küçük İsviçre var
Bahçenin sonunda süt ürünleri, çocukça günlerinde Madam La
Düşman, yönetmek için kendini yönlendirerek kendini yönlendirirdi. O'ndan beri
Evlilik, çiftlikte sadece iki kez oldu, ama her geçtiğinde
Pavyonda birkaç saat. İlk kez yaklaşık altı yıl önceydi,
Ve sonra at sırtıyla geldi ... "Sonra, sanki varlığı
Clara ve Fleur-de-Marie daha fazlasını söylemesini engelledi, Madam Dubreuil
"Ama yapmak yerine konuşuyorum; ve
Şimdiki zorluğumdan çıkmanın yolu bu değil. Gel canım
İyi Madam Georges ve benim gibi fakir şaşkın bir yaratığa yardım et! "

"İlk olarak," diye yanıtladı Madam Georges, "Bu nasıl olduğunu söyle
şimdiki zamanda döşenmiş pavilion. "

"Ah, neredeyse hiç! Başlıca dairede bir saman var
zeminin ortasında paspas; bir kanepe ve birkaç koltuk
acele, bir masa ve bazı sandalyelerden oluşan tüm
Envanter, bence izin vereceksin, kelimenin çok altında düşüyor
rahat."

"Şey, sana senin yerinde ne yapmam gerektiğini söylüyorum. Bakayım;
Saat on bir. Paris'e güvenebileceğiniz bir kişiyi göndermeliyim. "

"Gözetmenimiz! [2] Daha aktif, zeki bir insan olamaz."

  [2] Büyük çiftçiliğin çoğunda istihdam edilen bir denetleyici türü
  Paris çevresindeki kuruluşlar.

"Kesinlikle! Sadece doğru elçi. İki saat içinde
En iyisi, Paris'te olabilir. Ona bir döşemeciye gitmesine izin verin
Chaussee d'Antin-asla akıl almaz-ve ona çizeceğim listeyi ver
Pavyon için ne istediğini gördükten sonra; Ve izin ver
Bunu söylemeye yönelik, masrafın olabileceği şey olsun-"

"Düşeyi tatmin edebilirsem, masrafı umursamıyorum."

"Döşemeci, o zaman, herhangi bir ne pahasına olursa olsun,
Listede adı geçen her makale bu akşam buraya veya
Yarın gündüzden önce, en zeki üç veya dördü ve
Aktif işçiler onları olabildiğince çabuk ayarlamak için. "

"Paris'i sekizde bırakan Gonesse gayretinden gelebilirler
her akşam saat. "

"Ve sadece mobilyaları yerleştirmek zorunda kaldıkları için halıları bırak,
Ve perdeler koy, yarın kolayca yapılabilecek her şey
akşam."

"Ah, sevgili Madam Georges, aklımı ne bir yük çıkardın! Ben
bu kadar basit bir şekilde düşünmemeliydim
devam ediyor. Sen benim için tasarruf ediyorsun! Şimdi senden çok nazik olmanı isteyebilir miyim
Beni hazırlamak için gerekli makalelerin listesini çıkarmak için
Pavilion-bu zor kelime nedir? Asla hatırlayamam. "

"Rahat! Evet, bir keresinde ve zevkle başlayacağım."

"Sevgili ben! İşte başka bir zorluk.
Bir bayan mı yoksa beyefendi mi? Madam de Lucenay, içinde
Mektup, sadece 'bir kişi' diyor. Çok şaşırtıcı, değil mi? "

"O zaman hazırlıklarınızı bir bayan için sanki sevgili Madam Dubreuil;
Ve bir beyefendi çıkarsa, neden sadece daha iyi bir nedeni olacak
konaklamasından memnun olmak. "

"Oldukça doğru; her zaman olduğu gibi tekrar."

Burada bir hizmetçi kahvaltının hazır olduğunu açıkladı.

"Kahvaltının biraz beklemesine izin ver," dedi Madam Georges. "Ve ben çizerken
Gerekli listeden, güvenebileceğiniz bir kişiyi gönderin.
Perdelerin ve halıların üç odasının tam yüksekliği ve genişliği
daha kolay hazırlanabilir. "

"Teşekkürler. Gözetmenimizi bu komisyonu çözmeye koyacağım."

"Madam," diye devam etti hizmetkar, metresiyle konuşarak, "
Stains'den Süt-Kadın, küçük bir arabada birkaç eşyası ile burada
bir eşek tarafından. Canavarın şikayet edecek ağır bir yükü yoktur, çünkü yoksullar
Vücudun bagajı çok önemsiz görünüyor. "

"Zavallı kadın!" dedi Madam Dubreuil, nazikçe.

"Hangi kadın?" diye sordu Madam Georges.

"Bir zamanlar kendi dört ineği olan Stains'den fakir bir yaratık ve
Her sabah sütünü satmak için Paris'e giderdi. Kocası bir
demirci ve bir gün onu biraz demir almak için Paris'e eşlik etti
İşine ihtiyaç duydu, ona yeniden katılmayı kabul etti.
Sütünü satmaya alışkın olduğu sokak. Mutsuzca, olduğu gibi
Daha sonra ortaya çıktı, fakir kadın çok kötü bir bölümünü seçmişti
Paris; çünkü kocası geri döndüğünde, onu bir
Sadece yaramazlık uğruna üzgün olan kötü, sarhoş arkadaşlar
Tüm sütü oluğa girdi. Zavallı demirci ile akıl yürütmeye çalıştı
onları haksız davranışlarının puanı üzerine, ama bu sadece meseleler yaptı
daha kötüsü; Hepsi savunmak için boşuna arayan kocaya düştü
kendisi şiddetlerinden. Hikayenin sonu,
ortaya çıktı, adam bir bıçakla bıçak aldı,
dikkati dağılmış karısının gözünden önce ona bir ceset uzattı. "

"Gerçekten de korkunç!" Madam Georges boşaldı. "Ama en azından
Katil yakalandı mı? "

"Ne yazık ki, hayır! Karışıklık sırasında kaçmayı başardı.
Talihsiz dul, onu tanıması gerektiğini iddia etmesine rağmen
Her ne kadar onunla tanışabilir, onu tekrar tekrar şirkette görmüş
Ortakları ile, o mahallenin sakinleri. Ancak,
Günümüzde onu keşfetmeye yönelik tüm girişimler işe yaramazdı. Ama
Masalımı bitir, sana söylemeliyim ki, onun ölümünün sonucu
Kocası, zavallı dul, çeşitli borçları ödemek için zorlandı
sadece ineklerini değil, aynı zamanda küçük bir toprak satmak için sözleşme yapmıştı
sahip. Chateau'nun Lekelerde icra memuru yoksulları önerdi
Bana en mükemmel ve dürüst bir kadın olarak yaratık, o kadar hak ediyor
talihsizdi, sağlanacak üç çocuğa sahipti, en büyüğü değil
Yine de on iki yaşında. Tam o sırada bir istemek için
Birinci sınıf süt-kadın, bu nedenle ona yer verdi.
Memnuniyetle kabul etti ve şimdi çiftlikteki meskenini almaya geldi. "

"Sizin tarafınızdaki bu gerçek nezaket eylemi, sevgili Madam Dubreuil,
Beni şaşırtmıyorum, seni benim kadar iyi tanıma. "

"İşte Clara," dedi Madam Dubreuil, sanki kaçmak istiyormuş gibi
Arkadaşının övgüleri, "gidip bu iyi kadına yolu gösterecek misin
İşgal edeceği kulübeye, gözetmenimize açıklamaya acele ederken
Paris için hemen ayrılması gerektiği mi? "

"İsteyerek sevgili anne! Marie benimle gelebilir, değil mi?"

"Tabii ki," diye cevapladı Madam Dubreuil, "isterse." Sonra eklendi,
Smilingly, "Acaba iki kızın bir tane yapamayacağını merak ediyorum
diğer!"

"Ve şimdi," dedi Madam Georges, bir masanın önünde oturuyor, "
Bir kerede işin bir parçası olarak başlayın, hiçbir zaman kaybedilemez; Bizim için
Saat dörtte Bouqueval'a olumlu dönmeli. "

"Sevgili ben!" diye bağırdı Madam Dubreuil; "Ne kadar erken! Neden, seni ne yapar
Böyle bir acele mi? "

"Marie saat beşe kadar rectory'de olmak zorundadır."

"Ah, geri dönüşü bu iyi Abbe LaPorte ile ilişkili ise, eminim ki
Dünyaya müdahale etmeyeceğim kutsal görev. Peki o zaman,
Gidip her şeyin dakik olduğu için gerekli siparişleri vereceğim
o saate. Bu iki kızın birbirimize söyleyecek çok şeyi var, biz
Onlara olabildiğince fazla zaman vermeli. "

"O zaman seni saat üçte bırakacağız, sevgili Madam Dubreuil?"

"Evet; seni gözaltına almamaya söz veriyorum, çünkü o kadar olumlu bir şekilde diliyorum. Ama
Dua et geldiğin için tekrar tekrar teşekkür etmeme izin verin. Ne iyi bir şey
Nazik yardımını sormak için göndermeyi düşündüm, "Madam'a yeniden katıldı
Dubreuil. "Şimdi o zaman Clara ve Marie, seninle kapalı!"

Madam Georges yazısına yerleşirken Madam Dubreuil
Odayı bir tarafta bir kapıdan çıkardı, genç arkadaşlar, içinde
Sütçünün gelişini duyurmuş hizmetkarla şirket
Lekelerden, karşı taraftan dışarı çıktı.

"Zavallı kadın nerede?" sordu Clara.

"Orada, avluda, ahırların yakınında, onunla birlikte Matemoiselle
çocuklar ve onun küçük eşek arabası. "

"Onu göreceksin, sevgili Marie," dedi Clara, LA'nın kolunu alarak
Goualeuse. "Zavallı kadın! Derin dullarında çok soluk ve üzgün görünüyor
yas. En son buraya annemle düzenlemek için geldi
Kalbimi ağrıyordu. Onunla konuşurken acı bir şekilde ağladı
koca; Sonra aniden,
katil. Gerçekten, beni oldukça korkuttu, çok umutsuz görünüyordu ve
Öfkeyle dolu. Ama sonuçta, kızgınlığı doğaldı. Zavallı şey! BEN
Eminim ona üzülüyorum; Bazı insanlar çok talihsiz, değil mi?
Marie? "

"Ne yazık ki, evet, onlar gerçekten!" Goualeuse yanıtladı, derin iç çekti. "Sadece belada ve keder için doğan bazı kişiler var,
Sadece gözlemliyorsun, Bayan Clara. "

"Bu gerçekten çok kaba, Marie," dedi Clara,
sabırsızlık ve hoşnutsuzluk. "Bu, ikinci kez var
Bana 'Bayan Clara' dedi. Seni rahatsız etmek için ne yapabilirim?
Çünkü eminim bana kızmalısın ya da ne yapmazsın
Beni çok fazla canlandırdığını biliyorum. "

"Beni hiç rahatsız edebilmen nasıl mümkün olabilir?"

"O zaman neden 'Bayan' diyorsun? Her iki Madam Georges
Ve annem bunu yaptığın için seni azarladı. Ve sana gerekli uyarı veriyorum
Bu büyük suçu tekrarlarsan, seni iyi azarlayacağım
Tekrar. Şimdi, iyi olacak mısın? Konuşmak!"

"Sevgili Clara, Dua et beni affedin! Gerçekten, konuştuğumda düşünmüyordum."

"Düşünmüyorum!" tekrarlanan Clara, kederli bir şekilde. "Ne, sekiz uzun
Günler Yokluğu Beş dakika bile bana dikkatinizi veremez misin?
Düşünmüyorum! Bu yeterince kötü olurdu; Ama bu değil, Marie. Ve ben
Sana ne olduğunu söyle, inancım bu kadar alçakgönüllü olmaktan gurur duyuyorsun
kendim gibi arkadaş. "

Fleur-de-Marie cevap vermedi, ancak tüm yüzü
ölüm solgunluğu.

Dul gibi giyinmiş ve derin yas tutan bir kadın, görmeyi yakaladı
ve donduran bir öfke ve korku çığlığı söyledi
Zavallı kızın kanı. Bu kadın goualeuse tedarik eden kişiydi
Günlük sütü ile, ikincisi ogress ile birlikte
_tapis-franc_.

Ortaya çıkan sahne,
çiftlik, hem erkek hem de kadın tüm işçilerin huzurunda
gün ortasında almak için eve dönmeye başladı
yemek. Bir kulübenin altında, bir eşek tarafından çizilen küçük bir arabanın durdu ve
dul kadının birkaç ev eşyasını içeren; Hakkında Bir Çocuk
İki küçük çocuğun yardım ettiği on iki yaşında
aracı boşaltın. Süt-kadının kendisi yaklaşık kırk bir kadındı
yaş, onun yüzü kaba, erkeksi ve ifade eder
Büyük çözünürlük. Daha önce de belirttiğimiz gibi, en derinlere katılmıştı
Yas ve göz kapakları kırmızı ve son zamanlarda ağlamayla iltihaplı görünüyordu.
Goualeuse'nin görüşündeki ilk dürtü terördü; Ancak
En çok bu his keder ve öfkeye dönüştü, en çok
Şiddetli öfke özelliklerini daralttı. Hızla daralıyor
Mutsuz kız, onu kolundan yakaladı ve bakışa sundu
Çiftlik hizmetçilerinden şunları söyledi:

"İşte fakirlerimin suikastçısı ile tanışan bir yaratık
koca! Ruffian ile yirmi kez konuştuğunu gördüm
Rue de la'nın köşesinde sütümü satarken
Vieille-Draperie; Her sabah bir Ha'porth almaya gelirdi. O
Beni dul yapan darbeye kimin vurulduğunu yeterince iyi biliyor ve
Zavallı çocuklarım babasız. 'Bir tüyün kuşları birlikte akın,' ve
Hırsızlarla bağlantılı olacağından emin olduğu gibi gevşek karakterler
ve katiller. Oh, benden kaçmayacaksın, sefil terk ettin! "Diye bağırdı
Şimdi kendini mükemmel bir öfke haline getiren ve kimin
Zavallı Fleur-de-Marie'nin bu ani karışık ve terörle kaplı olduğunu görmek
Saldırı, uçuşla kaçmaya çalışarak onu şiddetle kavradı
Diğer kol tarafından da. Clara, sürpriz ve alarm ile neredeyse suskun
Bu çirkin davranışta, müdahale etmekten oldukça aciz olmuştu; Ancak
dul eşi için bu artan şiddet onu restore ediyor gibiydi
Kendisine ve öfkeyle hitap eden kadına hitap ettiği:

"Bu uygunsuz davranışın anlamı nedir?
Duygular? Keder beynini çevirdi mi? İyi kadın, sana acıyorum! Ama bize izin ver
geç; Yanılıyorsun. "

"Yanlış!" Acı bir gülümsemeyle kadını tekrarladı. "Yanıldım! Hayır,
Hayır, hata yok! Sadece onun solgun, suçlu görünüşüne bakın! Hark Nasıl
Dişleri kafasında çıngırak! Ah, yeterince iyi biliyor
Hata yok! Ah, isterseniz kötü dilini tutabilirsin, ama
Adalet sizi konuşmasını sağlamanın bir yolunu bulacak. Benimle daha önce gideceksin
Belediye Başkanı; Duyuyor musun? Oh, direnirken değmez! İyiyim
güçlü bilekler; Seni tutabilirim. Ve kaçması gerekenden daha erken yaparım
Yolun her adımını taşıyın. "

"Sen hiçbir şey için iyi, küstah kadın! Konuşmaya ne kadar cüret ediyorsun
Sevgili arkadaşım ve kız kardeşime bu şekilde? "

"Kız kardeşin Mlle. Clara! İnanın bana, aldatılmış sensin-
duyularınızı kaybeden, "öfkeli süt-kadın,
yüksek sesle, kaba ses. "Kız kardeşin! Muhtemelen bir hikaye
Sokaklar, en düşük seferin en kötü seferinin arkadaşı
Alıntının bir kısmı, senin kız kardeşin olmalı! "

Bu sözlerle, doğal olarak bunu yeterince alan toplanmış işçiler
kendi sınıfından bir kişiyi ilgilendiren ve
Gerçekten yaslı süt-kadın ile sempati duydu, derinden söz verdi,
Fleur-de-Marie adının öfkeyle olduğu tehdit edici kelimeler
karıştı. Üç çocuk, annelerinin yüksek sesle konuştuğunu duyuyor
Ton ve ne bilmediklerini korkutmak, ona koştu ve ona yapışıyor
Giyin, ağlayan yüksek sesle patladı. Bu fakirlerin görüşü
Derin yas tutan küçük babasız şeyler,
Talihsiz dul için seyircilerin üzücü, iki katına çıkarken
Fleur-de-Marie'ye karşı öfkeleri; Clara iken, tamamen
Bu şiddete yaklaşan bu gösterilerden korktu, haykırdı,
Tedirgin bir tonda, bir grup çiftlik işçisine:

"Bu kadını doğrudan tesislerden çıkarın! Keder algılamıyor musunuz?
Onu duyularından çıkardı mı? Marie! Sevgili Marie! Boş ver onun ne
diyor. Kızgın, zavallı yaratık ve ne yaptığını bilmiyor! "

Yoksul goualeuse, solgun, bitkin ve neredeyse bayılıyor, hiçbir çaba sarf etmedi
Tutturulmuş süt-kadının güçlü kavrayışından kaçmak; O asılı
başı, sanki arkadaşın bakışını karşılamayacağı veya karşılamayacağı gibi veya
düşman. Clara, durumunu SO tarafından heyecanlandıran teröre atfederek
Bir sahneyi endişelendiren, işçilere emirlerini yeniledi, "
Bu deli kadının anında uzaklaştırılabileceğini arzuladığımı duyun
Çiftlik? Ancak, hemen kaba ve küstahını bırakmadıkça
Dil, ona söz verebilirim, ceza yoluyla, hiçbiri de
annemin ona söz verdiği veya hiç acı çekmesi durumunda
Ayağı tekrar tesiste. "

Clara'nın emirlerine uymak için karışan bir kişi değil; Aksine,
Parti arasında en cesur olan en cesur:

"Şey, ama Bayan Clara, eğer arkadaşın sadece ortak bir kız var
sokakların ve bu nedenle, bu fakirlerin katili ile tanıştı
kadının kocası, elbette belediye başkanının önüne gitmeli
Kendisinin ve onun kötü arkadaşlarının hesabı! "

"Sana söylüyorum," diye tekrarladı Clara, öfkeli sıcaklıkla ve
Süt-kadın, "Bu çok fazla değilse, bu çiftliğe bir daha asla girmeyeceksin
Anında ve tüm bu insanlardan önce, alçakgönüllülükle mlle affı yalvarır. Marie
Onun hakkında söylediğin tüm kötü şeyler için! "

"Beni tesisleri kapatıyorsun, o zaman Matemoiselle, değil mi?" ithal etti
Acı ile dul. "Peki, öyle olsun. Gel, fakir çocuklarım
İşleri arabaya geri koyun ve git ve ekmeğimizi başka bir yerde arayın.
Tanrı bizimle ilgilenecek. Ama en azından gittiğimizde bunu alacağız
Bizimle genç kadını terk etti. Belediye Başkanına söylenecek, eğer
O bize, sevgili babanızın hayatını ortadan kaldıran kim olmayacak; O için
yeterince iyi biliyor-en kötü setinin günlük arkadaşı kim
Paris'i istila eden ruffians. Ve sen, bayan, "diye ekledi, kindar bir şekilde bakıyor
Ve Clara'da küstahça, "Yapmamalısın, çünkü yapmayı seçiyorsun
Sokaklardan alçak kızlarla arkadaşlar ve olduğun için
Zengin, oldukça zorlu olun ve fakir yaratıklara karşı duygusuz olun
Ben!"

"Artık yok," diye bağırdı işçilerden biri; "Zavallı kadın
Sağ!"

"Tabii ki,--sadece kendi başına ayakta duruyor!"

"Zavallı şey, şimdi onun için bunu yapacak kimsesi yok! Neden,
Kocasını aralarında öldürdü! Bunun onları memnun edebileceğini düşünmeliyim
fakir kadını ayak altına çiğnemeden. "

"Bir rahatlık, kimse onun elinden gelen her şeyi yapmasını engelleyemez.
Kocasının katillerini adalete getir. "

"Onu bir köpek gibi bu şekilde göndermek utanç verici!"

"Miss Clara almayı uygun düşünüyorsa, yardım edebilir mi zavallı yaratık
Ortak kızlar ve hırsızlarla ve onları arkadaşları mı yapıyor? "

"Dürüst bir kadını, çaresiz çocukları olan fakir bir dul kadın çevirmeye meşhur,
böyle bir temel kız için sokaklara! "

Bu farklı konuşmalar, neredeyse eşzamanlı olarak
Çevredeki kalabalık, hızla en düşmanca ve tehdit edici bir
Ton, Clara sevinçle haykırdığında:

"Tanrıya şükür, işte annem geliyor!"

Gerçekten de, avluyu geçen Madam Dubreuil'di.
Pavyondan dön.

"Şimdi, o zaman çocuklarım," dedi Madam Dubreuil, Gecally'ye yaklaşarak
monte edilmiş grup, "Kahvaltıya gelecek misin? Oldukça ilan ediyorum
geç! İkinizin de aç olmaya cesaret edemiyorum? Gel, Marie!-Clara! "

"Anne," diye bağırdı Clara, dul kadına işaret ediyor, "Neyse ki sen sadece
Sevgili kız kardeşim Marie'yi hakaret ve şiddetten kurtarmak için zamanında
O kadın. Oh, dua et onu anında sipariş et! Sadece ne olduğunu biliyorsan
Marie'ye söyleyecek cesareti vardı! "

"İmkansız, Clara!"

"Hayır, ama sevgili anne, sadece zavallı sevgili kız kardeşime bak!
Titriyor! Kendini neredeyse destekleyebilir. Oh, bu bir utanç ve
Bu tür davranışlar, bir konuğumuza teklif edilmelidir!
Canım, sevgili arkadaşım-Marie, canım!-Yukarı bak ve kızmadığını söyle
bizimle. Dua et bana deneyeceğini ve unutacağını söyle! "

"Tüm bunların anlamı nedir?" diye sordu Madam Dubreuil, bakıyor
Etrafında rahatsız ve huzursuz bir görünümle, gözlemledikten sonra
Goualeuse'nin umutsuzluk acısını.

"Ah, şimdi zavallı dul kadını yaptık!" mırıldandı
işçiler. "Madam, hiç şüphesiz onun haklı olduğunu görecek!"

"Şimdi, o zaman," diye bağırdı süt kadınını, "
Dubreuil. Şimdi benim iyi özledim, "diye devam etti, Fleur-de-Marie'ye hitap ediyor,
"Kapının dışına çıkma sıranız olacak!"

"O zaman doğru mu," diye bağırdı Madam Dubreuil, dul kadına hitap ediyor
hala Fleur-de-Marie'nin kolunu sağlam tuttu, "diye cesaret ettin
iddia ettiği gibi kızımın arkadaşına hakaret mi? Gösteren böyle mi
Size hizmet etmek için yaptığım her şey için minnettarlığınız? Bunu bırakacak mısın
Yalnız genç bayan? "

"Evet, Madam," diye yanıtladı kadın, kavrayarak
Fleur-de-Marie, "teklifinde yapacağım; çünkü sana çok saygı duyuyorum
Sana itaat etmeyin. Ve ayrıca, size tüm için çok minnettarım
Benim gibi fakir, dostsuz bir yaratığa nezaket. Ama senden önce
Beni suçla ve zavallı çocuklarımla beni tesislerden uzaklaştır, sadece
Tüm bu karışıklığa neden olan sefil yaratığın sorusu
Beni biliyor. Ondan çok daha fazla bir şey biliyorum
kredi!"

"Cennet aşkına Marie," diye bağırdı Madam Dubreuil, neredeyse taşlaşmış
Şaşkınlıkla, "Bu kadın ne için ima ediyor? Ne duyuyor musun?
diyor? "

"Sen mi yoksa goualeuse adıyla bilinmiyor musun?" dedi
Marie'ye süt-kadın.

"Evet," dedi sefil kız, düşük, titreyen bir sesle ve
Madam Dubreuil'e doğru gözlerini kaldırmaya çalışıyorum,-"Evet, ben
böyle aradı. "

"İşte görüyorsun!" öfkeli işçileri seslendirdi. "O sahibi! O
sahibi! "

"Neye sahip?" sordu Madam Dubreuil, yarısı korktu
Fleur-de-Marie tarafından verilen onay. "Onu bana bırak Madam," dul kadına devam etti ve onu duyacaksın
En meşhur tanıma sahip bir evde yaşadığını itiraf et
alıntıdaki rue-aux-ayaklarda ve her sabah bir
Sütümün yarı-pennyworth. Her ikisini de tekrar tekrar inkar edemez
Zavallı kocamın katiliyle benim huzurumda konuştum. Oh, biliyor
Onu yeterince iyi, eminim; İyi sigara içen soluk bir genç adam
anlaşın ve her zaman bir kapak ve bir bluz giydi ve saçlarını çok uzun süre giydi;
Seçip seçmediğini söyleyebilirdi. Bu doğru mu yoksa yalan mı? "
Süt-kadını sesli bir şekilde istedi.

"Kocanı öldüren adamla konuşmuş olabilirim," diye yanıtladı
Fleur-de-Marie, hafif bir sesle; "Mutsuzca, daha fazlası var
Biri böyle bir suça sahip olabilir. Ama gerçekten, kim olduğunu bilmiyorum
Sen konuşuyorsun! "

"Ne diyor?" diye sordu Madam Dubreuil, korku sözlerine çarptı.
"Muhtemelen katillerle sohbet ettiğini itiraf ediyor mu?"

"Ah, bu kadar kayıp seferler," diye yanıtladı dul kadın, "daha iyisi yok
Sahabeler! "

İlk başta, çok tekil bir keşif tarafından tamamen aptallaştı, teyit edildi,
Gerçekten de, Fleur-de-Marie'nin kendi kabulü ile Madam Dubreuil neredeyse
Önündeki sahneyi kavrayamayan; Ama hızlı bir şekilde bütün
Gerçek kendini zihinsel vizyonuna sundu ve
Korku ve tiksinti olan talihsiz kız, aceleyle onu ele geçirdi
kızı, batan biçimini sürdürmek üzereyken elbisenin yanında
Zavallı goualeuse ve onu ani şiddetle ona doğru çekerek,
diye bağırdı:

"Clara! Cennetin aşkına o kadar aşağılık değil, gençleri terk eden
kadın! Oh, gerçekten de onu burada kabul etmiş! Ama nasıl
Madam Georges'in çatısının altında olması için mi geldi? Ve şimdiye kadar nasıl olabilirdi
Bana onu buraya getirmeye hakaret et ve kızımın-yani,
Gerçekten de utanç verici! Benim kanıtımın güvenine güvenip güvenmeyeceğimi bilmiyorum
kendi duyuları. Ancak Madam Georges,
Kendim, ya da asla böyle bir öfkeye izin vermezdi! Hayır, hayır! O
bu tür onursuz davranıştan acizdir. Gerçekten de
Bir dişi için utanç verici, bir başkasını aldattı. "

Zavallı Clara, bu üzücü sahnede dehşete kapılmış ve neredeyse kalbi kırılmış,
Kendini uyanık bir şekilde inanamayabilirdi. Sanki altındaymış gibi görünüyordu
Korkulu bir rüyanın etkisi. Masum ve saf zihni
arkadaşına karşı getirilen korkunç suçlamaları anlamadı; Ancak
Onu en dokunaklı kederle dolduracak kadar anladı.
Sessiz, pasif ve duran La Goualeuse'un talihsiz konumu
muhalif, yargıçın huzurunda bir suçlu gibi.

"Gel, gel çocuğum," diye tekrarladı Madam Dubreuil, "Bunu bırakalım
utanç verici bir sahne. "Sonra, Fleur-de-Marie'ye doğru dönerek:

"Sana gelince, değersiz kız, Yüce, hak ettiği gibi seni cezalandıracak
aldatmacanız için! Çocuğum, iyi ve erdemli olduğu gibi
sana kız kardeş veya arkadaş demesine izin verildi. Kız kardeşi! Sen-
aşağılık en kötü! En ahlaksız ve kayıpların dışındaki
Sarcuklar! Ne zorluk, sahip olmalısın, sahip olmalısınız
Uygun olduğunda yüzünüzü iyi ve dürüst insanlar arasında göstermeye cesaret edin
Yer, bir hapishanedeki kötü arkadaşlarınızla birlikte olurdu! "

"Ay, ay!" tüm işçileri aynı anda ağladı; "Onun gönderilmesine izin ver
aynı anda hapishane. Katili biliyor! Kim ilan etmesine izin ver
Ve ne. "

"Büyük olasılıkla onun suç ortağı!"

"Görüyorsun," diye bağırdı dul kadın, yumruğunu iki katına çıkardı.
Goualeuse, "Sözlerim gerçekleşti. Adalet seni geçecek
Başka suçlar işleymeden önce. "

"Sana gelince, benim iyi kadınım," dedi Madam Dubreuil süt kadınına,
"Seni göndermekten çok uzakta, sahip olduğunuz hizmet için sizi ödüllendireceğim
Beni bu rezil kızın gerçek karakterini maskelemede yaptım. "

"Orada, sana söyledim," diye mırıldandı işçilerin seslerini, "
Her zaman herkese adalet yapar! "

"Gel, Clara," diye devam etti Madam Dubreuil, "Emekli olalım ve Madam'ı arayalım
Georges, bu utanç verici işten payını temizleyebileceğini,
Ya da o ve ben bir daha asla buluşmamız; Her ikisi de en çok
korkunç bir şekilde aldatıldı ya da bize karşı davranışı en kötüsü
Tanım."

"Ama anne, sadece zavallı Marie'ye bak!"

"Oh, boşver ona! Utançtan ölmesine izin ver, eğer isterse-olacak
Dünyada daha az kötü, sertleştirilmiş bir kız. Ona aşağılama ile davran
Hak ediyor. Onun nerede başka bir an kalman için acı çekmeyeceğim
. Senin gibi bir gencin onu herhangi birinde fark etmesi imkansız
kendini rezil etmeden. "

"Sevgili annem," diye yanıtladı Clara, annesinin girişimlerine direniyor
Onu çekin, "Ne demek istediğini anlamıyorum. Marie yanlış olmalı
Bir şekilde, söylediğinizden beri! Ama bak, sadece ona bak-o
bayılma! Yazık! Oh, anne, asla suçlu olmasına izin ver, dua et
Şimdiki sıkıntısına üzücü! "

"Ah, Mlle. Clara, iyisin-çok, çok iyisin-beni affetmek ve önemsemek için
Benim için, "Zavallı Fleur-de-Marie, hafif bir sesle, bir göz attı
Genç koruyucularına şükran duyulmuyor. "İnan bana, öyleydi
Seni aldatma isteğime karşı çok; Ve günlük, saatlik, ben
bunu yaptığım için kendimi kınadı. "

"Anne" diye bağırdı Clara, en acıklı tonlarda, "
acımasız? Ona acıyamaz mısın? "

"Acımak!" Madam Dubreuil'i küçümseyen bir şekilde iade etti. "Hayır, üzülmüyorum
olduğu gibi. Gel diyorum! Ofis olarak görmedim miydi
Madam Georges'in bu kadar aşağılık bir yaratığın yerini temizlemek için,
sanki veba ile ilgili olanı taşıyormuş gibi kapılardan çıktı
"Öyleyse, öfkeli anne kızının elini ele geçirdi ve rağmen
Tüm mücadelelerinden onu uzaklaştırdı, Clara sürekli olarak onu geri çevirdi
kafa ve söyle:

"Marie, kız kardeşim, seni ne suçladıklarını bilmiyorum, ama ben oldukça
masumiyetine ikna oldum. Sürekli aşkımdan emin ol
söyleyebilir veya yapabilirler. "

"Sessizlik! Sessizlik! Komuta!" diye bağırdı Madam Dubreuil, elini koyarak
kızının ağzının üzerinde. "Başka bir kelime söylemeyin, ısrar ediyorum!
Neyse ki, bunu ifade etmek için birçok tanığımız var.
Az önce yaptığımız korkunç keşif, kalmaya maruz kalmadın
Bu kayıp ve talihsiz genç kadınla tek an. Hepiniz yapabilirsiniz
Bunun cevap, yapamaz mısın, iyi insanlarım? "
toplanan işçilere.

"Evet, evet, Madam," diye yanıtladı onlardan birini, "hepimiz yeterince iyi biliyoruz
Mlle. Clara'nın bu kötü kızla tek bir anda durmasına izin verilmedi
Onun kötülüğünü öğrendikten sonra. Şüphesiz o bir hırsız ya da olur
katillerle o kadar da samimi olmayın. "

Madam Dubreuil Clara'yı eve götürürken, goualeuse kaldı
şimdi etrafında oluşan düşman çemberin ortası. Kınama
Madam Dubreuil'in kınamaları, onun varlığı ve Clara'nın
bir dereceye kadar, Fleur-de-Marie'nin korkularını ortadan kaldırmıştı
Sahnenin olası feshi. Ancak, her ikisinin ayrılmasından sonra
anne ve kızı, kendini tamamen merhamette bulduğunda
Öfkeli kalabalık, gücü onu terk ediyor gibiydi ve o
parapetine yaslanarak kendini düşmekten alıkoymak zorunda
Çiftlik sığırlarının içmeye alışkın olduğu derin sulama yeri.

Hiçbir şey tutumdan daha dokunaklı olarak tasarlanamaz.
Talihsiz kız, ne de daha tehdit edici bir görünüm olamazdı
vatandaşların sözlerinde ve görünümünde sergilenenden daha fazla sergileniyor
ve onu çevreleyen kadınlar. Oturmuş veya daha çok kendini desteklemek
içme yerine kaplayan duvarın dar marjı, onu
Kafa asılı ve iki elle gizlendi, boynu ve koynunda saklandı
Bükülmüş küçük kırmızı pamuk mendilin uçları
Kapağının etrafında, fakir goualeuse, sessiz ve hareketsiz, bir
En dokunaklı keder ve istifa resmi.

Fleur-de-Marie'den küçük bir mesafede dul eşi
öldürülen adam. Onun haklı öfkesinde muzaffer ve yine de
Madame Dubreuil tarafından ifade edilen öfke tarafından heyecanlı, dikkat çekti
İşçilere ve çocuklarına gazabının sefil nesnesi
hor görme ve tespit jestleri. Şimdi sahip olan çiftlik hizmetçileri
yakın bir daire haline geldi, tiksinimlerini gizlememeye çalıştı ve
intikam için susuzluk; Kaba saygıları bir kerede öfke ifade edildi,
İntikam arzusu ve bir tür aşağılayıcı raillery. Kadınlar
Hatta hala daha acı ve yaramazlık üzerine eğildi. Çarpıcı da olmadı
Goualeuse'nin güzelliği gazablarını ortadan kaldırma eğilimindedir. Ama ne erkek ne
Kadınlar fleur-de-marie'ye sahip olmanın iğrenç suçunu affedebilir,
O saat, üstleri tarafından eşit olarak muamele gördü; Ve bazı
Erkekler şimdi mevcut, boşluk için başarısız adaylar
Bouqueval'daki durumlar ve başarısızlıklarını Madam'a atfetme
Georges, gerçekte hayal kırıklığı tamamen ortaya çıktığında
Önerileri yeterince tatmin edici değil,
onların önündeki fırsattan yararlanmaları için kendileri
koruduğu bilinen birinin kafasında ve
Aşk. Cahil zihinlerin dürtüleri her zaman aşırı uçlara yol açar
iyi ya da kötü. Ama hızlı bir şekilde en tehlikeli bir formda koydular.
Öfkeli bir çokluğun öfkesi, zaten olabileceklere yöneliktir.
Kişisel öfkelerini veya isteksizliklerini uyandırdılar.

Her ne kadar işçi daha fazla sayıda birlikte toplanmış olsa da
o kadar kesinlikle erdemli olmayabilir ve ahlaki suçlamadan arınmış olabilir
ilk taşı titreyen, bayılma
tüm konsantre gazabının nesnesi olan kız,
Şimdiki vesileyle, oybirliğiyle konuştular ve sanki onun çok
Varlık onları kirletebiliyordu; Ve incelikleri ve
Tevazu, ahlaksız sınıfın çıplak hatırlamasında isyan etti
ki aitti ve o kadar yakın olmak için titrediler
suikastçılarla sık sık konuştuğunu itiraf etti. O zaman hiçbir şey
kör ve önyargılı bir kalabalığa teşvik etmek istiyordu, yine de
Madam Dubreuil örneği tarafından kışkırtıldı.

"Onu Belediye Başkanı'ndan önce al!" diye bağırdı.

"Ay, ay! Ve yürümeyecekse onu sürükleyeceğiz."

"Ve onun kendisini bizden biri gibi giydirmeye karşı olumsuzluğa sahip olması
Dürüst kızlar!

"Eminim," dedi başka bir dişi, Mock-Modest havasıyla, "
Rahip'e rağmen cennete gideceğini düşünmüş olabilir veya
İtiraf! "

"Neden, Mass'a katılmak için bile güvenceye sahipti!"

"Hayır! Yaptı mı? Neden sonra cemaate katılmadı, o zaman, ben
Bilmek ister misiniz? "

"Ve sonra genç bayanı oynamalı ve başını yukarıda tutmalı
Bizim iyiliklerimiz! "

"Sanki onun için yeterince iyi bir şirket değildik!"

"Ancak, her köpeğin onun günü var!"

"Oh, dilini bulmana ve kimin aldığını söyleyeceğim
kocanın hayatı! "Öfkeli dul kadını seslendirerek bir
Taze fırtına, şimdi partisini çok güçlü hissetti. "Hepiniz birine aitsiniz
çete; Ve emin değilim ama seni o zamanlar aralarında gördüm ve
Kanlı tapu yapıldığında yer! Gel, gel; Orada durma
Timsah gözyaşlarınızı dökmek; Bulunursunuz ve aynı zamanda ayrılabilir
Artık shaming. Yüzünü göster diyorum! Sen bir güzelsin, değil
Sen?
Zavallı Fleur-de-Marie'nin iki elini soluktan şiddetle kaptı
ve gizledikleri keder giyilen yüzler ve gözyaşları
Hızlı akış.

Goualeuse, bir utanç duygusu altında batıyor ve bulmaktan korkuyor
Böylece zulümlerinin merhametinde, ellerine katıldı ve,
Süt-kadınına doğru dönerek, onun denemesi ve çekingen görünüşü, o
dedi, nazik bir sesle:

"Gerçekten de, hanımefendi, bu sonuncusu Bouqueval çiftliğinde bulundum
iki ay. Öyleyse, korkunç olana nasıl tanık olabilirim
Bahsettiğin talihsizlik? Ve--"

Fleur-de-Marie'nin sesinin hafif tonları yüksek sesle boğuldu
Çevrenin çok çığlıkları.

"Onu Belediye Başkanı'ndan önce alalım! Konuşabilir; ve o da
bir amaç. Mart, Mart, benim güzel hanımefendi! Seninle! "

Yani, tehditkar kalabalık zavallı kıza baskı yaptı,
Ellerini koynuna mekanik olarak geçerek, hevesle baktı,
Yardım arayışında olsa da.

"Ah," diye bağırdı süt-kadın, "bu vahşi bir şekilde bakmana gerek yok.
Mlle. Clara şimdi sizin üzerlerine düşeni yapmak için burada değil. Kıkmazsın
Parmaklarım, sana söz veriyorum! "

"Ne yazık ki! Bayan," diye söyledi Fleur-de-Marie, şiddetle titriyor, "
senden kaçmak için. Emin olun, hem cevap vermeye hazır hem de istekliyim
Bana verilen tüm sorular, eğer size herhangi bir hizmette olabilirsem
yapmak. Ama bu insanlara, çevreleyen ve
Beni bu şekilde tehdit ediyor mu? "

"Sen ne yaptın?" Birkaç ses tekrarladı, "Neden, cesaret ettin
Binlerce değerinde olduğumuzda kendinizi daha iyilerimizle sadık kalmak için
sizin gibi, mesafemizi korumak için yapıldı-sen bu sensin
Yaptı! "

"Ve bu zavallı kadının geri çevrilmesine neden olmaya neden oldu?
Babasız çocukları mı? "Diye bağırdı bir başkası.

"Gerçekten de benim bir hata değildi. Mlle idi.

"Bu doğru değil!" hoparlörü kesintiye uğrattı. "Seni asla açmadın
Ağız onun lehine. Hayır, sen değil mi? Onu görmekten çok memnun oldun
ondan alınan ekmek. "

"Hayır, hayır! Daha fazla yapmadı," erkek ve kadın bir ses patlamasıyla boğuldu.

"O düzenli kötü bir şey!"

"Üç çaresiz çocuğu olan fakir bir dul kadın!"

"Mlle ile ona yalvarmazsam. Clara, bunun nedeni
bir kelime söyleme gücü. "

"Bir dizi hırsızla konuşacak kadar güç bulabilirsiniz ve
Katiller! "

Ve kamu komisyonlarında sıklıkla olduğu gibi, ülke halkı,
Kısırdan daha cahil, aslında kendilerini bir öfke ile konuştu,
Kendi sözleri ve şiddetleri onları yeni öfke eylemlerine heyecanlandırıncaya kadar
ve mutsuz kurbanlarına karşı intikam.

Tehditkar taht, gesticing ve yüksek sesle tehdit edici, gelişmiş
Dul kadın, Fleur-de-Marie'ye daha yakın ve daha yakın
kendi komutunu kendi başına kaybetti. Sadece derin göletten ayrılmış
Üzerine eğildiği korkuluk, goualeuse titredi.
onu suya atma fikri; Ve onlara doğru uzanıyor
Elleri, diye bağırdı:

"İyi, nazik insanlar! Benimle ne istiyorsun? Yazık olmak için
Bana zarar ver! "

Ve süt-kadın, şiddetli ve öfkeli jestlerle, gelmeye devam etti
Yakın ve daha yakın, neredeyse karşısında sıkışık yumruğunu tutarak
Kendini teröre geri çeken zavallı kız Fleur-de-Marie, dedi.
Yenilgi tonları:

"Dua et, dua et, bana bu kadar yakından basma, yoksa düşmeme neden olacaksın
suya. "

Bu kelimeler kaba seyircilere acımasız bir fikir önerdi. İstekli
ancak bu pratik şakalardan biri, ancak
projektörler, ciddi zarar ve acı çekerek
Talihsiz nesneler, denilen sayının en şiddetli olanlarından biri
Dışarı, "Ona bir dalma verelim! Duck ona!

"Evet, evet!" acımasız kahkahalarla birlikte birkaç ses çıkardı ve
diğer oybirliğiyle onay jetonları ile ellerin gürültülü alkışları. "Fırlatmak
İçinde!-Onunla birlikte! "

"İyi bir daldırma onu iyi yapacak! Su onu öldürmeyecek!"

"Bu ona tekrar dürüst insanlar arasında yüzünü göstermemesini öğretecek!"

"Emin olmak için. Onu içeri fırlat!-Onu geride bırak!"

"Neyse ki, bu sabah buz kırıldı!"

"Ve banyosunu aldığında gidip sokak arkadaşlarına söyleyebilir
Arnouville Çiftliği'ndeki insanlar onun gibi aşağılık kızlara nasıl hizmet ediyor! "

Bu duygusuz konuşmalar kulağına ulaştığında,
barbarca şakalar ve acımasızca bıkkın görünümünü gözlemledi
tehditlerini taşımak için ona yaklaşan heyecanlı bireyler
İnfaz, Fleur-De-Marie Kayıp için kendini verdi. Ama ilkine
Şiddet içeren bir ölüm dehşeti bir tür kasvetli memnuniyeti başardı. .
gelecek onun için o kadar tehdit edici ve umutsuz bir yönü giydi ki
Duruşmasını kısalttığı için Cennet'e teşekkür etti. Başka bir şikayet sözü değil
kaçtı; Ama nazikçe dizlerinin üzerine düşüyor ve onu çılgınca katlıyor
Eller göğsüne, gözlerini kapadı ve uysalca istifa etti
kaderine.

İşçiler, tutum ve sessiz istifaya şaşırdı
Goualeuse, vahşi olarak bir an tereddüt etti
tasarım; Ancak, kadın kısım tarafından çılgınlıkları ve zorunsuzlukları üzerine toplandı
Meclis, sanki tuhaf çığlıklarını tavsiye ettiler.
Kötülerini tamamlamak için gerekli cesaretle kendilerine ilham verin
amaç.

Tıpkı partinin en öfkeli ikisi de ele geçirmek üzereyken
Fleur-de-Marie Yüksek sesle, heyecan verici bir ses duyuldu:

"Dur! Sana komuta ediyorum!"

Ve çok anında, geçişi zorlayan Madam Georges
Kalabalık, hala diz çökmüş goualeuse ulaştı, onu kollarına aldı,
Ve onu yetiştirerek, ağladı:

"Ayakla, çocuğum! Ayağa kalk, sevgili kızım! Diz olmalı
Yalnız Tanrı'ya eğildi! "

Madam Georges'in ifadesi ve tutumu çok cesurdu
Bu zalim sahnedeki aktörlerin suskun ve
şaşkın. Öfke genellikle soluk özelliklerini ve dökümünü renklendirdi
İşçilerde sert bir bakış, onlara yüksek sesle ve
tehdit edici ses:

"Sarcuklar! Çaresiz bir kıza bu kadar acımasız davranıştan utanmıyor musun?
bunun gibi?"

"O--"

"Kızım!" diye bağırdı Madam Georges, ciddiyetle ve aniden
Konuşmak üzere olan adamı kesintiye uğratmak "ve bu nedenle her ikisi de
değerli tedavimiz M. l'Abbe LaPorte tarafından değerli ve korunan
Her biri saygı duyar ve sever; Ve sevdiği ve esteems yapmalı
Her biri tarafından saygı duyulacak! "

Bu basit sözler kalabalığa etkili bir sessizlik getirdi. Tedavisi
Bukeval, bölgesinde neredeyse bir aziz olarak görüldü ve
Orada birçok kişi,
Goualeuse. Hala kafası karışmış bir üfürüm devam etti ve Madam Georges, tamamen
ithalatını anlamak, ekledi:

"Diyelim ki bu zavallı kız yaratıkların en kötüsü-en çok
Cinsiyetinden vazgeçti-davranışınız daha az utanç verici değil! Ne
suç işledi mi? Ve onu cezalandırmaya ne hakkın var?-sen,
Kendinize erkek olarak adlandırılan, gücünüzü ve gücünüzü birine karşı koymak için
Zavallı, zayıf, dayanmayan kadın! Elbette bu korkak bir eylemdi
savunmasız bir kıza karşı birleşin! Gel, Marie! Gel, kalbimin çocuğu!
Eve dönelim; Orada en azından biliniyor ve adil bir şekilde
takdir edildi. "

Madam Georges, işçilerken Fleur-de-Marie'nin kolunu aldı.
davranışlarından utanıyor, şu anda algıladıkları uygunsuzluk,
saygıyla dağılmış. Sadece dul kaldı; Ve cesurca ilerliyor
Madam Georges'e, kararlı bir tonda dedi:

"Söylediğin bir kelimeyi umursamıyorum; ve bu kıza gelince
Belediye Başkanı'ndan önce görevden alınana kadar burayı bırakın
Zavallı kocamın cinayetini biliyor. "

"Benim iyi kadınım!" dedi Madam Georges, şiddetli bir şekilde kendini kısıtlıyor
çaba, "kızımın burada yapacak bir şekilde birikmesi yok, ama herhangi bir gelecekte
Adaletin ifadesinin çağrılmasına izin verebileceği dönem ve
Kendimle katılacak; O zamana kadar hiç kimsenin hakkı yok
onu sorgulayın. "

"Ama Madam, diyorum ki--"

Madam Georges, süt kadınının cevap vererek ilerlemesini engelledi.
Şiddetli bir ton:

"Yaşadığınız şiddetli sıkıntı,
davranış ve bir gün çok uygun olmayan şiddetten pişman olacaksın
heyecanlı. Mlle. Marie benimle Bouqueval Çiftliği'nde yaşıyor; bilgilendirin
Bu durumun biriktirilmesini kim aldı ve
Daha fazla emirini bekliyor. "

Dul, kelimelere karşı bu kadar ılımlı ve akıllıca tartışamıyor
konuşuldu, kendini içme yerinin korkazına oturttu ve,
Çocuklarını kucaklamak acı bir şekilde ağlamaya başladı. Hemen hemen sonra
Bu sahne Pierre, Madam Georges ve
Fleur-de-Marie, Bouqueval'a dönmek için monte edildi.

Arnouville çiftlik evinden önce geçerken, goualeuse
Kendini kısmen kapalı bir deklanşörün arkasına saklayan algılanan Clara,
acı ağlıyor. Açıkçası ona son bir bakış izliyordu
Mendilini veda jetonunda salladığı arkadaş.

"Ah, Madam! Benim için ne utanç verici ve sana karşı başı, bunu ortaya çıkardı
Sabah Arnouville ziyaretimizden! "Dedi Fleur-de-Marie ona
kendilerini oturma odasında bulduklarında evlat edinilmiş ebeveyn
Bukeval; "Muhtemelen Madam Dubreuil ile sonsuza kadar kavga ettin,
Ve benim hesabımda! Oh, korkunç bir şeyin ilgisi olduğunu öngörüyorum
olmak! Tanrı, o iyi bayanı ve onu aldattığım için beni cezalandırdı
kız çocuğu! Ben aradaki sürekli uyumsuzluğun talihsiz nedeniyim
Kendiniz ve arkadaşın. "

"Sevgili çocuğum, arkadaşım sıcak kalpli, mükemmel bir kadın, daha ziyade
zayıf; Yine de yarın bu konuda emin olmamak için çok iyi tanıyorum
Günümüzde aptalca şiddetinden pişman olacak. "

"Ne yazık ki! Madam, tercih ederek rol almak istemediğimi düşünün
senin. Hayır, Tanrı yasak! Ama harika senden korktuğumu söylersem beni affedin
Bana karşı nezaket, gözlerini kapatmaya teşvik etti-
Madam Dubreuil'in yerine-eşliğinin
Sevgilim kızı-ne yaptım-ah, herhangi biri böyle doğal suçlayabilir mi?
öfke mi? "

Maalesef Madam Georges tatmin edici bir cevap bulamadı
Çok heyecanla devam eden bu Fleur-de-Marie'nin sorusu:

"Yakında dünün aşağılayıcı sahnesi herkesin ağzında olacak! Ben
Kendim için değil, kimin ne kadar etkileyebileceğini kim söyleyebilir
MLLE İtibarı. Clara? Sahip olamayacağım için kim cevap verebilir
Adil şöhretini sonsuza dek kararttı mı? çünkü yüzünden
Bir araya getirilmiş kalabalık, bana arkadaşı demeye devam ediyor-kız kardeşi? Yapmalıyım
ilk dürtüime itaat etmiş ve sevgiye direnmek
beni MLLE'ye çekti. Dubreuil ve ona maruz kalma riski altında
Sevmiyorum, bana sunduğu dostluğu reddettim. Ama unuttum
Beni ondan ayıran mesafe ve şimdi algıladığınız gibi, ben
adil ceza acı çekmek; Ben cezalandırıldım-oh, ne kadar acımasızca cezalandırıldı! için
Belki de bu kadar erdemli birine onarılamaz bir yaralanma yaptım ve
iyi."

"Çocuğum," dedi Madam Georges, kısa bir sessizlikten sonra, "Yanılıyorsun
Kendinizi çok acımasızca suçlamak. Geçmiş hayatın doğru doğru
Suçlu-çok çok; Ama sahip olduğunuz hiçbir şey olarak düşünelim mi?
Tövbeinizin samimiyeti, korunmasını ve lehine
Mükemmel tedavimiz? Ve onun himayesinde değil miydi ve benim
Madam Dubreuil ile mi tanıtıldı? Ve kendi sevimli niteliklerin değil mi
Sizin için bu kadar gönüllü olarak iddia ettiği bağlılıkla ona ilham veriyor mu?
Clara'yı kız kardeşin demeni isteyen kendisi değil miydi? Ve,
Sonunda, şimdi ona söylediğim gibi, ne dilemeliydim
Bütün gerçeği ondan gizle, nasıl hissettiğim gibi
Samimi tövbe-Geçmişi açıklayarak nasıl verebilir miyim?
Kendinizi daha acı verici ve zorlaştırmaya çalışır, belki
İmkansız, sizi atarak, tekrar alınan umutsuzluk içinde
İyi ve erdemli, küçümseme ve alay üzerine,
eşit derecede suçlu, olduğunuz gibi eşit derecede talihsiz, belki de
Sanki gizli onur ve erdem içgüdüsünü korudunuz mu? .
Kadın tarafından günümüzde yapılan açıklama, ağıt yakılmaya ve korkulmaya benzer;
Ama neredeyse imkansız bir zayiat beklentisiyle fedakarlık yapabilir miyim?
Mevcut konforunuz ve gelecekteki yasalılar? "

"Ah, Madam, sahte ve sefil pozisyonun ikna edici bir kanıtı i
Tutulmam Gizek olmak zorunda olduğunuz gerçeğinde bulunabilir
geçmiş; ve Clara'nın annesinin beni o geçmiş için hor görmesi; görüşler
Ben aynı aşağılayıcı ışıkta, her şey bundan sonra beni görecek, çünkü
Arnouville çiftliğindeki sahne hızla yayılacak
Yurtdışında,-Herkes duyacak! Oh, utançla öleceğim! Asla
Yine herhangi bir insanın görünüşüyle ​​tanışabilir miyim? "

"Benim değil mi çocuğum?" dedi Madam Georges, gözyaşlarına boğuldu ve
Kollarını Fleur-de-Marie'ye aç, "Asla kalbimde bulamayacaksın
Bir annenin sadık hassasiyetinden başka bir duygu. Cesaret, o zaman,
Sevgili Marie! kendinizi doyurucu bilginizle konsollayın ve
samimi tövbe; Burada gerçek ve sevecenle çevrilisin
Arkadaşlar, bu evin senin dünyan olsun. Maruz kalmayı tahmin edeceğiz
Çok korkuyorsun; Bizim değerli abbe, insanları hakkında bir araya getirecek
Hepsi seni sevgi ve saygı ile gören çiftlik ve onlara söyleyecek
geçmiş yaşamınızın üzücü tarihi; Ve güven bana, çocuğum,
Masalı onun tarafından burada yasa olan, böyle bir açıklama olacak ama
Refahınızdaki her şeyin aldığı ilgiyi artırmaya hizmet edin. "

"Düşünürdüm, sevgili Madam ve kendimi gönderiyorum. Dün,
Birlikte konuşurken, M. Le Cure bana olduğunu tahmin etti
Geçmiş suçlarımı açıklamak için acı verici bir şekilde çağrılmalıdır; Yapmalıyım
Bu nedenle, başlangıçlarında şaşkın olmak değil. Bana da söyledi
dünyevi denemelerimin büyük için bazı kefaret olarak kabul edileceğini
Yanlış yaptım; Ben de umardım. Bu acı verici aracılığıyla destekleniyor
Senin ve saygıdeğer papazım tarafından sıkıntılar, yapmayacağım-yapmamalıyım
şikayet etmek."

"Uzun zamandır onun varlığına gideceksin ve asla danışmanları olmayacak
Senin için daha değerliydi. Zaten dördüncü yarı past; hazırlanmak
Rectory ziyaretiniz için kendiniz, çocuğum. Kendimi istihdam edeceğim
M. Rodolph'a yazılı olarak, çiftlikte neler olduğuna dair bir açıklama
Arnouville ve mektubumu Express tarafından gönder; Sonra sana katılacağım
Saygıdeğer Abbe'lerimiz, çünkü en önemli ki konuşmalıyız
birlikte önemlidir. "

Goualeuse'dan kısa bir süre sonra,
Yaşlı kadının, okul yöneticisinin ve
Tortillard buluşmayı kabul etmişti.

       * * * * * *

Madam Georges ile yaptığı konuşmalarda algılanmış olabileceği gibi ve
Bukeval, Fleur-de-Marie'nin tedavisi,
hayırseverlerinin örneği, bu yüzden kendini asimile etti
ilkeler, geçmiş degradasyonunu hatırlayarak, her gün oldu
Toplumda kaybettiği yeri kurtarmaktan daha umutsuz. O gibi
Zihin genişledi, bu yüzden onun ince ve asil içgüdüleri olgunlaştı
büyüme ve atmosferin ortasında değerli meyveler getirin
içinde yaşadığı onur ve saflık. Daha az yüce muydu
Zihin, daha az zarif bir duyarlılık veya daha zayıf kalitede bir hayal gücü,
Fleur-de-Marie kolayca rahat ve teselli edilmiş olabilir; Ancak,
Ne yazık ki, hatırlamadığı tek bir gün geçmedi ve
Neredeyse tekrar yaşıyor, bir korku ve tiksinti ile
Geçmiş yaşamının utanç verici sefaletleri. Okuyucunun kendi başına geçmesine izin verin
on altı, samimi ve saf genç bir yaratık ve bu kadar sevinçli
Korkunç koşullarla atılan samimiyet ve saflık
Ogress'in kötü şöhretli deneme ve haksız yere hakimiyete maruz kaldı
Böyle bir şeytanın, geçmişin şimdiki tepkisi böyleydi
Fleur-de-Marie'nin zihni. Hala kırgın olanı gösterelim
geçmişe bakıldığında veya daha doğrusu, goualeuse
pişman olduğunu söyleyerek çok dayanılmaz bir şekilde acı çekti, daha fazlası
Sık sık tedaviye sahip olmak için cesareti vardı, sahip değil
olduğu kötülük yamacının ortasında öldü
kuşatılmış.

Ancak bir kişi az yansıtabilir veya ancak
Hayat olabilir, sözlerine dokunan sözlerimizi onaylamayı reddetmeyecektir.
Fleur-de-Marie gibi bir davanın tam olarak çağrıldığı komisyon.
Sadece olduğu için değil, hem ilgiyi hem de acıma hak ediyordu
sevgilerinin oldukça roused yapmasının ne olduğunu asla bilmiyor, ama
Çünkü tüm duyuları torpiddi ve henüz asil tarafından uyandırılmamış
Dürtüler-öğretim, yardımsız, istemsiz. Bunun harika değil mi
Talihsiz kız, ortasında on altı yaşındayken atılan
Atıfta istila eden vahşi ve demoralize edilmiş varlıkların sürüsünün
korkutucu pozisyonunu korku ve tiksinti ile gördü ve
Ahlaki olarak saf ve günahsız özgürlük lavabosundan mı kaçtı?




Bölüm X.

İçi boş yol.


Güneş azalandı ve tarlalar sessizdi ve terkedildi.
Fleur-de-Marie, içi boş yolun girişine ulaşmıştı,
Biraz gördüğünde rectory'ye yürüyüşünü geçmek için gerekli
Gri bir bluz ve mavi kapak giymiş topal delikanlı, dağ geçidinden çıkıyor.
Gözyaşları içinde görünüyordu ve doğrudan doğru koştuğu goualeuse'yi gördü
o.

"Ah, iyi bayan, üzerime acıyor, dua ediyorum!" diye bağırdı, onu sıktı
Eller taksitli bir görünümle.

"Ne istiyorsun? Senin sorunun ne, zavallı oğlum?" dedi
Goualeuse, ilgi çekici bir hava ile.

"Ne yazık ki, iyi bayan! Çok, çok yaşlı olan zavallı büyükannem düştü
Ravine'e tırmanmaya çalışırken ve kendini çok incitmeye çalışırken. Ben
Korkarım bacağını kırdı ve ben onu kendim kaldıramayacak kadar zayıfım.
_Mon Dieu! _ Bana gelip bana yardım etmezsen ne yapmalıyım? Belki benim
Zavallı büyükanne ölecek! "

Küçük sakatın kederi ile dokunan goualeuse cevap verdi:

"Ben kendim pek güçlü değilim, çocuğum; ama belki de sana yardım edebilirim
Zavallı büyükannene yardım edin. Ona olabildiğince çabuk gidelim! BEN
BURADA Çiftlikte yaşa; Ve eğer zavallı yaşlı kadın yürüyemezse
Bizim yanımızda, ona yardım etmek için birini göndereceğim! "

"Ah, iyi bayan, _le bon dieu_ nezaketin için seni kutsayacak! Bu
Buraya yakın-size söylediğim gibi bu içi boş yoldan iki adım değil. Oldu
Düştüğü yamaçtan aşağı inerken. "

"Ülkenin bu kısmına ait değil misiniz?" dedi goualeuse,
Okuyucularımızın sahip olduğu Tortillard'ı merakla takip ederek, şüphesiz,
tanındı.

"Hayır, iyi bayan, Ecouen'den geldik."

"Peki nereye gidiyorsun?"

"Oradaki tepede yaşayan iyi bir din adamına," dedi sütyen
Rouge'un oğlu, Fleur-de-Marie'nin güvenini artırmak için.

"Abbe Laport'a belki?"

"Evet, iyi bayan; Abbe Laport'a. Zavallı büyükannem onu ​​tanıyor
Çok, çok iyi. "

"Ve ben de oraya gidiyordum. Ne kadar garip buluşmamız gerek," dedi
Fleur-de-Marie, hala içi boş yola doğru ilerliyor. "Büyükanne, geliyorum, geliyorum! Cesaret al ve seni getireceğim
Yardım! "Diye bağırdı Tortillard, okul müdürünü ve chouette'i öngörmek için
kendilerini kurbanlarına el koymaya hazırlamak.

"O zaman büyükannen buradan uzaklaşmadı mı?" sorumlu
goualeuse.

"Hayır, iyi bayan; oradaki büyük ağacın arkasında, yolun döndüğü yerde,
Buradan yaklaşık yirmi adım. "

Aniden Tortillard durdu.

Bir at dörtnağının gürültüsü yerin sessizliğinde duyuldu.

"Her şey yine kayboldu!" dedi.

Yol, sütyenlerden birkaç metre uzakta çok aniden büküldü
Rouge'un oğlu goualeuse ile birlikteydi. Açıda bir süvari ortaya çıktı,
Ve genç kıza yaklaştığında durdu. Ve sonra duyuldu
başka bir atın portu; Ve oradan sonra bir damat izledikten sonra birkaç dakika
Gümüş düğmeli, beyaz deri pantolonlu kahverengi bir katta ve
En iyi botlar. Belinin etrafında bir desen kemeri, efendisinin
Macintosh. Efendisi sadece sağlam bir kahverengi frock-coat'e giyinmişti,
ve yakından donatılmış bir çift açık gri pantolon. O monte edildi
takdire şayan bir şekilde oturduğu safkan ve muhteşem bir körfez atında ve
Hızlı dörtnala rağmen, cildinde bir ter boncuk yoktu,
bir yıldız kadar parlak ve parlaktı. Damadın gri atı,
efendisinin arkasında birkaç adım hareketsiz duran da iyi yetiştirildi
Ve onun türünün mükemmelliği. Beyefendinin yakışıklı karanlık yüzünde
Tortillard, olması gereken Vicomte de Saint-Remy'yi tanıdı.
Duchesse de Lucenay'ın sevgilisi.

"Benim güzel lass," dedi gooaleuse için viscount, güzel
Çarşamba onu vurdu, "Bana yolu söyleyecek kadar yükümlü olur musun?
Arnouville köyüne mi? "

Fleur-de-Marie'nin gözleri cesur ve hayran görünümünden önce battı
Genç adam, cevapladığı gibi:

"Batık yoldan ayrılırken efendim, ilk dönüşü almalısınız.
Doğru ve bu yol sizi kiraz ağaçlarının bir caddesine götürecek,
Arnouville'e doğru düz bir yol. "

"Bin teşekkürler, benim güzel lass! Bana eskiden daha iyisini söylüyorsun
Bir ağacın altına gerilmiş birkaç metre daha fazla bulduğum kadın, ben
Sadece inliyor ve inliyor. "

"Zavallı büyükannem!" dedi Tortillard, sızlanan bir tonda.

"Bir kelime daha," dedi M. de Saint-Remy, La Goualeuse'a hitap ederek. "Olabilmek
Bana M. Dubreuil'in Çiftliğini Arnouville'de kolayca bulup bulmayacağımı mı söylüyorsun? "

Goualeuse, bu kelimelerde bir ürperti önleyemedi,
Sabahın acı verici sahnesi. Diye cevapladı:

"Çiftlik inşası
Arnouville, efendim. "

"Bir kez daha, çok teşekkürler, benim güzel canım," dedi M. de Saint-Remy; Ve o
Damatıyla dörtnala.

Viscount'un yakışıklı özellikleri tam animasyondayken
Fleur-de-Marie ile konuşuyordu, ama tekrar yalnız kaldığında
acı dolu tedirginlik ile kararmış ve daralmış. Fleur-de-Marie,
Çok aceleyle hazırladıkları bilinmeyen kişiyi hatırlamak
Madame de Lucenay'ın emirleri tarafından Arnouville Çiftliğinde Pavilion, Feel
Bu genç ve iyi görünümlü cavalier için olduğuna ikna oldu.

Atların ayaklarının, dörtnala yaptıkları için sesi duyuldu
Sert ve dondurulmuş zeminde zaman ve derecelerde büyüdü, o zaman
artık duyulmadı ve hepsi bir kez daha sessizce susturuldu.
Tortillard tekrar nefes aldı. Cesaretlendirmeyi ve uyarmayı arzu ediyor
Biri, okul müdürü,
Atlılar, Bras Rouge'un oğlu çağırdı:

"Büyükanne! Büyükanne! İşte öyleyim! Yardım etmeye gelen iyi bayanla
Sen!"

"Hızlı, hızlı, oğlum! At sırtındaki beyefendi biraz kaybetmemizi sağladı
zaman, "dedi goualeuse, daha hızlı bir şekilde yürürken
içi boş yola dönüş. Orada saklanan chouette, neredeyse hiç girmişti.
diye bağırdı:

"Şimdi o zaman, _fourline_!"

Sonra goualeuse üzerine yayılırken, tek gözlü cadı onu ele geçirdi.
Bir eli ile boyun, diğer eliyle ağzına bastırdı; Ve
Tortillard, kendini genç kızın ayaklarına atıyor, onu etrafına yapıştı
bacaklar, karıştıramayabilir.

Bu o kadar hızlı gerçekleşti ki, Chouette'in inceleyecek zamanı yoktu.
Goualeuse'un özellikleri; Ancak birkaç örnek sırasında
Okul müdürü, içinde bulunduğu deliği bırakacak
Peleriniyle birlikte Beldame eski kurbanını tanıdı.

"La Pegriotte!" diye bağırdı, çok şaşırdı. Sonra ekleyerek
Savage Delight, "Ne, sen misin? Ah, fırıncı (şeytan) seni gönderir!
O zaman, debriyajlarıma düşmek senin kaderin! Vitriolüm var
Şimdi _fiacre_ ve beyaz cildinizde bir dokunuşa sahip olacak, özledim; onun için
İyi bayanın karşısında görmem için beni hasta ediyor. Gel adamım, akla gel
ısırmayın; Ve onu toplarken onu sıkı tut. "

Okul yöneticisi goualeuse iki güçlü elinde ele geçirdi ve
Bir ağlama yapmadan önce chouette pelerini başının üzerine attı,
ve onu sıkıca ve güvenli bir şekilde sardı. Bir an içinde,
Fleur-de-Marie, bağlı ve sarılmış, hareket etme gücü yoktu veya
Yardım için arayın.

"Şimdi parselinizi al, _fourline_," dedi Chouette. "O, o!
Bu, kadının 'Kara Peter' gibi bir yük değil
St. Martin Kanalı'nda boğuldu --- öyle mi adamım? "Ve brigand olarak
Korkunç vizyonunu hatırlatan bu sözlerle ürperdi,
Tek gözlü cadı yeniden başladı, "Peki, ne seni rahatsız ediyor, _fourline_? Neden, sen
Donmuş görünüyor! Sabahtan beri dişleriniz sanki
Ague; Ve havaya bir şey arıyormuş gibi bakıyorsun
Orası!"

"Vile sahtekâr! Sinekleri görmek istiyor," dedi Tortillard.

"Gel, hızlı! Acele et, adamım! Pegriotte ile yukarı! İşte bu!" söz konusu
Chouette, ruffian asansör fleur-de-marie'yi kollarında gördüğü gibi
Uyuyan bir bebek taşırdı. "Koç için hızlı! Hızlı,-Hızlı!"

"Ama beni kim yönetecek?" Okul müdürünü boğuk bir sesle sordu,
ve Herkül kollarındaki ışığını ve esnek yükünü güvence altına almak.

"Eski bilge kafa!-Her şeyi düşünüyor!" dedi chouette.

Sonra, şalını bir kenara bırakarak, kırmızı bir cep handkerchief
sıska boynunu kaplayan ve uzunluğuna bükerek dedi
okul müdürüne:

"Fildişi açın ve aralarında bu 'silin' sonunu alın. Tutun
sıkı! Tortillard elinde diğer ucunu alacak ve
Onu takip etmekten başka yapacak bir şey yok. İyi kör adam iyi bir köpek gerektirir!
İşte velet! "

Sakat bir kapari kesti ve bir çeşit düşük ve garip havlama yaptı. Daha sonra,
mendilin diğer ucunu elinde tutarak,
Bu şekilde okul yöneticisi, chouette ileriye doğru ilerledi
Barbillon'u uygun. Fleur-de-Marie's'i boyamaya çalışmadık
kendini chouette ve
Okul müdürü. Tüm gücünün onu terk ettiğini hissetti ve teklif edemedi
en ufak bir direnç.

Birkaç dakika sonra goualeuse _fiacre_ içine kaldırıldı
Barbillon sürdü ve gece olmasına rağmen pencere körlerini kapattılar
dikkatlice; Ve üç suç ortağı gitti, neredeyse süresi doldu
Thomas Seyton'un beklediği St. Denis ovasına doğru kurban
onlara.




Bölüm XI.

Clemence d'Arville.


Okuyucu, kahramanlarımızdan birini bir.
en kritik durum, _denouement_
bundan sonra.

Rodolph'un Madame d'Adville'i koruduğu unutulacak
Sarah'nın kıskançlığı tarafından ortaya çıkan yakın bir tehlike,
Clemence atamasıyla tanıştı.
M. Charles Robert'e yardımsız bir şekilde verildi. Sahneden derinden etkilendi
Tanık olmuştu, prens, bıraktıktan sonra doğrudan eve döndü.
Rue du Tapınağı, ertesi güne kadar ertelediği ziyaret
MLLE'ye ödeme yapıyor. Rigolette ve talihsizin sıkıntılı ailesi
konuştuğumuz zanaatkâr
Madame d'Arville'e verdiği para sayesinde şimdiki zaman
Hayırsever ziyareti için taklit etmesi için onlara iletin
Ev onun gözünde daha ikna edici bir görünüm alabilir
koca.

Maalesef Rodolph, Tortillard'ın sahip olduğu konusunda bilgisizdi
Kendisi çantadan, okuyucunun zaten nasıl olduğu söylendi
Artful genç hırsız, yalınaflı hileyi etkilemeye devam etti.

Saat dörtte bir prens aşağıdaki mektubu aldı, ki
onu teslim ettiği anda uzaklaşan yaşlı bir kadın tarafından getirildi
herhangi bir cevap beklemeden.

   "Rabbim:

     "Sana hayattan daha fazla borçluyum; ve yürekten ifade ederdim
   Beni günümüze sunduğunuz paha biçilmez hizmet için minnettarlık.
   Yarın utanç belki de dudaklarımı kapatırdı. Eğer kraliyetin
   Majestesi beni bu akşam bir çağrı ile onurlandıracak, bitireceksin
   Başlarken gün-cömert bir eylemle.

                                          "D'Orbigny D'Arville.

     "P.S. Yapma Lordum, bir cevap yazmak için sorun çıkar.
   bütün akşam evde olacak. "

Ancak Rodolph'un mutlu enstrümanı olduğunu hissetti
Madame D'Arville'e iyi, henüz pişman olmaya yardımcı olamadı
Bu durumun bir keresinde kurduğu zorunlu bir samimiyet
Kendisi ve Markiz arasında. Zarif olanlarla derinden vurdu
Clemence'in canlılığı ve aşırı güzelliği, ancak tamamen aciz
kendisi ve aralarında var olan dostluğu ihlal etmek
Marquis, Rodolph, doğrudan olan tutkunun farkına vardı
Arkadaşının karısı için kalbine yayılmak neredeyse reddetti
kendisi (daha önce bir ayı en çok ayırdıktan sonra
Sabit dikkat) onu görmenin zevki. Ve şimdi de
çok duygularla hatırlandı
Tom ve Sarah arasındaki elçilik, ikincisi, muhasebe yoluyla
Onun nefreti ve kıskançlığı, gerçek olmadan değil, teyit etmişti
Madam D'Arville hala kendi başına bilinmeyen, ciddi bir
Rodolph için sevgi.

Sarah çok akut, çok nüfuz ediyordu, bilgiye çok iyi usta
insan kalbinin, inanan clemence'in iyi farkında olmaması
Kendisi üzerinde bu kadar derin bir izlenim bırakan bir adam tarafından küçümsendi
kalp ve tahriş olmuş duygularının etkilerinden,
Madenci bir arkadaşın ithalatları, ilgiye teşvik edilebilir
M. Charles Robert'ın hayali sıkıntılarında,
Sonuç olarak, Rodolph'u unutmak. Diğer kadınlar, anısına sadık
Bir zamanlar ayırt ettikleri bir adam,
Komutanın melankolik görünüşü. Clemence D'Arville
Bu nedenle iki kat suçlanabilir, ancak sadece
Mutsuzluğun baştan çıkarılması ve neyse ki onun için korunmuştu
hem keskin bir görev duygusu hem de prensin anısı ile
hala kalbinde gizlenmiş ve sadık bir şekilde izlemeyi tuttu)
onarılamaz bir hatanın komisyonu.

Bin çelişkili duygu Rodolph'un zihnini rahatsız etti
Madame D'Arville ile yaptığı röportajı düşündü. Sıkı bir şekilde çözüldü
onu toplumuna çeken tercihlere diren, bazen o
Ona olan sevgisini atabildiği için kendini tebrik etti
kendini böyle bir varlık ile dolaştığının hatırlanması
Charles Robert; Ve bir sonraki an acı bir şekilde görüldü
İdolünü yatırdığı gururlu perdeye düştü. * * * * * *

Clemence D'Arville, onun adına, yaklaşan röportajı bekledi
çok endişe; Ama onu saran iki hakim duygu
Meme, müdahalesini hatırladığında acı verici karışıklıktı
Rodolph ve M. Charles Robert'ı düşündüğünde sabit bir isteksizlik ve
Neredeyse hoşuma gitmeyen bu türden birçok neden endişe duyuyordu
nefretin kendisine yaklaşıyor. Bir kadın onurunu veya hayatını riske atacak
bir adam, ama onu bir şekilde yerleştirdiği için onu asla affetmeyecek
ipotek veya saçma bir durum.

Madam D'Arville yanaklarının yıkandığını hissetti ve nabzı hızla attı
Hakaret eden görünümleri ve belirsiz açıklamaları öfkeyle hatırladı.
Madam Pipelet. Hepsi de bu değildi. Rodolph'dan aldıktan sonra
Etkilediği tehlikenin ortaya çıkması, Clemence ilerlemişti
Hızlı bir şekilde, yönlendirildiği gibi beşinci kata doğru, ancak
Merdiven, acele ederken M. Charles'ı algıladı
Robert göz kamaştırıcı _robe de chambre_, ne zaman, ne zaman,
Beklediği kadının ışık adımını tanıyarak,
Kendinden memnun, kendinden emin ve muzaffer görünüm, onun kapısını ayarlayın
Daire yarı açık. İfade edilen küstah bir aşinalık havası
_NEGLIGEE_ Tuvaletini varsaydı, Marquise'ın hızlı bir şekilde etkinleştirilmesi
karakterinde ne kadar yanıldığını algılayın. Öne geçti
kalbinin nezaketi ve iyiliği ve onun cömertliği ile
eğilim, itibarını yok edebilecek bir adım atmak,
Bu toplantıyı sevmekten değil, sadece
komisyon, saçma kısım için onu teselli etmek için kötü
Duke de Lucenay'ın tadı onu önünde oynamıştı
Büyükelçilik. Kelimeler,
Madam D'Arville, komutanın slipshod _deshabille_
ne kadar kötü yargıladığı görüşünü yaptığı gibi ima ediyor
İkmal, görgü kurallarının engellerini parçaladı ve onu
Gerekli ona daha fazla saygı duymayı düşünün.

Madame d'Adville'in normal olarak küçük salonundaki saat
İşgal edilen saat dokuzu vurdu. Dressmakers ve Tavern-Teepers öyle
Louis XV tarzını çok kötüye kullandı. ve rönesans,
Sonsuz tadı olan bir kadın olan Marquise, dairelerinden hariç tutmuştu
Süslemenin bu tanımı, şimdi çok kaba hale geldi ve sınırlandırıldı
Otelin bu kısmına ziyaretçilerin ve büyüklerin resepsiyonuna adanmış
Eğlenceler. Hiçbir şey daha zarif veya daha fazla olamaz
Marquise'ın Rodolph'u beklediği salonun oturması. .
duvarların rengi ve perdeler (her ikisi olmadan
valances veya perdeler, Hint dokusuydu) parlak saman renkti,
daha koyu bir gölgede, sarılmamış ipekte işlemeli,
En güzel tasarımların ve kaprisli cihazların Arabesques. Çift
Point D'Alencon perdeleri tamamen pencereleri gizledi. .
Gül ağacı kapıları en güzel altın kalıplarla yola çıktı
oyma, her panelde çevreleyen bir Sevres Çin'in oval madalyonu,
Sayısız bir kuş çeşitliliğini temsil eden neredeyse bir ayak çapında bir ayak
ve parlaklık ve güzelliği aşan çiçekler. Çerçeveleri
Görünümlü camlar ve perdelerin kornişleri de gül ağacı,
Gümüş yaldızlı benzer yükseltilmiş çalışmayla süslenmiş. Beyaz mermer
Antika güzelliğin destekleyici karyatidleriyle ve
Zarif Grace, gururlu ve zorunlu olan keskiden geliyordu
Marochetti, bunu heykel yapmayı kabul eden büyük sanatçı
Lezzetli _chef-d'oeuvre_ Benvenuto Cellini'nin taklitinde
Ewers ve zırhı modellememeye başladı. İki şamdan ve iki
Vermeil'in şamdanları, küçük figür gruplarını güzelce oluşturan
yürütüldü, saatin her iki tarafında durdu,
Lapis Lazuli'nin kare bloğu Oriental Jasper'ın bir kaidesinde yükseldi,
ve büyük ve muhteşem bir emaye altın bardağı ile aşınmış,
Bir zamanlar zengin bir şekilde yakut ve incilerle süslenmiş
Floransa Cumhuriyeti. Venedik okulunun birkaç mükemmel fotoğrafı,
orta büyüklükte, bu zarafet ve rafine tadı birikimini tamamladı.

En büyüleyici bir buluş sayesinde ancak yakın zamanda tanıtılan, bu
Muhteşem ama basit daire sadece bir yumuşak ışınlar tarafından aydınlatıldı
Kristal küresi yarı saklanan yer yüzeyi bir
son derece büyük ve derin mavi ve bir gerçek çiçek kütlesi ve
Altın Japonya Kupası, üç zincirle bir parlaklık gibi tavandan askıya alındı
etrafında, birkaçının yeşil saplarına karışmış olan Vermeil'in
tırmanma bitkileri; Bazı esnek dallar, kalınca yüklü
Çiçekler, fincanın kenarını sarkan ve zarif bir şekilde asılı asılı,
güzel bir şekilde zıt olan bir taze çizginin dalgalanan bir saçak oluşturdu
Mor porselenin mavi ve altın emaye.

Bu ayrıntılarda kesin olduk, göründükleri gibi önemsiz,
Madam'ın sahip olduğu enfes tat hakkında bir fikir vermek için
D'Arville (yükseltilmiş bir zihnin neredeyse değişmez arkadaşı) ve
Ayrıca, talihsizlikler bizi her zaman daha dokunaklı bir şekilde vurduğunda
kendilerini böyle abodlara ima ederler, tercih edilen sahipler
hayatı mutlu etmek için her şeyle Providence tarafından yetenekli görünüyor
ve kıskanılacak.

Tamamen kaplı büyük bir koltukun kötü yumuşaklığına gömüldü
Asmaların geri kalanında oluşan aynı saman renkli Hint ipekleri,
Clemence d'Arville oturdu, Rodolph'un gelişini bekledi. Saçları
en basit şekilde düzenlenmiştir. Yüksek bir siyah elbise giydi
onun güzelliğini ve takdire şayan işçiliğini iyi sergileyen kadife
Aşırı olanı önleyen büyük yaka ve İngiliz dantelinin manşetleri
Kadife'nin siyahı, göz kamaştırıcı ile çok sert bir şekilde zıtlıktan
boğazının ve ellerinin beyazlığı.

Rodolph ile yaptığı röportaj için saat yaklaşırken orantılı olarak,
Marquise duygusu arttı; Ama dereceye kadar utanç verici
durdu ve daha sıkı kararlar zihnine sahip oldu. Uzundan sonra
ve olgun yansıma,
Rodolph, geri kazanmayı umarak harika, acımasız bir sır
Bu saygıyla şimdi çok değerli. Minnettarlıkla uyandı, onun
Rodolph'un bozulmamış hayranlığı yeni bir güçle döndü; bunlardan biri
Seven kalbi nadiren aldatan gizli fısıltılar ona
Bu şans tek başına prensi ona bu kadar fırsatlı bir şekilde getirmemişti
Succor ve son sırada toplumundan kaçınması
Birkaç ay kayıtsızlıktan başka bir şeyden kaynaklanmıştı. Belirsiz
Şüphe ayrıca zihninde gerçek ve samimiyetle ilgili olarak ortaya çıktı.
Sevgi Sarah onun için sorguladı.

Tüm bunlar üzerinde derin meditasyon yaparken, bir _valet de chambre_,
İlk olarak kapıya nazikçe dokunduktan sonra girdi:

"Madam Ashton ve genç hanımımı görmek için seni memnun edecek mi?"

Madam D'Arville, onaylama için olumlu bir jest yaptı ve biraz
Kız yavaşça odaya girdi.

Çocuk yaklaşık dört yaşındaydı ve onun yüzü olurdu
Çok çekici bir şey ama hasta solgunluğu ve aşırı eskisi için.
Müşteri Madam Ashton, onu elin yanında tuttu, ama doğrudan Claire
(Bu küçük kızın adı buydu) Annesini gördü, onu açtı
Silahları ve zayıflığına rağmen ona doğru koştu. Açık kahverengi
Saçlar örtüldü ve alnının her iki tarafına yaylarla bağlandı
Kiraz rengi riband. Sağlığı o kadar hassastı ki giydi
Bu güzel küçüklerden biri yerine koyu kahverengi ipek sarma elbise
Beyaz Muslin Frocks, benzer renkte ribandlarla süslenmiş
Saç ve tombul, pembemsi kolları göstermek için koynunda iyi kesilmiş
Pürüzsüz, adil omuzlar, sağlıklı çocuklarda çok güzel. Çok Batıktı
Zavallı Claire'in yanakları, büyük karanlık gözlerinin oldukça göründüğü
kocaman. Ancak, her zayıf görünüşe rağmen, tatlı ve nazik bir
Smile, onun kucağına yerleştirildiğinde küçük özelliklerini aydınlattı
Anne, öptüğü ve yoğun ama kederli bir şekilde kucakladığı anne
alaka.

"Nasıl geç kaldı Madam Ashton?" sordu Madam D'Adville
mürebbiye.

"Tolere edilebilir bir şekilde iyi, Madam; bir zamanlar korktum."

"Tekrar!" diye bağırdı Clemence, kızını kalbine bastırarak
istemsiz korku hareketi.

"Neyse ki, Madam, yanıldım," dedi.
Bütün daha fazla alarm olmadan vefat etti; Matemoiselle Claire oldu
besteledi ve sadece anlık bir zayıflık duygusundan muzdaripti. O
Bu öğleden sonra çok fazla uyumadım, ama onu yatağa koyamadım
Size ziyaret etmenin zevkine izin vermeden. "

"Sevgili Küçük Melek!" diye bağırdı Madam D'Adville, kızını kapsar
öpücükler.

İlginç çocuk, annesinin okşamalarını infantine ile geri ödedi
Odaların damatına girip duyurulduğunda zevk:

"Kraliyet Ekselansları Gerolstein Büyük Dükü."

Annesinin kucağında duran Claire, kollarını onun hakkında atmıştı
boyun, ve onu küçük kollarının tüm kuvvetiyle sıkıştırıyordu
yetenekli. Rodolph'un gözünde Clemence derin kızardı, onu ayarladı
Çocuk nazikçe halıya düştü ve onu almak için Madam Ashton'a imza attı
uzak; Daha sonra misafirini almak için ayağa kalktı.

"Bana ayrılmalısın," dedi Rodolph, gülümseyerek, aldıktan sonra
Saygıyla Markiz'e eğildi, "benim tanışmamı yenilemek için
Burada küçük arkadaşım, korktuğum beni neredeyse unuttu. "

Ve biraz eğilerek, elini Claire'e uzattı, ilk önce
Büyük gözleriyle ona bakan özelliklerini merakla inceledi,
Sonra, onu tanıyarak, başın nazik bir eğilimini yaptı ve
Küçük, ince parmaklarının uçlarından bir öpücük havaya uçurdu.

"Rabbimi hatırlıyor musun, o zaman çocuğumu?" diye sordu Little Claire'in Clemence'i,
onaylayan bir başını salladı ve ikinci kez Rodolph'a elini öptü.

"Onu en son gördüğümden beri sağlığı bana çok gelişti" dedi.
Kendisine Clemence'e ilgi duymayan ilgi ile hitap etmek.

"Çok şükür, efendim, o daha iyi, yine de ne yazık ki hassas ve
cefa."

Marquise ve Prens, karşılıklı olarak utanmıştır.
yaklaşan röportaj, ertelemek için eşit derecede memnun olurdu
Başlangıç, Claire'in varlığı aracılığıyla; Ama sağduyulu
Madam Ashton onu götürdü, Rodolph ve Clemence kaldı
oldukça yalnız.

[İllüstrasyon: "_ bana izin vermelisin_"
L. Poiteau tarafından orijinal aşındırma]

Madame D'Arville'in uzandığı koltuk sağda duruyordu
baca eli ve Rodolph oturmaya çalışmadan kaldı
Kendisi, dirseğini mantelyaya zarif bir şekilde eğerek. Hiç olmadı
Clemence, Noble'a olan hayranlıktan çok etkilendi ve
Prensin Hazır görünümü; Sesi hiç gelmemişti
kulağının üzerine nazik veya tatlı. Ne kadar acı verici olması gerektiğini tam olarak anlamak
Konuşmayı açmak için Markiz'e, Rodolph bir keresinde geçti.
gözlemleyerek ana nokta:

"Sen, bir üs ve hain eylemin kurbanı olan Madame.
Kontes'in korkak ve onursuz bir açıklama
MacGregor, hemen hemen etkilenen rahatsız edici yaramazlıklara sahiptir. "

"Gerçekten mi, yani?" diye bağırdı Clemence, acı verici bir şekilde şaşırdı; "o zaman benim
Sunumlar kötü kurulmamıştı! Ve kraliyetin ne yoluyla
Majestesi bunu keşfeder misin? "

"Dün gece, Kontes C ---- tarafından verilen topta bunu keşfettim
rezil sır. 'Kış Bahçesi'nin yalnız bir bölümünde oturuyordum,
Kontes Sarah ve erkek kardeşi, bir kütlenin bir kütlesinin bilinçsizce
Yalnız beni onlardan gizledi, her kelimeyi duymamı sağladı.
konuştu, kendi projelerine özgürce konuşmaya başladı ve trampet
Senin için yayılmışlardı. Sizi tehlikeden uyarmak için endişeli
Tehdit edildin, Madame de Nowal'ın topuna acele ettim,
Orada tanışın, ama görünmedin. Mektubumu yazmak ve yönlendirmek için
İşte Marquis'in eline düşme riskine girmekti,
şüpheleri hain arkadaşınız tarafından zaten uyandırılmış; Ve ben
Bu nedenle, Rue du tapınağına gelişinizi bekliyor, ben
Conness MacGregor'un perfiritini size ortaya çıkarabilir. Umarım sen
Bu yüzden çok acı verici olması gereken bir konuda uzun sürüyorum affedecek
sana. Ve, ama birkaç satır için yazacak kadar naziktiniz, asla
Dudaklarım herhangi bir şekilde geri döndü mü? "

Anlık bir sessizlikten sonra Madam D'Arville Rodolph'a dedi:

"Bir yol var, Rabbim, size minnettarlığımın olduğunu kanıtlayabileceğim
Geç cömert davranışınız için. Seni itiraf etmek
bir insana hiç açıklamamıştı. Söylemem gerekecek
Tahmininizde beni harcayın, ama belki de
etmeme için bazı ödenekler yapın. "

"Samimi konuşarak, Madam," dedi Rodolph, gülümseyerek, "
Saygılarımla, çok utanç verici bir şey. "

Clemence, konuştuğu neredeyse jesting tonunda şaşkın,
"Nasıl öyle, benim
Tanrım? "

"Şüphesiz tanıştığınız bir durum sayesinde, ben
bir olaya dokunan bir akıl hocasının mezar havalarını varsaymak zorunda kaldı.
Senin için atılan aşağılık tuzaktan çok mutlu bir şekilde kaçtığın için
Kontes Sarah, çok önemli muamele görmeyi hak ediyor.
Ancak, "nazik ve şefkatli hafif bir gölgeyle Rodolph devam etti
ciddiyet, "Kocanız ve ben neredeyse kardeşiz; ve,
Zamanımızdan önce, babalarımız her biri için en içten dostluğa söz vermişlerdi
diğer. Bu nedenle, en sıcak tebrik eden çifte bir güdüyüm var
Kocanızın barışını ve mutluluğunu güvence altına aldın! "

"Ve bu, yüksek saygı ve saygıyla ilgili bilgimden
M. d'Arville'i onurlandırıyorsunuz,
bütün gerçek, kendimi bir ilgiye göre açıklamak
Size şu anki gibi göründüğü kadar kötü seçilmiş ve değersiz görünmeli. BEN
Ayrıca, davranışlarımın yaralanan bir kısmını da temizlemek dileğiyle
Majestelerinizin huzuruna ve onuruna karşı görünüm
Styles 'neredeyse bir erkek kardeş.' "

"İnan bana Madam, her zaman en gururlu ve mutlu olacağım
Güveninizin en küçük kanıtını alın. Yine de söylememe izin ver
bahsettiğiniz ilgi ile ilgili olarak, bunun farkında olduğum
sürekli ithalatlardan olduğu kadar samimi bir şekilde yazılmıştır
Yaralanmaya çalışmak için kendi nedenleri olan Kontes Sarah MacGregor
Sen. Ve aynı zamanda uzun zamandır tereddüt ettiğinizi de aynı derecede iyi biliyorum
Şimdi çok pişmanlık duyduğunuzu adım atmak için karar ver. "

Clemence Prens'e sürprizle baktı.

"Şaşırmış gibisin. Eh, hoşlanamayabilirsin
Büyücülük, bu günlerden bazıları size her şeyi anlatacağım "dedi
Rodolph, gülümsüyor. "Ama kocan mükemmel sakinleşti, o
Olumsuz?"

"Evet, efendim," dedi Clemence, çok karışıklığa bakarak; "Ve o
affetimden hiç olmasını istediğini duymak benim için en acı verici
Benden şüphelendi ve sonra iyiliğime saygı duyan mütevazı sessizliğimi övüyor
işler. "

"Hayır, onu çok mutlu eden bir yanılsama.
Aksine, masum aldatmayı sürdürmeye çaba. Değil miydi
Geç maceranızı hafifçe tedavi etmek yasak ve sen değilsin, Madam,
Buna çok dahil oldu, bir kadının asla daha fazla görünmediğini söyleyebilirim
kocasının gözünde, bazı hataları olduğu zaman
Gizle. Kaç tane küçük cajoleri ve ne olduğu düşünülemez
Gülümsemeleri kazanmak, sorunlu bir vicdanı kolaylaştırmak için kullanılır. Ben olduğumda
Genç, "diye ekledi Rodolph, gülümseyerek," Ben her zaman kendime rağmen,
olağandışı herhangi bir hassasiyet işaretine güvenmezdi. Ve aynı kuralla yapabilirim
Kendimi söyle, sevimli bir şekilde görünmek için daha fazla terbiyeli hissetmedim
affetmenin bilincinde olduğumdan daha ışık. Yani, doğrudan ben
Beni memnun etmek ve tatmin etmek için sıradan bir endişeden daha fazlasını algıladım, ben
çok emin (kendi davranışlarıma göre yargılanıyor) biraz daha az
Göze çarpan ve affetmeye ihtiyaç duyan Peccadillo. "

Rodolph'un bir ilişkiyi tartışmaya devam ettiği ışık tonu
İlk başta heyecanlı, çok korkutucu koşullarla katılmış olabilir
Madam D'Arville'in Mucizesi; Ama hızla prensin olduğunu algıladı,
Dışa dönük görünüşünün altında, gizlemeye çalıştı veya
En azından azar, onu verdiği hizmetin önemi. Ve,
Sonrası ile derinden dokundu, dedi:

"Cömert anlamını anlıyorum, efendim ve sen tamamen
Jest ve unutma özgürlüğü
beni korudum. Ama seninle ilişki kurmam gereken şey
Mezar, çok ciddi ve kederli bir doğa, çok yakından bağlantılı
Bu sabahın olayları ve tavsiyeleriniz bana çok fayda sağlayabilir,
Bunu sana hatırlaman için sana yalvarıyorum, hem onurumu hem de bana borçluyum
Hayat: Evet, efendim, hayatım! Kocam silahlıydı; Ve sahipti
Tövbe etmesinin fazlalığı, onun niyetinin öldürülmesi
Ben, şüphelerinin doğru olduğunu kanıtladım. "

"Büyük Tanrı!" Rodolph'u duygu ile bağırdı.

"Ve öyle yaparken haklı olurdu," diye tekrarladı Madame
D'Arville, acı.

"Seni yalvarıyorum Madam," dedi Rodolph,-ve bu sefer derin bir şekilde konuştu
ciddiyet,-"
Endişelendiğiniz herhangi bir konuya dikkatsiz veya kayıtsız. Eğer ben
görünüyordu ama şimdi jest için, ama daha az düşünmenizi sağlamak
Zaten size çok fazla acı veren durum. Ama şimdi,
Madam, en ciddi ilgimi çekebilirsin. Beni onurlandırdığın için
Tavsiyemi yararlı olabileceğini söylemek, en endişeli ve hevesle dinliyorum. "

"Gerçekten bana en faydalı danışmanlık yapabilirsiniz, efendim. Ama benden önce
Size yardım almanın nedenlerimi açıkla, birkaç kelime söylemeliyim
cahil olduğunuz bir dönemle ilgili olarak,-
M. D'Arville ile evliliğimden önce geldi. "

Rodolph eğildi ve Clemence devam etti:

"On altı yaşındayken annemi kaybettim (ve burada bir gözyaşı çaldı
Madam D'Arville'in Fuar Yanağı). Nasıl olduğunu tanımlamaya çalışamam
O sevgili ebeveyni çok sevdim. Hayal et, efendim, çok
Tüm dünyevi iyiliğin kişileştirilmesi. Benim için sevgisi
aşırı ve birçok acı arasında tek teselli ortaya çıktı
Üzerinde üzülmek zorunda kaldı. Şefkatli ama şekillendirilenler için çok az
Hassas sağlık ve hareketsiz için doğal bir tercih ile dünya
meslek, onun büyük lezzeti sadece benim
Eğitim ve onun geniş sağlam ve çeşitli bilgi deposu iyi takılmış
görev için onu. Gebe, Rabbim, Şaşırtıcı ve Benim
On altıncı yılım, sevgili preketresim neredeyse eğitimimi düşündü
tamamlandı, babam-annemin zayıf sağlığını yapmak
bahane-bize genç ve başarılı bir dul,
talihsizlikler onu adil bir şekilde ilginç hale getirdi, bundan sonra suçlanacaktı
Sevgili ebeveynimin başladığını bitirerek. İlk başta annem
Ben boşuna iken babamın emrine kararlılıkla reddedildi
Bir yabancının otoritesini kendim ve
Sevgili annem. Gözyaşlarımıza ve dualarımıza benzemiyordu ve
Madam Roland, kendisini bir albayın dul eşi olduğunu söyleyen
Hindistan'da öldü, bizimle birlikte, bizimle birlikte, karakterinin
kendime mürebbiye. "

"Ne! Aynı Madam Roland Baban hemen hemen evlendi
Annenin ölümünden sonra? "

"Aynı, efendim."

"O zaman çok güzel miydi?"

"Tolere edilebilir bir şekilde,-başka bir şey yok."

"Akıllı,-belki de esprili?"

"Zeki bir dağıtıcısıydı-ustaca bir manueuvrer; yeteneği gitti
daha yüksek değil. Yaklaşık beş ve yirmi yaşında olabilir,
son derece açık saçlar ve neredeyse beyaz kirpikler; Gözleri büyüktü
yuvarlak ve berrak mavi; Onun yüzünün ifadesi alçakgönüllüydü
ve nazik; Ve onun dış şekli dikkatli olsa da,
Hizmetlilik, gerçek eğilimi, duygusuz olduğu kadar mükemmeldi. "

"Peki onun edinimleri neydi?"

"Olumlu bir şekilde hiçbiri, efendim; ve babamın nasıl olduğunu düşünemiyorum,
o zamana kadar dünyevi dikte etmek için bu kadar tamamen köle
uygunluk, bu kadının tamamen yetersizliğinin
Evde olmasının gerçek nedenini utançla ilan et. Annem
Ona ciddiyetle Madam Roland'ın aşırı cehaletini belirtti; O,
Ancak, sadece daha fazla itiraf etmeyen bir tonda cevaplandı
Tartışma, bu, yetkin ya da başka türlü genç ve ilginç dul
yerleştirdiği kuruluşundaki durumu korumalı
o. Bunu daha sonra duydum. O andan zavallı annem
üzerinde derinden yas tuttuğu tüm olayı anladı; pişmanlık
Daha az, ben, kocasının sadakatsizliği, iç mutsuzluktan daha sadakatsiz
ki bu çok kararsız bir _liaison_, hesabı
Kulaklarıma ulaşabileceğinden korkuyordu. "

"Ama aptal tutkusu endişe duyduğu sürece bile, bana öyle geliyor
Babanızın bu kadını ona tanıtmada çok kötü davrandığını
ev."

"Ve eğer varsa, davranışını anlamak için daha fazla kayıp olursun
karakterinin aşırı formalitesini ve sünnetini biliyordu.
Hiçbir şey onu bu yüzden tüm ayakların altına çiğnemeye teşvik edemezdi
Toplumun Kuruluş Kuralları Ama Madam'ın Sınırsız Etkisi
Roland,-çok daha fazla kesinlik ile kullandığı bir etki
Tasarımlarını en tutkulu aşkın maskesi altında örttü
o."

"Ama o zaman babanın yaşı neydi?"

"Yaklaşık altmış."

"Ve gerçekten çok daha genç tarafından yapılan sevginin mesleklerini kabul etti
Bir kadın mı? "

"Babam onun zamanında en şık ve hayran olanlardan biri olmuştu
günün adamları. Ve Madam Roland, ya önerilerini takip ederek
kendi sanatsal zihni veya başkalarının danışmanları tarafından çağırıldı,
çok daha fazla

"Böyle bir kişiye danışmanlık!"

"Sana söyleyeceğim efendim.
Gallantry, dünyada her zaman yüksekti, ilerledikçe
yıllar, ona gurur duyarak diğerinden daha kolay memnun olun
kişisel avantajlar ve daha güvenilir bir şekilde iltifatlar
O günleri hatırlamak için en yatıştırıcı günleri hatırlamaya hizmet etti,
Pekala, efendim, göründüğü gibi inanılmaz, bu kadın düzleşmeye başladı
Zavallı yanlış yönlendirilmiş babam, onun özelliklerinin zarif _.
ve şeklinin eşsiz zarafeti. Ve altmışıncı yılında!
Düşünebileceğiniz gibi garip, mükemmel duyguya rağmen
Babam bağışlandı, körü körüne düştü, kaba ve kaba
olduğu gibi. Böyleyiciydi-hala öyle, şüphesiz değil-sırrı
Sınırsız etki bu kadın onun üzerinde elde edildi. Ve gerçekten efendim,
Mürt için şu anki dezenflike olmama rağmen,
Evliliğimden önce sık sık olmanın hatırlanmasına gülümseyin,
Madame Roland'ın gerçek stil ettiğini iddia ettiğini ve sürdürdüğünü duydu
olgunluk, bir kişinin varlığının en iyi kısmıydı ve bu
Olgunluk asla elli beşte veya altmışıncı yıla kadar başlamadı
birinin yaşı. "

"Sanırım bu babanızın yaşı oldu mu?"

"Tam olarak öyle, efendim! O zaman ve sonra sadece Madam Roland'a göre,
anlayışla birleştiğinde, tam olarak ulaşmıştı
gelişim; O zaman sadece bir adam, seçkin bir pozisyon işgal edebilir
Dünyada, haklı olduğu düşüncenin tadını çıkarın; o
Dönem sadece onun karşısında _tout topluluğu_ ve
en yüksek mükemmelliklerinde görgü kurallarının zarif lütfu; .
Bir erkeğin hayatının bu keyifli döneminde fizyognomi bir cennet gibi
Kazanan huzur ve nazik yerçekimi karışımı. Sonra hafif bir renk
melankolik, geçmiş aldatmacaların birçok hatırlamasından kaynaklanan
Deneyim, geriye dönüp bakmanın, karşı konulmaz cazibeyi tamamladığı şeydir
gerçek olgunluk; İnanılmaz (Madam Roland aceleyle eklendi) dışında
Baş ve kalbi olan kadınlar gençleri hor görecek kadar iyi
Karakter ve
Yüzey nadiren oluşabilir ve iyi tat döndüğünde
Böyle olgunlaşmamış bir yaşam mevsiminin çocuksu çılgınlığından uzak ve arar
Yüce ve şiirselden etkilenen para cezası, görkemli özellikler
Altmış yıllık geniş insan kitabının çalışmasından kaynaklanan ifade
varoluş."

Rodolph, güçlü ironiye gülümsemeyi kısıtlayamadı
Madam D'Arville kayınvalidesinin portresini çizdi.

"Bir şey var," dedi Marquise'e, "
Saçma insanları affet. "

"Bu nedir, efendim?"

"Varlık da kötü;
hak ettikleri kadar. "

"Muhtemelen mevcut avantajı hesaplıyorlar" diye yanıtladı
Clemence.

"Gerçekten de, aynı derecede ağıtlanabilir olsa da, eğer olsaydı
Madam Roland'ın vesilesiyle tüm acıların hatırlanması için değil
Sen, gerçek olgunluk sistemi ile çok yönlendirilebilirim
sadece kırk yaşında olan sadece erkeklerin tatsızlığına karşı, kim,
Onun iddiasına göre, neredeyse hiç olmaz
Büyükbabalarımız ve büyükannelerimizin dediği gibi önde gelen ipler. "

"Öncelikle onun için isteksizliğimi heyecanlandıran şey utançıydı
Sevgili anneme yönelik davranışı ve maalesef aşırı
evliliğime aldığı kısım, "dedi Marquise, bir andan sonra
duraklama.

Rodolph ona çok sürprizle baktı.

"Hayır, efendim," dedi Clemence, nazik olsa da, "
M. D'Arville'in arkadaşın ve kocam olduğunu unutmayın. Biliyorum
Az önce söylediğim kelimelerin ciddi önemi:
Bundan sonra kendiniz adaletini kabul edersiniz. Ama geri dönmek için
Şimdi olan Madam Roland, tanınmış yetersizliğine rağmen,
Eğitim olarak kuruldu: Annemin uzun ve en acısı vardı
Babamla bu konuda tartışma,
aşırı hoşnutsuzluk ve o dönemden annem ve ben kaldık
Dairelerimizde tenha, Madam Roland, benim kalitesi
mürebbiye, tüm hane halkını yönetti ve neredeyse kamuoyu
Konakın onurları. "

"Annen ne acı çekmiş olmalı!"

"Gerçekten de efendim yaptı; ama kederi kendisi için benden daha azdı.
gelecekteki kaderi,
Bu kadın. Her zaman narin sağlığı her gün zayıfladı ve o
ciddi şekilde hastalandı. Maalesef ailemizin
En yüksek güvene sahip olduğu doktor M. Sorbier
Bu dönem, annemin aşırı pişmanlığına. Madam Roland hemen
babamı annemin davasını bir İtalyanca eline koymaya çağırdı
Doktor, kendine özgü bir arkadaşı ve
hastalıkların tedavisinde sıradan bir beceriden daha fazlasına sahip olmak.
İthalatları sayesinde, kendisine danışan babam
Maladları önemsemek ve memnun olmamanın bir nedeni bulamadı, onu önerdi
Ne yazık ki, hiçbir itirazda bulunmayan anneme. Ve bu adam kimdi
son hastalığı sırasında ona katıldı. "

Bu sözleri söylerken gözyaşları Madam D'Adville'in gözlerini doldurdu.

"Zayıflığımı itiraf etmekten utanıyorum, Rabbim," diye ekledi; "Ama için
Bu doktorun önerisine atanmış olan basit nedeni
Madam Roland, bana ilham verdi (ve o zaman herhangi bir sebepsiz)
En istemsiz taygans ve en acı verici olanla
Changeings onu annemin güveniyle kurduğunu gördüm. Yine de
mesleği Doktor Polidori hakkındaki bilgisini gördü. "

"Ne duyuyorum?" diye bağırdı Rodolph.

"Rahatsız mısın Lordum?" sordu clemence, aniden vurdu
Prens'in karşısının varsaydığı ifade.

"Hayır, hayır!" dedi Rodolph, sanki madamın varlığından bilinçsizmiş gibi
D'Arville, "Hayır, yanılmalıyım. Beş ya da altı yıl geçmiş olmalı
Bütün bunlar meydana geldiğinden, bunun daha fazla olmadığı konusunda bilgilendirilse
Polidori'den iki yıl sonra Paris'e ve sonra sahte bir isim altında.
O dün gördüm,-eminim,-quack diş hekimi
Bradamanti ve Polidori bir ve aynı. Yine de, 'bu tekil; iki
Aynı adı taşıyan doktorlar, [3]-Ne garip bir Rencontre! "

  [3] Okuyucuya Polidori'nin bazılarının doktoru olduğunu hatırlatmalıyız.
  Rodolph'un eğitimini üstlendiğinde Eminence.

"Madam," dedi Rodolph, Madam D'Adville'e dönen, şaşkınlık
Onun kaygısı hala arttı, "Eğer isterseniz, karşılaştıracağız
Bu İtalyanca ile ilgili notlar. O kaç yaştaydı? "

"Yaklaşık elli."

"Ve onun görünüşü,-onun karşısında mı?"

"En uğursuz. Asla onun net, delici, yeşil gözü ve
Burnu bir kartal faturası gibi kavisli. "

"Bu o,-'Kendisi!" diye bağırdı Rodolph. "Ve sence
Madam, tarif ettiğin Doktor Polidori'nin hala Paris'te mi? "

"Sana söyleyemem, efendim. Yaklaşık bir yıl sonra Paris'ten vazgeçti
babanın evliliği. Tanıdığım bir bayan, bu dönemde de
İtalyanca tıbbi danışmanı olarak istihdam etti-bu bayan, Madame de
Lucenay-- "

"Düşes de Lucenay?" Kesildi Rodolph.

"Evet, efendim. Ama neden bu sürpriz?"

"Bu konuda sessiz kalmama izin ver.
Konuşun, Madam de Lucenay sana bu adamdan ne söyledi? "

"Paris'ten ayrıldıktan sonra çok seyahat ettiğini ve
genellikle ondan çok zeki ve eğlenceli mektuplar, açıklayıcı
Ziyaret ettiği çeşitli yerler. Şimdi bunu yaklaşık bir ay önce hatırlıyorum,
Madam de Lucenay'a son zamanlarda M'den duyup duymadığını sormak için.
Polidori, utanç verici bir şekilde, 'Hiçbir şeyin olmadığı
bir süredir duyuldu veya onunla ilgili; Kimse ne olduğunu bilmiyordu
O'na; ve birçok kişi tarafından ölmesi gerekiyordu. ''

"Gerçekten garip," dedi Rodolph, Madame De'nin son ziyaretini hatırlayarak
Lucenay Charlatan Bradamanti'ye.

"Bu adamı tanıyor musun?

"Maalesef kendim için yapıyorum; ama sana devam etmene yalvarmama izin ver
resital; Bundan sonra size bunun tarihi hakkında bir fikir vereceğim
Polidori. "

"Doktor mu demek istiyorsun?"

Diyerek şöyle devam etti: "Diyelim ki, sefil en acımasız suçlarla lekelendi."

"Suçlar!" diye bağırdı Madam D'Arville, alarm içinde; "Mümkün olabilir mi
Madam Roland'ı çok övdü ve elimdeki elim
Anne teslim edildi, suçlardan suçluydu mu? Ne yazık ki, sevgili ebeveynim
Olan, ancak bakımına geçtikten çok kısa bir süre sonra! Ah, benim
Tanrım, sunumlarım beni aldatmadı! "

"Sunumlarınız mı?"

"Ah, evet! Şimdi sana Yenilmez Antipati Hissediyordum
Bu adam için, aralarında tanıtılması durumundan
Madam Roland tarafından biz; Ama hepsini söylemedim, efendim. "

"Nasıl yani?"

"Kendi kederimin acısının beni yapması için korkuyordum
masum bir kişiye karşı adaletsizlik suçlu; Ama şimdi efendim, sen
her şeyi bilecek. Annem yaklaşık beşte tehlikeli bir şekilde hastalanıyordu
günler; Her zaman onun yanında, gece ve gün izlemiştim. Bir
Akşam, hapsetme ve yorgunluktan çok ezildiğimi hissettim, gittim
Bahçenin terasındaki temiz havayı solumak için: kaldıktan sonra
Yaklaşık bir saatin çeyreği, uzun ve belirsiz bir şekilde geri dönüyordum
Galeri; Madam dairesinden akan hafif bir ışıkla
Roland M. Polidori'nin odadan çıktığını gördüm, metresi eşliğinde
Oda. Gölgede olmak beni algılamadılar; Madam
Roland doktora bazı kelimeler konuştu, ama çok düşük bir tonda yapamadım
onları yakalamak; Doktorun cevabı daha yüksek bir anahtarla verildi ve oluştu
Sadece şu sözlerden: 'Yarın ertesi gün;' Ve Madam Roland ne zaman
onu teşvik ediyor gibiydi, hala kelimeleri önleyecek kadar düşük bir sesle
Bana ulaşarak, 'ertesi gün tekil bir vurgu ile cevapladı
Yarın size söylüyorum,-yarın ertesi gün. ''

"Bu kelimeler ne anlama gelebilir?"

"Ne demek istediler? Ne yazık ki, ne yazık ki, Rabbim, Çarşamba günü oldu
Akşam M. Polidori'nin 'yarın ertesi gün' dediğini duydum; Cuma günü
Annem bir cesetti! "

"Gerçekten korkunç!"

"Bu kederli olaydan sonra bir ilişkinin bakımına gönderildim,
kim, zihnimin etkilenen durumunu ve ihale çağını unutmuş,
Bana, rezerv veya sonuçları düşünmeden söyledim, ne
nefret eden madam roland'ım için güçlü nedenler vardı ve
Beni bu kadının eğlendirdiği iddialı projelerle aydınlattı:
Tam iyi, o zaman tüm zavallı annemin katlanması gerektiğini hayal edebiliyordum. BEN
Babamı ilk gördüğümde kalbimin kırılacağını düşündüm,
beni evinden getirmeye gelmesi vesilesiyle
Beni Normandiya'ya götürmekle ilişkisi, ilk geçecekti
Yasımızın ayları. Yolculuk sırasında beni bilgilendirdi
en az utanç ve sanki en doğal şeymiş gibi
Dünya, kendisi ve benim için, Madam'ın nazikçe vardı
Kuruluşun komutasını almaya ve benim gibi harekete geçmeye razı oldu
Rehber ve arkadaş. Aubiers'a vardığında (babamın mülkiyeti de öyle
denilen ilk nesne, Madam Roland'dı,
Annemin ölümünün tam gününde kendini burada kurdu. Buna rağmen
Onun mütevazı, nazikçe, onun karşısında kötü gizlenmiş bir
zafer; Görünüşü asla unutmayacağım, bir kerede ironik ve kindar,
Ben arabadan inerken üzerime attı; Görünüşe göre, 'Ben
Mistress burada,-'Davetsiz misafir olan sen.' Taze bir keder bekledi
Ben; Uygun bir yargı isteğinden veya onaylanamayan bir
Güvence, bu kadın annemin olan daireyi işgal etti:
Sadece öfkemde, babama yüksek sesle şikayet ettim
Haklarımın yanı sıra isteklerimin hoş olmayan unutkanlığı. O kınadı
konu hakkında herhangi bir açıklama yaptığım için ciddi bir şekilde
konuyla ilgili bir sürpriz hissetmem ya da ifade etmem gereksizdi,
Onun arzusu olduğu gibi, Madam Roland'ı düşünmek için kendimi alıştırmalıyım
her bakımdan ikinci bir anne olarak ve ona karşılık gelen bir
saygı. Bu kutsal isme karşı bir küfür olacağını söyledim
emrettiği gibi hareket etmek; Ve onun aşırı gazabına asla izin vermedim
derin köklüden kaçınabileceğim kaçma fırsatı
Madam Roland'a. Bazen babamın öfkesi sınır tanımıyordu ve acı
O kadının huzurunda beni görüyor muydu ve
Bir meleğe doğru davranışlarımın, onu şekillendirdiği gibi, tarafından gönderildi
teselli ve mutluluğumuz için cennet. "Sizden haber almama izin ver
Yalnız kendin için konuş, 'dedi bir gün,
Madam Roland'ın ikiyüzlü davranışları ve babamın kör infatasyonu.
Davranışının sertliği ve mantıksızlığı sonunda
dayanılmaz; Madam Roland iken, ballı sözleri ile sahte
Sevgi, benim için ustaca müdahale ederdi, çünkü öyle biliyordu
Sadece yetiştirdiği fırtınayı artırmalıdır. Yapmalısın
Clemence için bazı ödenekler, 'derdi; O üzüntü
Mükemmel ebeveyn için deneyimler, hepimizin devredildiği çok doğal ve
Hatta övgüye değer bile, ona sadece kederine saygı duymalısın ve ona acımalı
asılsız şüpheleri için. ' Onu duyuyorsun! Onu duyuyorsun! ' benim
Babam, karışık zafer ve hayranlık ile işaret ederek
başarılı ikiyüzlü; 'Ne melek iyiliği! Ne büyüleyici
Soykılık ve cömertlik! Anında affını anında
davranışlarınızın değersizliği. ' 'Asla!' Cevap verirdim; 'Ruhu
Şimdi beni gören melek annem, böyle bir
çocuğunda bozulma; ' Ve keder ve ipotek ile patlama, ben
Kendi odama uçar, babamı gözyaşlarını kurutmaya bırakırdı ve
Var ve nefret ettiğim kadının fırfırlı duygularını sakinleştirin. Yapacaksın, ben
Umut, afedersiniz, efendim, çok uzun ve çok minik bir şekilde benim
erken sıkıntılar, ama sadece bunu yaparak doğru bir şekilde tanımlayabilirim
Sen o dönemde liderlik ettiğim bir yaşam. "

"Acı verici konuya tam olarak girebilirim; ancak ne sıklıkla aynı
Diğer ailelerde sahneler yürürlüğe girdi ve yine de,
Korktu, zamanın sonuna kadar tekrarlanacaklar mı? Ama hangi kapasitede
Baban mahalleye Madam Roland'ı tanıttı mı? "

"Eğitim ve arkadaşı olarak ve buna göre tahmin edildi."

"Onun bulunduğu yalnızlıkta paylaşıp paylaşmadığını neredeyse hiç sormam gerek yok
Şüpheli karakter bayanı mı kınadı? "

"Birkaç ve kaçınılmaz ziyaretler hariç, kimseyi görmedi.
Babam, tutkusu tarafından yönlendirilen veya Madam Roland'dan etkilenen, attı
Annem için yas tutuyor, üç ay giymişti
Sable Garb'ın sürekli olarak kaybını hatırlattığı ve
Kayıp huzurunu geri kazanmasını engelledi. Bana tavır
Her gün soğuk ve yabancılaştı, mükemmel ilgisizliği
Benimle ilgili olarak bir insanda neredeyse inanılmaz bir dereceye kadar özgürlüğe izin verdi
benim yaşım. Onunla sadece kahvaltıda tanıştım, sonra ona geri döndü
Sekreteri olarak görev yapan Madam Roland ile eğitim okudu ve cevapladı
tüm mektupları vb.; tamamlandı, ya yürüdüler ya da dışarı çıktılar
Birlikte, akşam yemeğinden sadece bir saat önce geri dönerek, buna karşı, Madam
Roland kendini zarif ve iyi seçilmiş bir gece elbisesinde dizecekti;
Babam en dengeli ayrıntılı bir tuvalet yaparken,
Yaşam zamanına uymadığı için değil. Ara sıra, sonra
Akşam yemeği, sormaktan kaçınamadığı birkaç kişi aldı.
Ev, Madam Roland ile TRIC-Trac'ta ona kadar oynayacağı zaman
saat, hangi saatte kolunu benim için teslim etmesi için
annenin dairesi ve misafirlerine dön. Kendime gelince vardı
Bütün gün boyunca memnun olduğum yere gitmek için sınırsız izin.
Bir hizmetçinin katıldığı, geniş ormanlarda uzun sürüşler alırdım
Chateau'yu çevreleyen ve zaman zaman olduğu gibi,
Ruhlar Akşam yemeği masasında görünmek için eşit değildir, en ufak değil
Soruşturma benden sonra yapıldı ya da yokluğum fark etti. "

"Ne tekil ihmal ve unutkanlık!"

"Birkaç sırasında yanlışlıkla komşularımızdan biriyle karşılaşmış olmak
Ormanda gezilerimin ardışık günleri, orada binmekten vazgeçtim,
ve kendimi tamamen parkla sınırladı. "

"Ve bu rezil kadın ne zaman sana doğru nasıl yürüttü?
yalnız?"

"Benimle olmanın tüm durumlarını önlediğim kadar somutlaştırdı
o; Ama bir zamanlar beklenmedik bir şekilde _tete-a-tete_ birbirimizle,
ve beni konuştuğum bazı şiddetli kelimeler için kınadığını
Akşamdan önce, soğuk bir şekilde, 'Dikkat et: mücadele edemezsin
gücüme karşı; Böyle bir girişim, belirli bir harabeyi indirecektir.
KAFA.' 'Annemin olduğu gibi,' diye cevapladı I. 'Bu üzücü,
Madam, yanınızda M. Polidori yok, size bunu duyurmak için
İntikamınız tatmin edilebilir-yarın ertesi gün. "

"Ve böylece o korkutucu hatırladığınızda ne cevap verdi?
kelimeler?"

"Hızla rengi değiştirdi, özellikleri neredeyse sarsıldı; sonra,
Duygusunu fetheten güçlü bir çaba ile öfkeyle ne istedi
ifade ile kastedildi. 'Kendi kalbini sor Madam,' diye cevapladı ben; 'içinde
Odanızın yalnızlığı kendinizi ima ettiğim şeylere soruyor:
Vicdan hazır bir açıklama bulacak. ' Bundan kısa bir süre sonra bir sahne
Her zamanki kaderimi mühürleyen meydana geldi.

"Duvarlarını süsleyen çok sayıda aile portresi arasında
Genellikle akşam geçirdiğimiz salon annemin oldu. Bir
gün alışkın olan yerlerinden çıkarıldığını gözlemledim. İki
Komşular bizimle yemek yedi. Bunlardan biri, bir M. Dorval, bir ülke
Avukat, her zaman benim için en üst düzey saygı ve saygıyı ifade etmişti
anne. Akşam yemeğinden sonra salona ulaştığımızda babamı sordum
Sevgili annemin resmine ne oldu. 'Durdur!' Babamı ağladı
Sanki arzusunu ilan ediyormuş gibi misafirlerimizi önemli ölçüde işaret ediyor
konuyla ilgili herhangi bir tartışma duymamaları gerektiğini; nedeni
Çekilen resim, sürekli olarak görülmesi
Bana sürdürdüğüm ağır kaybı hatırlattı ve bu yüzden benim
Her zamanki sakinliğimi ve gönül rahatlığımın yeniden kazanılması. ' 'Ve nerede
Şu anda portre? ' sordu I. Madame Roland'a doğru dönüyor,
Sabırsız ve huzursuz hava, 'Resim nereye konuldu?' Dedi. 'İçinde
kereste odası, 'diye yanıtladı, bana bir meydan okuma bakışta,
Açıkçası, tanıkların varlığının olacağı izlenimi altında
Bu konuda daha fazla ilerlememi engelle. 'Kolayca inanabiliyorum
Madam, 'diye bağırdım ben, öfkeyle', annemin hatırlanmasının yapması gerekiyor
size acı vermişti; Ama bu yeterli bir neden değildi
duvarlardan yasaklamak, kimindeyken
Ve sefalet, nazikçe ve şaşırtıcı bir şekilde size onun barınağını verdi
çatı.'"

"Harika!" diye bağırdı Rodolph; "Seninki gerçekten bir batma ve
Sadece sitem. "

"'Matemoiselle,' diye bağırdı babam, 'Bu bayanın sahip olduğunu unutuyorsun
Maternal isteği ile izledi ve hala başkanlık etmeye devam ediyor
eğitiminiz; Ayrıca hatırlamanızdan da uzak görünüyorsunuz.
Onun için eğlendirdiğimin farkında olduğunuz yüksek saygı ve saygı; Ve o zamandan beri
Bu yüzden kendinize yabancılardan önce ona saldırmanıza izin ver, izin vereceksin
Bana göre, ingratitude'un suçunun
Onun kapısı, aldığı ihale umuruna bakan,
bir insanı kınamayı, azami ilgiyi hak eden ve
saygı, talihsizlikler ve felaketlerle çok asil sürdürdü. ' 'BEN
Konuyu sizinle görüşmek için girişimde bulunamıyorum Sevgili babam 'dedi, ben,
itaatkâr. Belki o zaman, matemoiselle, beni sizinle tercih edeceksin
Kesinlik ve haksız istismar lehine kibar argümanlar, 'diye bağırdı
Madam Roland, öfkeyle her zamanki uyarısını ihmal etmek için taşındı
ve ihtiyat; Belki de bunu iddia etmeme izin vereceksin,
Annen için en ufak bir yükümlülükten dolayı,
Unutma ama sürekli soğukluk ve sevmediği her zaman tezahür ettirdi
bana doğru, tiksinti ve hoşnutsuzluğu tamamen ifade ediyor
Evdeki ikametim ona ilham verdi. ' 'Hoş, Madam!' diye bağırdım
onu kesintiye uğrattı. 'Babama saygı duymazsa,
kendi kızarmaları, sahip olduğun gibi utanç verici itirafları durdurun
yapıldı, yoksa seni buna maruz bıraktığım için bile pişman olacaksın
bir açıklama yapmak. ''

"Daha iyi ve daha iyi!" diye bağırdı Rodolph; "Bu gerçekten bir
iki ucu keskin kılıç. Dua et. Ve bu kadın ne dedi? "

"Çok hackneyed, uygun olsa da, Madam Roland
sahip olacağını düşündüğü bir sahneyi sona erdirmeye devam etti.
en kötüsü. Ani bir ağlayarak kendini bir sandalyeye attı ve çok
doğal olarak bayılma taklit etti. Bu olay sayesinde ikisi
Ziyaretçiler restoratör arayışı için odayı bıraktı; Ben emekli olurken
Kendi dairem, babamı derin kaygıya bırakarak bırakarak
Tüm bu karışıklığın kötü nedeni. "

"Şüphesiz babanla bir sonraki röportajın fırtınalı olmalı
bir."

"Ertesi sabah bana geldi ve daha fazla önsöz olmadan bana hitap etti
Aşağıdaki gibi: 'utanç verici sahnenin tekrarlanmasını önlemek için
Dün, sizi bilgilendirmek için uygun olduğunu düşünüyorum, hemen
Nezaket hem siz hem de kendimin yasımızı atmasına izin veriyor, bu benim
Madam Roland ile evliliğimi kutlama niyeti
Sizi eşim nedeniyle saygı ve saygı ile tedavi etmeye zorlayın.
Belirli nedenlerden dolayı, benden önce evlenmeniz uygundur. Sen
bir çeyiz olarak annenizin serveti olacak,
Milyon frank. Bu günden itibaren gerekli adımları atacağım
Sizin için uygun bir eşleşme oluşturun ve bu amaçla bir tane kabul edeceğim
Eliniz için aldığım birçok tekliften. ' Bundan sonra
Konuşma, her zamankinden daha yalnız yaşadım, babamla asla tanıştım
Genellikle azami sessizlikten geçen yemek zamanları hariç.
O kadar çok donuk ve yalnızlık benim varlığımdı ki, sadece bekledim
Babamın onaylayabileceği herhangi bir talip teklif etmesi, onu kabul etmesi
mükemmel isteklilik ile. Madam Roland, daha da fazla vazgeçti
Ölen ebeveynimin anısına kötü huylu açıklamalar, tazminat
Kendini bana uygun görmenin sürekli acısını vererek kendisi
Kendisine, sevgili annemin münhasıran kullandığı çeşitli önemsizler
ile ilgili. Kolay sandalye, nakış çerçevesi, onu besteleyen kitaplar
özel kütüphane, hatta kendim onun için işlem yaptığım bir ekran ve
Merkezimiz birleşik şifrelerimizdi: bu kadın onu koydu
annemin
Tat ve sevgim dairelerini süslemişti. "

"Bu küfürlerin neden olması gereken tüm korkuları iyi hayal edebiliyorum
Sen."

"Yine de, acılarım, yalnızlık durumu gibi harika
Kendimi buldum, onları daha da büyük hale getirdi. "

"Ve kimseniz yoktu, kimin güvenebileceğiniz?"

"Kimse; ama şu anda ilginin dokunaklı bir kanıtını aldım
kader heyecanlı ve gözlerimi tehlikelere açmış olabilir
Benim için hazırlanıyorum. Sahne sırasında mevcut iki kişiden biri
Madam Roland Son zamanlarda tarif ettiğim, bir M. Dorval, layık bir yaşlı
Noter, annemin bazı sinyal hizmetleri verdiği. Benim
Babanın Emirleri, o zamandan beri yabancılarla salona girmedim
oraday mıydı; Bu nedenle M. Dorval'ı olaydan sonra hiç görmemiştim
Madam Roland ile bu kadar tartışmasız konuştuğum gün; Harika, bu nedenle,
Bir gün, parkta bana doğru geldiğini görmek beni şaşırttı
Alışılmış yürüyüşümü alıyordum. 'Matemoiselle,' dedi bana
Gizemli hava, 'Babanız tarafından gözlemlenmekten korkuyorum; İşte
bir mektup,-oku ve hemen yok,-içeriği en çok
senin için önemli. ' Böylece, geldiği kadar çabuk kayboldu. İçinde
Bana benimle evlenmenin ajitasyonda olduğunu bildirdiği mektup
Marquis d'Adville ve maçın her açıdan ortaya çıktığını
uygun, her biri,
Genç, zengin olan M. D'Adville'in birçok mükemmel niteliği,
iyi görünümlü ve yetenekleri ve zihinsel için son derece seçkin
kazanımlar; Yine de sahip olduğu iki genç hanımın aileleri
Evlilik noktasındaydı, maçları aniden kırmıştı. .
Noter, bunların nedenini tamamen cahil olmasına rağmen ekledi
Rüptürler, hala beni onaylamanın görevini düşündü,
herhangi bir
M.
D'Arville. İfade ettiği iki genç bayanın kızı
M. Beauregard, Fransa'nın bir akışı; diğeri, Lord Dudley. M. Dorval
iletişimi yapma nedeninin olduğunu söyleyerek sonuçlandı
Çünkü babam, evliliği sonuçlandırma arzusunda,
Artık ayrıntılı gerçeklere yeterince önem vermiyor gibi görünüyor. "

"Şimdi hatırlamamı hatırlıyorsun," dedi Rodolph, birkaç dakika sonra
az önce duydukları konusunda derin meditasyonda geçirdi, "Bunu hatırlıyorum
Kocanız, yaklaşık on iki aylık aralıklarla bana iki kişiden bahsetti
Tıpkı noktasında olduğu gibi kırılmış olan evlilikler
meydana gelen ve ani sonlandırmalarını zorlukla atfetmek
sadece manevi doğa konularının düzenlenmesi. "

Madam D'Arville cevapladığı gibi acı bir şekilde gülümsedi:

"Bu güdülerin gerçekte ne olduğunu bileceksiniz, Rabbim, çok kısa bir süre içinde.
Mektubu okuduktan sonra,
Değerli noter, hem tedirginliğimin hem de merakımın hızla arttığını hissettim.
D'ARville kimdi? Babam ondan hiç bahsetmemişti. Boşuna
hafızamı aradı; Adı duymadığını hatırlayamadım.
Ancak yakında düşüncelerimin akımı başka birine yönlendirildi
Kanal Paris için Madam Roland'ın aniden ayrılmasıyla. Olsa da
yokluğunun dönemi, en üst düzeyde sekiz gün ile sınırlıydı, ancak benim
Baba, bu önemsiz ayrılıktan bile en derin kederi ifade etti.
o. Öfkesi tamamen ekşime geçti ve bana karşı soğukluğu
saatlik arttı; Bir gün ben de cevap verecek kadar ileri gitti
Sağlığından sonra, 'Ben hastayım-ve senin aracılığıyla.' 'Başından sonuna kadar
Ben?' diye bağırdı I. 'Şüphesiz, sizin aracılığınızla; Nasıl nasıl olduğunu iyi biliyorsun
Mutluluğum için vazgeçilmez Madam Roland şirketidir, ancak bu
Senin tarafınızdan çok hakaret edilen eşsiz kadın beni terk etti
şimdiki yolculuğunu yalnızca hesabınızda üstlenmek. ' Bu işareti
Madam Roland'ın ilgisini en canlı olanla doldurdu
Kötülüğün endişeleri ve aklımda belirsiz bir sunum
Evliliğimin bir şekilde ya da başka bir şekilde karıştığını. Ayrılmalıyım
Hayal gücünüz için, Rabbim, babamın zevkini hayal etmek
Gelecekteki kayınvalidemin dönüşü üzerine. Ertesi gün gönderdi
Şirketimi arzu; Onu onunla yalnız buldum. 'Bir süredir var,'
dedi ki, 'seni dünyada kurmayı düşünüyordu; diğerinde
Yasınızın süresi dolmuş ay. Yarın M.
D'Arville, her ikisi de servetle ilgili her gereksinimden sahip olan genç bir adam
Ve figür, herhangi bir kadının onayını güvence altına almak için; O iyi bakılıyor
toplum ve olabileceği herhangi bir hanımın mutluluğunu güvence altına alabilir
evlilik arayın. Şimdi, sizi yanlışlıkla gördükten sonra onun seçimi
sana düştü. Aslında, elinizi almak için en endişeli.
Her maddi düzenleme sonuçlandırılmıştır. Bu nedenle sadece kalır
Kendinizle evlenecek önümüzdeki altı hafta geçti. Eğer açık
Aksine, benim için imkansız herhangi bir kaprisli hevesten öngörmek için
Şimdi senden önce iyi teklifi reddetmek için uygun düşünün,
Hiçbir şekilde kendi planlarımı değiştir, çünkü evliliğim gerçekleşecek,
Orijinal niyetime göre, doğrudan yas, sona eriyor. Ve,
Bu ikinci durumda, benim varlığınızı benim için bildirmek zorundayım
Tedavi etme sözün olmadıkça, ev bana uygun olmayacak
Eşim, haklı olduğu saygı ve hassasiyetle. ' 'BEN
Seni anla, 'diye yanıtladı ben; M. d'Adville'i kabul edersem veya hayır, sen
evlenecek; Ve o zaman tek kaynağım manastıra emekli olacak
Kutsal Kalbin mi? ' `` Yapacak, '' diye cevapladı soğuk bir şekilde. "

"Davranışı şimdi zayıflık terimi altında sınıflandırılmayı bırakıyor" dedi.
Rodolph; "Olumlu zulüm biçimini varsayar."

"Sana söyleyeyim, efendim, hissetmemi her zaman engelleyen şey
Babamın davranışına en az kızgınlık? Çünkü her zaman var
Bir gün çok ödeyeceğine dair güçlü bir sunum yaptı-çok çok, çok,
Ne yazık ki!-Madam Roland'a olan kör tutkusu için. Şükür, o kötülük
Gün henüz gelmedi! "

"Ve babanıza eski noter ne bilgilendirdiğini söylemedin mi
Siz,-M. d'Arville'in sahip olduğu iki evlilikten aniden kırılma
Sözleşme noktasında mıydı? "

"Gerçekten de yaptım, efendim. Babama, vesilesiyle gösterdim
Seninle ilişkilendirdiğim konuşma, onunla yalnız konuşmak isteyen,
üzerine Madam Roland aniden yükseldi ve daireyi bıraktı. 'BEN
M. d'Arville ile önerdiğiniz sendikaya itiraz etmiyor, 'dedi;
'Sadece anladığım gibi, iki kez evlilik noktasında,
ve-- '' Yeter-Yoğun! ' aceleyle kesti. Her şeyi biliyorum
Sadece aniden kırılan bu iki iş
Manastır doğasıdaki meseleler tatmin edici bir şekilde düzenlenmemiştir;
Yine de, sizi temin etmek zorunda kalıyorum, en ufak bir gölge değil
Suçlama M. D'Arville'e atfedilebilir. Bu tek itirazınsa
Maçı ve kendinizi sonucunda görebilirsiniz.
evli,-ay, ve mutlu bir şekilde,-davranışlarınıza rağmen, ilk
Mutluluğunuz için dilek. '"

"Kuşkusuz Madam Roland evliliğinden memnun oldu mu?"

"Memnun mu? Evet, efendim," dedi Clemence, acıyla. "O ve
Aslında, bu birlikten memnun olabilir, aslında onun
Etkisi. Babama ilk kez önermişti; biliyordu
evlilikleri bu kadar kırmanın gerçek vesilesiyle
M. D'Arville tarafından tamamlandı ve bu nedenle onun aşan kaygısı için ortaya çıktı
O benim kocam olacak. "

"Ne güdüye sahip olabilirdi?"

"Beni bir hayata kınayarak kendimden intikam almaya çalıştı
sefillik. "

"Ama baban--"

"Madam Roland tarafından aldatıldı, tam ve dolaylı olarak buna inanıyordu
İlgilenen güdüler tek başına M.'nin iki eski evliliğini bir kenara bırakmıştı
D'Arville. "

"Ne korkunç bir plan! Ama bu gizemli sebep neydi?"

"Kısa süre içinde bileceksin. M. D'Arville Aubiers'a geldi ve ben
itiraf, görünüşünden, görgü kurallarından çok memnun kaldım ve ekili
akıl. Biraz melankolik olsa da çok sevimli ve kibar görünüyordu. BEN
bana büyülenen ve beni şaşırtan bir çelişki belirtti
aynı zamanda. Kişisel ve zihinsel avantajları dikkate değerdi, onun
servet prens ve onun doğumu ünlü; Yine de, zaman zaman,
Karşılaşmasının ifadesi, sağlam ve erkeksi bir enerjiden değişecektir
ve amaç kararı, sanki neredeyse çekingen, küçülen bir görünüme göre
Kendi benliğinden bile korkuyordu; Sonra ruhların tamamen göz ardı edilmesi ve
tükenme ortaya çıkacaktı. Bu garip zıtlıkta vardı
dönemler, alçakgönüllülüğü azaltmanın böyle bir görünümü, böyle bir görünüm
Bilinçli yanlış, bana derinden dokundu ve yazık olduğumu harika bir şekilde kazandı
kapsam. Şimdiye kadar çıkardığı bir şekilde nezakete çok hayran oldum.
eski hizmetçi,-onunla ilgili olan bir _valet de chambre_
doğum ve efendisine katılmak için tek başına kimin acı çekti
İnsanın mülküne ulaştı. M. D'Arville'in gelişinden kısa bir süre sonra kaldı
İki gün boyunca dairesinde tenha. Babam onu ​​ziyaret etmek istedi;
Ama eski hizmetçi, efendisinin böyle olduğunu belirterek itiraz etti.
Şiddetli bir baş ağrısı, kimseyi alamadı. M. D'Arville ortaya çıktığında
Odasından aşırı solguntu ve son derece hasta görünüyordu. O
Daha sonra bir tür sabırsızlık ve huzursuzluk yaşıyor gibi görünüyordu
geçici rahatsızlığı için herhangi bir referans yapıldığında. İçinde
M. d'Arville, i ile daha iyi tanıştığım için oranı
birçok noktada tekil bir tat benzerliğinin olduğunu keşfetti
Aramızda. Gurur duyacak çok şeyi vardı ve olmanın birçok nedeni vardı
mutlu, aşırı ve küçülen tevazu beni bir şey olarak vurdu
takdire şayan daha fazlası. Evliliğimizin düzeltildiği gün,
Gelecek için oluşturabileceğim her dileği öngörmekten memnuniyet duyuyorum ve,
Bazen zaman zaman derin melankoli ima ettiğimde
ona sahipti ve sebebini bilmek için yalvardı, onun hakkında konuşacaktı
merhum ebeveynler ve zevkten onları görmelerini sağlardı
O, kalplerinin en sevgili isteğiyle evlendi, bu kadar onaylanmış biriyle evlendi
Hem kendi yargısı hem de sevgileri ile hata bulamadım
Kendime bu kadar ücretsiz nedenlerle. M. D'Arville kolayca tahmin edildi
Babam ve Madam ile yaşamam gereken şartlar
Roland, eski olmasına rağmen, evliliğimden memnun kalacak,
Kendini hızlandırmak için bir savunma olarak, bana son olarak bana davranmıştı
aşırı hassasiyet. Bazı konuşmalarımızda, M. D'Arville,
Sonsuz incelik ve iyi his, bana saygısının
Benim yaşadığım her şeyin bilgisiyle oldukça arttı
sevgili annenin ölümü. Ona ipucu vermenin görevim olduğunu düşündüm, böyle bir
Zaman, babam tekrar evlenmek üzere olduğu için çok
Muhtemelen miras almam beklenebilecek mülkü etkiler. Olurdu
Hatta devam etmeme bile izin vermiyor, ama en etkili şekilde beni onun
Elimi ararken tamamen ilgisiz güdülerine sahip. Yapamadım ama
çok aniden kırılan ailelerin
Öngörülen ittifaklar, çok mantıksız veya avarşılı olmalı
İnsanlar, maddi konuları biriyle tökezleyen bir blok yaparlarsa
M. d'Arville kadar cömert, kolay ve liberal. "

"Ve sen onu tarif ettiğin gibi, her zaman onu buldum," diye bağırdı
Rodolph; "Tüm kalp, ilgisizlik ve incelik! Ama asla
Onunla çok aceleyle kırılmış evliliklerden mi bahsediyorsun? "

"Sana itiraf edeceğim, efendim, sorunun birkaç kez olduğunu
dudaklarım; Ancak, doğasının hassasiyetini hatırladığımda, ben
onu her halükarda yaralayabilecek sorularla acı çekmekten korkuyordu
kendi sevgisi ya da onurunu gerçekten cevap vermesi için vergilendirdi. Güne yaklaştıkça
Evliliğimiz için düzeltildi, M. D'Arville daha çok mutlu oldu
belli olmak. Yine de birkaç kez onu en mükemmel şekilde emdiğini tespit ettim
Enjeksiyon, en derin melankolik. Bir gün, özellikle onu yakaladım
Gözler bana yerleşmiş bir bakışla düzeltildi, sanki güvenmeye karar veriyormuş gibi
Bana henüz açıklamaya getiremediği önemli bir sır. BEN
sanki yırtılmış gibi, yanağından yavaşça büyük bir gözyaşı damlası algıladı
Kalbinden. İki eski beklentisinin hatırlanması
Aniden yok edilen evlilik aklıma geldi; Ve itiraf ediyorum, ben
Neredeyse devam etmekten korkuyordu. İçimde fısıldadı belirsiz bir sunum
tüm hayatımın mutluluğunun tehlikede olduğunu-belki de perişlenmiş
durmadan. Ama sonra, öte yandan, benden çıkma arzum buydu
Babanın evi, sağır bir kulağı her kötülüğün önerisine çevirdim
M. D'Arville ile birliğimden kaynaklanıyor. "

"Ve M. D'Arville size gönüllü bir itiraf yapmadı mı?"

"Hiçbir şey değil. Sürekli melankolik uyumlarının nedenini sorduğumda,
'Dua et, dikkat etmeyin! Ama her zaman en çok üzgünüm
en mutlu. ' Bu kelimeler, en nazik ve en dokunaklı olarak telaffuz edilir
tarz, bana biraz güvence verdi. Ve gerçekten, ne zaman nasıl mümkün oldu?
Sesi duygu ile titreyecekti ve gözleri gözyaşlarıyla doluydu
Sorularımı tekrarlayarak daha fazla şüphe uyandırın
Geçmiş, gelecekte olduğunda sadece herhangi bir işim oldu mu? Kişiler
M. d'Arville, M. de adına sözleşmeye tanık olmak için atandı.
Lucenay ve M. de Saint-Remy, birkaç gün önce Aubiers'a geldi
evlilik; Sadece en yakın ilişkilerim davet edildi. Hemen sonra
Törenin sonucu, Paris'e gideceğiz; Ve öyle
Doğru M. için hissettim d'Arville genç bir eşin bu sevgisinin hiçbiri
Gelecekteki hayatına yemin ettiği adamı görmeli, ama hayran kaldım ve
karakterine ve eğilimine saygı duydu ve ama felaket için
events which followed this fatal union, a more tender feeling could
Şüphesiz yakında beni ona bağladı. Biz evliydik. "

Bu sözlerle, Madam D'Arville oldukça solgunlaştı ve onun çözümü
onu terk etmek gibi görünüyordu. Bir duraklamadan sonra devam etti:

"Törenden hemen sonra babam beni şefkatle kucakladı
Madam Roland da. Pek çok insandan önce ekrandan kaçınamadım
Bu yeni ikiyüzlülük sergisinden. Kuru ve beyaz eliyle o
Benimkini sıktı beni acı çekti ve dedi ki ve bir fısıltıyla ve
Perfidious olduğu kadar nazik ton, bu kelimeler, asla yapamayacağım
Unut: 'Bazen mutluluğunun ortasında beni düşün, çünkü ben
evliliğini düzenleyen. ' Ne yazık ki, bunu anlamaktan çok uzaktaydım
Bu kelimelerin tam gücü an! Evliliğimiz on bir yaşında gerçekleşti
saat ve hemen arabamıza girdik, ardından benim
Bekleyen kadın ve M. D'Arville's'in eski _valet de chambre_ ve biz
o kadar hızlı seyahat ettik ki saat ondan önce Paris'e ulaştık
akşam. Sessizliğe ve melankoliğine şaşırmış olmalıydım
M. D'Arville, mutlu dediği şeye sahip olduğunu bilmiyordum
üzüntü. Kendimi acı verici bir şekilde rahatsız ettim; Paris'e dönüyordum
Annemin ölümünden bu yana ilk kez; Oraya yalnız geldim
Altı haftadan fazla tanımadığım ve
Daha önceki akşam, bana bir kelimeye hitap etmemişti ama işaretlenmiş
saygılı formalite. Erkekler, ne kadar iyi yetiştirilmiş olsa da, yeterince düşünmüyorlar
tonlarındaki ani değişimin ve görgü olaylarının
Onlara ait olur olmaz genç bir kadına; yansıtmıyorlar
genç bir kızın birkaç saat içinde tüm çekingenliğini unutamayacağı ve
Bakire Scrucples. "

"Nothing is to me more barbarous than this system of carrying off a
düğün töreni biter bitmez genç kadın,-
Her biri daha fazlasını istihdam etme hakkını ve görevini kutlamak gerekir
Karşılıklı sevgiyi hala daha güçlü hale getirmek için sevgi ve çaba hassasiyeti
ve daha sevimli. "

"Hayal edeceksiniz, Monseigneur, bulduğum tanımlanamayan alarm
Paris'te kendim,-annemin bir yıl boyunca öldüğü şehirde
önce. Hotel D'Arville'e ulaştık-- "

Genç bayanın duygusu iki katına çıkardı, yanakları ile kızardı.
Scarlet ve ekledi, nadiren anlaşılamaz bir sesle:

"Hepsini bilmelisin; değilse, senin içinde çok aşağılayıcı görüneceğim
gözler. Peki, o zaman, "Umutsuz bir çözümle devam etti."
dairem ve orada yalnız bıraktı; Bir saat sonra M. D'Arville bana katıldı
Orası. Acı bir şekilde ağlıyordum. Kocam bana doğru geldi ve hakkındaydı
Kolumu almak için, acılarımdan ayağa kalktığında. Duyamadı
Ses, onun yüzü korkulu konvülsiyonlarla spazmodikti, gözleri
Beni dehşet verici bir hızla yörüngelerinde yuvarlandı, onun bükülmüş
Ağız kan ve köpükle doluydu ve eli beni kavradı
akıl almaz güç. Çaresiz bir çaba sarf ettim ve sertleşti
bileğimden uzun süren parmaklar ve şu anda bayıldım
M. D'Arville bu korkunç paroksizmde mücadele ederken
saldırı. Bu benim düğün gecemdi, efendim,-bu intikamdı
Madam Roland! "

"Mutsuz kadın!" dedi Rodolph, bunalmış. "Anlıyorum,-
epileptik. Ah, 'Bu korkunç! "

"Ve hepsi bu değil," diye ekledi Clemence, neredeyse boğulmuş bir sesle
duygu; "Çocuğum, melek kızım, bu korkutucu miras aldı
hastalık. "

"Kızın! O! Ne? Solukluğu-zayıflığı--"

"İnanmaktan korkuyorum, kalıtsal; ve doktorlar düşünüyor,
Bu nedenle, tedavi edilemez. "

Madam D'Arville yüzünü elinde sakladı; Bu acı verici tarafından üstesinden gel
Açıklama, başka bir kelime ekleme cesareti yoktu. Rodolph da
sessiz kaldı. Zihni korkunç olandan uzaklaştı
Bu gecenin gizemleri. Kendisine genç kızlık resmeddi,
Zaten üzücü, şehre dönüşünün sonucu olarak
Anne öldü, garip bir eve gelmişti, yalnız bir adamla
Bir ilgi ve saygı hissetti, ama sevgi değil, bunlardan herhangi biri
Zihni büyüleyen duygular, etkileyici bir duygudan hiçbiri
Yasal bir kadının katılımında bir kadının iffetli alarmlarını kaldırır
ve karşılıklı sevgi. Hayır, hayır; Aksine, Clemence geldi
Ajite ve sıkıntılı, depresif ruhlar ve ağlayan gözlerle. O
Ancak, istifa ve görevin yerine getirilmesi üzerinde çözüldü, ne zaman
bağlılık, sevgi ve hassasiyetle dolu dil dinlemek yerine,
en üstte olan kederli duyguları telafi eder
Zihninde, ayaklarına sarsıldığını görür, bükülen, bükülür,
ve köpükler ve çığlıklar, en çok birinin iğrenç konvülsiyonlarında
Bir erkeğin küstahça vurulabileceği korkulu sakatlıklar! Bu
Hepsi değil: çocuğu, zavallı küçük masum melek! ayrıca solmuş
onun doğumu. Bu üzücü ve acı verici avowals,
Rodolph'un zihni. "Such," said he, "is the law of the land. A young,
Yakışıklı ve saf bir kız, utanç verici bir şekilde güvenen ve nazik kurban
ayrışma, kaderini bir
tedavi edilemez hastalık,-kesinlikle ileteceği ölümcül bir miras
çocuklarına. Mutsuz eş bu korkunç gizemi keşfeder. Ne
Yapabilir mi? Hiçbir şey,-acı ve ağlamaktan başka bir şey; Çabadan başka bir şey yok
tiksintisinin ve korkusunun üstesinden gelmek; Hiçbir şey gününü geçmeden
Azal, tanımlanamayan ve sonsuz terörde; Hiçbir şey, belki de,
ıssız varoluş olmadan suçlu teselli
etrafında yaratıldı. Yine, "dedi Rodolph," bu garip yasalar bazen
Korkunç sendikalar üretmek: insanlık için korkuyor. Bu yasalarda hayvanlar
her zaman onlara verilen bakımda insandan daha üstün görünür; içinde
onlar için incelenen iyileştirmeler; Korumada
Çevreler, onlara katılan garantiler. Bir hayvan satın alın ve ise
Alışıldıktan sonra yasa tarafından reddedilen sakatlık tespit edilir, satış
NULL VE BOID. Gerçekten, ne yazık ki, bir kamu yaralanması vakası ne olur
Bir adamı öksürük olan, topal olan bir hayvanı tutmaya zorlamak veya
göz attı! Neden, skandal, suçlu, duyulmamış olurdu
Tehlike! Sadece bir katır tutmaya ve sonsuza dek tutmaya zorlandığını hayal edin
Bir öksürük, kör bir at veya topal bir eşek ile! Ne
Korkunç sonuçlar toplum üzerinde böyle adaletsizlik gerektirmeyebilir!
Bu nedenle, böyle bir pazarlık iyi değildir, hiçbir kelime bağlanmaz, sözleşme yoktur
Geçerli: Her şeye kadir yasa, bu nedenle bağlı olan her şeyi ortaya çıkarır. Ama eğer
Bir gençlere saygı duyarsa, Tanrı'nın kendi imajından sonra yapılan bir yaratıkla ilgilidir
Bir erkeğin iyi niyetine tam ve masum güven içinde olan kız,
Onunla birleştirir ve bir epileptik, bir şirkette uyanır,
Mutsuz sefil, ahlaki ve fizik
Sonuçlar ölçülemez derecede üzücü, atabilecek bir hastalık
Bir ailede düzensizlik ve isteksizlik, korkunç bir hastalığı sürdürün,
tüm nesilleri, evet, bu yasa, topal olduğunda çok acımasızca,
Kör veya öksürük hayvanlar düşünülüyor-bu yasa, bu yüzden
tekil net görüşlü, bu da sağlam olmayan bir ata izin vermeyecek
türleri artırın-bu yasa birliğin kurbanını gevşetmeyecek
tarif ettiğimiz gibi. Bu bağlar kutsal, çözülmez:
Tanrı ve insanı kırmak için rahatsız etmek. Gerçekte, "Devam Rodolph," erkekler
Bazen en utanç verici ve bencil bir gurur sergileyin
sadece yürütülebilir. Kendini canavardan daha az değere değer
Kendisi için reddettiği garantilerle korur; Ve dayatıyor
kendi başına kutsal yapar ve en üzücü olanı sürdürür
sakatlıklar, onları değişmezliğin korunmasının
yasalar, insan ve ilahi. "Rodolph, M. D'Arville'i büyük suçladı, ama o
Her ne kadar Clemence'in gözünde onu mazur görme sözü verdi
üzücü açıklamasından sonra, Marquis'in sonsuza dek olduğuna ikna etti
kalbinden yabancılaşmış. Bir düşünce diğerine yol açtı ve Rodolph dedi
Kendisine, "Sevdiğim ve belki de, belki de bir kadından uzak durdum
Zaten benim için gizli bir eğilim hissediyor. Ya bir ekten
Kalp ya da dostluk, onun onuruna-hayatı-uğraştı-uğruna
mutsuz olduğunu düşündüğü bir aptal. Eğer onu terk etmek yerine vardı
Ona her türlü dikkat, sevgi ve düşünce ödedi, benim adım
öyle oldu ki, itibarı en ufak bir şey almayacaktı
Leke, kocasının şüpheleri asla heyecanlı olmazdı:
Şimdi, o hepsi M. Charles gibi bir kıçın merhametinde ama
Korkarım Robert, orantılı olarak daha fazla tartışmasız olacak
öyle olma hakkına daha az sahip. Ve sonra da, kim bilir,
Riske verdiği tehlikeler, Madam D'arville'in kalbi her zaman
özgür kalmak? Kocasına herhangi bir dönüş bundan sonra imkansızdır.
Genç, yakışıklı, mahkemede, herkese sempati duyan bir eğilimle
acı çekiyor, ne tehlikeler, ne sarsıntılar ve hızlı kanallar, ondan önce yalan! Biçim.
D'Arville, Ne ızdırap ve ne derin üzüntü! Aynı zamanda kıskanç
İğrenç ve korkuyu bastıramayan karısına ve aşık
nikâhlarında onu heyecanlandırdı,-onun ne kadar! "

Clemence, alnının elinde gizlenmiş olarak, gözleri daha nazik
Gözyaşları ve yanağı utançla kızardı, Rodolph'un görünüşünden kaçındı,
Böyle bir acı açıklamanın maliyeti vardı.

"Ah, şimdi," dedi Rodolph, uzun bir sessizlikten sonra, "
M. d'Adville'in daha önce hesaplayamadığım üzüntüsünün nedeni.
Pişmanlıklarını hayal edebiliyorum-- "

"Pişmanlıkları!" diye bağırdı Clemence; "Onun pişmanlığını söyle Monseigneur, eğer
Herhangi bir şey var, çünkü asla böyle bir suç daha havalı meditasyon değildi. "

"Bir suç, Madam?"

"Başka ne, efendim, kendinize çözünmeyen bağlarda kendinize bağlanacak
Şerefinize güvenen genç kız, ölümcül bir şekilde kapıldığınızda
Korku ve dehşete ilham veren bir hastalıkla? Başka ne, adamak
Kesinlikle mutsuz bir çocuk benzer sefalete mi? Ne zorla M.
D'Arville iki kurban mı yapacak? Kör, duyarsız bir tutku mu? HAYIR; Buldu
Doğumum, servetim ve insanım onun zevkine. Yapmak istedi
Uygun evlilik, çünkü şüphesiz, bir lisansın hayatı onu yuttu. "

"Madam, en azından ona acıyor."

"Yazık mı? Yazık olursan, dua et çocuğuma verilmesine izin ver. Zavallı
Bu korkunç birliğin kurbanı, hangi gece ve günler geçtim
o! Ne gözyaşları onun talihsizlikleri benden çıkmadı! "

"Ama babası aynı değil aynı rahatsızlıklardan muzdarip."

"Yine de onu hasta bir bebekliğe kınayan baba,
gençleri soluyor ve eğer hayatta kalması gerekiyorsa, bir tecrit hayatına ve
sefalet, çünkü asla evlenmeyecek. Ah, hayır! Onu ortaya çıkarmak için çok iyi seviyorum
benzer şekilde kendi yavruları üzerinde ağlama şansına göre
Onu ağladığımda vuruldu. İhanetten çok fazla acı çektim
Kendimi böyle bir kötülükten suçlu veya suç ortağı haline getirin! "

"Haklısın; kayınvaliderin intikamı gerçekten
iğrenç. Ama sabır, ve belki de sizin sırayla intikam alacaksınız, "
dedi Rodolph, bir an yansımasından sonra.

"Ne demek istiyorsun efendim?" sordu clemence, değişimden şaşkın
onun sesiyle.

"Genellikle tanıdığım kişileri görmekten memnuniyet duydum
En ağır cezalandırılmış kötü olmak, "diye cevapladı bir sesle
Clemence Shudder. "Ama bu mutsuz olaydan sonraki gün ne yaptı?
Koca diyor mu? "

"Tekil bir samimiyetle, iki eski evliliğinin sahip olduğunu itiraf etti.
ailelerin tanışması sonucunda kırıldı
Korkulu hastalıklarının sırrı. Böylece, iki kez olduktan sonra
reddedildi, üçüncü bir fakiri sürüklemek için utanç verici, insansız cesarete sahipti
Arkadaşların Nazik Müdahalesi Sefalet Uçurumuna Kurban
diğerlerini korudu. Ve dünyanın beyefendi dediği şey
Ve bir onur adamı! "

"Çok iyi, başkalarına çok yazık, seninki sert sözler."

"Çünkü değişmez bir şekilde tedavi edildiğimi hissediyorum. M. D'Arville kolayca
karakterimin kız gibi açıklığına nüfuz etti; Öyleyse neden değil mi?
Sempati ve duyguların cömertliğine güvenin ve bana bütünü söyle
gerçek?"

"Çünkü onu reddedeceksin."

"Bu ifade, ne kadar suçlu olduğunu ve ne kadar hain olduğunu kanıtlıyor
Onun davranışı, eğer elini reddetme fikrini gerçekten eğlendirdiyse
Gerçeği bilgilendirirse! "

"Seni kaybetme riskine katılmak için seni çok sevdi."

"Hayır, hayır, efendim; beni gerçekten sevmiş olsaydı, asla feda etmezdi
ben bencil tutkusuna. Hayır, bu kadar sefil bu benim konumumdu
zaman ve böyleyicimin çatısını bırakma arzum buydu, öyle olsaydı
Benimle samimi ve açık, sahip olacağı muhtemel olmaktan daha fazlası
beni dayanmaya mahkum olduğu sefalet türlerine acımaya taşıdı ve
Birine sempati duymak için tatlandıran ihale bağlarından kesin
hayat. Şu anda, açık, erkeksi tarafından dokunulduğuna gerçekten inanıyorum
itiraf, aynı zamanda çok şiddetli bir
Yüce elinin elini tuttuğum için,
Elimi reddetme cesareti; Ve bir kez üstlendiğim her şeyin farkında,
Hiçbir şey beni tam ve vicdandan caydırmamış olmamalı
her ciddi görevin ona karşı taburcu edilmesi. Ama bu acıyı zorlamak için ve
sadece beni onun gücünde olduğu ve tam olarak benim
Düşünme ve sempati, çünkü mutsuz bir şekilde, onun karısıydım ve
tam gücü gizlenmiş olan yükümlülüklere yemin etti
Ben, bir kerede bir korkak ve yanlış yargılayan bir zihin vardı. Nasıl olabilir
Talihsizliğimin ağır cezalarına katlanmak için kendimi tutuyorum
evlilik, kocam bir bağlayan her kravatta çiğnediğinde
Onurlu Zihin? Ve şimdi efendim, benim için küçük bir fikir oluşturabilirsin
evli yaşam; Artık ne kadar utanç verici aldığımı biliyorsun ve bu,
Ayrıca, ellerinde şüphesiz geleceği yerleştirdiğim kişi tarafından
bütün varlığımın mutluluğu. M.'ye dolaylı olarak güvenmiştim
D'Arville ve en çok onursuz ve hain bir şekilde geri ödedi.
Acı ve rahatsız edilemez yanlışlarla güvenilirlik. Nazik, ürkek
beni onun lehine çok fazla ilgilendiren ve hangisi
Dindar hatırlamalara atfetti, gerçekte sadece çalışmalardı
rahat hasta olan bir vicdan ve kendi tedavi edilemez bilgisi
sakatlık. "

"Yine de, o bir yabancı mı, bir düşman mı, bir kalp çok asil ve cömert miydi
Seninki, sürdüğü gibi acılara acıyor mu? "

"Ama bu acıları sakinleştirebilir miyim? Sesimi ayırt edebilirse veya
Sadece bir tanınma görünümü üzüntüyü cevapladıysa! Ama hayır. Ah,
Lordum, onları hiç görmedikleri gibi imkansız bir
her anlamda askıya alındığı bu korkunç paroksizmlerin fikri,
Ve talihsiz acı çeken, sadece çılgınlığından düşmeye kurtulur
bir tür somurtkan dejeksiyon! Sevgili çocuğum bir tane yaşadığında
Bu saldırılar, hassas çerçevesini görmek neredeyse kalbimi kırıyor
Korkunç konvülsiyonlar tarafından bükülmüş, sertleşmiş ve çarpık
eşlik edin. Yine de o benim kendim, sevgili bebeğim ve gördüğümde
Onun acı acıları, nefretim ve babasına karşı isteksizlik arttı
yüz kat. Ama fakir çocuğum daha sakinleştiğinde, benim
Kocam aleyhine tahriş de azalıyor; Ve sonra-ah, sonra-
Kalbimin doğal hassasiyeti, öfkeli duygularımın bir yer vermesini sağlar.
Onun için üzüntü ve acıma türleri. Yine de elbette sadece evlenmedim
Sadece on yedi yaş
ve acı verici komisyon ve zayıf ve hasta bir bebek üzerinde ağlamak,
Sonuçta, arkaya izin verilmeyebilir. Ve bununla ilgili olarak
Sürekli dualarımın sevilen nesnesi, bana izin ver, efendim,
Şüphesiz hak ettiğim ve olacağınız bir siteyi tahmin et
yapmak istemiyor. Kızım, genç olduğu gibi
İlginç sevgilerim ve kalbimi tamamen işgal ediyor; Ama aşk o
Inspires, şimdiki ızdırap ve gelecek ile çok acımasızca karıştı
endişeler, çocuğum için hassasiyetimin her zaman gözyaşlarıyla bittiği
ve acı keder. Onunla birlikteyken, kalbim acı çekti
Onun düşüncelerinde kalbimde ağır, ezici kilo basarları
umutsuz, acı çekiyor. Bir annenin en güzel cihazları değil
Aşk, tüm fakültelerimiz tarafından tedavi edilemez olarak telaffuz edilen bir hastalığın üstesinden gelebilir.
Böylece, atmosferden rahatlama ve sığınak yoluyla
Beni çevreleyen sefillik, kendime hayal etmiştim
sorunlu ruhum için sakin bulma ve yaslanma olasılığı
bağlanma, çok boşuna, çok boş, bu-ama bir saniye aldatıldım
Zaman, en değersiz aldatılmış; Ve şimdi benim için hiçbir şey kalmadı ama
Kocamın istediği hayatın kasvetine ve sefaletine istifa etmek
Candor'un üzerimi gerektirdi. Ama söyle bana efendim, bu böyle
Elimi M'ye verdiğimde beklemede haklı olduğum gibi varoluş.
D'Arville? Ve bu yaralanmalar için suçlamak için yalnız mıyım, intikam almak için
Kocam bu gün hayatımı almaya karar vermiş miydi? Benim hatam harikaydı
çok harika; Ve daha fazlası, çünkü seçtiğim nesne her
çok değersiz ve bana kızarmanın ek utançını bırakıyor
benim seçimim için. Mutlu bir şekilde benim için efendim, kulak misafiri olduğun konuşma
Kontes Sarah ve kardeşi arasında M. Charles konusunda
Robert bana, aksi takdirde sahip olduğum aşağılamaların çoğunu parlatıyor
Bu itirafı yaparken deneyimli. Sadece bunu umuyorum,
İlişkimi dinlediğinden beri, beni olarak düşünmeye teşvik edilebilirsin
İtiraf ettiğim için çok üzücü bir nesne. "

"Sana ifade edemiyorum Madam, anlatınız ne kadar derinden dokundu
Ben. Ne kemiren keder, ne gizli üzüntüler sana çağrılmadı
katlanmak için, annenizin ölümünden doğumuna kadar
çocuk! Bu tür hastalıkların bu kadar kıskanan birine ulaşabileceğine inanacaktı
Hayran oldu ve başkalarına mutluluk vermek ve mutluluk vermek için hesaplandı mı? "

"Ah, efendim, o kadar derin, çok ulaşılamaz bazı üzüntüler var ki
Dünyalar için onlardan şüphelenemezdik; Ve en şiddetli
Acı artış, olduğumuzdan şüpheden kaynaklanacaktır.
Kıskanılacak yaratıklar olduğuna inanıyoruz. "

"Haklısın; hiçbir şey sorudan daha acı verici olmazdı
'O, göründükleri kadar mutlu mu?' Yine de oradaysa
Bilgide herhangi bir mutluluk mu, emin olun tek kişi sen değilsin
gerçek ve bu arasındaki korkulu kontrastla mücadele etmek zorunda
dünyanın inandığı. "

"Nasıl öyle, efendim?"

"Çünkü seni tanıyan herkesin gözünde, kocanız bile sayılır
Kendinden daha mutlu, çünkü her iyilikte çok zengin birine sahip
hediye; Ve yine de o da çok fazla değil mi? Daha fazlası olabilir mi
Önderlik ettiğinden daha sefil varoluş mu var? Haksız davrandı ve
Bencilce sana doğru, ama acı bir şekilde cezalandırılmadı mı? O seviyor
Bir tutkuyla, derin ve samimi, ilham almaya layıksın,
Yine de ona karşı tek hissinin aşılmaz olduğunu biliyor
isteksizlik ve hor görme. Onun zayıf, acı çeken çocuk
sürekli sitem; Ne de katlanmak için çağrıldığı tek şey bu değil;
Kıskançlık da ona isimsiz işkenceleriyle saldırıyor. "

"Ve buna nasıl yardım edebilirim, efendim?
Kıskançlık, cevap ver. Ve kesinlikle haklısın. Ama düşünün
Çünkü başka hiç kimse aşkıma sahip olamazdı, daha fazlası olurdu
onun? Tamamen iyi biliyor. Korkunç sahneden beri ilişkilendirdiğim
Size, tamamen ayrı yaşadık, dünyanın gözünde
evli mutluluğun gerekli her görünümünü sürdürdü. İle
Kendin istisnası, efendim, bunun hecesini hiç nefes almadım
Ölümlü kulakların ölümcül sırrı: Bu nedenle,
Ben herhangi bir insandan isteyemedim. "

"Ve ben, Madam, gerçeğe göre, eğer trifling hizmeti varsa
Seni bildirmeye layık görüldüğünü sağladım, kendimi bin tutuyorum
İçimdeki güvenden fazla ödenen zamanlar. Ama senden beri
Tavsiyemi sormaya ve samimi bir şekilde konuşmama izin vermeye tenezzül-"

"Ah, evet, efendim, seni açıklığı ve samimiyeti kullanmanıza yalvarıyorum
bir kız kardeşe gösterirdi! "

"O zaman size şunu söylememe izin verin, en çok birini kullanmak istemek için
değerli nitelikler, sadece doldurmayacak büyük zevkleri kaybedersiniz
Bu boşluk kalbinizde, ama sizi yerli olarak rahatsız eder
Duygu, heyecan ve, "
Prens ekledi, gülümseyerek, "Neredeyse eklemeye cesaret ediyorum,-dua et
Seksin bu kadar kötü bir fikrine sahip olduğum için beni affet-o doğal aşk
Çok güçlü bir imparatorluk egzersiz yapan gizem ve entrika için
Hepsi olmasa da kadınlar. "

"Ne demek istiyorsun efendim?"

"Demek istediğim, eğer iyilik yapma oyununda oynarsan, hiçbir şey
lütfen veya daha fazla ilgilendirin. "

Madam D'Arville Rodolph'u şaşkınlıkla inceledi.

"Ve anla," diye devam etti, "Büyük meblağ göndermekten bahsetmiyorum
dikkatsizce, neredeyse küçümseyen, talihsiz yaratıklara,
Hiçbir şey bilmiyorlar ve kimin lehinize hak etmiyor. Ama eğer
Kendinizi benim gibi, oynarken, zaman zaman,
Providence Game, zaman zaman iyiliğimizi kabul edersiniz
Deeds, bir romantizmin tüm icat ve cazibesini koydu. "

"İtiraf etmeliyim efendim," dedi Clemence, bir gülümsemeyle, "Asla
Bana Eğlence Başkanı altında sınıf yardım kuruluşuna geldi. "

"Bu, tüm tediumların dehşetine borçlu olduğum bir keşif, hepsi yorucu,
Uzun süreli işler,-esas olarak bir tür korku
Uzun siyasi konferanslardan ve bakanlık tartışmalarından esinlenmiştir. Ancak
Eğlenceli yararlanma oyunumuza dönmek için: yapamam, ne yazık ki,
bazı insanları içerik yapan ilgisiz erdem
başkalarını hasta veya iyi dağıtma ofisi ile emanet edin
Ödül, ve sadece oda ile olanlardan birini göndermemi gerektiriyorsa
Paris ve çevresindeki bölümlerin her birine birkaç yüz louis taşıyın,
İtiraf ediyorum ki, utançım için, plan beni neredeyse ilgisiz gibi
şu anda olduğu gibi, iyilik yaparken,
konu, yapabileceğiniz en eğlenceli ve heyecan verici eğlencelerden biridir
hayal etmek. 'Eğlenceli' kelimesini tercih ediyorum, çünkü bana göre bu fikri aktarıyor
Bizi memnun ediyor, taklit ediyor ve cazibe ediyor. Ve gerçekten Madam, eğer sen
sadece bu tür birkaç karanlık entrikalarda suç ortağı olurum,
Bunu görürsünüz, eylemin övgüsü dışında,
Hiçbir şey gerçekten daha meraklı, davetkar, çekici veya yönlendirici değildir,
Bu hayırsever maceralar. Ve sonra, gizem ne gereklidir?
Yaptığımız faydaları gizleyin! Kendimizi önlemek için ne gibi önlemler
keşfedilmekten! Çeşitli, ama güçlü duygular heyecanlı
Yoksul ama değerli insanların neşe gözyaşları ve
Cennetin nimetini kafana çağırmak! Buna bağlı, böyle bir
Sonuçta grup, solgun, öfkeli yüzlerden daha sevindirici
Ya kıskanç ya da sadakatsiz bir sevgili ve çok az şey var
ya bir kafanın altında ya da diğerinin altında değil. Tarif ettiğim duygular
bu sabah yaşadıklarınızla yakından ittifaklar
Rue du tapınağı. Basitçe giyinmiş, gözlemden kaçabilirsiniz, sen
Çarpıcı bir kalple ileri gidin; Ayrıca bir zonklama ile yükseliyorsun
Göğüs Biraz mütevazı _fiacre_, panjurları dikkatlice aşağı çekiyor
Kendinizi görülmesini engelleyin; Sonra, dikkatli bir şekilde yandan
Gözlemlenmediğiniz taraf, hızla ortalama görünümlü girersiniz
konut, tıpkı bu sabah olduğu gibi, görüyorsunuz, tek fark
Bu, günümüzde, 'Keşfedilirsem kayboldum!' Dediniz. o zaman sen
Sadece zihinsel olarak söylediğinde gülümserdi, 'Keşfedilirsem, onlar
Beni övgü ve nimetlerle boğmak! ' Şimdi, sahip olduğun için
tüm saf tevazularında birçok sevimli nitelik,
En karmaşık manevralar, en karmaşık manevralar, önlemek için
kendiniz bilinmekten ve sonuç olarak ağladı ve
bir iyilik meleği. "

"Ah, efendim," diye bağırdı Madam D'Arville, derinden hareket etti, "sen gerçekten benimsin
Koruyucu! Yeni fikirleri, teselli umutlarını ifade edemiyorum, uyandı
içimde sözlerin. Oldukça haklısın; kazanmaya çalışmak
Nimet ve fakir ve sefalet gibi şükran neredeyse eşittir
Olmak istediğim gibi sevilmek; Hayır, daha üstün bile
saflığı ve benliğin yokluğu. Varlığı karşılaştırdığımda şimdi
Hazırladığım utanç verici ve bozulmuş partilerle tahmin etmeye girişimi
Kendim için kendi sitemlerim daha acı ve şiddetli hale geliyor. "

"Gerçekten de kederlenmeliyim," dedi Rodolph, "
Dava, çünkü tüm arzum sizi geçmişi unutmak ve
Recreating ve dikkat dağıtıcı çeşitli modlar olduğunu kanıtlayın
Aklımız; iyilik ve kötülük araçları neredeyse çok sık
Aynı: sadece son, farklıdır. Tek kelimeyle, eğer iyiyse
Çekici, eğlenceli, kötülük olarak, neden ikincisini tercih etmeliyiz? Ben
Çok yaygın ve hackneyed benzeten bir simile kullanacak. Neden birçok kadın yapıyor
sevenler olarak, bu ayrımlara kendileri kadar layık olmayan erkekler
Kocalar? Çünkü en büyük aşk cazibesi
onu çevreleyen zorluklar; Umutlardan mahrum bırakıldığında,
korkular, endişeler, zorluklar, gizemler ve tehlikeler ve çok az
Ya da hiçbir şey kalmayacak, sadece sevgili, tüm prestijden çıkarıldı
Bu nedenlerden türetilebilir ve her gün bir nesne
belli olmak; Bireyin modasından çok sonra, sorulduğunda
Bir arkadaşım neden metresiyle evlenmediğini, 'Neden, ben
onu düşünmek; Ama eğer yapsaydım, akşamlarımı nereye geçirmeliyim? ''

"Resminiz doğadan sonra renklendirildi, Rabbim," dedi Madam
D'Arville, gülümsüyor.

"Şey, o zaman, deneyimlemenizi sağlayan araçları bulabilirsem
korkular, endişeler, heyecan,
Siz, gizem ve romantizme olan doğal sevginizi yararlı hale getirebilirsem,
Dissimülasyon ve eser eğiliminiz,-benim kötü fikrimi görüyorsunuz
Seksin bana rağmen gözetleyecek, "diye ekledi Rodolph, Gyily,-"
Aksi takdirde ince ve cömert nitelikler içgüdülerine dönüşmüyorum
sadece yönetilemez ve yönetilemez dürtüler mi, mükemmel, eğer iyiyse
Kötü bir şekilde yönlendirildiyse, en ölümcül, en ölümcül? Şimdi ne diyorsun?
Her türlü hayırsever araziyi ve hayırseverliği kaldıralım mı?
dağılımlar? Bizim randevumuza, yazışmamıza, bizim
Sırlar ve her şeyden önce, tüm işlerimizi dikkatlice gizleyeceğiz
Marquis, Morellere Günlük Ziyaretiniz için,
olasılık, şüphelerini heyecanlandırdı. Orada, görüyorsunuz, sadece gerektiriyor
Düzenli bir entrika başlatma rızanız. "

"Gizemli dernekleri sevinç ve minnettarlıkla kabul ediyorum
Teklif et, efendim, "dedi Clemence;" ve romantizmimize başlayarak,
Bu fakir yaratıkları ziyaret etmek için yarına döneceğim,
Ne yazık ki, bu sabah sadece birkaç kelime söyleyebilirim
teselli; çünkü terörümden ve alarmımdan yararlanarak, çanta seni
Bu yüzden düşünceli bir şekilde sağlanan bir çocuk tarafından benden çalındı
merdivenlerden çıktı. Ah, efendim, "diye ekledi Clemence (ve onun yüzünü
ondan birkaç dakika önce nazik bir klik ifadesini kaybetti
animasyonlu), "Sadece ne kadar sefalet biliyorsanız, ne bir resmi
Sefil-hayır! Oh, hayır! Asla bu kadar korkunç bir sahneye inanamadım,
ya da böyle bir istek var; Ve yine de durumumu arıyorum ve şikayet ediyorum
benim şiddetli kaderim. "

Rodolph, Madame D'Arville'den gizlemek isteyen ne kadar derinden
Sabır öğretmek için başkalarının sıkıntılarının bu uygulamasına değindi
ve istifa, ancak uysal ve bastırılmış ruhu tam olarak tanımak
Aklının ince ve asil nitelikleri, dedi, şunlar:

"İzninizle, yargı yetkinizden gelen moreller dışında yapacağım;
Onları bakıma istifa edeceksin ve her şeyden önce bana söz vermeyeceksin
Yine o sefil yere girmek için, size gerçeği söylemek için yaşıyorum
Orası."

"Sen, efendim? Ne bir fikir!"

"Hayır, ama orada yaşadığımı söylediğimde bana gerçekten inanmalısın, çünkü
aslında doğru. İtiraf ediyorum benimki biraz mütevazi bir konaklama, sadece bir
yılda sekiz poundluk, büyük olanı da ödediğim için
Porteress'e ayda altı frank olan liberal toplam Madam Pipelet
Gördüğün çirkin yaşlı kadın; Ama tüm bunları telafi etmek için bir sonraki benim
Komşu Mlle. Rigolette, Quartier Du'daki en güzel Grisette
Tapınak. Ve buna bir tüccar katibi için maaşla izin vermelisiniz
yılda sadece yetmiş iki pound (katip olarak geçiyorum), böyle bir ikametgah
benim araçlarıma çok uygun. "

"Bu ölümcül evdeki farkında olmayan varlığınız bana olduğunu kanıtlıyor
cidden konuşmak, efendim; Bazı cömert eylemler sizi oraya götürür, hayır
şüphe! Ama benim için ne iyi eylemi ayırıyorsun? Hangi bölüm
Sürdürmem için teklif mi? "

"Bir teselli meleği ve-mazeret ve bana izin ver
Kelime-çok bir kurnaz ve manevralar! Çünkü biraz var
yaralar o kadar acı verici ve narin, sadece bir kadının eli
izleyebilir ve onları iyileştirebilir. Ayrıca, talihsiz varlıklar var
gururlu, çok ayrılmış ve gözlemden çok gizlenmiş,
onları keşfetmek için nadiren penetrasyon ve kazanmak için karşı konulmaz bir cazibe
onların güvenleri. "

"Ve ne zaman penetrasyonu sergileme fırsatım olacak ve
Bana kredi verdiğin beceri? "Diye sordu Madam D'Arville,
sabırsızlıkla.

"Yakında, umarım, bir fethi sana layık hale getirmelisiniz; ama
Başarılı, en ustaca kaynaklarınızı kullanmalısınız. "

"Ve ne zaman, efendim, bu büyük sırrı bana güvenecek misin?"

"Bakayım! Algılıyorsunuz, zaten bizim düzenledik.
Rendezvous. Bana dörtte bir izleyici vermenin lehine yapabilir misin
Günler zaman? "

"Sevgili ben! Çok uzun mu?" dedi Clemence, masum bir şekilde.

"Ama ilişkinin gizemine ne olacak ve tüm katı
Buluşacak olsaydık, tutulması gereken formlar ve görünümler
Daha erken mi? Sadece hayal edin! Ortaklığımızdan şüphelenilseydi, insanlar
ve nadiren amacımıza ulaşmalıyız. Çok yapabilirim
Muhtemelen size yazmak zorundadır. Beni getiren o yaşlı kadın kimdi
notun? "

"Annemin eski bir hizmetçisi, ihtiyatlılığın kişileştirilmesi ve
takdir. "

"Daha sonra mektuplarımı ona ele alacağım ve o
onları ellerinize teslim edin. Herhangi birine geri dönecek kadar nazikseniz
Cevap, 'M. Rodolph, Rue Plumet' adresine adres ve hizmetçinizin koymasına izin verin
yazıdaki mektuplar. "

"Bunu kendim yapacağım, lordum, her zamanki sabah yürüyüşümü alırken."

"Sık sık yalnız mı yürüyorsun?"

"Neredeyse her gün güzel havalarda."

"Bu doğru! Tüm genç kadınların gözlemlemesi gereken özel bir
evliliklerinin en erken dönemi,-ya iyi ya da
Gelecek kötülüğe karşı uygunsuz bir hüküm. Alışkanlık bir kez kurulduktan sonra,
Avukatların emsali tarzı haline getirir; Ve sonraki günlerde,
Bu alışkanlık gezinticiler tehlikeli bir yorumu heyecanlandırmaz. Olsaydım
bir kadındı-ve aralarımızda çok olmalıydım
hayırsever, ama aynı derecede uçucu,-evliliğimden sonraki gün ben
olası masumiyette en gizemli adımları atmalı,
Ve mükemmel sadelikle, kendimi her türlü şekilde dahil ettim
Şüpheli ve uzlaştırıcı yargılamalar, kurmak amacıyla
Sözden bahsettiğim emsal, özgürlükte olabilmek için
Zavallı emekliler ya da sevgilimle tanışmak. "

"Ama bu kişinin kocasına karşı düpedüz bir perfidy olurdu, değil mi?
Tanrım? "Dedi Madam D'Arville, gülümseyerek.

"Neyse ki senin için Madam, asla sürülmedin
bu tür teminat tedbirlerinin faydasını kabul etme zorunluluğu. "

Madam D'Adville'in gülümsemesi dudaklarını bıraktı. Gözlerini indirdi ve,
Derinden kızarma, dedi, düşük ve üzücü bir sesle, "Bu cömert değil, benim
Tanrım! "

İlk başta Rodolph, şaşkınlıkla markayı gördü, sonra ekledi, "Ben
Seni anla Madam. Ama, herkes için bir kez, iyi tartalım
M. Charles Robert ile ilgili pozisyon. Bunu hayal edeceğim
Tanıdıklarınız bir gün size bunlardan birini belirtmiş olabilir
en duygusal olarak gözlerini yuvarlayan acınacak görünümlü dilenciler ve
Clarionet'te çaresiz enerji ile oynayın, sempatini uyandırmak için
yoldan geçenler. 'Bu gerçekten ve gerçekten gerçek bir sıkıntı vakası,'
Arkadaşını gözlemler. 'Bu ilginç müzisyenin en az yedi
çocuklar ve bir eş sağır, aptal, kör, 'vb.' Ah, zavallı adam! ' Sen
Cevap ver, çantanızla ona Charicly yardım ediyor. Ve böylece her tanıştığın zaman
Bu gerçek sıkıntı vakası, Clarionet oyuncusu, o an
sizi uzaktan ayırt eder, gözlerini size sabitlerken,
Enstrümanının en dokunaklı suşu,
Hayırsever sempatiler ve bu da o kadar başarılı bir şekilde, yine sizin
Çanta bu yeni çekiciliğe açılır. Bir gün, genellikle atılandan daha fazla
bu çok talihsiz nesneye, arkadaşın ithalatları tarafından
Önce onu sana işaret etti ve en kötü şekilde kötüye kullanan kim
cömert kalp, bu gerçek sıkıntı vakasını ziyaret etmeye karar verirsiniz,
Yanlış arkadaşınız bunu kabul eder ve fakir nesnesini görmek
sefaletinin ortasında. Gidin. Ama! .
Kederli müzisyen kayboldu; Ve onun yerine bir
Canlı, Rollicking Aligning, bazı iyi şeylerden zevk alıyor
Bu dünyanın ve son yeni aleheyi nezaketle ortaya koyan
yakalamak. Sonra tiksinti acıma başarılı olur; Çünkü senin verdin
Sempati ve hayırseverlik, ne daha fazla ne de daha az bir sahtekâr. Ki
öyle değil mi? "

Madam D'Arville bu tekil özür dilemede bir gülümsemeyi kısıtlayamadı.
Ancak kısa süre sonra, eklediği gibi kontrol etti:

"Ne kadar minnettarım, bu büyükümü haklı çıkarma modunu hissedebilirim
Suçsuzluk, Lordum, itiraf edebilirim ama kendimden yararlanmaya cesaret edemiyorum
Yanlış yardım kuruluşu gibi bir bahane. "

"Yine de, seninki, asil ve nobinin nedenlerine dayanan bir hataydı.
Birinin yaralı duyguları için cömert yazık
Komisyonellik nesnesi. Neyse ki, seni çok fazla yol var
bir kararsızlıktan kefaret etmek, pişmanlığınızın küçük olması gerekir.
Bu akşam M. D'Arville'i görmekten zevk almayacağım mı? "

"Hayır, efendim. Bu sabahın sahnesi onu o kadar etkiledi ki
Markiz, düşük, muazzam bir tonda.

"Ah," diye yanıtladı Rodolph, ne yazık ki, "Anlıyorum! Gel, cesaret!
Bir amaca, bir güdüye, yönlendirmenin bir aracı olduğunu söylemek
düşünceler. Tüm bunların gerçekleştirilmesini ummama izin ver
Önerdiğim planı takip ediyorum. Kalbin o zaman olacak
sahip olduğunuz tüm mutluluğun keyifli hatırlanmasıyla dolu
neden oldu ve etkilediğiniz tüm iyilik, tüm olasılıkla,
Kocanıza karşı kızgınlık için yer bulamayacaksınız. Yerine
Kızgın duygular, onu aynı üzüntüyle göreceksin
Sevgili çocuğuna bak. Ve ilginç küçük yaratığa gelince
Kendisi, şimdi bana hassas sağlığının nedenini güvendin, ben
Neredeyse kendimi, umutlarını eğlendirmek için size teklif vermeyi garanti ettiğini düşünüyorum
şimdiye kadar ihalesini etkileyen korkulu şikayetin üstesinden gelmek
çerçeve."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Clemence, ellerini hevesle sıkıştırdı,
"Mümkün olabilir mi? Nasıl? Çocuğum nasıl bir şekilde kurtarılabilir?"

"Kendime ve hane halkına doktor olarak neredeyse bilinmeyen bir adam var,
birinci sınıf bir bilime sahip olmasına rağmen. Hayatının büyük kısmı
Amerika'da geçti; Ve benimle muhteşem konuşmasını hatırlıyorum
Bu üzücü tarafından saldırıya uğradığı kölelerde gerçekleştirilen tedaviler
şikayet."

"Ve gerçekten düşünüyor musun, efendim--"

"Hayır, başarı üzerine çok güvenle yaşamanıza izin vermemelisin;
Hayal kırıklığı çok şiddetli olurdu. Sadece, bize tamamen izin vermeyin
çaresizlik."

Clemence D'Arville, aceleci bir şekilde şükranla ilgili bir bakış attı
firma, firmasız arkadaşı Rodolph'un asil özellikleri
onu çok iyi bir anlam, zeka ve
Duygu incelik. Sonra kendine bir anda nasıl olduğunu sordu.
M. gibi bir varlığın kaderi ile ilgilenebilirdi
Charles Robert,-Fikir ondan nefret ediyordu.

"Sana ne borçlu değilim, efendim?" diye bağırdı, heyecan verici bir sesle
duygu; "Geçmiş için beni konsolize ediyorsun; bana bir umut görüyorsun
çocuğum için; Ve benden önce gelecekteki bir meslek planı yerleştiriyorsun
Bana hem teselli hem de görevimi yapmanın zevkini alacak. Ah,
Buraya gece gelersen, sen dediğimde haklı değil miydim, sen
Günü başladığınız gibi bitirir mi,-iyi bir eylem gerçekleştirerek mi? "

"Ve dua et Madam, eklemeye atlama,-kendi kalbimden sonra bir eylem,
Her şey, performansında zevk ve karışık zevk. Ve şimdi,
Adieu!

"Adieu, efendim ve dua et bana haber göndermeyi unutma
Rue du tapınağındaki fakir insanlar. "

"Onları yarın göreceğim, çünkü maalesef bunu bilmiyordum
Çantanızı çalan küçük topallama rascal; Ve korkuyorum
Mutsuz yaratıklar en acınacak olan istekdadır. Nezakete sahip olmak
Dört gün boyunca açıklamaya geleceğimi unutmayın
Size üstlenmeniz gereken parçanın doğası. Bir
Seni hazırlamam gereken şey; Ve yani, varlığının olasılığı
Bu vesileyle bir kılık değiştirmeniz için gerekli. "

"Bir kılık değiştiriyor mu? Oh, ne kadar çekici! Ne tür bir tane, Rabbim?"

"Sana şu anda söyleyemem. Seçimi sana bırakacağım."

       * * * * * *

"Her şey gerekli," dedi Prens, eve döndüğünde, "kurtarmak için
Başka bir bağın tehlikelerinden bu mükemmel kadın doldurmaktır.
Cömert düşüncelerle zihni; Ve yenilmez bir taynadan beri
Romantik sevgisini kullanmak için onu kocasından ayırır
Gizemde büyülenmeyi gerektirecek bu tür hayırsever eylemler. "




Bölüm XII.

Sefalet.


Okuyucu muhtemelen Rue du'daki garretin unutmadığını unutmadı
Tapınak talihsiz bir aile tarafından işgal edildi, babası
Morel olarak adlandırılan lapidary çalışıyor. Şimdi tanımlamaya çalışacağız
Morel ve çocuklarının sefil evi.

Sabah saat altı idi; Derin bir sessizlik yaşadı. .
Sokaklar hala terk edildi, çünkü kar hızla düştü ve soğuk.
Isırma rüzgar patlarken dondu. Küçük bir mum, küçük bir mum
ahşap bloğu ve aynı malzemeden iki fişle destekleniyor,
sarı, titreyen ışığı ile nüfuz etti
Garret,-üçte ikisi tarafından oluşturulan dar, düşük inşa edilmiş bir yer
sefil ile keskin bir açı ile iletişim kuran eğimli çatı
Döşeme ve dış çatının yosun kaplı fayanslarını serbestçe açıkladı. Alçı ile kaplı duvarlar, zamanla karartılmış ve sayısız içine bölünmüş
çatlaklar, zayıf, solucan yenen çıtaları sergiledi, bu da zayıf olanı oluşturdu
Diğer odalardan bölünme, bu acınacak olanın bir köşesinde
Alışkanlık Dar bir merdivenin üzerine açılan menteşelerden bir kapı. .
Toprak, isimsiz bir renk, ama faul, fetid ve kaygan, kısmen
kirli saman parçaları, eski paçavralar ve kemikler, kalıntısı
bayiler tarafından mahkum edilen bu kadar büyük ve canlandırılmış yiyecekler
et ve amacıyla sık sık açlıklı sefillerle satın alınan
yapışabilecek birkaç kıkırdak kemirmek. [4]

  [4] Yoğun kalabalık parçalarda buluşmak nadir bir şey değildir
  Paris, doğan hayvanların etini açıkça satan kişilerle
  ölü ve hastalıktan ölen diğerleri vb.

Çok sefil bir durum ya iyileşme ve mengene kaynaklanır veya
Kaçınılmaz sefaletten,-Sefalet çok harika, çok ezici ve
her enerjiyi engellemek ve mutsuz hale getirmek için felç edici
Onun nesnesi çok umutsuz, çok umutsuz, hatta serbest bırakmaya çalışmak için bile
Kendini mutlak yoksulluğunun squalor'undan ve çömeliyor
kiri ve ıssızlığı, denarında bir hayvan gibi.

Gün boyunca, Morel'in garret uzun, dar bir tür tarafından aydınlandı
İnen çatıda oluşan, çerçeveli ve sırlı ve
Bir kasnak ve ip yoluyla açık ve kapatın; Ama biz saatte
açıklıyorlar, ağır bir kar düşüşü pencereyi kuşattı ve
herhangi bir ışık vermesini etkili bir şekilde önledi. Üzerine yerleştirilen mum
Morel'in odanın merkezinde duran çalışma masası,
Yavaş yavaş bir tür soluk, hasta kirişli bir halo yaydı
azalan, sonunda loş gölgede kayboldu
bulanıklılığı, zayıf taslak olarak görülebilecek bir yer
Beyaz görünümlü birkaç kitle. Sadece bir
ağır ve kabaca kesilmiş ahşap cilasız meşe bloğu,
Gres ve kurum, yatıyor, gevşek bir şekilde dağılmış, bir avuç yakut ve
sıradan boyut ve parlaklıktan daha fazla elmas, ortalama olarak
Küçük mum ışınları onlara yansıtıldı, parıldadılar ve
Pek çok coruscating yangın gibi parladı.

Morel, verdiği gibi gerçek taşların bir işçisiydi ve yanlış olanlar değil
ve evrensel olarak inanıldığı gibi, Rue du tapınağında. Sayesinde
Bu masum aldatmaca, ona emanet edilen pahalı mücevherler sadece
çok fazla cam parçası olması gerekiyordu,
herhangi birinin bardağı. Bu tür zenginlikler, birinin bakımına fakir olarak
ve Morel olarak sefil bir şekilde yoksul, herhangi bir referans verecek
karakterinin dürüstlüğü oldukça gereksiz.

Yüksek bir tabureye oturdu ve tamamen yorgunluk, soğuk ve
yorgunluk, uzun bir kış gecesinden sonra, durmadan işten geçti,
Zavallı Lapidary bloğunda uyuyakalmıştı, başı onun üzerine
Yarı dondurulmuş kollar ve alnının küçük bir öğütme taşına karşı durması,
yatay olarak masanın üzerine yerleştirildi ve genellikle bir
İnce çelik testere ve diğer çeşitli aletler
Ticaretine ait olan yanında yatıyordu. Adamın kendisi
Gri kılların saçaklarıyla çevrili kafatası dışında hiçbir şey
görünür, herhangi bir tür olmadan perişan bir fustian ceket giymişti
Altında keten veya giysi ve eski bir çift kumaş pantolon,
Yıpranmış terlikleri, mavi, soğuk ayakları neredeyse gizledi.
Kısmen kaplı, sadece nemli, parlak zemine dayanmaktan; ve bu yüzden
Acı, çok dondurucu, serbestçe giren keskin kış rüzgarıydı
Bu neredeyse hiç insan konutu, yorgunluğa rağmen ve
aşırı çalışan esnafın tükenmesi, çerçevesi titredi ve titredi
istemsiz frekansla. Sınırsız fitilin uzunluğu
Mum, bu huzursuz uykunun bile olması gereken süreyi ısmarladı
sürdü ve hiçbir ses sorunlu ve düzensiz solunumunu kurtardı
hüküm süren ölüm gibi sessizlik; Ne yazık ki! Bunun diğer sakinleri
ortalama mesken,
uykuda acılar. Yine de bu dar, bastırılmış, zekice olmayan nokta
en az yedi kişi içeriyordu,-beş çocuk, en genç
dört yaşında, en büyük on iki, hasta ve azalan
Karısı, yaşlı bir büyükanne ile, Morel'in karısının ebeveyni, şimdi onun içinde
Seksen yıl ve bir aptal!

Soğuk, gerçekten de, doğal sıcaklığı yoğun olmalıdır
Çok küçük bir yerde çok yakından dolu olan birçok kişi
herhangi bir şekilde donma atmosferini etkiler; Bu nedenle,
Bilimsel olarak konuşmak için, bu ancak küçük kalori verildi
fakir, zayıf, zayıflamış, titreyen yaratıklar, hepsi acı çekiyor ve neredeyse
Cılız bebekten aptalca yaşına kadar soğuk ve açlıkla sona eriyor
büyükanne.

Geçici olarak olan ailenin babası hariç
ağır göz kapaklarının ağrısına ulaştı, başka yaratık uyumadı,-hayır
diğer; Çünkü soğuk, açlık ve hastalık o kadar tatlı bir
Huzurlu dinlenmede gözlerin kapanması gibi zevk. Çok az
Dünya, bu ses, sağlıklı ve ferahlatıcı ne kadar nadiren geldiğine inanıyor
Zavallı adamın yastığına uyuyor, bu da bir keresinde zihni canlandırıyor ve
beden ve istekli işçiyi yenilenmiş ve
Yararlı bir yaratıcısının kutsamasıyla işe alındı. Doğanın tadına bakmak
Tatlı, ferahlatıcı, balyalı uyku, hastalık, üzüntü, yoksulluk ve zihinsel
Disquietude mütevazi paleyi paylaşmamalıdır.

Zavallı zanaatkârın derin sefaletinin aksine,
şimdi okuyucuyu işgal ediyorlar, mücevherlerin muazzam değeri
Ona güvenerek, bu karşılaştırmalardan biri tarafından vurulduk.
Zihni yükseltirken. Onun dikkat dağıtıcı gösterisi ile
ailenin isteği ve sefilliği, soğuktan geniş bir alanı kucaklamak ve
Sürekli gözlerinin önünde, bu adamın, bu adamın sürülmesine açlık
Günlük emeğinin süresi, dokunmaya ve idare etmeye zorlanır ve
en küçüğü olan parlak ve köpüklü mücevherlere bakış
Servet benim için, ve bunları acılardan en çok kurtar ve
kalbini sıkan özelleştirmeler; onları yavaşça kapardım
ve onları gözlerinin önünde tüketen devam eden ölüm. Yine de
Tüm bu denemeler ve cazibeler, esnaf sıkı, gerçekten ve
kusursuzca dürüst ve daha uygun olmaz
Ona emanet edilen ışıltılı taşlar
Açlıktan bebeklerinin pahasına. Şüphesiz adam ama onun
İşverenine Görev,-Basit görevi; Ama hoşlandığı için
Hepsi onlara bağlı olan dürüst ve sadık olmak için
Bu, eylemin kendisini daha az asil, muazzam veya övgüye değer hale getiriyor mu?
Bu talihsiz zanaatkâr değil, çok cesurca, çok cesur ve dik ve
Dürüst, başka bir kişinin mülkiyetine emanet edilirken, tür ve model
bir hayata mahkum olan muazzam bir çalışan insan sınıfının
Sürekli yoksulluk ve özelleştirme, görünün, sakin, hasta görünümleri,
Binlerce kardeşi ihtişamla yuvarlanıyor ve
Zenginlikler, yine de çalışıyorlar, istifa ettiler ve tadını çıkarıyorlar, ama yine de
Endişeli bir şekilde ekmek için çabalamak en zor çabaları her zaman yapamaz
tedarik mi? Ve teselli edici bir şey yok mu, memnuniyet verici
duygularımıza göre, ne güç ne de terör olduğunu düşünmek için
iyi doğal duyu ve tek başına bu müthişleri kısıtlayan doğru bir zihin
Okyanus, bu kaldırma kitlesi, sınırları bir zamanlar kırıldı, ahlaki bir su altında kaldı
Toplumun kendisinin yutulacağı ortaya çıkacak mı? Hiyiz,
Sonra, zihnimizin ve bedenimizin tüm güçleriyle işbirliği yapmayı reddedin
Biraz güneş ışığı soran cömert ve aydınlanmış ruhlar
Çok fazla talihsizlik, cesaret ve istifa için?

       * * * * * *

Şimdi dönelim, ne yazık ki! Çok doğru üzücü örneği
tüm korkulu ve şaşırtıcı gerçekliği ile tanımlamaya çalışacaktır.

Lapidary sadece ince bir şilte ve bir battaniyenin bir kısmına sahipti
Aptal ve vahşi olan eski büyükanneye tahsis edildi
Bencillik, hiç kimsenin onları onunla paylaşmasına izin vermez. İçinde
Kışın başında oldukça şiddetli olmuştu ve hatta
uykuya dalmış olan en küçük çocuğu boğmaya çalıştı
o. Bu fakir bebek yaklaşık dört yıllık hasta küçük bir yaratıktı
yaşlı, şimdi tüketime gitti ve onu çok soğuk bulan
Yatak, kardeşleriyle yattığı yer. Bundan böyle biz
Bu kadar sık ​​kullanılan bu uyku modunu açıklayacak
fakir, hayvanlara lüks bir şekilde muamele edildiğine kıyasla,
Çöpleri değişti. İçinde sunulan resim buydu
Gözün Pierce'a mümkün olduğunca fakir Lapidary'nin alçakgönüllü garret
Mumun titreyen ışınlarının neden olduğu kasvetli penumbra. Tarafından
Bölünme duvarının tarafı, diğerlerinden daha az nemli ve çatlamış değil,
aptal büyükannenin üzerine yatağa yerleştirildi
repored; Kafasında hiçbir şey taşıyamadığı için beyaz saçları
Çok kısa kesin ve başının ve düz alnının şeklini ortaya çıkardı;
Tüylü, gri kaşları derin yörüngeleri gölgede bıraktı.
vahşi, vahşi, ama kurnaz bir görünüm gördü; Soluk, içi boş, buruşuk
Yanaklar yüzün kemiklerine ve çenelerinin keskin açılarına asıldı.
Onun yanında yatıyordu ve neredeyse iki katına çıktı, çenesi neredeyse ona dokunuyor
Dizler, yatıyordu, soğuk ile titriyor, gri halının altında, çok küçük
Onu her yerde ört ve hangisi, omuzlarının üzerine çizerken,
ince, zayıflamış bacaklarını ve sefil eski petticoat'ı açıkladı
içinde kaplandığı. En çok fetid ve itici bir kokudan verilen bir koku
Bu yatak.

Büyükannenin yatağından biraz uzakta ve hala
Duvarın kenarında uzanan _paillasse_ yerleştirildi
barındırılan beş çocuk için uyku yeri olarak görev yaptı
Aşağıdaki şekilde:

Samanı kaplayan bezin her iki tarafında bir açıklık yapıldı,
ve çocuklar bu yatağa sokuldu, ya da daha ziyade faul ve
Gürültülü Dunghill, hem tabaka hem de karşı pansiyon için hizmet veren dış kasa.
Biri son derece hasta olan iki küçük kız, bir tarafta titredi,
Ve diğer tarafta üç genç erkek, hepsi soyunmadan yatacak,
Gerçekten, giydikleri sefil paçavralara kıyafet olarak adlandırılabilir. Kitleler
Kalın, kuru, açık saçlı, karışık, düzensiz ve dağınık, kesilmemiş sol
Çünkü zavallı anneleri onları sıcak tutmaya yardımcı oldu, yarısı
Soluk, ince, sıkışmış özelliklerini kapladı. Erkeklerden biri çizdi
Soğuk, tutuklanmış parmakları, saman yatağının üzerindeki kaplama
Chin, kendini soğuktan savunmak için; Bir diğeri, korkutucu
ellerini donun etkisine maruz bırakarak,
kafasında sallanan ve sallanan dişleriyle yatak örtüsü; sırasında
Üçüncüsü, kazanma umuduyla kardeşlerine toplanmaya çalıştı
küçük sıcaklık. İki kızın en küçüğü, ölümcül bir şekilde saldırıya uğradı
tüketim, zavallı küçük yüzüne eğildi, zaten tonunu taşıyordu
Ölüm, kız kardeşinin soğuk koynuna karşı, bir kız sadece bir kız
Boşuna, onu kollarına basarak, vermek için arayan daha yaşlı
üzerinde izlediği küçük hastaya rahatlık ve rahatlık
Bir ebeveynin endişeli isteği.

Başka bir _paillasse_'de, bunun dibinde de yere yerleştirilmiş
Çocuklardan, esnafın karısı uzatıldı, inledi
yavaş ateşin ve bir iç
Birkaç kişi için yatağından çıkmasına izin vermeyen şikayet
aylar. Madeleine Morel otuz altı yılındaydı; mavi pamuk
alçak alnına bağlanan mendil, bilgili solgunluğu yaptı
Onun yüzü ve keskin, zayıflamış özellikleri hala daha göze çarpıyor. A
Dudakları bölünürken karanlık halo içi boş, batık gözlerini kuşattı
ve onu tüketen ateşin etkilerinden kanama; o
kederli, keder giyilen fizyognomi ve küçük, önemsiz özellikler,
kaynaksız olan nazik ama zayıf doğalardan birini belirtti
talihsizliklerle mücadele edemeyen enerji, aynı anda verim ve
Boşuna ve durmak bilmeyen ağıt ve pişmanlıklardan başka çare bilmiyorum. Zayıf,
Ruhsuz ve sınırlı kapasiteye sahip olan dürüst kalmıştı çünkü onun
Koca öyleydi; Kendi kendine bırakılmış olsaydı,
Cehalet ve talihsizlik zihnini mahrum etmiş ve onu yönlendirmiş olabilir
herhangi bir uzunluk. Kocasını ve çocuklarını sevdi, ama hiçbiri yoktu
yüksek sesle ve açık olan havalandırmayı kısıtlama cesareti veya çözüm
karşılıklı sefaletlerine saygı duyan şikayetler; Ve sık sık
tek başına işgücü işçiliği olan Lapidary, aileyi sürdürdü
Zavallı Valetudinarian'ı konsollamak ve yatıştırmak için çalışmalarını bırakmak. Ve üzerinde
Kısmen kaplı eski düzensiz bir kaba kahverengi bezin üstünde
Karısı Morel, biraz sıcaklık vermek için birkaç yaşlı bıraktı
Pawnbroker'ın
onlarla bir ilgisi olmayı reddetti.

Bir soba, bir tencere, hasarlı bir toprak güveç, iki veya üç çatlak
Bardaklar, yere dağılmış, bir kova, yıkanacak bir tahta ve
Çatının açısının altına yerleştirilen büyük taş sürahi
Rüzgarın sürekli üflemeye devam ettiği kırık kapı,
tüm aile eşyalarını tamamladı.

Squalid sefalet ve ıssızlığın bu resmi,
Alevi olan mum, bulan soğuk kuzeydoğu rüzgar tarafından tedirgin edildi
Çatıdaki fayansların içinden geçiyor, bazen bir solgunluk verdi,
sefil sahnede doğaüstü bir ışık ve sonra yığınlarında oynuyor
Uyuyan zanaatkârın yanında yatan elmas ve yakutlar binlere neden oldu
Sırıltama kıvılcımları öne çıkarmak ve gözü göz kamaştıracak
Prizmatik parlaklık ışınları.

En derin sessizlik hüküm sürmesine rağmen, sekiz kişiden yedisi
Bu çatı katındaki talihsiz sakinler uyanıktı; Ve her biri,
en küçük çocuğun büyükannesi, uyuyan lapidary ile izledi
Yoğun duygu, tek umutları olarak, tek kaynakları ve
çocuksu bencillik, onu bu şekilde aktif olmayan ve görme konusunda mırıldandılar
iyi bildikleri emeği bırakmak, tek yapmaları gereken
bağlı; Ama farklı pişmanlık ve huzursuzluk duyguları ile
Bakıcılar, yıpranmış adamın uykusunu gözlemler. Anne titredi
çocuk yemeği için; Çocuklar düşündüler ama kendileri; sırasında
Idiot, kimseyi ne düşündüğünü ne de umursamıyordu. Hepsi oturdu
Sefil yatağında dik, uzun, kemikli kollarını, sarı ve geçti.
Kutu-ahşap kadar kuru, büzülmüş koynunda ve mumu izlemeye devam etti
parıldayan gözlerle; Sonra yavaş ve gizemli bir şekilde yükseldi, o süzüldü
yanında, onun peşinde olan eski düzensiz örtüsünün peşinde,
Sanki onun sarma sayfası gibi. Ortanın üzerindeydi
Yükseklik ve saçları bu kadar yakından tıraşlı
orantısız olarak küçük; bir tür spazmodik hareket
tüm kalın, sarkık alt dudağında sürekli titriyorken,
Çarşamba, vahşi aptallığın iğrenç modelini sundu. Yavaş ve
Idiot, bir çocuk gibi Lapidary'nin çalışma tablosuna yaklaştı
Yasak eylemde bulunmak üzere. Mum'a ulaştığında
İki titreyen elini alev üzerinde tuttu; Ve onlar
Titreyen ışığın onlardan parladığı iskelet benzeri durum,
Özelliklerine solgun, canlı bir renk tonu vermek. Paletinden Madeleine'den
Morel, hala ısınan yaşlı kadının her hareketini izledi
Kendini mumun üzerinde, başını eğdi ve aptalca bir şekilde
Delight, elmasların ve yakutların köpüklenmesini izledi.
Masanın üzerinde ışıltılı. Harika tefekkürde tamamen emildi
Bu kadar parlak ve güzel şeylerden, salak ellerinin düşmesine izin verdi
mumun alevine, ne de nerede olduklarını hatırlamıyor gibiydi
yanma duygusu dikkatini hatırlayana kadar
acılarını ve öfkesini sert, çığlık atan bir ağlama ile tezahür ettirdi.

Bu seste Morel başladı ve hızla başını kaldırdı. O hakkında
kırk yaşında, açık, zeki ve hafif bir ifadeyle
yüz, ama yine de
Sefalet ve talihsizlik sporu,
yanaklar ve ruhunu ezdi ve kırdı. Birkaç hafta boyunca gri bir sakal '
Büyüme, yüzünün alt kısmını kapladı, bu da derinden işaretlendi
çiçek hastalığı; Erken kırışıklıklar zaten kel alnını çatladı;
Kırmızı ve iltihaplı göz kapakları aşırı verilen ve uykusuz
günlerce ve geceleri o kadar cesur bir şekilde katlandı. Bir durum, ama
onların mahkum olduğu gibi işçi sınıfı ile çok yaygın
mesleği neredeyse bütün gün tek bir pozisyonda kalacak, onu çarpıtmıştı
şekil ve doğal olarak zayıf bir anayasa üzerinde hareket eden bir
tüm çerçevesinin daralması. Sürekli olarak onun üzerinde eğilmek zorunda kaldı
öğütme taşını korumak için çalışma masası ve sola yaslanmak
Gidiyor, Lapidary, bir şekilde taşlaşmış, o tavırda kemikleşiyor
sık sık günde on iki ila on beş saat korumak zorunda kaldı,
omuzların alışılmış bir eğilmesini satın almıştı ve tamamen
bir tarafa çizilmiş. Böylece sol kolu, sürekli olarak egzersiz yaptı
Grindstone'un zor yönetimi, önemli bir
kas gelişimi; Sağ kol iken, her zaman hareketsiz ve eğilir
masa, elmasların yüzlerini aksiyona sunmak daha iyi
öğütme taşı, en aşırı zayıflamaya boşa harcanmıştı; onun
neredeyse tamamen egzersiz isteği ile felç olan boşa harcanan boşluklar
Yorgun, yıpranmış vücudu, sanki tüm güç gibi, neredeyse destek değil,
madde ve canlılık kendilerini tek kısımda yoğunlaştırmıştı
Kendisiyle geçim için can atarken oyuna çağırıldı,
Sekiz insan yaratık.

Ve çoğu zaman fakir Morel dokunaklı bir şekilde gözlemlerdi: "Bu kendim için değil
Yemeyi önemsiyorum, ancak koluna güç vermek için
değirmen. "

Ani bir başlangıçla uyanarak, Lapidary kendini doğrudan buldu
Zavallı aptalın karşısında. "Sen nedir? Sorun ne, anne?" dedi Morel; Ve sonra ekledi,
daha düşük bir tonda, umduğu aileyi uyandırmaktan korktuğu için ve
"yatağa geri dön, anne; Madeleine ve
Çocuklar uyuyor! "

"Hayır, baba," diye bağırdı küçük kızların en büyüğü, "Ben uyanıyorum; ben
Zavallı küçük Adele'yi ısıtmaya çalışmak. "

"Ve uyumak için çok açım," diye ekledi çocuklardan biri; "değildi
MLLE ile akşam yemeğine sahip olmak için geceye dönüşüm. Rigolette. "

"Zavallı şeyler!" dedi Morel, kederli bir şekilde; "Uyuduğunu sanıyordum-
en az--"

"Seni uyandırmaktan korkuyordum, Morel," dedi karısı "ya da yapmalıydım
Bana bir içecek su vermen için yalvardım; Susuzlukla yutuldum! Benim
Ateşli uyum tekrar geldi! "

"Doğrudan yapacağım," dedi Lapidary; "Sadece önce anneyi geri almama izin ver
yatağa. Gelmek! Gelmek! Bu taşlarla ne için karışıyorsun? İzin vermek
Yalnız, diyorum! "
Muhteşem bir yakut, parlak sintilasyonlar üzerine perçinlenmiş gibi görünüyordu
o kadar zavallı aptalı büyülemişti ki, mümkün olan her şey tarafından deniyordu
Buna sahip olmak anlamına gelir.

"Güzel bir şey var! İşte orada!" kadına cevap verdi, işaret ederek
Ödül için şiddetli bir şekilde göze çarpıyor.

"Birkaç dakika içinde kızacağım," diye bağırdı Morel, yüksek sesle konuşarak
kayınvalidesini boyun eğmek ve nazikçe itmek için ses
Elini geri istediği hazineyi ele geçirmek için ilerledi.

"Ah, Morel! Morel!" Madeleine'i mırıldandı, "Ben parşömen, ölüyorum
susuzluk. Bana biraz suyu reddedecek kadar acımasız olabilirsin? "

"Ama şu anda nasıl yapabilirim? Annenin bunlarla karışmasına izin vermemeliyim
Taşlar,-Belki bir yıl önce olduğu gibi bana bir elmas kaybetmek; Ve Tanrı
Yalnız bilir, bize mal olduğu sefalet ve sefaleti bilir,-ay, hala olabilir
Bize fırsat. Ah, elmasın bu talihsiz kaybı, ne yapmıyoruz
acı çekti! "

Zavallı Lapidary bu sözleri söylerken, elini onun üzerinden geçti.
Umutsuz bir hava ile ağrılı kaş ve çocuklardan birine dedi:

"Felix, annene içecek bir şeyler ver. Uyanıksın ve
ona katıl. "

"Hayır, hayır," diye bağırdı Madeleine; "Soğuk alacak. Bekleyeceğim."

"Ah, anne," dedi çocuk, "Boş ver.
Bu _paillasse_'de olduğum gibi ısın. "

"Gel, işleri yalnız bırakacak mısın?" diye bağırdı Morel, tehdit edici
Ton, değerli taşların üzerinde eğilmeye devam eden salak kadına ve
onları ele geçirmeye çalışmak, onu onu hareket ettirme çabalarına rağmen
masa.

"Anne," dedi Felix, "ne yapmalıyım? Sürahi içindeki su
dondurulmuş oldukça sert. "

"Sonra buzu kır," diye mırıldandı Madeleine.

"Çok kalın, yapamam," diye cevapladı çocuk.

"Morel!" diye bağırdı Madeleine, tuhaf ve sabırsız bir tonda "o zamandan beri
İçmem için sudan başka bir şey yok, en azından bir
Bunun taslağı! Susuzlukla ölmeme izin veriyorsun! "

"Cennet Tanrısı bana sabır veriyor!" talihsiz adamı ağladı. "Nasıl yapabilirim
Bu taşları kaybetmek ve yok etmek için annenden mi bırakın? Dua et, yönetmeme izin ver
İlk. "

Ama Lapidary, aptaldan kurtulmanın kolay bir mesele bulamadı,
tanıştığı sürekli muhalefette tahriş olmaya başlamak,
Bir tür iğrenç hırıltıdaki hoşnutsuzluğuna söz verdi.

"Onu ara eş!" dedi Morel. "Bazen sana katılacak."

"Anne! Anne!" Madeleine, "Yatağa git ve iyi ol ve sonra
Çok düşkün olduğun o güzel kahveden bazılarına sahip olacaksın! "

"Bunu istiyorum! Ve bu! Orada! Orada!" aptalca cevap verdi,
Bu sefer kendini bir yığın yakuttan sahip olmak için umutsuz çaba
özellikle sevilen. Morel sıkıca, ama nazikçe, onu itti,-hepsi içeri
boşuna; Dikkatli inatçılıkla yaşlı kadın kırılmak için mücadele etti
kavrayışından ve gözlerini tuttuğu parlak mücevherleri kapmak
istekli sevgi ile düzeltildi.

"Onu asla yönetmeyeceksin," dedi Madeleine, "
kırbaçla; Onu sessizleştirmenin başka bir yolu yok. "

"Korkarım değil," diye döndü Morel; "Ama hiçbir anlamı olmasa da, henüz
Onun gibi yaşlı bir kadını tehdit etmek zorunda kalmaya zorlanıyor
kırbaç. "

Sonra, onu ısırmaya çalışan yaşlı kadına hitap etmek ve
Yüksek ve korkunç bir sesle tek elle geri çekiliyordu:
"Kendine iyi bak; eğer yapmazsan omuzlarında kırbaç olacak
Bu çok anında yatmak için acele! "

Bu tehditler, onu bastırma çabalarıyla eşit derecede boştu.
Morel daha sonra çalışma tablasının yanında uzanan bir kırbaç aldı ve onu çatlattı
Şiddetle, dedi ki: "Doğrudan seninle yatın! Yatağa git!"

Whip'in yüksek gürültüsü aptalın kulağını selamladığında, acele etti
Lapidary'nin çalışma tablasından uzakta, o zaman aniden dönüyor, o
Kırpılmış dişleri arasında düşük, homurdanan sesler; O iken
en derin nefreti görünüşüyle ​​damadı araştırdı.

"Yatağa! Yatağa, diyorum!" Devam ediyor, hala ilerliyor ve hisse
çarpmak amacıyla kırbaçını yükseltmek; aptal iken, tutuyor
Kayınpederine doğru yumruğu, sefiline geriye doğru çekildi
kanepe.

Bu acı verici sahneyi feshetmek için endişeli, olabileceği
Hasta karısına katılma özgürlüğünde, hala ilerlemeye devam etti
salak kadın, kırbaçını ve kırbaçlanmasına izin vermeden kırıyor
mutsuz yaratığa dokunmak, tekrar tekrar diye bağırıyor, "yatağa!
Yatak,-Doğrudan! Duyuyor musun? "

Yaşlı kadın, şimdi iyice fethetti ve tamamen inanıyor
Düzenlenen tehditlerin gerçekliği, en iğrenç ulumaya başladı; Ve
Yatağına sürünerek, kulübesine bir köpek gibi, devam etti
Korkmuş çocuklar sırasında bir dizi ağlama, çığlık ve bağırır,
Zavallı yaşlı büyükannelerinin gerçekten dövüldüğüne inanmak,
Zarifçe ağlamak, haykırıyorum, "Zavallı büyükanne dövme, baba! Dua et
Büyükanne pırıl! "

Bunların korkulu etkisini tanımlamak tamamen imkansızdır
Bir ses kargaşasında karışan gece korkuları,
Çocukların çığlıklarını, salakın öfkeli çığlıklarını varsaymak,
ve Lapidary'nin hasta karısının ağlayan şikayetleri.

Zavallı Morel için bu tür sahneler ama çok sıktı. Yine de
Şimdiki vesileyle, sabrı ve cesareti tamamen terk etmek gibi görünüyordu
o; Ve çırpmayı çalışma tablonuna atarak, diye bağırdı
Acı umutsuzluk, "Ah, ne hayat! Ne bir hayat!"

"Annem aptalsa benim hatam mı?" diye sordu Madeleine, ağlayarak.

"O zaman benim mi?" Morel yanıtladı. "Tek istediğim barış ve sessiz
Hepiniz için kendimi ölümüne çalışmama izin verecek kadar. Tanrı bilir
Gece gündüz hem emek! Yine de şikayet etmiyorum. Ve benim
Güç dayanıyor, kendimi en üst düzeyde uygulayacağım; Ama oldukça
İşime katılmam ve bir kerede bir kaleci olmam imkansız
Deli kadın ve hasta insanlara ve küçük çocuklara bir hemşire. Ve cennet
Üzerime koymak haksızlık,-Evet, haksız diyorum! Çok fazla sefalet
Bir adam üzerinde yığın, "diye ekledi Morel, dikkat dağıtıcı bir tonda.
Diyelim ki, kalbi kırılmış Lapidary kendini dışkısına attı ve
Yüzünü elleriyle kapladı.

"Hastanedeki insanlara almayı reddetmesine yardımcı olabilir miyim?
Anne, çünkü deli olmuyordu? "Diye sordu Madeleine, düşük bir
Peevish ve şikayet eden ses. "Onu değiştirmek için ne yapabilirim?
Annem hakkında bana homurdanmanın kullanımı mı? Ve eğer hiç korkarsan
Ne sen ne de ben ne değiştirebiliriz, bu ne kadar iyi olacak? "

"Hiçbiri hiç," diye tekrar ekledi esnaf, aceleyle büyük acıyı fırçalayarak
Damlalar umutsuzluk gözlerine sürdü; "Hiçbiri,-haklısın;
Ama her şey size karşı çıktığında, ne olacağını bilmek zor
Yap ya da söyle. "

"Zarif baba!" diye bağırdı Madeleine; "Susuzluk ne acısım
dayanıklı! Dudaklarım beni tüketen ateşle kavruldu ve
Yine de ölüm üzerimdeymiş gibi titriyorum! "

"Bir an bekle, sana biraz içki vereyim!" Yani Morel
çatının altında duran sürahi aldı ve
Suyu kaplayan buzu kırdı, bir bardağı doldurdu
dondurulmuş sıvı ve karısının yatağına getirdi,
alacak sabırsız ellerini uzattı; Ama bir andan sonra
Yansıtma, "Hayır, hayır, bu kadar soğuk almanıza izin vermemeliyim;
Şimdiki ateş durumunuzda tehlikeli olurdu. "

"Tehlikeli ise o kadar iyi! Hızlı, hızlı-bana karşı koy!" ağladı
Madeleine, acıyla; "Sefaletimi ne kadar çabuk bitirecek ve özgür
Sen benim gibi bir görevden; O zaman sadece bakmalısın
Çılgın insanlar ve küçük çocuklardan sonra,-
Zamanın. "

"Neden bana bu kadar zor sözler söylüyorsun Madeleine?" diye sordu Morel,
kederli bir şekilde; "Onları hak etmediğimi biliyorsun. Dua etmeyin
vexations, çünkü devam edecek kadar güç ya da neden kaldım
işimle; Kafam onunla bir şey yanlış gibi hissediyor ve
Beynimin yol vereceğinden çok korkuyorum-ve sonra sana ne olur
Tümü? Senin için konuşuyorum; Sadece kendim oraday mıydım, çok rahatsız etmeliyim
Yarın hakkında çok az şey,-Cennete şükür, nehir her biri için akıyor! "

"Zavallı Morel!" dedi Madeleine, derinden etkilendi. "Çok yanıldım
Senin için çok öfkeyle konuş ve kurtulmaktan memnun olacağını bildiğimi söylemek
Benim. Dua et beni affet, çünkü gerçekten herhangi bir zarar demek istemedim; Çünkü, sonra
Hepsi, ya sana ya da çocuklar için ne kullanıyorum? Son on altı için
Aylar yatağımı tuttum! Zarif Tanrım! Ne yaptığım susuzlukla acı çekiyor!
Yazık olan koca, yanan dudaklarımı nemlendirmek için bana bir şeyler ver! "

"Doğrudan sahip olacaksın; bardağı ısıtmaya çalışıyordum
eller."

"Ne kadar iyisin! Ve yine de sana bu kadar kötü şeyler söyleyebilirim!"

"Zavallı karım, sen hasta ve acı çekiyorsun ve bu sizi sabırsızlıkla yapıyor;
Benim için sevdiğin bir şey söyle, ama dua et bana bir daha asla söylememe
Senden kurtul! "

"Ama herhangi birine ne iyiyim? Çocuklarımız ne iyi? Yok
Her neyse; Aksine, sana yapabileceğinden daha fazla zahmet atıyorlar
ayı."

"Doğru; yine de onlara olan sevgimi görüyorsun ve beni bitirdin
Yirmi saat sık sık çalışmak için güç ve çözüm
Yirmi dördü, bedenim böylesine sürekli emek tarafından bükülüp deforme olana kadar.
Bir an için, bu şekilde çalışacağım ve mücadele edeceğime inanıyor musunuz?
kendi hesabı? Oh, hayır! Hayatın benim için böyle bir cazibesi yok; Ve ben olsaydım
Sadece acı çekiyor, çabucak bir son verirdim. "

"Ve ben de öyle," dedi Madeleine. "Tanrı bilir, ama çocuklar için ben
Sana söylemeliydim, uzun zaman önce, 'Morel, fazlasıyla yeterimiz vardı
bizi hayatımızdan yormak; sefaletimizi bitirmekten başka bir şey kalmadı
Bir tavada kömürün yardımıyla! ' Ama sonra fakirleri hatırladım,
Sevgili, çaresiz çocuklar ve kalbim onları yalnız bırakmama izin vermezdi
ve korunmasız, kendi başlarına açlıktan ölmek. "

"Şey, o zaman, görüyorsunuz, eş, çocukların sonuçta gerçek
Bize iyi, çünkü umutsuzluğa yol açmamızı ve
kendimizi gerçekleştirme güdüsü, "diye yanıtladı Morel, hazır yaratıcılıkla,
Ton ve tarzın mükemmel sadeliği. "Şimdi, o zaman içeceğinizi al, ama
Sadece her seferinde biraz yutun, çünkü çok soğuk. "

"Ah, teşekkürler Morel!" diye bağırdı Madeleine, bardağı kapmak ve içmek
hevesle.

"Yeter! Yeter! Artık yok! Artık artık olmayacaksın,
Madeleine. "

"Zarif cennet!" diye bağırdı Madeleine, "ne kadar soğuk
Görünüşe göre yuttum,-bunları geri getirdi
Shiverings! "

"Ne yazık ki!" Morel, "Sana söyledim,-Ah, şimdi oldukça hastasın
Tekrar!"

"Titreye bile güç almıyorum,-sanki örtülmüş gibi görünüyorum
Buzla bitti. "

Morel ceketini çıkardı ve karısının ayaklarının üzerine koydu, kaldı
Beline oldukça çıplak,-mutsuz adam bir gömleğe sahip değildi.

"Ama ölümüne donacaksın Morel!"

"Boş ver bana; eğer soğuk bulursam, ceketimi takacağım
Birkaç dakika. "

"Zavallı adam!" İç çekti Madeleine. "Ah, dediğin gibi, cennet sadece değil!
Bu kadar sefil olmak için ne yaptık, diğerleri-"

"Herkesin sorunları var,-bazıları daha, bazıları daha az,-
Küçük olarak. "

"Evet; ama harika insanlar açlığın kemirmelerinden hiçbir şey bilmiyor,
Soğuk algınlığın acı sıkıştırılması. Neden, o elmaslara baktığımda ve
Aralarındaki en küçüklerin bizi ve fakirleri yerleştireceğini unutmayın
Çocuklar rahat ve rahat, kalbim hastalanıyor ve kendime neden olduğunu soruyorum
Bazılarının bu kadar çok olması gerekiyor mu, diğerleri hiçbir şey? Ve bunlar ne kadar iyi
Sonuçta elmaslar sahiplerine mi? "

"Neden, hayatın lükslerinin yarısının ne olduğu sorusuna gideceğiz
gerçekten iyi, harika bir yola gidebiliriz; Örneğin,
Bu büyük beyefendi Madam Pipelet'in komutanına sahip olduğu iyi
Nadiren bu evin birinci katını nişanladı ve döşedi
giriyor mu? O onun iyi yataklara sahip olması ve sıcak kaplama ne faydası
Onlara hiç uyumadığı için mi? "

"Çok doğru; orada temin edilenden daha fazla mobilya var
Bizimki gibi iki veya üç fakir aile. Ve sonra Madam Pipelet Lights a
Her gün ateş, şeyleri nemden korumak için. Sadece öyle düşün
biz ve çocuklar neredeyse
Ölüm için donmuş! Ama sonra diyeceksiniz, biz değer makaleleri değiliz;
Hayır, gerçekten değiliz. Oh, bu zengin insanlar, ne zor kalpler
sahip olmak!"

"Diğer insanların Madeleine'den daha zor değil; ama sonra, görüyorsunuz.
Sefaletin ya da istediğin ne olduğunu bilmiyorum. Zengin ve mutlu doğarlar,
yaşa ve öl. Öyleyse nasıl bu kadar fakir düşünebileceklerini bekliyor musun?
Sıkıntılı varlıklar, onlar için mutluluk olan bir dünyada var mı? HAYIR! BEN
Size söyle, diğer yaratıklar gibi şeyler hakkında hiçbir fikirleri yok
Yemek için güçlerinin ötesinde ve sonunda açlıkla yok oluyor! Nasıl
Bizimki gibi ayrıcalıkları hayal etmeleri mümkün mü? Büyük
Açlıkları, bol yemeklerinden daha büyük keyif alıyorlar. Öyle
Hava şiddetli veya soğuk yoğun, buna ince bir don,
Sağlıklı, destek mevsimi. Eğer dışarı çıkırlarsa parlayan bir
Soğuk algınlığı sadece onları daha fazla sevdiren neşeli ateş; böylece
Söylenen gibi sempati duymaları beklenemeyebilir
bu iki şeyden daha fazla katkıda bulunduğunda, soğuk ve açlıktan muzdarip
zevklerini azaltır. "

"Ah, fakir insanlar zenginden daha iyidir, çünkü her biri için hissedebilirler
diğeri ve her zaman hazır ve birbirlerine kadar yardım etmeye istekli
güçlerinde yatar. Bu tür bak, iyi mlle. Rigolette, öyle
genellikle bütün gece, ya benimle ya da çocuklarla oturdu
hastalık. Neden dün gece Jerome ve Pierre'i odasına götürdü,
Akşam yemeğini paylaş, ve çok fazla değildi,
kendisi-sadece bir bardak süt ve biraz ekmek; Onun yaşında, hepsi genç
İnsanların iyi iştahları var ve vermeleri için kendisini mahrum etmiş olmalı
çocuklara. "

"Zavallı kız! O gerçekten çok nazik-ve neden öyle? Çünkü o
Yoksulluğun ne olduğunu bilir. Şimdi sana söylediğim gibi, sadece zenginse
biliyordu ... "

"Ve sonra gelen o güzel görünümlü bayan, çok korkmuş gibi görünen
Bize bir şey isteyip istemediğimizi sormak için. Peki, şimdi yaptığımızı biliyor
Her şeyi istiyorum, bir daha gelecek mi, seni mi düşünüyorsun? "

"Yapacağını söylemeye cesaret ediyorum; çünkü huzursuz ve dehşete kapılmış görünüşüne rağmen, o
Çok iyi ve nazik görünüyordu. "

"Ah, evet; eğer bir kişi ama zenginse, her zaman haklıdırlar.
fikir. Neredeyse zengin insanların farklı olduğu düşünülebilir
bizim gibi fakir yaratıklara malzeme. "

"Dur, eş!" dedi Morel, nazikçe; "Çok hızlı geçiyorsun. yaptım
bunu söylememe; Aksine, zengin insanların çok fazla
fakir olanlar olarak arızalar; Tek demek istediğim, maalesef değiller
Dünyanın yarısının sefilliğinin farkında. Bol ajanlar
herhangi bir suç işleyen fakir sefilleri avlamak için istihdam edildi, ancak
Yarı açlıklı aileler ve dürüst bulmak için ücretli ajan yok
zanaatkârlar, zahmet ve özelleştirmelerle yıpranmış, sonuna kadar sürülen
sıkıntının ekstremitesi, biraz zamanında sükfedilmek için,
ağrılı günaha. Kötülük yapanları cezalandırmak oldukça doğru; olurdu
Belki de, kötü işleri önlemek için daha iyi olun. Bir adam çaba göstermiş olabilir
Elli yıl boyunca dürüst kalmak zor; Ama istiyorum, sefalet ve söyle
yoksulluk kafasına kötü düşünceler koydu ve bir rascal daha fazlası izin veriyor
dünyada gevşek; Birçok kişi varken, eğer olsaydı, ancak biliniyorsa
Sıkıntılı durumu-Heirsa, bunun için bir faydası yok,-
Dünya olduğu gibi: fakir ve sefilim ve bu yüzden ben olarak konuşuyorum
Yapmak; Zengin olsaydım, konuşmam fetes ve mutlu günler olurdu ve dünyevi
ENGAGESS-ve şimdi kendinizi nasıl buluyorsunuz, eş? "

"Çok aynı; uzuvlarımdaki tüm duyguyu kaybetmiş gibi görünüyor. Ama nasılsın
Serbestçe! Burada ceketinizi al ve dua et. Üfle
Yararsız bir şekilde yanan mum,-Bakın, neredeyse gün! "

Ve yeterince doğru, hafif, parıldayan bir ışık mücadele etmeye başladı
Işın ışığının kuşatıldığı kar ve kasvetli bir ışın attı
Bu acınacak insan meskeninin iç kısmında,
Skalidness hala daha belirgindir; Gecenin gölgesi en azından
dehşetinin bir kısmını gizledi.

"İşe dönmeden önce gün ışığını bekleyeceğim" dedi
Lapidary, kendini karısının _paillasse_ yanında oturuyor ve onun
iki elinin üzerine alnım.

Kısa bir sessizlik aralığından sonra Madeleine şunları söyledi:

"Madam Mathieu, üzerinde olduğun taşlar için ne zaman gelecek?"

"Bu sabah. Parşan için bir sahte elmasın sadece tarafına sahibim."

"Sahte bir elmas! Bu nasıl?-Sadece gerçek taşları oluşturan sen,
Evdeki insanlar ne olursa olsun inanabilirler. "

"Bilmiyor musun? Ama unuttum, geçen gün Madam
Mathieu onlar hakkında geldi. O zaman bana on yanlış getirdi
elmaslar-rhine kristalleri-tam olarak aynı boyutta ve formda kesmek için
Getirdiği gerçek elmas sayısı da. Orada, onlar
Masamdaki yakutlarla karıştırıldı. Sanırım hiç bu kadar muhteşem görmedim
Taşlar veya daha saf su, o on elmastan,
En azından 60.000 frank değerinde ol. "

"Ve neden taklit edilmelerini diledi?"

"Çünkü ait oldukları harika bir bayan-bir Düşes, bence o
dedi-kuyumcu M. Baudoin'e, imha etmek için talimatlar verildi
Elmas seti ve onu yerine sahte taşlardan biri yapmak için.
M. Baudoin için taşlarla eşleşen Madam Mathieu, bunu bana açıkladı.
Bana gerçek elmasları verdiğinde, emin olabilirim
Yanlış olanları tam olarak aynı boyut ve formda kesmek. Madam
Mathieu diğer dört Lapider'e benzer bir iş verdi, çünkü
Kesmek için kırk ila elli taş; Ve hepsini yapamadım, onlar
Bu sabah gerektiren, çünkü M. Baudoin
Yanlış mücevherler. Madam Mathieu, büyük bayanların çok sık olduğunu söylüyor
Kuyumcu dışındaki herkes tarafından bilinmeyen, değerli elmaslarını sat ve
Onları Rhenish kristalleriyle değiştir. "

"Neden, görmüyorsun, sahte taşlar her parçaya ve gerçek gibi görünüyor
Taşlar? Yine de sadece süs eşyaları gibi şeyleri kullanan büyük bayanlar
Sıkıntıyı hafifletmek için elmaslarından birini feda etmeyi asla düşünmeyin
bizim gibi talihsiz varlıklar. "

"Gel, gel eş! Bundan daha makul ol; üzüntü seni yapıyor
haksız. Sizce Morel ve ailesi gibi insanların
Var mı, hala istediklerinden daha az mı? "

"Ah, ne adamsın, Morel! Gerçekten inanıyorum, eğer herhangi biri kesecek olsaydı
parçalar halinde, bunu yaparken, söylemeye çalışacaksın,
'Teşekkür ederim!'"

Morel şefkatle omuzlarını silkti.

"Peki Madam Mathieu bu sabah sana ne kadar borçlu olacak?" sorulan
Madeleine.

"Hiçbir şey; çünkü zaten 120 frankım olduğunu biliyorsun."

"Hiçbir şey! Neden, son sou'mız dün bir gün önce gitti. Bir
Bize ait bekar şey! "

"Ne yazık ki, hayır!" Morel, kederli bir hava ile ağladı.

"Peki, o zaman ne yapacağız?"

"Bilmiyorum."

"Baker, kredi konusunda daha fazla bir şey yapmamıza izin vermeyi reddediyor, değil mi?"

"Hayır; ve dün Madame Pipelet'e bana katkıda bulunmak için yalvarmaya mecbur kaldım
bir somun. "

"Ana Burnette daha fazla bir şey ödünç alabilir miyiz?"

"Zaten bize ait olan her makaleye rehberlik ediyor.
Ona daha fazla para ödünç vermesini teklif etmek için,-çocuklarımız? "Diye sordu Morel,
Acı gülümse.

"Ama kendin, annem ve tüm çocukların bir somunun bir parçası vardı
dün hepiniz. Bu şekilde devam edemezsiniz; Sen olacaksın
açlıktan öldü. Kitapların üzerinde olmadığımızın tüm hatası
Bu yıl hayır kurumu. "

"Mobilyaya sahip olmadan herhangi bir kişiyi kabul etmeyecekler veya biraz
böyle bir mülk; Ve dünyada hiçbir şeyimiz olmadığını biliyorsun. Baktık
Sanki mobilyalı dairelerde yaşıyormuşuz ve sonuç olarak,
Uygun değil. Herhangi bir iltica girmeye çalışırsak, aynı şekilde
Çocukların en azından bir bluza sahip olması gerekirken, fakir şeylerimiz
sadece paçavralar var. O zaman hayır kurumlarına gelince,
rahatlamadan önce yirmi kez geri ve ileri; Ve
O zaman ne olurdu? Neden, ayda bir somun ve yarım kilo
iki hafta bir kez et. [5] Olacağından daha fazla zaman kaybetmeliyim
değer."

  [5] hayırseverde yapılan sıradan ödenek böyle
  Toplumlar, çok sayıda başvuranın sonucu olarak
  rahatlama.

"Ama yine de, ne yapacağız?"

"Belki dün gelen bayan bizi unutmayacak!"

"Belki hayır. Ama sandığını mı sanıyorsun, Madam Mathieu bize dört ya da
Beş frank, sadece bizi açlıktan korumak için mi? Onun için çalıştın
on yıldan fazla; Ve elbette dürüst bir işçi görmeyecek
Büyük ve hasta bir aileyle gömülmüş, bir istemek için yok olmak
Böyle az yardım? "

"Bize yardım etmenin gücünde olduğunu düşünmüyorum.
Beni azar 120 frank olarak ilerlettiğinde. Bu büyük bir miktar
onun için. Çünkü elmas satın alıyor ve bazen 50.000 frank var
Onun retikülü, bunun için daha zengin değil. 100 kazanırsa
Bir ay frank, iyi memnun, çünkü ağır masrafları var,-iki
yetiştirmek için yeğenler; ve beş frank onun için olduğu kadar
Ben. Kişinin bu meblağa sahip olmadığı zamanlar vardır, bilirsiniz; Ve
Zaten borcunda çok derinden olmaktan, ondan ekmek almasını isteyemedim
Kendi ağzından ve ailesinin bana vermek için. "

"Bu, temin etmek yerine sadece mücevherlerde sadece ajanlar için çalışıyor
ilk elden usta kuyumculardan istihdam. Bazen daha az
özel. Ama sen çok fakir, kolay bir yaratıksın, neredeyse izin verirsin
Herhangi biri gözleri kafanızdan çıkarır. Hepsi senin hatan. "

"Benim hatam!" Bu saçma tarafından bıkkın olan mutsuz adamı haykırdı
sitem. "O muydu yoksa tüm annen değil miydi
talihsizlikler, beni elmasın fiyatını iyi hale getirmeye zorlayarak
kayıp? Ama bunun için dünyayla önceden olmalıyız; yapmalıyız
günlük kazançlarımın miktarını almak; 1.100 frank almalıyız
Sahip olduğumuzda,
M. Jacques Ferrand tarafından bize ödünç verilen 1.300 frank. Her lanet ışığı
Ona! "

"Ve hala ona yardım etmesini istememeye devam ediyorsun? Kesinlikle öyle
Senin için hiçbir şey yapmayacağına cesaret ettiğim için cimri; Ama sonra doğru
denemek için. Sen denemeden bilemezsin. "

"Bana yardım etmesini isteyin!" diye bağırdı Morel. "Ona sor!
Yavaş ateşten önce. Ye, Madeleine! Beni deli etmek istemediğin sürece
Bu adamın adının benim için artık yok. "

Bu kelimeleri söylerken, genellikle hafif, istifa edilmiş ifadesi
Lapidary'nin yüzü kasvetli bir enerji görünümü için değiştirilirken
Tedirgin olanın normal olarak soluk özelliklerini hafif bir şekilde renklendirdi
Adam, olduğu gibi, yanındaki paletten aniden yükseliyor
otururken, sefil daireyi aceleyle adımlarla hızlandırmaya başladı;
ve fakir morelin deforme olmuş ve zayıflatılmış görünümüne rağmen, onun
Tutum ve eylem en asil, en saf öfkeyi ısmarladı.

"Ben hiçbir erkeğe karşı kötü niyetli değilim," diye bağırdı, uzun zamandır durakladı
ani; "Ve asla, bilgime göre, bir insana zarar vermedi. Ama ben
Sen, bu noteri düşündüğümde, dilerim-ah! Keşke ona-çok
bana neden olduğu gibi sefillik. "Sonra iki elini ona bastırarak
Alın, mırıldandı, kederli bir tonda: "Sadece Tanrım! Ne suç var
zor bir kaderin beni ve benimkini teslim etmesi gerektiğini, el ele vermesi ve
Ayak, böyle bir ikiyüzlülüğün gücüne mi? Zenginlikleri ona verildi mi
sadece endişelenmek, taciz etmek ve yok etmek, kötü tutkuları
Zulmetmek, yaralamak ve yozlaşmış mı? "

"Doğru! Doğru!" dedi Madeleine; "Onu kötüye kullanmaya devam et. Sen
Kendine büyük bir şey yapmış olacaksın, o ne zaman olmaz mısın?
sizi herhangi bir gün yapabileceği gibi hapse sokar, bu senet notu için
Size karşı yargı aldığı 1.300 frank? Seni tutuyor
Bir ipin sonunda bir kuş kadar hızlı. Bu noterden nefret ediyorum
Yapmalısın; Ama onun gücünde tamamen olduğumuz için, neden-- yapmalısın ... "

"Sanırım çocuğumu mahvedip onurlandırmasına izin ver?" soluktan patlamak
Lapidary'nin dudakları, şiddetli ve sabırsız enerji.

"Cennet uğruna, Morel, çok yüksek sesle konuşma; çocuklar uyanık,
Ve seni duyacak. "

"Pooh, Pooh!" Morel, acı ironi ile iade etti; "Bir
İki küçük kızımız için güzel bir örnek. Onlara beklemelerini söyleyecek
Bu, bu günlerden biri, bazı kötü adamlar veya noter gibi diğerleri alabilir
Onlar için bir fantezi,-belki aynı adam; Ve sonra, sanırım, yaparsın
Bana, beni nasıl rahatsız ettiğime dikkat etmem için söyle, beni içeri aldığından
onun gücü. Diyin, eğer onu hoşnut edersem, beni hapse atabilir. Şimdi,
Gerçeği söyle: o zaman bana kızımı merhametinde bırakmamı tavsiye ediyorsun
Değil mi? "

Ve sonra, tüm öfkenin tüm fikrinden geçerek
Noter tarafından çocuğunun ihale hatırlamaları için uygulanan kötülük,
Mutsuz adam bir tür konvülsif ağlamaya dönüştü,
Derin ve ağır hıçkılar, çünkü onun nazik doğası uzun süredir devam edemezdi
Aldığı alaycı öfke tonu.

"Ah, çocuklarım!" Ağladı, acı kederle; "Zavallı çocuklarım! Benim
Güzel, benim güzel, çok güzel Louise! Bu zenginlerden bu
Doğanın Hediyeleri Tüm sıkıntılarımız devam etti. Daha az sevimli olsaydın
O adam asla parasını üzerime basmazdı. Ben dürüstüm ve
Çalışkan; Ve kuyumcu bana zaman vermiş olsaydı, asla sahip olmamalıydım
Kendini kullandığı eski canavarın yükümlülüğü altındaydı
Çocuğumu onurlandırmak için. O zaman ona single bırakmamalıydım
onun gücü içinde saat; Ama onu çıkarmaya cesaret edemiyorum,-Cesaret etmem! Ben için
Merhametinde değil mi? Oh, istiyorum! Oh, sefalet! Bizi hangi hakaretler yapmazlar
dayanmak!"

"Ama ne yapabilirsin?" diye sordu Madeleine. "Louise'i tehdit ettiğini biliyorsun
Eğer onu bırakırsa seni doğrudan hapse atacaktır. "

"Ah, evet! Sanki en kötüsü gibi ona hitap ediyor
yaratıklar. "

"Şey, buna aldırmamalısın; çünkü noterden ayrılırsa,
Hiç şüphe yok ki seni anında hapse atacaktı ve sonra ne olur
Bu beş çaresiz yaratık ve annemle bana mı? Sanmak
Louise ayda yirmi frank kazandı, sence
Bunun üzerinde yedi kişi yaşayabilir mi? "

"Ve böylece yaşayabiliriz, Louise rezil olacak ve mahvolmaya mı bırakılacak?"

"Her zaman işleri onlardan daha kötü yaparsınız. Noter doğrudur
Louise'e sevgi teklifleri yapar; Bize tekrar tekrar söyledi. Ama sonra
Ne kadar iyi bir kız olduğunu biliyorsun; Asla onu dinlemez. "

"O gerçekten iyi, ve çok doğru fikirli, aktif ve çalışkan!
Ne zaman, uzun hastalığınızın sonucunda ne kadar kötü olduğumuzu görünce,
Bir burthen olmayabileceği konusunda hizmet vermekte ısrar etti.
Biz, onunla ayrılmamın ne pahalüllemesine ne olduğunu söylemedim mi? Tatlım'ı düşünmek için
Louise, bir
hizmetçinin hayatı,-doğal olarak çok gurur duyan o
Şaka yoluyla-ah, o zaman şaka yapabiliriz!-ona prenses demek için, çünkü o
Her zaman, bakım ve temizlik ile, bizim yapacağını söyledi
Bir saray gibi küçük ev! Sevgili Louise! Benim en iyim olurdu
bütün gün ve hepsi çalışmış olsam da onu yanımda tutmanın mutluluğu
gece de. Ve onun çiçek açan yüzünü gördüğümde, parlak gözleriyle
İş tablomun yanına otururken bana bakıyorum, emeğim her zaman görünüyordu
aydınlatılmış; Ve bir kuş gibi şarkı söylediğinde,
Duymayı sevdim, kendimi en mutlu babayı canlandırırdım. Fakir
Sevgili Louise! Çok çalışkan, ama her zaman çok eşcinsel ve canlı! Neden, o
Hatta anneni yönetebilir ve istediği her şeyi yapmasını sağlayabilir. Ancak
Herhangi birine tatlı sözlerine ya da kazanan gülümsemeye karşı koymaya meydan okuyorum. Ve nasıl
izledim ve seni bekledim! Denemek için ne kadar acı çekecekti ve
Sizi ne acı çektiğini düşünmekten ayırın! Ve ne kadar şefkatle
Küçük erkek ve kız kardeşlerine baktı, zaman buldu
her şey! Ah, Louise'imizle tüm sevincimiz ve mutluluğumuz-hepsi-hepsi-sola
biz!"

"Devam etme Morel. Bana tüm bunları hatırlatma, yoksa yapacaksın
Kalbimi kır, "diye bağırdı Madeleine, acı bir şekilde ağlayarak.

"Ve o zaman, belki de o eski canavar düşündüğümde-biliyorsun,
Bu fikir beynimde yanıp söndüğünde, duyularım rahatsız görünüyor ve ben
Bir düşünce, önce onu öldürmek ve sonra öldürmek
kendim?"

"Bunu yapsaydın hepimize ne olurdu? Ayrıca,
Yine, işleri gerçekte olduklarından daha da kötüleştiriyorsun. Demeye cesaret ediyorum
Noter sadece Louise ile şaka yapıyordu. O çok dindar bir adam ve öyle gidiyor
her Pazar düzenli olarak kitlesel olarak ve sadece rahiplerle şirket tutar
Millet diyor. Neden birçok insan para yerleştirmek için daha güvenli olduğunu düşünüyor
bankanın kendisinden. "

"Peki, bunlar ne kanıtlıyor? Sadece onun zengin bir ikiyüzlü,
fakir bir yerine. Louise'in ne kadar iyi bir kız olduğunu yeterince iyi biliyorum;
Ama sonra bizi o kadar şefkatle seviyor ki, görmek için kalbini kırıyor
İçinde bulunduğumuz ve sefillik istiyorum. Bir şey varsa yeterince iyi biliyor
Bana geleceksin, hepiniz açlıkla yok olursun; ve
Beni hapse atmakla tehdit eden sevgili çocuğun üzerinde çalışabilir
Zihin,-O'nun olduğu gibi bir kötü adam gibi,-ve onu bizim hesabımızda ikna et! O,
Tanrım, beynim yanıyor! Ben deliriyormuş gibi hissediyorum. "

"Ama, Morel, eğer durum buysa, noter
Ona çok sayıda ince hediye veya para yapın ve eminim ki
Hepsini kendine saklamazdı. Kesinlikle olurdu
bize bir parçası getirdi. "

"Sessizlik, kadın! Böyle bir sözün dudaklarından kaçmadığını duymama izin ver. Louise
Kötülerin ücretlerine dokunun! Benim iyi, erdemli kızım, böyle faulü kabul et
Hediyeler! Oh, eş! "

"Kesinlikle değil. Ama bize getirmek için belki de ..."

"Madeleine," diye bağırdı Morel, neredeyse çılgınca heyecanlı, "diyorum.
Dudaklarınızdan böyle bir dil duymama izin verin; Beni ürpersin. Cennet sadece senin ve çocukların ne olacağını biliyor
Alındı, eğer ilkeleriniz böyleyse. "

"Neden, ne zarar verdim?"

"Ah, yok."

"O zaman seni Louise hakkında tedirgin eden nedir?"

Lapidary, karısını sabırsızlıkla kesintiye uğrattı:

"Çünkü son üç aydır Louise ne zaman fark ettim
Bizi görmeye geliyor, utanmış ve hatta karışık görünüyor. Aldığımda
Onu kollarımda ve onu kucakla, ondan alışkın olduğum gibi
Doğum, kızarıyor. "

"Ah, bu seni görmekten ya da utançtan zevk alıyor."

"Daha üzücü ve daha kederli görünüyor, her ziyaret bize ödüyor."

"Çünkü sefaletimizin sürekli arttığını görüyor. Ayrıca, ben
Noterle ilgili olarak onunla konuştu, bana oldukça durduğunu söyledi.
Sizi hapse sokmanın tehditleri. "

"Ama size onu bir kenara bırakmaya teşvik etmek için ödediği fiyatı söyledi mi?
Tehditleri? Sana söylemedi, söylemeye cesaret ediyorum, değil mi? Ah,
Babanın gözü aldatılmamalıdır; Ve onun kızarması ve utançları,
Bana her zamanki öpücüğünü verirken, beni korkutun, ne olduğunu bilmiyorum. Neden olur
Ekmeğe bağlı olan fakir bir kıza söylemek iğrenç bir şey değil
işvereninin sözünde, 'ya erdemli ilkelerinizi feda edin ve
Sana sahip olacağım ya da evimden çıkacağım mı? Ve eğer varsa
Benimle olan karaktere saygı duyduğumu soruyorum, konuşacağım
Sizce kimsenin sizi hizmetlerine götürmeyecek. '
Peki, o zaman, bir düşkün ve sevecen bir korkutmak ne kadar daha kötü
Babasını koymakla tehdit ederek çocuk masumiyetini teslim etmeye başladı
Reddedilirse, kaba bir şekilde bunu bildiğinde
Babamın bütün bir aile bağlı mı? Elbette Dünya hiçbir şey içermiyor
Bu davranıştan daha meşhur, daha huysuz. "

"Ah," diye yanıtladı Madeleine, "ve sonra sadece değeri ile düşünmek için
Bir, şimdi masanızda yatan elmaslardan sadece biri, ödeyebiliriz
Noter ona borçlu olduğumuz her şey ve böylece Louise'i gücünden çıkar ve tut
bizimle evde. Görmüyor musun koca? "

"Aynı şeyi tekrar tekrar tekrarlamanızın faydası nedir?
Bana da, zengin olsaydım olmamam gerektiğini söyleyebilirsin
fakir, "diye cevapladı Morel, kederli sabırsızlıkla. Çünkü böyleydi
Bu adamın doğuştan gelen ve neredeyse anayasal dürüstlüğü, asla bir kez
zayıf fikirli partneri eğildiğini ve tahriş ettiğini söyledi.
Uzun zamandır acı ve isteyen, fikrini düşünebilirdi
onu,
bir diğer.

Ağır bir iç çekerek, talihsiz adam kendini sert bir şekilde istifa etti
kader. "Masum çocuklarını koruyabilen ebeveynlerin üç kez mutlu
baba çatısının altında ve onları atılan bin tuzaktan koruyun
şüphesiz gençliklerini tuzağa düşürmek. Ama izleyecek kim var
İş aramak için erken yaşta kınanan zavallı kızın güvenliği
Evden mi? Ne yazık ki, kimse yok! Doğrudan akarını ekleyebilir
Aile kazançları, konutunu erken bir saatte bırakıyor ve
nişanlı olabileceği fabrikada onarım.
Bu arada, hem baba hem de anne,
Boş zamanları kızlarının geldiğine veya gidişlerine katılmak. Bizim zamanımız
Ticaretteki stokumuz, 'ağlarlar' ve ekmek
Çocuklarımıza bakarken işimizi bir kenara bırakın. ' Ve sonra var
ahlaksız kadınların miktarı sürekli olarak yükseltilmiş bir çığlık
Altınkiler arasında davranışın uygunsuzluğu ile karşılaştı
emirler, tamamen ebeveynlerin hiçbir aracı olmadığını unutmak
onları evde tutmak veya uzakta ahlaklarını izlemek
onlara."

Böylece zihinsel olarak ahlaki morel. Sonra yüksek sesle konuşurken, şunları ekledi:

"Sonuçta, en büyük özelliğimiz ebeveynlerimizden ayrılmak zorunda kaldığında,
eşler veya çocuklar. Aile sevgisinin en çok olduğu fakirler için
rahatlatıcı ve faydalı. Yine de, doğrudan çocuklarımız büyür ve
En sevgili arkadaşlarımız olabilmemiz,
onlara. "

Şu anda biri kapıya yüksek sesle çaldı.




Bölüm XIII.

Yargı ve infaz.


Lapidary, çok şaşırmış, yükseldi ve kapıyı açtı. İki adam girdi
Garret. Bir, uzun boylu, korkunç, kötü niyetli ve sivilce yüzü ile,
Elinde kalın bir baston tutulan kalın boz bıyıklarla gölgeli, yüklü
kafada; Hırp edilmiş bir şapka giydi ve uzun kuyruklu ve ısmarlama
Yeşil ceket, boğazına yakın düğmeli. Bayat kadife üstünde
yaka uzun boynu, kırmızı ve kel bir akbaba gibi gösterildi.
Bu adamın adı Malicorne idi. Diğeri daha kısa bir adamdı, bir bakışla
Düşük ömürlü ve kırmızı, şişman, kabarık özellikler, büyük bir çaba ile giyinmiş
saçma bir ihtişam. Parlak düğmeler önün katlarındaydı
temizliği en şüpheli olan gömleği ve uzun bir zincir
mozaik altın, soluk ekose yelekçinin
Yetkili Chesterfield'ın altında, sarımsı gri bir renk. Bu
Beyefendinin adı Bourdin'di.

"Bu delik ne kadar yoksulluk kokuyor," dedi Malicorne,
eşik.

"Neden, lavanta-su kokusu almıyor.
Lowish Müşteri ile başa çıkmak için, "Bourdin, bir jestle cevap verdi
tiksinti ve hor görme ve daha sonra esnaflara doğru ilerledi,
Ona öfke kadar sürprizle bakmak.

Kapıdan, küçük bir Ajar bıraktı, kötü adam görülebilir,
Dikkatli ve kurnaz genç Scamp Tortillard'ın,
Onlar tarafından bilinmeyen bu yabancıları takip etti, sonra sinsice, casusluk,
ve onları dinlemek.

"Ne istiyorsun?" aniden, tiksinti olan Lapidary'yi sordu
Bu arkadaşların kaba olması.

"Jerome Morel?" dedi Bourdin.

"Ben o!"

"Lapidary çalışıyor mu?"

"Evet."

"Oldukça emin misin?"

"Oldukça emin. Ama zahmetlisin, bu yüzden bana bir keresinde söyle,
Ya da odayı terk et. "

"Gerçekten, nezaketin dikkat çekici! Çok mecbur! Diyorum ki, Malicorne,"
dedi adam yoldaşına dönerek, "Kesilecek çok fazla yağ yok
Burada olduğu gibi 'Viscount de Saint-Remy'nin' olduğu gibi.

"Sana inanıyorum; ama yağ olduğunda, neden kapı kapalı kaldı
Rue de Chaillot'ta bulduğumuz gibi. Kuş dal atlamıştı,
ve değerli hızlı, bunlar gibi haşarat
Kabuğuna salyangoz gibi beşikler. "

"Sana inanıyorum; Stone Jug sadece bu tür bireylere yakışıyor."

"Arıcı (alacaklı) iyi bir adam olmalı, çünkü ona mal olacak
değerinden daha fazlası; Ama bu onun gözetimi. "

"Eğer," dedi Morel, öfkeyle, "Sarhoş değilsin, göründüğün gibi
sana kızmalı. Bu daireyi anında bırakın! "

"Ha! Ha! Zarif eğrisi olan iyi bir adam," dedi Bourdin,
Yoksulların bükülmüş figürüne hakaret eden bir ima yapmak
Lapidary. "Diyorum ki, Malicorne, buna bir yanağı var
Daire,-Köpeğimi koyamayacağım bir delik. "

"Ah, canım! Ah, canım!" çok korkmuş olan Madeleine diye bağırdı
Daha önce bir kelime söyleyemediğini. "Yardım çağrısı; belki
Rogues. Elmaslarınıza iyi bak! "

Ve bu iki kötü görünümlü yabancının ona yaklaştığını görmek
Değerli taşlarının hala yalan söylediği çalışma tezgahı, morel,
bazı kötü niyetlerden korkuyor, masaya doğru koştu ve
iki eliyle mücevherler.

Hala saatte Tortillard, Madeleine'nin sözlerine yakalandı, gözlemlendi
esnafın hareketi ve kendi kendine dedi:

"Ha! Ha! Ha! Yani onun sahte taşlar olduğunu söylediler; olsaydı
Mock soyulmaktan korkmazdı; Bu iyi bir şey
Bilmek. Yani buraya çok sık gelen Mathieu, _Real_ 'nin bir eşleşmesidir.
Sonuçta taşlar ve sepetinde gerçek elmaslar var; Bu iyi
Bilmemiz gereken şey, ve Chouette'e söyleyeceğim, "diye ekledi Bras Rouge'un veleti.

Morel, "Bu odadan çıkmazsan, gardiyanı arayacağım," dedi.

Bu sahnede endişe duyan çocuklar ağlamaya başladı ve aptal
Anne yatağında oturdu. "Herhangi birinin muhafız için arama hakkı varsa, biziz, sen bayım
Twistabout, "dedi Bourdin.

"Ve gardiyan, sizi gaol'a götürmemiz için bize bir el ödünç verir.
Direnmek, "Malicorne ekledi." Bizimle sulh hakimi yok,
Doğru; Ama şirketi için herhangi bir dileğiniz varsa, sizi bulacağız, sadece
yatak dışı, sıcak ve ağır; Bourdin gidip onu getirecek. "

"Hapishaneye! Ben?" diye bağırdı Morel, dehşetle vurdu.

"Evet, klişe."

"Klişe mi?" Artisan'ı umutsuzluk havasıyla tekrarladı.

Malicorne, "Bu sert bir hap gibi görünüyor," dedi.

"Öyleyse, borçluların hapishanesine, eğer bunu daha iyi seviyorsanız," dedi
Bourdin.

"Sen-ne-gerçekten-neden-noter-ah, _mon dieu_!"

Ve ölüm kadar solgun olan işçi dışkısına düştü, başka bir ekleyemedi
kelime.

"Biz icra memurları bağlıyız, seni tutmaya geliyoruz; şimdi uçuyor musun?"

"Morel, Louise'in efendisinin notu! Geri kaldık!" diye bağırdı
Madeleine, acı bir tonda.

"Yargıyı duy," dedi Malicorne, kirli ve sıkışmış
Cephane damgalı bir yazı.

Gümrük'e göre, bu belgenin bir kısmını gözden geçirdikten sonra
anlaşılmaz bir tonda, son kelimeleri belirgin bir şekilde ifade etti,
Ne yazık ki, ama esnaf için çok önemliydi:

    "Sonunda yargı verildi. Mahkeme, Jerome Morel'i kınıyor
    Pierre Petit-Jean, tüccar, [6] mevcut her yolla ödeme,
    Vücudun tutuklanmasına bile, 1.300 frank toplamı ile
    protesto gününden faiz ve diğer tüm ve ekstra ödemek
    maliyetler. Paris'te verilen ve yargılanan, 13 Eylül, vb. "

  [6] kurnaz noter, kendi adına kovuşturulamıyor,
  talihsiz morelin boş bir kabul vermesini sağlamıştı ve
  Üçüncü bir tarafın adıyla el notunu doldurmuştu.

"Ve Louise! Louise!" diye bağırdı Morel, neredeyse beyninde dikkati dağıldı ve
Görünüşe göre yeni okunan uzun önsözü azaltma. "Nerede
Louise, o zaman şüphesiz, noterden vazgeçti, çünkü
beni hapse mi gönderiyor? Çocuğum! Benim Louise! Sana ne oldu? "

"Şeytan Louise kim?" diye sordu Bourdin.

"Onu yalnız bırak!" Malicorne, acımasızca cevapladı; "Görmüyor musun
Saygın eski twadler saçma kutusunda doğru değil mi? "O zaman,
Morel'e yaklaşarak şunları ekledi: "Diyorum ki, iyi dostum, dosya hakkında doğru!
Yürüyüş! Buradan çıkalım, olacak mısın ve biraz temiz havaya sahip olursunuz.
Bu delikte bir kediyi zehirleyecek kadar kokuyorsun! "

"Morel!" Madeleine'yi çığlık attı, çılgınca, "Gitme! O sefilleri öldür! Oh,
Korkak, onları yıkmamak için! Ne! Onlara izin verecek misin
seni uzaklaştırın mı? Hepimizi terk edecek misin? "

"Dua et kendini yoldan çıkarma, bayan," dedi Bourdin,
İronik sırıtış. "Sadece iyi adamın yatarsa
Üzerinde küçük parmağı, neden onu hatırlamasını sağlayacağım, "diye devam etti o,
Yüklü çubuğunu yuvarlak ve yuvarlak sallıyor.

Tamamen Louise düşünceleriyle işgal edildi, Morel neredeyse bir kelime duydu
Neyin geçtiği. Hepsi bir kerede acı tatmin ifadesi
dediği gibi, karşısına geçti:

"Louise şüphesiz noter evinden ayrıldı; şimdi hapse gireceğim
isteyerek. "O zaman, etrafına sorunlu bir bakış atarak, diye bağırdı:" Ama
Karım! Annesi! Çocuklar! Onları kim sağlayacak? Hiç kimse
Hapishanede çalışmak için taşlarla bana güvenecek, çünkü varsayılacak
Kötü davranışım beni oraya gönderdi. Bu zor kalpli noter diliyor mu?
Kendimin ve tüm ailemin de yok edilmesi? "

"Bir kez, iki kez, eski adam," dedi Bourdin, "Gammon'unu durdurur musun?
bir adamı ölümüne sıkmak için yeterlidir. Gel, eşyalarını giy ve bize izin ver
kapalı ol. "

"İyi beyler, nazik beyler," diye bağırdı Madeleine, hasta yatağından,
"Dua et, şimdi ne dediğimi affet! Elbette kadar acımasız olmayacaksın
Kocamı almak için; Benden ne olacak ve beş fakirim
Çocuklar ve yaşlı annem, aptal kim? Orada yalan söylüyor; Anlıyorsun
Onun, zavallı eski yaratık, yatağında toplandı; Oldukça çıktı
Onun duyuları, iyi beylerim; Gerçekten de oldukça deli! "

"La! Ne, o yaşlı kel kafalı bir şey bir kadın mı?
Bir adamı şaşırtmak için yeterli değil! "

"Öyleyse asılacağım!" diğer icra memurunu ağladı, patladı
bir at laugh'a; "Neden, eskisine bağlı bir şey için aldım
çuval. Bakmak! Eski başı oldukça yakın traş oldu; Sanki o
beyaz bir kafatası kapağı vardı. "

"Git, çocuklar ve diz çök ve bu iyi beyler
Zavallı babanız, tek desteğimiz, "dedi Madeleine, endişeli
icra memurlarının kalbine dokunmak için son bir çaba ile. Ama buna rağmen
Annelerinin emirleri, dehşete kapılmış çocuklar ağlamaya devam ettiler.
sefil yatak.

Hakim olan olağandışı gürültüde, iki garip yönüne eklendi
Odadaki adamlar, zavallı aptal kendini duvara doğru çevirdi
Onlardan saklanmaya çalışsa da, her zaman en çok
uyumsuz çığlıklar ve inliyor. Bu arada Morel, bilinçsiz görünüyordu
Tüm bunlar devam ediyordu; Bu son kaderin çok korkmuştu
Ve beklenmedik ve tutuklanmasının sonuçları çok korkunçtu,
Zihninin gerçekliğini anlamak için neredeyse eşitsiz göründüğü. Yıpranmış
Her türlü özelleştirme tarafından ve aşırı tout tarafından tükenmiş, onun
Güç onu tamamen terk etti ve taburesine oturdu, soluk
ve haggard ve sanki konuşma veya hareketten aciz gibi, başı
Göğsünde sarkıyor ve kolları listesiz bir şekilde yanında asılı.

"Deuce al beni," diye bağırdı Malicorne, "
Hızlı uyuyor! Neden diyorum ki, adamım, hiçbir şey düşünmüyorsun
Gen'l'Men Bekliyor Bekliyor; Unutma, sen, zamanımız
değerli! Bunun tam olarak bir zevk partisi olmadığını biliyorsun, bu yüzden yürüyüş ya da
Seni yapmak zorunda kalacağım. "

Eylemi kelimeye uygun olarak, adam esnafı kavradı
omuz ve kabaca salladı; çocukları bu kadar endişe duydu, şunu
Terörlerini kısıtlayamayan üç küçük erkek
onların _paillasse_ ve yarı çıplak oldukları gibi,
kendilerini icra memurlarının ayaklarına atmak için gözyaşları
Eşitliğe dokunma tonlarında eller ve ağlayan ağlama:

"Dua et, dua et sevgili babamıza zarar verme!"

Bu fakir, titreyen, yarım kaplı bebeklerin gözünde,
Affright ve Soğuk, Bourdin, Doğaline rağmen titremek
Bu tür sahnelerle duygusuzluk ve uzun zamandır tanıdık,
Neredeyse onun üzerinde çalmaktan merhamete benzeyen bir duygudan kaçının,
Onun acımasız arkadaşı iken, kendini vahşice bırakıyor
Ona yapışan küçük, zayıf yaratıkları kavramak, haykırdı:

"Eller kapalı, sen genç ragamuffinler! Şeytani bir iyi ticaret bizimki olurdu,
Eğer bir dizi dilenci tarafından kendimize girmemize izin verseydik
Senin gibi veletler! "

Sahne yeterince üzücü değilse, korkutucu
Korkularına ek yapıldı. Küçük kızların en büyüğü
Hasta kız kardeşi ile _paillasse_'de kalmıştı, aniden
diye bağırdı:

"Anne! Anne! Adele'nin ne olduğunu bilmiyorum! O öyle
Soğuk ve gözleri yüzüme sabitleniyor ve yine de nefes almıyor. "

Daha önce tüketici görünüşümüz olan zavallı küçük çocuk
Fark etmiş, nazikçe sona ermişti ve iç çekmeden, görünüşü sabit
Cömertçe kız kardeşine çok seviyor.

Hiçbir dil dudaklarından patlayan ağlamayı tanımlayamaz.
Lapidary'nin karısı bu kelimelerle, bir keresinde korkunç olanı ortaya çıkardı
gerçek; Bu vahşi, umutsuz, konvulsif çığlıklardan biriydi.
Bir annenin kalp tellerini koparıyor gibi görünüyor. "Zavallı küçük kız kardeşim ölmüş gibi görünüyor!" devam et
çocuk; "Beni korkutuyor, gözleri bana sabitlendi ve yüzü öyle
soğuk!"

Terör acısıyla, cesedin yanından sıçradı
bebeğin ve annesinin kollarında kendini sığınmak için koşarken
Dikkati dağılmış ebeveyn, neredeyse felçli uzuvlarının
Onu destekleyemeyen, yükselmek ve gitmek için şiddetli bir çaba sarf etti
gerçekten geçmiş olduğuna inanamadığı çocuğunun yardımı
iyileşmek; Ama gücü onu başarısızlığa uğrattı ve derin bir umutsuzlukla
Yere battı. Bu ağlama Morel'in kalbinde bir yankı buldu,
ve onu stuporundan geçirdi. Bir bağlı ile fırladı
_paillasse_ ve ondan bir bebek dörtünün sertleşmiş formunu çekti
Yaşlı, ölü ve soğuk. İstemek ve sefalet sonunu hızlandırmıştı,
Olumlu isteğinden kaynaklanan şikayeti
Ortak ihtiyaçlar, çıkarılması gereken herhangi bir insan yardımının erişiminin ötesindeydi. Onun
Zavallı küçük uzuvlar zaten ölümle sertti. Morel, çok saç
umutsuzluk ve terörle sonunda duruyor gibiydi, ölülerini tutarak durdu
kollarında çocuk, hareketsizce ince özelliklerini bir
Sabit Bloodshot bakışları, ancak yırtılma kuru, yananını nemlendirmedi
göz küreleri.

"Morel! Morel, Adele'ye ver bana!" mutsuz anneyi ağladı, uzattı
kolları ona doğru; "O ölmedi-mümkün değil!
O ve onu kollarımda ısıtabilirim. "

Idiot'un merakı,
icra memurları Lapidary'ye yakın tuttu,
çocuğunun bedeni. Onun bağırmasını ve ağlamalarını bıraktı ve yükseldi
Yatağı, nazikçe yaklaştı, iğrenç, anlamsızca çıkıntı yaptı
Morel'in omzunda, solukta boş harikaya bakarak
torununun cesedi, salakların özellikleri
Aptal somurtkanlığın olağan ifadesi. Birkaç dakikanın sonunda,
neredeyse bir tür korkunç esneme gürültüsü, neredeyse kükreme gibi
ünlü bir hayvan; Sonra, yatağına geri dönerek attı
Kendisi üzerinde, haykırıyor:

"Aç! Aç! Aç!"

"Şey, beyler," dedi fakir, yarı çılgın esnaf, haggard ile
Görünüşe göre, "Beni zavallı çocuğumdan bırakan her şeyi görüyorsun, adelim,-biz
Adele olarak adlandırdı, o kadar güzeldi ki güzel bir ismi hak etti; Ve o
Dün gece sadece dört yaşındaydı. Ay, ve bu sabah bile öptüm
O ve küçük kollarını boynum hakkında koydu ve beni kucakladı,-oh,
severek! Ve şimdi, görüyorsun beyler, belki de bana olduğunu söyleyeceksin
Beslenecek bir ağız ve birinden kurtulduğum için şanslı olduğum için,-sen
Öyle düşün, değil mi? "

Talihsiz adamın nedeni, birçok şokun altında hızla yol açıyordu
almıştı.

"Morel," diye bağırdı Madeleine, "Bana çocuğumu ver! Onu alacağım!"

"Emin olmak için," diye yanıtladı Lapidary; "Bu sadece adil. Herkes olmalı
Kendi mutluluklarını güvence altına almak için! "Yani, çocuğu onun içine koydu
annenin kolları ve sadece bir kırılmadan gelir gibi bir inilti söylemek
Kalp, yüzünü elleriyle kapladı; Madeleine iken, neredeyse
kocası olarak çılgınca, çocuğunun cesedini samanın ortasında yerleştirdi
Onun sefil yatağı, çılgın kıskançlıkla izlerken, diğeri
Etrafında diz çökmüş çocuklar havayı ağlamalarıyla doldurdu.

Geçici bir merhamet duygusu yaşayan icra memurları
Çocuğun ölümü, kısa süre sonra alışık vahşetlerine geri döndü.

"Diyorum dostum," dedi Malicorne Lapidary'ye, "Çocuğunuz öldü,
Ve bunun bir sonu var! Bunun bir talihsizlik olduğunu düşündüğünüzü söylemeye cesaret ediyorum; Ancak
O zaman, görüyorsunuz, hepimiz ölümcülüz ve ne biz ne de getiremezsiniz
hayata dön. Öyleyse bizimle birlikte gel; çünkü sana gerçeği söylemek için
Baharatlı bir koku üzerine günümüzde yakalamanız gerekir. Bu yüzden bizi geciktirme
Bu bir Trump! "

Ama Morel bir kelime duymadı dedi. Tamamen kendisiyle meşgul
üzücü düşünceler, şaşkın adam bir tür gezici teslimatını sürdürdü
kendi zorlayıcı fikirleri. "Zavallı Adele'm!" o mırıldandı; "Şimdi sizi içinde bırakmayı görmeliyiz
Mezar ve insanlar taşımaya gelene kadar küçük cesedini izlemek
Son evine,-onu yere koymak. Ama bunu nasıl yapacağız
tabut olmadan-ve bir tane nereden alalım? Bana kredi verecek
biri için? Oh, çok küçük bir tabut yapacak,-sadece küçük bir yaratık için
Dört yaşında! Ve taşıyıcı istemeyiz! Oh, hayır, taşıyabilirim
kolumun altında. Ha! Ha! Ha! "diye ekledi, korkutucu bir neşe patlamasıyla;
"Ne kadar iyi bir şey, Louise kadar yaşlı olmak için yaşamıyordu! Ben
Hiç kimseyi yeterince büyük bir tabut için bana güvenmeye ikna edemezdi
on sekiz yaşında bir kız için. "

"Diyorum ki, sadece o adama bak!" dedi Bourdin Malicorne. "Olacağım
Oradaki yaşlı kadın gibi, deli olduğunu düşünmüyorsam kesikli!
Sadece gözlerini nasıl yuvarladığını görün,-birini korkutmak için yeterli! Gel, ben
Diyelim ki acele edelim ve kapalı olalım. Sadece Hark, o aptal yaratığın nasıl olduğu
A-bir şey için kükreyen! Peki, onlar rom müşterileri
Başlangıç! "

"Onlarla mümkün olan en kısa sürede yapmalıyız. Sadece yasa olmasına rağmen
Bunu tutukladığımız için yetmiş altı frank, yetmiş beş centiemes sağlar
dilenci, yine de, kendimize adalette, maliyetleri ikiye şişirmeliyiz
Yüz ya da iki yüz elli frank. Hastayı biliyorsun
(Alacaklı) bize öder! "

"Yani, parayı ilerletiyor. Eski gaffer orada ödemek zorunda kalacak
Piper, müziğe dans etmesi gerektiği için. "

"Eh, alacaklusuna borcu için 2.500 frank ödedi.
Faiz ve masraflar vb. Oldukça sıcak bir iş bulacak. "

"Burada işimizden daha fazla şeytani bir manzara! Ben en çok ben
Frost ısırılmış! "Diye bağırdı icra memuru, parmaklarının uçlarını üfleyerek.
"Gel, yaşlı adam, acele et, olur mu! Sadece keskin görün! Yapabilirsin
Snivel, bilirsiniz, ilerlerken. Neden, şeytan nasıl yardım edebiliriz, eğer
Veletin kovayı tekmeledi mi? "

"Bu dilencilerin her zaman çok fazla çocuğu var, eğer hiçbir şeyleri yok
başka!"

"Evet, öyleyse var," diye yanıtladı Malicorne. Sonra Morel'i tokatlamak
Omuz, yüksek sesle sesle seslendi, "Sana ne olduğunu söylüyorum, benim
arkadaşım, bütün gün burada şaşkına dönmeyeceğiz-zamanımız
değerli. Yani ya güdük ile ya da hapse gir,
Daha fazla rahatsız olmadan! "

"Hapishane!" açık, genç bir ses haykırdı; "M. Morel'i hapse götür!"
Ve kapıda parlak, ışıltı bir yüz belirdi.

"Ah, Mlle. Rigolette," diye bağırdı ağlayan çocukları tanıdıklarında
Genç koruyucu ve arkadaşlarının mutlu, sağlıklı yüzleri,
"Bu kötü adamlar fakir babamızı alacak ve onu içeri alacaklar
hapishane! Ve kız kardeşi Adele sadece öldü! "

"Ölü!" Kibar kalpli kızı ağladı, karanlık gözleri doluyor
şefkatli gözyaşları; "Zavallı küçük şey! Ama doğru olamaz
Baban bir hapishane tehlikesi altında; "ve neredeyse aptalca
Sürpriz, dönüşümlü olarak çocuklardan Morel'e ve ondan baktı
icra memurlarına.

"Diyorum kızım," dedi Bourdin, Rigolette'e yaklaşıyor "
Duygularınızı kullanmak için, sadece bu iyi adamın neden duymasını sağlayın,
mısın? Çocuğu yeni öldü. Şimdi bu yardım edilemez; Ancak,
Görüyorsun, o bizim için bir tutuyor, çünkü onu almak için bekleyen
Borçluların hapishanesi, şerif memurları, usulüne uygun olarak yemin etti
atandı. Ona söyle! "

"O zaman doğru!" Duygu kızını haykırdı.

"Doğru? Olduğunu söylemeliyim ve hata yok! Şimdi, görmüyor musun,
Anne ölü babby ile meşgul-ve seni korusun! Orada var
Yatağa sarılmak ve buna katılmayacak!-Bizi fark etmeyecek mi? Yani ben
Bu konuda hiçbir şey düşünmediğinde babanın kapalı olmasını istiyorum! "

"İyi Tanrım! İyi Tanrım!" Rigolette, derin sıkıntı içinde cevapladı; "Ne
bitmek mi? "

"Bitti mi? Neden parayı ödeyin ya da hapse girin! Arada hiçbir şey yok
Onlara iki yol. Sizin tarafınızdan iki veya üç bin frankınız varsa
Onu neden, kabukla zorlayabilirsin ve biz kapalı olacağız ve memnuniyetle
Gitmek için yeterli! "

"Nasıl yapabilirsin," diye bağırdı Rigolette, "
Böyle bir sıkıntı? "

"Şey, o zaman," diğer adama katıldı, "hepsi gerçekten şaka yapıyor, eğer gerçekten
Yararlı olmak isterse, kadının onu almamızı görmesini önlemeye çalışın
Koca uzakta. İkisini de çok hoş olmayan bir on dakika ayıracaksınız! "

Bu öğüt gibi kaba, iyi duygunun yoksulluğu değildi; Ve
Rigolette, başka bir şey yapamayacağını hissederek, başucuna yaklaştı
Kederinden rahatsız olan Madeleine, bilinçsiz görünen
Rigolette'in varlığı, çocukları bir araya getirmek, diz çöktü
onlarla etkilenen annelerinin yanında.

Bu arada Morel, geçici vahşiliğinden kurtulduktan sonra battı
şimdiki konumunda derin ve acı bir yansıma durumuna,
ki şimdi zihni bir şeyleri daha sakin bir ortamdan gördü, sadece
acılarının dokunaklılığını arttırdı. Noter olduğu için
Bu tür ekstremitelere devam etti, merhametinden herhangi bir umut boştu. Hissetti
Kaderine boyun eğmekten ve yasanın almasına izin vermekten başka bir şey kalmadı
kursu.

"Hiç inmemiz miyiz?" Bourdin sordu. "Sana söylüyorum adamım, eğer
Yürüyüş için değilsin, seni yapmalıyız, hepsi bu. "

"Bu elmasları bu şekilde bırakamam,-karım yarısı
dikkati dağıldı, "diye bağırdı Morel, üzerinde yatan taşlara işaret ederek
çalışma masası. "Onları parlattığım kişi getirecek
onları bu sabah ya da gün boyunca uzakta. Onlar
önemli değer. "

"Başkent!" fısıldadı Tortillard, hala yarıda gözetliyordu
kapalı kapı; "Sermaye, Sermaye! Anne Chouette ne zaman diyelim?
Ona bu şansı söyle mi? "

"Bana sadece yarına kadar ver," dedi Morel, yalvararak; "Sadece ben kadar
Bu elmasları işverenime geri döndürebilir. "

"Sana söylüyorum, şey yapılamaz. Öyleyse söyleyecek daha fazla
BT."

"Ama bunlar gibi değerlerin elmaslarını bırakmak benim için imkansız
Benim yokluğumda maruz kaldı, kaybolacak ve hatta çalındı. "

"Peki, o zaman, onları seninle birlikte al. Bekleyen bir koçumuz var
Maliyetleri çözdüğünüzde ödemeniz gerekecek olan aşağıda. Yapacağız
Hepsi işvereninizin evine gidin ve karşılaşmazsanız
O zaman neden, bu mücevherleri ofisinde yatırabilirsiniz.
Bankadaki kadar güvenli olacakları hapishane; Sadece keskin görün ve
Karınız ve çocukların bizi algılamadan önce kapalı olalım. "

"Bana ver ama yarına kadar,-sadece çocuğumu gömmek için!" Morel, içinde
Boşuna sarıldığı ağır hıçkırıklarla yarısı boğulmuş bir sesli ses
bastırmak için.

"Saçma, sana söylüyorum; neden, burada zaten bir saat kaybettik!"

Malicorne'de "Ayrıca, Berrins'e gitmek sıkıcı bir çalışma." "BT
Duyguların için çok fazla olurdu, p'raps. "

"Evet," dedi Morel, acı bir şekilde; "Neye sahip olacağımızı görmek sıkıcı bir iş
Soğuk dünyaya atılan kurtarmak için hayatlarımız göz önüne alındığında. Ama sen erkek olduğun gibi
Bana bu memnuniyet ver.
Duasının alındığı gizli olmayan hava, "Ama hayır,
Senin gibi çok fazla hissi olan kişiler beni şımartmaktan korkarlar.
kasvetli bir manzara bulmalısınız. Öyleyse, en azından bana bir kelime ver! "

"Deuce son sözlerini al! Neden, eski adam
onlara. Gel, buharı takın; acele et, "dedi Malicorne, acımasız
Sabırsızlık, "Ya da peşinde olduğumuz için başka bir nazik kaybedeceğiz."

"Beni ne zaman tutuklamak için emir aldın?"

"Ah, neden, yargı dört ay önce imzalandı! Ama sadece dündü
Memurumuz bunu infaz etmek için talimatlar aldı. "

"Sadece dün! Ve neden bu kadar uzun süre ertelendi?"

"Şeytanı nasıl bilmeliyim? Gel, sana bak ve
şeyler. "

"Sadece dün? Ve bütün gün boyunca Louise hiçbir şey görmedik!
Nerede olabilir? Ya da ona ne oldu? "
Zihinsel olarak, masasından pamukla dolu küçük bir kutu alırken
taşlarını yerleştirdi. "Ama şimdi tüm bunları boşver. Sahip olacağım
Hapishanede olduğumda düşünmek için bolca zaman. "

"Gel, biraz keskin bak.
Kıyafetlerini giy, iyi bir adam var! "

"Bağlanacak kıyafetlerim yok ve yanımda alacak hiçbir şeyim yok
Bu mücevherler dışında, onları ofisinde yatırabilirim
hapishane."

"Peki, o zaman, kendinizi olabildiğince çabuk giydir."

"Şimdi beni görmenden başka bir elbisem yok."

"Diyorum dostum," diye bağırdı Bourdin, "
Onlar gibi paçavraları olan şirket mi? "

"Korkarım, gerçekten de senin kadar beyefendileri utandıracağım!" dedi Morel,
acı.

"Çok fazla anlam ifade etmiyor," diye yanıtladı Malicorne, "
koç. "

"Baba!" çocuklardan biri, "Anne seni çağırıyor!" Diye bağırdı.

"Beni dinle!" dedi Morel, aceleyle adamlardan birine hitap ediyor
tonlar; "Eğer bir insan acıma kıvılcımı içinde yaşıyorsa, bana bir tane ver
iyilik! Eşime ve çocuklara veda etme cesaretim yok; BT
Kalbimi kırar! Ve eğer beni götürdüğünü görürlerse,
beni takip et. Tüm bunları kurtarmak istiyorum. Bu nedenle, size söylemen için yalvarıyorum
Üç veya dört gün içinde tekrar geleceğiniz yüksek sesle bir ses ve
Gitmiş gibi davran. Beni bir sonraki iniş yerinde bekleyebilirsin ve ben
Beş dakikadan daha kısa bir sürede size gelecek; bu tüm
izin almanın sefaleti. Benim için çok fazla olacağından eminim ve
Deli olmalıyım! Kısa bir süre önce çok uzak değildim. "

"Yakalanmamak!" Malicorne cevapladı; "Beni yapmak istiyorsun! Ama ben kalktım
Sana! Bize kaymayı vermek istiyorsun, sen yaşlı chouse! "

"Cennetin Tanrısı!" Ağladı Morel, keder ve öfke karışımı ile,
"Buna geldi mi?"

"Ne demek istediğini sanmıyorum," diye fısıldadı Bourdin
arkadaş; "İstediğini yapalım; biz asla kaçmayacağız
Yapmak. Kapının dışında duracağım; Kaçmanın başka bir yolu yok
bu garret; Bizden uzaklaşamaz. "

"Çok iyi. Ama ne köpek deliği! Bir erkeğin önem vereceği bir yer
Kaç! Neden bir hapishane onun için bir saray olacak! "Sonra Morel'e hitap ediyor,
Dedi ki, "Şimdi, o zaman hızlı ol ve seni bir sonraki bekleyeceğiz
iniş; Bu yüzden gitmemiz için biraz iddialı. "

"Şey," dedi Bourdin yüksek sesle ve önemli bir görünüme sahip
mutsuz zanaatkârda, "işler dediğin gibi ve düşündüğünüz gibi
Kısa sürede bize ödeme yapabileceksiniz, neden sizi bırakacağız
şimdiki zaman ve yaklaşık dört veya beş gün içinde geri dönün; Ama yapmamalısın
Bizi hayal kırıklığına uğrat, hatırla! "

"Teşekkür ederim beyler. O zaman sana ödeyebileceğimden şüphem yok."

İcra memurları daha sonra geri çekildi, Tortillard, erkeklerin konuştuğunu duyuyor
Odayı bırakmak, tespit edilme korkusu için aşağı merdivenleri acele etmişti
dinleme.

"Orada, Madam Morel!" dedi Rigolette, karısını çizmeye çalışarak
İçinde bulunduğu kasvetli soyutlama durumundan lapidary
Düşmüş, "Bunu duyuyor musun? Adamlar gitti ve kocanı terk etti
rahatsız edilmemiş. "

"Anne! Anne!" çocukları sevinçle, "almadılar
Baba uzakta! "

"Morel, Morel!" mırıldandı Madeleine, beyni oldukça döndü, "Bir tane al
Bu elmasların-en büyüğünü al-ve sat; Kimse bilmeyecek
Ve sonra sefaletimizden teslim edileceğiz; Zavallı küçük Adele
O zaman ısın ve bize geri dön. "

Kimse onu gözlemlemediğinde andan yararlanarak,
Lapidary, odadan çalmak için kazandırdı. Adamlardan biri
onu sadece kapsanan küçük iniş yerinde beklemek
çatı tarafından; Bu küçük noktada bir garret kapısını açtı,
Moreller tarafından işgal edilen ve M. Pipet
deri deposuna sahipti; ve ayrıca, bu küçük açısal girinti, içinde
bir insan dik duramazdı, melankoli tarafından onurlandırıldı
Melodramatik kabine adıyla Porter, çünkü
Çöp ve sıva arasındaki delik, sık sık lüksle girdi
sıkıntı tarafından ortaya çıkan birçok dokunaklı sahneye tanıklık ederek kederin
ötesinde garrette yaşayan sefil ailenin. Bu kapı vardı
bir süredir şüphelenen icra memurunun vaşak gözünden kaçmadı
Kaçmak ya da kendini gizlemek isteyen mahkum
onun.

"Şimdi, o zaman başlayalım!" diye bağırdı, inmeye başladı
Morel gibi merdivenler garretten çıktı. "Daha ziyade düzensiz bir işe alım
March ile, "diye ekledi, onu takip etmek için Lapidary'ye çağırıyor.

"Tanrı'nın sevgisi için sadece bir an, tek bir an!" diye bağırdı
Morel, diz çökerken, karısına ve çocuklarına son bir bakış attı
Kapıdaki bir çırpma ile. Sonra ellerini sıkarak, düşük bir şekilde, dedi,
Kalp kırılmış ses, acı gözyaşları haggard yanaklarından aşağı akarken:

"Adieu, fakir çocuklarım! Eşim! Cennet hepinizi koruyabilir!
Veda, veda! "

"Gel, vaaz verme!" dedi Bourdin, kaba "ya da vaazların
bizi geceye kadar burada tutabilir, bu da dayanamayacağım şey, çünkü ben
Neredeyse olduğu gibi ölümüne dondu. Ugh! Ne bir köpek kulübesi! Ne delik! "

Morel dizlerinden yükseldi ve icra memurunu takip etmek üzereydi.
Kelimeler, "Baba! Baba!" merdiven çaldı.

"Louise!" Lapidary'yi haykırdı, ellerini cennete doğru kaldırarak
minnettarlık taşınması; "Tanrıya şükür seni daha önce kucaklayabilirim
Ben gidiyorum! "

"Cennet övülecek, zamanında buradayım!" Sesi ağladı, hızlı bir şekilde
yaklaştı ve hızlı, hafif adımlar ayırt edilebilirdi, hızlı bir şekilde
merdivenlerden yükseliyor.

"Tedirgin olma canım," dedi ikinci bir ses, açıkça devam ediyor
ilk konuşmacının arkasındaki bazı bireyden, ancak
Kalın şişirme ve zahmetli nefes alma,
Evin tepesine montaj bu kadar kolay bir ilişki bulamadı
Işık ayaklı arkadaşına gibiydi.

Okuyucu, belki de son Comer'ın hayır olduğunu tahmin etmiş olabilir.
Louise'den daha az çevik olan Madam Pipelet dışında,
Çok daha yavaş ilerleyin.

"Louise! Gerçekten, sen, benim, benim, iyi Louise'im mi?" dedi Morel, hala
ağlıyor. "Ama ne kadar solgun görünüyorsun! Merhamet uğruna çocuğum,
konu?"

"Hiçbir şey, baba, hiçbir şey, seni temin ederim!" dedi Louise, çok fazla
ajitasyon; "Ama çok hızlı koştum! Bak, parayı getirdim!"

"Ne?"

"Sen özgürsün!"

"O zaman biliyordun,"

"Ah, evet! İşte efendim, oldukça doğru bulacaksınız," dedi zavallı kız
Altın Ruleau'nun Malicorne ellerine yerleştirmek.

"Ama bu para, Louise,-Buna nasıl sahip oldun?"

"Size her şeyi ve yoluyla anlatacağım; dua etmeyin tedirgin olmayın;
Git ve annemi rahatlat. Gel baba. "

"Hayır, sadece bu dakika değil!" diye bağırdı Morel, bunu henüz hatırlayarak,
Louise, küçük kız kardeşinin ölümünden tamamen habersizdi; "Bekle
ani. Önce sana söyleyecek bir şeyim var. Ama bu para hakkında? "

"Tamam," dedi Malicorne, altını saymayı bitirdikten sonra,
Cebine koy; "Tam olarak bin üç yüz frank. Ve
Benim için sahip olduğun tek şey bu mu, canım? "

"Düşündüm baba," dedi Louise, alarm ve sürprizle vurdu.
İnsanın sorusu, "Sadece bin üç yüz frank borçlusunuz."

"Ben de yapmam," diye yanıtladı Morel.

"Tam olarak öyle!" icra memuruna cevap verdi; "Orijinal borç bin
üç yüz frank; Peki, şu anda hepsi bu ve koyabiliriz
Buna karşı 'yerleşti': Ama sonra, maliyetler var, başlık,
vb, on bir yüz kırk frank, hala ödenecek. "

"Zarif gökler!" Louise diye bağırdı, "Bin üç yüz düşündüm
Francs her şeyi ödeyecekti! Ama efendim, parayı telafi edeceğiz ve
Çok yakında size getirin; Bunu şimdiki zaman için alın, iyi bir toplam;
Hesap olarak ödendiği gibi alın; en azından borca ​​doğru gidecek
Baba? "

"Çok iyi; o zaman tek yapmanız gereken, gerekli toplamı getirmek
hapishane ve sonra, o zamana kadar değil, babanız-eğer o sizin
Baba-Özgürlükte olacak. Gel usta, başlamalıyız ya da asla
oraya gidecek. "

"Onu gerçekten götürmek mi istiyorsun?"

"Mim? Yapmıyorum? Sadece buraya bak; sana bir muhtıra vermeye hazırım
hesapta çok fazla şey almış; Ve gerisini ne zaman getirirseniz,
Tam olarak bir makbuz ve babanızla birlikte olacak. Orada,
Şimdi, bu yakışıklı bir teklif, değil mi? "

"Merhamet! Merhamet!" Louise'i dile getirdi.

"Vay canına!" adamı ağladı, "İşte tekrar bir sahne! Yıldızlarım, umarım bu
Biri de deli değil, çünkü bütün aile nadir görüyor gibi görünüyor
Kafa hakkında! Hiç böyle bir şey görmediğimi beyan ediyorum! Öyle
Kışın ortasında bir adam 'katılımı' kurmak için yeterli! "Ve işte burada
icra memuru kendi acımasız zekâsına yüksek, kaba bir gülüşe dönüştü.

"Ah, benim fakir, sevgili babam!" diye bağırdı Louise, neredeyse dikkat dağıtıcı bir şekilde; "Ne zaman
Seni kurtarmayı ummuştum! "

"Hayır, hayır!" Lapidary'yi mutlak bir umutsuzluk tonuyla ağladı ve damgaladı
Ayağı vahşi çaresizlik içinde, "Benim için hiçbir şey umuyoruz; Tanrı unuttu
Ben ve Cennet sadece benim gibi bir sefil olmaktan çıktı! "

"Kendini sakinleştir, değerli arkadaşım," dedi zengin, erkeksi bir ses; "orada
Her zaman iyi ve dürüst izleyen ve koruyan nazik bir hizmet
Senin gibi erkekler. "

Aynı anda Rodolph küçük girintinin kapısında ortaya çıktı
çok fazla görünmez bir seyirci olduğu için konuştu
İlişkili olduğumuzu; Solgun ve son derece tedirgindi. Buna göre
Ani görünüm icra memuru sürprizle geri çekildi; Morel ve
Kızı yabancıya şaşkın harikalarla baktı. Alarak
Yelek cebi bir miktar katlanmış banka notu, Rodolph seçildi
Üç ve onları Malicorne'ye sunarak şunları söyledi:

"İşte iki bin beş yüz frank; bu genç kadını geri ver
Ondan yeni aldığınız para. "

Bu tekil müdahalede hala giderek daha şaşırdı, adam
Yarısı notları almakta tereddüt etti ve onları aldığında
Onları en büyük şüphe ile baktı, çevirip çevirerek
her yön; Uzunlukta, hem gerçekliklerinden dolayı tatmin olmuş hem de
GERÇEKTEN, sonunda onları cüzdanına yatırdı: ama onun
Sürpriz ve alarm azalmaya başladı, onun doğal kabaliği de
Fikir dönüşü ve Rodolph'u baştan yaya kadar göze alarak belirsiz bir
Bakış, diye bağırdı:

"Notlar yeterince doğru; ama kimin ve ne yapacağınız için dua et
Bu tür meblağlarla? Sadece kimin olduğunu ve nasıl geldiğini bilmek istemeliyim
onunla? "

Rodolph çok açık bir şekilde giyinmişti ve görünüşü hiçbir şekilde
Kıyafetlerinin kaldığı toz ve kir ile iyileşti.
M. Pipelet'in melodrama kabinesinde.

"Bundan aldığın altını geri vermenizi istedim
genç kişi, "diye yanıtladı Rodolph, şiddetli ve yetkili bir tonda.

"Sen beni istedin!
Adama cevap verdi, Rodolph'a tehdit edici bir şekilde yaklaştı.

"Altını geri ver! Geri ver, diyorum!" dedi prens, kavrayarak
Malicorne bileği o kadar sıkı ki mutsuz icra memuru altında
Demir debriyajı.

"Diyorum," diye haykırdı,
Sen yaşlı Nick'sin! Eminim parmaklarınız demirle kaplanmıştır. "

"O zaman parayı iade et! Neden, aşağılık sefil! Olmak ister misin?
iki kez ödenmiş mi? Şimdi altını geri döndürün ve begon ya da bir tane söylerseniz
Kuşkusuz kelime, seni korkulukların üzerine fırlatacağım! "

"Şey, böyle bir sıra vurma! Kızın parası var" dedi
Malicorne, aldığı Rouleau'ya Louise'e geri dönüyor. "Ama zihin
Ne hakkında olduğun, kıvılcım ve beni kullanmayı düşünmüyorum çünkü sen
En güçlü olan! "

"Bu doğru!" dedi Bourdin, kendini uzun boylu arkaya çekerek
iş arkadaşı. "Ve sen kimsin, bilmek istiyorum, kendine kim
Böyle havalar? "

"Kim? Neden, lodger'ım, Lodgers Kralı, kötü görünümlü,
Yarı açlıklı, aç avlar! Kötü öğrettin, kirli arkadaşlar! "diye bağırdı
Nefes için nefes nefese ve nefes nefese olan Madam Pipelet, sonunda ulaştı
durdukları iniş; Kafası, her zamanki gibi, onunla süslenmiş
Brutus peruğu, sıcak ve telaş sırasında yaşadığı
Merdivenlerden yükselen, elindeyken biraz ters itmişti
Sigara-sıcak et suyuyla dolu bir toprak güveç taşıdı,
Şaşırtıcı bir şekilde morellere taşınıyordu.

"Bu eski kirpi ne istiyor?" diye bağırdı Bourdin.

"Benim hakkımda şımarık konuşmalarından herhangi birini yapmaya cesaret edersen," diye döndü Madam
Pipelet, "Sana tırnaklarımı hissettireceğim,-ay ve dişlerim de
Beni kışkırtın! Ve eğer görgü kurallarını onarmazsan, benim lodger, benim kralı
Lodgers sizi korkulukların üzerinden geçirecek ve seni süpüreceğim
Sokak, bir yığın çöp gibi. "

"Bu eski Beldam tüm evi kulaklarımızla ilgili getirecek" dedi.
Bourdin - Malicorne; "Künt, masraflarımıza ve her şeye dokunduk, bu yüzden
'Kapalı' diyorum iyi bir kelime. "

"İşte, mülkünüzü al," dedi ikincisi, bir demet fırlatarak
Morel'in ayaklarındaki yasalar.

"Onları al ve iyi bir şekilde teslim edin; size bir
Saygın subay olurdu, bir tane gibi davranırdı! "Diye bağırdı Rodolph,
icra memurunu bir eliyle şiddetle ele geçirirken, diğer yandan
gazetelere işaret etti.

Bu ikinci güçlü kavrama ile ne kadar işe yaramaz herhangi bir girişim
Direniş kanıtlayacak, icra memuru eğildi ve mekanik olarak
Makaleleri almak, onları Morel'e verdi, ki
duyularını kredi, kendisini keyifli bir etkinin etkisi altında inanıyordu
rüya.

"Şey, genç adam," diye homurdandı Malicorne, "
Bir drayman kadar güçlü yumruk, dikkat et, eğer benim içine düşersen
Debriyajlar, seni bunun için akıllı hale getireceğim! "Yani, yumruğunu ikiye katladı
Rodolph'da ve sonra merdivenlerden aşağı indi, dört ya da beşini alarak
zaman, ardından arkadaşının arkasına bakmaya devam eden
tarif edilemez terör; Madam Pipelet iken, intikam almak için yanıyor
Kralı Kralı'na sunulan hakaretler, buharlı güveçine baktı
İlham havası ile ve kahramanca haykırdı:

"Morellerin borçları ödenir! Bundan dolayı bol bol
yemek ve benim dağınıklıklar olmadan yapabilir! Aşağıda bak! "

Böylece, korkulukların üzerinde eğildi ve içeriğini döktü.
Yahudi, iki icra memurunun arka ve omuzlarından aşağı
Birinci kat inişine ulaştı.

"İşte gidiyor!" Memnun Porteress'i çığlık attı. "Sermaye! Ha, ha,
Ha! İşte onlar! Tavada iki normal sop! Eh, zevk alıyorum
Bu!"

"Bu şey nedir?" diye bağırdı Malicorne, iyice ıslatılmış
Sıcak, yağlı sıvı. "Diyorum ki, ne hakkında olduğun umrumda
Orada, sen eski eğlence figürü! "

"Alfred!" Madam Pipelet'i, keskin ve tiz bir tonda haykırdı
sağır bir adamın timpanumunu böldüler; "Alfred, yaşlı sevgilim,
'Em! 'Stasie'ye (Anastasie) hasta davranmak istediler! Kötü
Bursiyerler özgürlük alıyorlar-oldukça şiddetli! Onları yıka
Süpürgeni! Ve istiridye kadını ve şarap kasalarındaki adamı arayın,
Sana yardım etmek için! Dışarı çık, sen! Al-al-dışarı çıkın! CHT, CHT, CHT! Hırsızlar!
Hırsızlar! Soyguncular! CHT-B-R-R-R-R-R-R--Hou, Hou, Hou! Onları vur-knock
Onları aşağı! Bu doğru, yaşlı canım! Onlara ödeyin! Kemiklerini kır!
Onlara hizmet et! Boum, Boum, Boum! "

Ve uyumsuz seslerin bu birleşmesinin sonuçlanması yoluyla,
Ayakların damgalanması ve tekme atılmasının eşliğinde,
Madam Pipelet, o anın heyecanıyla taşındı, onu fırlattı
merdivenin dibine toprak güveç,
Bin parça, iki icra memurunun dehşete düştüğü
tepeden bağlar ve sesler, hızla iniyorlardı
aceleci adımlarla merdivenler, terörlerine biraz eklenmedi.

"Ah, ah, ah!" diye bağırdı Anastasie, kahkahaların yüksek seslerine girdi. "Şimdi
Seninle birlikte ol,-Bence yeterince sahipsin! "Sonra kollarını geçerek,
Muzaffer bir Amazon gibi durdu, sahip olduğu zafere sevindi
başarıldı.

Madam Pipelet böylece öfkesini icra memurlarına havalandırırken, Morel
kendini, içten şükranla Rodolph'un ayaklarına atmıştı.

"Ah, efendim," diye bağırdı, son sözler yardımına geldiğinde, "sen
Bütün bir aileyi kurtardım! Kime BU BAŞKA BABİ BORUNUZ?
yardım? "

"'Tüm dürüst insanları izleyen ve koruyan Tanrı'ya,"
Ölümsüz Beranger diyor. "


   Not.-Aşağıdakiler,
   Bedensel kısıtlama, "Pauvre Jacques" ında belirtildiği gibi, bir dergi
   "Derneği
   Hıristiyanlığın ilerlemesi ve korunması: "

           (Hapishane Komitesi.) (_Comite des Prisons._)

   "Bedensel kısıtlamanın bir protestosu ve imtiyazı genellikle
   Şeriflerin memurları tarafından taşındı ve yasalarca suçlanan
   Birincisi, 4_f._ 35_c._, ikincisi, 4_f._ 70_c._; Bunlar için,
   Ancak, memurlar genellikle birincisi için 10_f._
   40_c._, ikincisi için, 16_f._ 40_c._; böylece yasadışı olarak iddia ediyor
   26_F._ 80_C._ Hukukunun Talihsiz Kurbanlarından, bunun için
   bu yasa tarafından 9_F._ 50_C._

   "Tutuklama için, yasal suçlama, damga ve
   kayıt, 3_f._ 50_c._; Koç kiralama, 5_F._; Tutuklama için ve
   Hapishane Kitaplarına Giriş, 60_F._ 25_C._; Ofis Aidatları, 8_F._
   Toplam, 76_F._ 75_C._ Normalde olağan ölçekli bir fatura
   Şerif memurları tarafından suçlanan, şimdi önümüzde yalan söylüyor,
   Yasalara göre bu ödenekler,
   76_F._ yerine, yaklaşık 240_F._ toplamına memurlar
   yalnız hak sahibi olma hakkına sahip. "

   Aynı dergi şöyle diyor: "Şerifler memuru ---- bizim için
   Ofis, görünen bir makaleyi düzeltmemizi isteyen
   Rakamlarımızdan biri, 'Bir kadın asıldı'. Ben asmadım
   kadın!' öfkeyle gözlemledi. Yaptığını iddia etmedik,
   Ancak, daha fazla yanlış anlamayı önlemek için kendimizi içerik
   Söz konusu paragrafı yeniden bastırarak: 'Birkaç gün önce,
   Şeriflerin subayı, adlı ----, Rue de la Lune'e gitti.
   Orada yaşayan bir marangoz tutuklayın. Adam, onu algılıyor
   Sokaktan aceleyle evine koştu, "Ben
   Yıkık bir adamım! Memurlar beni tutuklamak için buradalar! "Karısı,
   Bu kelimelerle, kapıyı sabitlemek için acele etti; marangoz iken
   Kendini gizlemek için evin tepesindeki bir odaya koştu. .
   Memur, girişin reddetti, gitti ve bir
   Sulh hakimi ve demirci; kapı zorlandı ve
   Yukarı merdivenlere devam ederken, kadın kendi başına asılı bulundu
   Bedchamber. Memur kendisinin yönlendirilmesine izin vermedi
   cesedin görülmesiyle arayıştan; Ona devam etti
   Arama ve uzunluğunda kocayı keşfetti
   saklama yeri. "Seni tutukladım!" icra memuru ağladı. "Ben yok
   Para! "Diye cevapladı adam." O zaman hapse girmelisin. "" Bırak bana
   En azından eşim adieu teklif et! "" Beklerken değmez
   Bu,-Karın öldü! Kendini astı! "'Şimdi, M. ----
   (alıntıladığımız dergiyi ekler), buna ne söyleyeceksiniz?
   Görüyorsunuz, sadece kendi ifadenizi yemin üzerine kopyaladık,
   tüm bu korkunç koşulları detaylandırdınız
   Korkunç Bakanlık! "

   Aynı dergi aynı zamanda iki veya üç yüz benzer gerçekten bahsediyor,
   aşağıdakiler bir örnek olarak hizmet edebilir: "masraflar
   300_F._ için bir el notu üzerine
   Şerif memurları 964_f._; Bu nedenle borçlu
   Beş çocuklu bir aileyle sadece esnaf gözaltına alındı
   Son yedi ay boyunca hapishanede! "

   Bu çalışmanın yazarının bu şekilde borçlanmanın iki katı nedeni vardı.
   Büyük ölçüde "Pauvre Jacques" sayfalarından. İlkinde
   Son bölümün dehşetinin çok uzak olduğunu göstermek için yer
   Acı verici detaylarında gerçekliğin altında. Ve ikincisi, kanıtlamak için
   Bu, sadece hayırsever bir ışıkta görüntülenirse, böyle bir izin verir
   devam edecek bir durum (yani, fahiş ve yasadışı
   belirli kamu görevlileri tarafından hem talep edilen hem de kesin ücretler)
   Sık sık yardımseverliğin kullanılmasında önleyici görevi görür,
   ve hayırseverliğin elini felç eder. Böylece küçük bir başkent
   1000_F._ Kibar kalpli bireyler arasında toplandı, üç veya dört
   Dürüst, talihsiz olsa da, zanaatkârlar bir
   hapishane ve istihdam ederek ailelerine restore edildi
   hapsedilmiş olduğu gibi borçların ödenmesinde yukarıda adlandırılan
   250 ila 300_F._ arasında değişen miktarlar için! Ama orijinal olduğunda
   Borç aşırı ve yasadışı olarak üç kat arttırıldı
   masraflar, hatta iyi işten en hayırsever geri çekilme
   bir yaratık teslim etmek, izleniminden
   İyi niyetli ödüllerinin üçte ikisi sadece
   Şımarık şerif memurlarının ve uydularının cepleri.
   Ve yine de hiçbir talihsiz varlık sınıfı yardıma ihtiyaç duyuyor
   ve sahip olduğumuz talihsiz sınıftan hayır yardımı
   Sadece bahsetmiştim.




Bölüm XIV.

Rigolette.


Lapidary'nin kızı Louise, daha fazlasına sahipti
Sıradan bir yüz, güzel, uzun boylu, zarif bir kişi,
birleştirici, kusursuz özelliklerinin ve zarafetinin katı düzenliliği ile
Figüründen, Juno'nun Klasik Güzelliği Hafiflik ve
Avcılık Diana heykeline atanan zarafet. Buna rağmen
teninin hava durumuna maruz kalmasından aldığı yaralanma ve
ev tarafından ortaya çıkan iyi şekilli el ve kollarının kızarıklığı
Emek,-giydiği alçakgönüllü elbiseye rağmen, tüm görünüm
Louise Morel bu tarif edilemez lütuf havası ile damgalandı ve
Üstünlük doğası bazen düşük doğanlara vermekten memnuniyet duyar,
Yüksek soyun soyundan tercih ederek.

Bunun sevinci, içten şükranlarını boyamaya çalışmayacağız
aile, çok büyük bir felaketten çok harika korunmuş; hatta
Küçük kızın son ölümü, ilk patlama sırasında unutuldu.
mutluluk. Rodolph tek başına eğlence buldu
ve onu bulma konusunda ilk ecstasy olan Louise'in tamamen soyutlaması
Baba özgür vefat etti, görünüşe göre derin ve acı verici bir şekilde daldı
Reverie. Morel'in zihnini herhangi bir endişe için rahatlatmak için endişeli
gelecek ve ayrıca yükseltilmiş bir liberalliği açıklamak
Almayı seçtiği karakterle ilgili şüpheler, Rodolph'u çizdi
Merdivenin daha sonraki ucuna lapidary, Rigolette'e bırakarak
Louise'i küçük kız kardeşinin ölümüyle tanıştırma görevi ve dedi
Ona:

"Sabah seni ve ailenizi ziyarete genç bir bayan gelmedi
dünden önceki gün? "

"Evet ve içinde bulunduğumuz sıkıntıyı görmek için çok üzüldü."

"O zaman ona teşekkür etmelisin-ben değil."

"Mümkün olabilir, efendim? O genç bayan--"

"Senin hayırsever. Sık sık onu depomuzdan bekliyorum;
Burada bir daire kiraladığımda, Porteress'ten tüm
davanızın ayrıntıları ve yerleştirildiğiniz acı verici durum;
Bu bayanın tanınmış nezaketine ve hayırseverliğine güvenerek acele ettim
Onu size saygı duyduğum her şeyi tanımak için; Ve önceki gün
Dün, kendi başına geldi.
Sefaletin. Tanık olduğu sıkıntı onu derinden etkiledi; Ama onun gibi
Suistimal tarafından ortaya çıkmış olabilir, benden almamı istedi
Kendim, her durumu sorgulama görevi
Mümkün olduğunca az gecikme ile geçmiş ve şimdiki durum, varlık
İyi ya da kötü hesaplarla yardımsever yardımını düzenlemek isteyen
Dürüstlüğünüzü ve iyi davranışınızı alabilir. "

"Nazik, mükemmel bir bayan! Şey dilerim--"

"Şu anda Madeleine'e gözlemlediğin gibi, 'Zenginler ama biliyorsa!'-
değil mi? "

"Karımın adıyla tanışmanız mümkün mü? Kim
Bunu sana söyleyebilir mi? "

"Değerli arkadaşım," dedi Rodolph, Morel'i kesintiye uğrattı, "Ben
Saat altıdan beri tavan arasına bitişik küçük garrette gizli
Bu sabah. "

"Gerçekten efendim var mı?"

"Evet, dürüst adamım var ve saklandığım yerden tüm bunları duydum
aranızda geçti. "

"Ah, efendim! Ama neden bunu yaptınız?"

"Size daha tatmin edici bir araç istihdam edemezdim.
gerçek karakter ve duygular; Ve görme ve işitme arzusuydum
Varlığımın farkında olmadan yaptığınız veya söylediğin her şey. Porter
bana teklif ettiği bu küçük geri çekilme ile tanıştırmıştı
bir ahşap kaplama için. Bu sabah, onu ziyaret etme iznini istedim ve
orada bir saatten fazla kaldı, bu süre zarfında çok fazla kanıtım vardı
daha dik, asil bir zihin yoktu ve cesur
Ağır denemelerinizi taşıdığınız istifa her şeyden önce övgüdü. "

"Hayır, gerçekten efendim, bunlar gibi sözleri hak etmiyorum. Ben doğdum
Dürüst, umarım ve yaptığım gibi davranmak benim için doğal geliyor. "

"Bundan oldukça eminim; bu yüzden davranışınızı övmüyorum, ben
takdir. Tıpkı saklama yerimi bırakmak üzereyken, rahatlatmak
İcra memurlarının varlığından, kızının sesini duydum,
Ve ona seni kurtarmanın mutluluğuna izin vermeyi istedim. Mutsuzca,
Erkeklerin korsanlığı, fakir Louise'i tam olarak tamamlamadan mahrum etti
Dindar görevi. Sonra görünüşümü yaptım. Neyse ki, dün
bana bağlı birkaç meblağ aldı, böylece
Yardımcılarınız için parayı ilerletin ve talihsizliğinizi ödemek için
borç. Ama sıkıntınız çok büyük, çok düşmemiş ve çok asil
Sürekli, heyecan duyduğunuz hak ettiğiniz faiz olmayacak
Burada durun; Ve benim koruyan meleğiniz adına kendim alıyorum,
Söz konusu sakinlik, barış ve mutluluk vaat etmek, kendiniz için
ve aile. "

"Mümkün olabilir mi? Ama en azından efendim, bana söylememe izin ver
Bu iyilik meleğinin adı,-bu göksel koruyucu,-
Kalplerimizde ve dudaklarımızda yaşayabilir! Onu hangi adla kutsayalım
Dualarımızda mı? "

"Onu düşün ve onun melek olarak konuş. Ah, haklısın
Hem zengin hem de fakirlerin üzüntüleri olduğunu söylerken! "

"Ve bu sevgili bayan, o zaman mutsuz mu?"

"Bu yargılama dünyasında kim bakım ve acı çekmeden özgür? Ama anlıyorum
Sizden korunma adını gizlemenin bir nedeni yok. Bayan,
Sonra adlandırıldı-"

Madam Pipelet'in Madame D'Arville'in sahip olduğunun farkında olduğunu hatırlayarak,
İlk eve geldiğinde, komutanı sordu ve
Durumdan habersiz bahsetmesinden korkan Rodolph yeniden başladı,
Kısa bir duraklamadan sonra:

"Size bu bayanın adını tek bir koşulda anlatmak için girişimde bulunacağım-"

"Dua et, efendim."

"Hiç kimseye bir daha bahsetmediğin için,-Akıl, herhangi bir kişiye söylüyorum
Her neyse."

"Dudaklarımı geçmesine asla izin vermeyeceğine ciddiyetle söz veriyorum; ama umut etmeyebilir miyim
Talihsiz olan bu arkadaşa teşekkür etmesine izin verilecek mi? "

"Madame D'Arville'in dileğini bilmesine izin vereceğim; ama neredeyse hiç sanmıyorum
rıza gösterecek. "

"O zaman bu cömert bayan denir-"

"Marquise D'Arville."

"Asla bu isim benim tarafımdan unutulmayacak! Bundan dolayı benim için olacak
Patron Azizim gibi-minnettar ibadetimin nesnesi! Oh, ne zaman
Hatırlıyorum, onun sayesinde eşim, çocuklarım,-hepsi,
Tasarruf edildi!-Kurtarıldı-hayır, hayır, hepsi değil,-benim küçük Adele bizden gitti! Biz
tatlı yüzünü artık görmeyecek; Ama yine de ayrılmış olmamız gerektiğini biliyorum
Er ya da geç onunla; Sevgili çocuğun kıyameti karar verdiğinden beri uzun sürdü! "

Burada fakir Lapidary, gözlerini dolduran gözyaşlarını sildi
Kayıp sevgilisinin hatırlanması.

"Yoksullarınız için şu anda gerçekleştirilmesi gereken son görevlere gelince
Çocuk, "dedi Rodolph," eğer benim tarafımdan rehberlik edeceksin, böyle yapacağız
düzenleyin. Henüz odamı işgal etmeye başlamadım; Büyük,
Havadar ve uygun. İçinde zaten bir yatak var; Ve vereceğim
konaklama için gerekli olabilecek her şeyi ekleme siparişleri
kendiniz ve aileniz, Madam D'Arville bir
sizin için uygun mesken. Küçük kızının kalıntıları o zaman olabilir
Tavan arasında bırakıldı, müdahale süresine kadar,
Tüm gerekli dikkatle bir rahip tarafından düzgün bir şekilde izlendi ve korundu. BEN
M. Pipelet'in gerekli her düzenlemeyi almasını isteyecek
Yoksul bebeği huzurlu mezarına döşemek için kederli ofis için. "

"Hayır, efendim,-ama gerçekten de sizinden çıkmanıza izin veremem
daire! Artık sefaletimizden çok mutlu bir şekilde serbest olduğumuza ve ben
Artık hapishaneye sürüklenmenin dehşeti yok, zavallı garretimiz
Bana bir saray gibi görünecek,-özellikle de Louise kalıyorsa
Eskiden yaptığı gibi aileyi izle. "

"Kızın seni bir daha asla bırakmayacak. Bir süre önce dedin,
Kalbinizin ilk arzusu Louise'i her zaman yanınızda olmaktı. Kuyu
O zaman, geçmiş acılarınız için bir ödül olarak, söz veriyorum.
Seni asla daha fazla bırakmayın. "

"Ah, efendim, bu çok fazla; gerçek olamaz! Sanki ben gibi görünüyor
mutlu bir rüya hayal ediyorduk. Korkarım hiç bu kadar dindar olmadım
Yapmalıyım. Aslında, onurdan başka bir din bilmiyorum.
Ama böyle bir tersi, sefillikten neşeye kadar böyle bir değişiklik yapar,
Bir ateist bile, rahiplerde olmasa bile, en azından zarif bir
Providence'ın müdahalesi ve korunması. "

"Ve eğer," dedi Rodolph, ne yazık ki, "
Çocuk ödül veya tazminat vaatleri ile kabul edilebilir, diyebilirim
bir çocuğu senden alan cennetsel elin size geri verdiğini
diğer."

"Doğru,-en doğru! Ve bundan sonra sevgili Louise bizimle olacak
Zavallı Adele'imizi unutmamıza yardım et. "

"O zaman odamın teklifini kabul edeceksin, değil mi? Yoksa nasıl
Yoksul bebek için yas tutan görevleri ayarlayabilir miyiz?
Başı zaten çok zayıf bir durum olan karınızı düşünün. O olacak
Asla bir gösteri ile bu kadar zorla kalmasına izin vermek için yapmayın
sürekli gözlerinin önünde. "

"Ne iyilik," diye bağırdı lapidary, "Böylece hepsini hatırlamak için-
Hepsini düşün! Oh, sen gerçekten bir arkadaşsın! Cennet kutsasın ve
Sizce tazmin et! "

"Gelin, Mükemmel bayan için teşekkür etmelisin.
Melek Koruma. Onun iyiliği bana taklit etme arzusuyla ilham veriyor
onun hayırseverliği ve hayır kurumu. Ben olduğumdan eminim ama onun gibi konuşuyorum
Konuşurdu, burada mıydı ve yaptığım tek şey tam olarak onaylayacaktı. Bu yüzden
Şimdi, odamı işgal edeceksiniz. Ama sadece söyle bana
Bu Jacques Ferrand-- "

Morel'in alnının bu ismin sözüyle bulanıklaştı.

"Sanırım," diye devam etti Rodolph, "
Aynı Jacques Ferrand Rue du Candrier'de noter olarak kim çalışır? "

"Hiçbiri neyse, efendim," diye yanıtladı Morel; "Ama onu tanıyor musun?" Daha sonra,
Louise için korkularıyla yeniden saldırıya uğrayan Lapidary devam etti: "O zamandan beri
Tüm konuşmalarımızı duydun, söyle bana efendim,-söyle bana, değil misin
Benim gibi bu adamdan nefret etmekten sadece nedenim olduğunu mu düşünüyorsun? Kim bilir ama benim
Kızı-Louise'im-- "

Mutsuz esnaf devam edemedi; Acı ile inledi ve
yüzünü elleriyle gizledi.

Rodolph endişelerinin doğasını kolayca böldü.

"Noter tarafından atılan adım zihninizi güvence altına almalı" dedi
O, "Şüphesiz, sizin için intikamla kışkırtıldı.
Kızının düşmanca ilerlemesi için uygunsuz ilerlemelerini reddetmesi
benimsenen önlemler. Ancak, onun çok olduğuna inanmak için her nedenim var
kötü ve tehlikeli adam; Ve eğer ona saygı duyan şüphelerim
fark etti, "dedi Rodolph, birkaç dakika sessizliğinden sonra"
Onu cezalandırmak için. Yüce'nin sadece intikamı görünüyorsa
Bazen uykuya dalmak için er ya da geç uyanır. "

"O hem zengin hem de ikiyüzlü!" Lapidary ağladı.

"En derin umutsuzluğunuz anında, bir koruyucu melek ortaya çıktı
Seni harabeden kurtar; Yani, en az beklendiği anda,
Noter'i geçmiş suçları için kefaret etmeye çağırır, eğer
Suçlu. "

Şu anda Rigolette,
Morel; İyi kalpli kız açıkça gözyaşları döküyordu ve
Merdivenlerden inmeden önce gözlerini kurutmaya çalışmak. Doğrudan Rodolph
Onu algıladı, diye bağırdı:

"Söyle bana, iyi komşum, M. Morel için çok daha iyi olmayacak mı ve
Ailesi, beklerken odamı işgal etmek için
Ajan olduğum hayırseverlik, rahat bir ikamet bulmuş olacak
onun için? "

Rigolette, Rodolph'u unvansız bir sürpriz havasıyla inceledi.

"Gerçekten," diye bağırdı, uzun zamandır "
Ve bir teklif mi? "

"Oldukça öyle, bir durumda, ki bu kendinize bağlı."

"Ah, tüm bunlar benim gücümde!"

"Görüyorsun, benim için ayarlamak için oldukça zor hesaplarım vardı
Mümkün olduğunca erken aranan işveren,-gerçekten de
neredeyse doğrudan için gönderilecek; Makalelerim odamda. Şimdi
İşimi dairenize getirmeme izin verecek kadar komşusun
Ve sadece masanızın küçük bir köşesini mi bırakın? Rahatsız etmemeliyim
En azından dünyada ve sonra tüm Morel ailesinin tamamında çalışın
Madam Pipelet ve kocasının yardımı bir kerede olabilir
dairemde kuruldu. "

"Kesinlikle yapacağım ve büyük zevkle; komşular her zaman olmalı
Birbirinize yardım etmeye ve zorlamaya hazır. Eminim, yaptığın her şeyden sonra
Zavallı M. Morel için iyi bir örnek verdiniz; Bu yüzden çok memnun olacağım
Size gücümdeki tüm yardımı vermek için Mösyö. "

"Hayır, hayır,-bana Mösyö deme! 'Sevgili arkadaşım' ya da 'komşu' deyin
Hangisini tercih ederseniz edin; Tüm töreni bir kenara bırakmadıkça
Kendimi ve gazeteleri odanıza iç içe geçme cesaretiniz var, "dedi Rodolph,
gülümseyen.

"Peki, dua et, bunun herhangi bir engel olmasına izin verme; o zaman istersen, ben
Sana 'komşu' deyin, çünkü bilirsiniz, öylesin. "

"Baba! Baba!" dedi Morel'in küçük çocuklarından biri,
Garret, "Anne seni çağırıyor! Acele et baba,-dua et!"

Lapidary aceleyle çocuğu odasına kadar takip etti.

"Şimdi komşu," dedi Rodolph'dan Rigolette'e, "Bana bir tane yapmalısın
daha fazla hizmet. "

"Tüm kalbimle, eğer benim gücümde yatıyorsa."

"Akıllı bir yönetici ve temizlikçi olduğunuzdan eminim; şimdi yapmalıyız
Morellere rahat kıyafetler sağlamak için hemen işe gidin ve
benim konaklama için gerekli olabilecek konular benim
şu anda sadece benim ince stokumu içeren daire
Dün gönderilen lisans mobilyaları. Yataklar, yatak takımları ve harika
Pek çok kişi için gereksinim miktarı gerekecektir; Ve istiyorum
Onlara sahip olmalarını istediğim tüm konforları tedarik etmede bana yardımcı olacaksın
mümkün olduğunca az gecikme ile. "

Rigolette bir anı yansıttı ve sonra cevap verdi:

"Tüm bunları iki saat geçmeden alacaksınız: iyi kıyafetler,
Tüm aile için güzel yapılmış, sıcak ve konforlu, iyi beyaz keten,
Çocuklar için biri büyükanne için iki küçük yatak ve aslında, aslında
Tüm bunlar gerekli; Ama size söyleyebilirim, tüm bunlar harika olacak,
çok para. "

"_Dable! _ Ve ne kadar?"

"Ah, en azından-en azından beş veya altı yüz frank."

"Her şey için?"

"Evet; bunun büyük bir para olduğunu görüyorsun," dedi Rigolette, onu açarak
Gözler çok geniş ve başını sallıyor.

"Ama tüm bunları temin edebilir miyiz?"

"İki saat içinde."

"Küçük komşum, bir peri olmalısın!"

"Ah, hayır! Yeterince kolay. Tapınak buradan iki adımdan çok uzak ve
Oraya ihtiyacın olan her şeyi alacaksınız. "

"Tapınak mı?"

"Evet, tapınak."

"Burası hangi yer?"

"Ne, komşu, tapınağı bilmiyor musun?"

"Hayır, komşu."

"Yine de sizin ve ben kendimize uyuyoruz gibi kişilerin
Mobilya ve kıyafetlerde, ekonomik olduklarında. Çok daha ucuz
diğer yerlerden daha ve işler de iyi. "

"Gerçekten mi!"

"Sanırım öyle. Şey, şimdi, sanırım-senin için ne kadar ödedin
GreatCoat? "

"Tam olarak söyleyemem."

"Ne, komşu! Greatcoat'ınız için ne kadar verdiğini bilmiyor musun?"

"Sana güvenle komşu söyleyeceğim," dedi Rodolph, gülümseyerek,
"Bunun için borçlu olduğumu; öyleyse, tam olarak söyleyemem."

"Ah, komşu, komşu, bana çok düzenli görünmüyorsun
Alışkanlıklarınız! "

"Ne yazık ki, komşu, korkmuyorum!"

"Arkadaşlara devam etmemiz isterseniz, sizi bununla tedavi etmeliyim;
Ve zaten göreceğimizi görüyorum, çünkü sen çok nazik görünüyorsun! Olmayacaksın
Bir komşu için bana sahip olduğum için üzgün ol, görebiliyorum. Bana yardım edeceksin ve ben
Size yardımcı olacak,-Biz komşuyuz ve bu yüzden. Ben bakacağım
Ketenleriniz; Odamı temizlemek için bana yardımını vereceksin. Ben çok kalktım
sabah erkenden ve geç kalamayabileceğinizi sizi arayacak
işinize gitmek; Siz söyleyene kadar wainscot'a karşı vuracağım
Ben, 'Günaydın, komşu!' "

"Bu kabul edildi; beni uyandıracaksın, ketenimin sorumluluğunu alacaksın,
Ve odanızı temizleyeceğim. "

"Kesinlikle. Ve satın alacak bir şeyiniz olduğunda,
Tapınak; Şimdi görün, örneğin, harika kaplamanız size mal olmalı
Seksen frank, hiç şüphem yok; Birini de satın almış olabilirsin
Tapınakta otuz frank. "

"Gerçekten, bu muhteşem! Ve bu yüzden dört ya da beş için bunu düşünüyorsunuz
yüz frank bu zavallı moreller-- "

"Tamamen kurulacak ve uzun süre çok rahat olacak."

"Komşu, karşıya bir fikir geliyor."

"Peki, bu fikir nedir?"

"Ev işleri hakkında her şeyi anlıyor musunuz?"

"Evet; öyle düşünmeliyim," dedi Rigolette,
biçim.

"O zaman kolumu al ve tapınağa gidip tüm bunları satın alalım
Moreller için; Bu iyi bir yol olmayacak mı? "

"Ah, ne kadar sermaye! Zavallı ruhlar! Ama o zaman para?"

"Bende var. "

"Ne, beş yüz frank?"

"Morellerin hayırseverliği bana _carte blanche_;
Bu fakir insanların rahatlığa kavuştuğunu görmek için hiçbir şey ayırmayacak. Ki
Tapınaktan daha iyi malzeme alabileceğimiz bir yer var mı? "

"Kesinlikle hayır; hiçbir yerde daha iyi şeyler bulamayacaksın; ve sonra orada
her şey ve hepsi hazır; çocuklar için küçük frocks ve
anne için önlük. "

"Şey, o zaman, komşu, tapınağa hemen gidelim:"

"Ah, _mon dieu_! Ama--

"Ne?"

"Hiçbir şey; sadece, görüyorsun, zamanım benim için her şey ve ben zaten bir
Zavallı Madam Morel'i izlemek için buraya gelerek çok az arkada;
Ve bunu bir şekilde bir saat ve bir saatte bir saatte bilmelisiniz,
küçük ve az bir gün boyunca tüm günleri yapar; Bir gün otuz sous ve,
Bir şey ya da hiçbir şey kazanmamız, yaşamalıyız; Ama Bah! Boş ver.
Bunu geceleri telafi edeceğim ve sonra,
Zevk çok nadirdir ve ben buna diyorum. Bana öyle görünecek
Zengin, zengin, zenginim ve kendi paramla alacağım
Moreller için tüm bunlar. Öyleyse gel, komşu, atacağım
Şalımda ve kapımda, sonra hazırım. "

"Diyelim ki, bunu yaparken kağıtlarımı getiriyorum
daire?"

"İsteyerek; ve sonra odamı göreceksin," dedi Rigolette, gururla,
"Çünkü her şey düzenli, bu da sizi ne kadar erken olduğumu ikna edecek
Sabah; Ve bu, boşta ve bir sulugard iseniz, çok daha kötüsü
Sen, çünkü zahmetli bir komşu olacağım. "

Yani, bir kuş olarak ışık, Rigolette merdiveni indi, takip etti
Tozu fırçalamak için kendi odasına giren Rodolph tarafından
M. Pipelet'in garretine yerleşti. Bundan böyle olduğunu açıklayacağız
Rodolph'un Fleur-de-Marie'nin yürütülmesinden haberdar olmamış mıydı?
Bouqueval'daki çiftlikten ve neden morelleri ziyaret etmemişti
Madam D'Arville ile konuşmasından bir gün sonra.

Rodolph, görünüşleri tasarruf ederek, kalın bir rulo ile
Makaleler, Rigolette'in odasına girdi.

Rigolette, eski hapishanesi Goualeuse ile neredeyse aynı yaştaydı
tanıdık. Bu iki genç kız arasında aynı
Kahkaha ve gözyaşları arasında olduğu farkı; neşeli
Hafif yüreklilik ve melankolik dejeksiyon; en çılgın arasında
düşüncesizlik ve gelecek üzerinde karanlık ve sürekli bir yansıma;
hassas, rafine, yükseltilmiş, şiirsel bir doğa arasında, zarif
Hassas ve pişmanlık ve eşcinsel, canlı, mutlu bir şekilde yaralandı.
İyi ve şefkatli doğa. Rigolette'in üzüntüleri yoktu
Başkalarının sıkıntılarından türetildi ve bunlarla hepsine sempati duydu
Herhangi bir acı çeken arkadaşa kendini, beden ve ruhu adamış gücü
yaratık; Ama sırtları onları açtı, ortak bir ifade kullanmak için
onlar hakkında daha fazla düşünmedim. Sık sık kahkaha patlamalarını kontrol etti
bir gözyaşı seli ve sonra kahkahalarını yenileyerek gözyaşlarını kontrol etti.
Gerçek bir Parisli gibi, Rigolette de sakinleşmek için heyecan ve hareket
saklamak; orkestranın yüksek sesle ve yankılanan uyumu fete
Chartreuse veya colysee, esinti, suların yumuşak mırıltılarına,
ve yapraklar; Paris'in caddelerinin hareketli rahatsızlığı
tarlaların sessiz yalnızlığı; havai fişeklerin parlaklığı,
Büyük finalin alevlenmesi, Maroons ve Roma'nın kargaşası
mumlar, güzel bir gecenin dinginliğine-yıldız ışığı, berrak ve
Hala. Ne yazık ki, evet! Sevgili, iyi küçük kız aslında tercih etti
Başkentin sokaklarının gölgeli taze yosununa kaldırılması
Menekşeler ile parfümlü yollar; Bulvarların sallanmaya tozu
Mısır kulaklarının, vahşi haşhaşların kırmızı ile karıştığı ve
Bluebells'in masmavi. Rigolette sadece Pazar günleri ve her sabah sağlamak için odasını terk etti
Chickweed, ekmek, süt ve darı için öngörülen ödenek
Madam Pipelet'in gözlemlediği gibi kendisi ve iki kuşu; Ama içinde yaşadı
Paris için Paris ve herhangi bir yerde ikamet ettiği için sefil olurdu
ama başkentte.

Grisette'in kişisel görünümü ile ilgili birkaç kelime ve biz
Sonra Rodolph'u komşusunun odasına tanıtın.

Rigolette neredeyse on sekiz yaşındaydı, orta yükseklikte
Küçük, ama çok zarif bir şekilde oluşan, takdire şayan bir şekilde orantılı,
Çok nefis bir şekilde dolduruldu, tamamen adımına uygun olarak,
Hafif ve kolaydı, onun türüne mükemmel görünüyordu. .
İnce şekilli ayaklarının hareketi, her zaman iyi yapılmış botlarla kaplanmış
Oldukça kalın bir tabana sahip siyah kumaş, hızlı olanı hatırlattı,
Bıldırcın veya Wagtail'in güzel ve temkinli sırtları. O görünmüyordu
yürü, ama kaldırımın üzerinden geçiyormuş gibi geçiyor
yüzey. Bu adım, Grisettes'e çok özgü, aynı anda çevik,
Çekici ve sanki biraz endişelenmiş gibi, şüphesiz
Üç neden: Güzel düşünülme arzusu, olma korkusu
olmadıkları şeyle karıştırılır ve her zaman sahip olmadıkları arzu ile
peregrinasyonlarında bir dakika kaybetmek.

Rodolph Rigolette'i görmemişti, Morel'in garretinin loş ışığı ile,
ya da iniş yerinde, eşit derecede belirsiz ve bu yüzden gerçekten
Genç kızın parlak ve taze karşısına çarptı
İki büyük pencere tarafından aydınlatılan dairesine yumuşak bir şekilde girdi.
Bir an için hareketsiz kaldı, çarpıcı olana hayran kaldı
gözlerinin önünde resim. Üzerine yerleştirilmiş bir camın önünde duran
Mantelpiece, Rigolette çenesinin altına küçük bir ribandları bağlıyordu
sınırlanmış tülün kapağı, hafif bir kırpma ile süslenmiş
Kiraz rengi riband. Sıkıca takılan kapak
başının arkası ve böylece iki büyük ve kalın bandaux ortaya çıkardı
Parlak saçlar, jet gibi parlıyor ve önde çok alçalıyor. O
İnce ve iyi tanımlanmış kaşlar, mürekkeple izlenmiş gibi görünüyordu ve kavisli
iki büyük siyah, delici ve akıllı gözlerin üstünde; onun firması ve
kadifemsi yanaklar, sağlığın pembe renk tonu ile, taze
Dokuna taze, şafak çiyiyle kaplı olgun bir şeftali gibi;
Küçük, kalkmış, çekici ve şımarık burnu,
herhangi bir Lisette veya Marton'a servet; Oldukça büyük olan ağzı
pembe ve nemli dudaklar, küçük, beyaz, yakın ve inci dişleri ve
kahkaha seven ve sportif; üç büyüleyici çukur,
özelliklerine karakteristik lütuf, iki yanaklarına yerleştirildi,
ve diğeri çenesinde, bir güzellik noktasına, küçük bir abanoz lekesine yakın,
en çok öldürücü bir şekilde ağzının köşesinde yer alıyordu. Bir
çok düşen yaka ve küçük kapağın sınırı çalıştı
kiraz rengi bir riband tarafından toplanan, güzel bir orman görüldü
saç, o kadar doğru bir şekilde bükülmüş ve kökleri olarak görüldü
Açıkça ve siyah, bunun fildişi üzerine boyanmış gibi
Güzel boyun. Erik renkli bir merinos elbisesi, düz bir sırt ve kapalı
Rigolette tarafından ustaca yapılan kollar, çok küçük bir figürü kapladı ve
Genç kızın asla bir korse giymediği ince-ekonomi uğruna. Bir
omuzların en küçük eyleminde kolaylık ve olağandışı özgürlük ve
Bir kedinin hareketlerinin kolay dalgalanmalarına benzeyen beden,
Bu gerçek. Yuvarlak ve cilalı bir forma sıkıca oturan bir elbise hayal edin
mermer olarak ve Rigolette'in kolayca dağıtabileceğini kabul etmeliyiz
Konuştuğumuz tuvalete bu aksesuar. Küçük bir kravat
Koyu yeşil Levantine'nin önlüğü bir belin etrafında bir kuşak oluşturdu
on parmak tarafından yayılmıştır. Yalnız kalmaya inanmak (Rodolph için hala kapıda kaldı
hareketsiz ve algılanmamış), Grisette, onu düzeltti
Bandeaux, küçük eliyle, beyaz ve hassas bir şekilde temiz, onu küçük koy
Ayak bir sandalyeye ve botunun dantelini bağlamak için eğildi. Bu tutum
Bir pamuk çorapının bir kısmını, kar olarak beyaza ve
İyi biçimlendirilmiş bir ayak bileği ve bacak.

Bu tuvaletten verdiğimiz ayrıntıdan sonra,
Rigolette, onur yapmak için en güzel şapkasını ve en iyi önlüğünü seçmişti
Komşusu tapınağa yaptığı gezilerde. Zekalı buldu
esnafın katibi zevkine göre çok; Yüzü, bir kerede nazik, cesur,
ve canlandırıldı, onu çok memnun etti; Ve sonra çok nazikti
Moreller, odasını onlara bırakarak; Böylece, bu kanıtı sayesinde
İyilik, ve belki de onun iyi görünüşüne göre, Rodolph farkında olmadan
Dev adımlarla Grisette'in güvenine ilerledi. O,
Fikirlerine göre, zorlu yakınlık ve karşılıklı
Hangi mahallenin davet ettiği yükümlülük, kendini çok şanslı düşündü
Rodolph gibi bir komşuya seyahat etmeyi başarmak için
Katip, Cabrion ve Francois Germain; çünkü bunu bulmaya başlamıştı
Yan oda çok uzun süre boş kalmıştı ve
Bir daha asla hoş bir şekilde işgal ettiğini görmemelidir.

Rodolph, etrafına meraklı bir göz atmak için görünmezliğinden yararlandı
O ve daireyi Madame'nin övgülerin ötesinde bile buldu
Pipelet, mütevazi evin aşırı temizliğine bahşiş vermişti.
Rigolette. Hiçbir şey bundan daha canlı veya daha iyi düzenlenmiş olamaz
daire. Yeşil çelenkli gri bir kağıt duvarları kapladı; .
Kırmızı renkte boyalı zemin, bir cam gibi parladı; küçük
Toprak taşları bacaya yerleştirildi, burada yığılmış, çok
Simetrik olarak, çok kısa, çok ince kesilmiş küçük bir odun mağazası, öyle,
abartı olmadan, her parça çok
büyük maç. Taş şömine, boyalı gri mermer, vardı,
Süsler için, yeşil yosunla kaplı iki tencere ortak çiçek; A
Küçük bir kutudan bir sarkaç yerine gümüş bir saat içeriyordu. Açık
Bir tarafı pirinç bir şamdandı, altın gibi parlıyor ve içinde
küçük balmumu ışığı parçası; Ve diğer tarafta daha az değil
Kesin olarak, bir silindir ve pirinç tarafından oluşturulan lambalardan biri
bir çelik çubuk tarafından desteklenen ve bir kurşun tabanına sahip olan reflektör. A
Siyah ahşap bir çerçevede tolere edilebilir büyük kare cam
Mantelpiece. Gri ve yeşil Fars bezi perdeleri,
Woollen froked sınır, Rigolette tarafından kesilmiş ve çalıştı ve ışıkta asılı kaldı
Pencereleri dekore eden siyah demir halkaları; ve yatakla kaplandı
Aynı marka ve malzemenin bir karşı defeti. Cam ile iki dolap
kapılar ve beyaz boyalı, girintinin her iki tarafındaydı, kapsıyor, hayır
Şüphe, ev eşyaları,-portatif soba, çeşme, süpürgeler,
vesaire.; Bunların hiçbiri,
Oda. Kuyu ve parlayan ceviz ağacının bir çekmecesi; dört
aynı ahşap sandalyeleri; ütüleme ve çalışma için büyük bir masa kapalı
bazen gördüğümüz yeşil yün kaplamalardan biriyle
köylü yazlık; Hiper koltuğu, eşleşecek bir tabure, sabit
İşçi koltuğu,-iddiasız mobilyalar buydu. Oradaydı,
Ayrıca, pencere koltuklarından birinde, iki kanarya kuşu olan bir kafes,
Rigolette'in sadık arkadaşları. Bu dikkate değer fikirlerden biri tarafından
Yoksullara, bu kafes büyük bir ahşabın ortasına yerleştirildi
Göğüs, yaklaşık bir ayak derinliğinde, bir masaya yerleştirildi. Bu göğüs, hangi rigolette
Kuşunun bahçesi olarak adlandırılan, kalıpla doluydu, yosunla kaplı
kış aylarında ve ilkbaharda genç kız ot tohumları ekti ve
Orada çiçek dikti. Rodolph, ilgiyi inceledi ve
Grisette'in neşeli eğilimine tamamen girdi. Resim yaptı
Kuşların şarkısı ve
Rigolette'in kendisi. Yaz aylarında, şüphesiz, açık pencerede çalıştı,
Yarım tatlı bezelye, gül, nasturtium ve
mavi ve beyaz convolvulus. Kışın küçük onun yanında ısındı
Soba, lambasının yumuşak ışığıyla.

Rodolph böylece, mekanik olarak kapıya baktığında, o
Orada büyük bir cıvata gördüm,-yerinden çıkmayacak bir cıvata
bir hapishanenin kapısında. Bu cıvata onu yansıttı. İki tane olabilir
Anlamlar, iki çok farklı kullanım: içindeki sevgilinin kapısını kapatmak;
sevgilinin kapısını kapatmak için. Rodolph ondan uyandı
Rigolette'in yansımaları, başını döndüren, onu gören ve
Tutumunu değiştirmek, ona dedi ki:

"Ne, komşu, orada mısın?" Sonra iyi biçimlendirilmiş ayak bileği anında
erik renkli elbisenin geniş eteğinin altında kayboldu ve
Rigolette, "Ah, Bay Cunning!"

"Burada sessizce hayran kalıyordum."

"Neye hayran mı komşu?"

"Bu oldukça küçük oda; komşu için, bir kraliçe gibi."

"Neden, bunun benim zevkim olduğunu bilmelisin. Asla dışarı çıkmam ve böylece yapabilirim
Evimi rahat ettirmekten daha azı yapmayın. "

"Ama gerçekten hiç bu kadar güzel bir şey görmedim. Ne güzel perdeler! Ve
Maun kadar yakışıklı çekmeceler! Çok fazla harcamış olmalısın
burada para. "

"Ah, bahsetme! Kendim vardı, dört yüz yirmi beş
Francs, hapishaneden ayrıldığımda ve neredeyse hepsi harcandı. "

"Hapishaneden ayrıldığında!-Sen?"

"Evet, ama bu çok uzun bir hikaye. Tabii ki,
Yanlış bir şey için hapiste miydi? "

"Tabii ki hayır; ama nasıldı?"

"Koleradan sonra dünyada oldukça yalnızdım. O zaman sanırım, sanırım
on yaşında. "

"Ama o zamana kadar kiminle ilgilenmişti?"

"Ah, bazı mükemmel insanlar! Ama koleradan öldüler;" Burada
Rigolette'in büyük gözleri nemlendirildi. "Küçükleri satmışlardı
küçük borçlarını ödemeye sahipti ve ben hiç kalmadan kaldım
Benimle ilgilenecek biri. Ne yapacağımı bilmeden,
koruma evi, evimizin karşısında ve Sentinel'e şöyle dedi: 'Efendim, benim
İlişkiler öldü ve nereye gideceğimi bilmiyorum; Ne yapmalıyım? '
Sonra memur geldi ve beni komisere götürdü,
bir vagabond olarak hapishane ve ben on altı yaşına kadar dışarı çıkmadım
eskimiş."

"Ama ilişkileriniz?"

"Babamın kim olduğunu bilmiyorum ve kaybettiğimde altı yaşındaydım
beni enfantlardan kurtaran anne sorunları (Foundling
Hastane), burada ilk başta beni yerleştirmeye zorlanmıştı. Tür
Seninle konuştuğum insanlar evimizde yaşıyordu; Çocukları yoktu
Ve beni yetim görerek benimle ilgileniyorlardı. "

"Peki onlar neydi? İşleri ya da arayışları neydi?"

"Papa Cretu, bu yüzden onu her zaman aradım, bir ev övgüydü ve karısı
iğnesinde çalıştı. "

"O zaman oldukça iyi oldular mı?"

"Ah, istasyonlarındaki diğer insanlar gibi, evli olmasalar da;
Ama birbirlerine karı koca aradılar. Ups'ları vardı ve
çıkışlar; Günümüzde bol miktarda iş olsaydı; yarın kısa
Müşterekler, eğer yoksa; Ama bu çiftin olmasını engellemedi
memnun olmak ve her zaman neşeli olmak; "Bu anma Rigolette'in yüzünde
aydınlandı. "Çeyrekte böyle bir ev yoktu-her zaman
Merry, her zaman şarkı söylüyor ve her şeyle olabildiğince iyi. Ne
Herhangi biri paylaşmak için hoş karşılandı. Mamma Cretu dolgun bir vücuttu,
Yaklaşık otuz yaşında, bir kuruş kadar düzgün, bir yılan balığı kadar aktif
Bir şaka gibi neşeli. Kocası düzenli iyi huylu bir adamdı,
büyük bir burun, geniş bir ağız ve her zaman kafasında bir kağıt şapkası ve böyle bir
Komik yüz,-oh, çok komik,-gülmeden ona bakamazsın.
İşten sonra eve geldiğinde, şarkı söylemekten ve yüzler yapmaktan başka bir şey yapmadı,
ve bir çocuk gibi gambol. Bana dizlerinin üstünde dans ederdi ve oynardı
Benimle kendi yaşımdaki bir çocuk gibi; Ve karısı beni şımarttı, sanki
ona bir nimetti. İkisi de benden sadece bir şeye ihtiyaç duydu ve
Bu iyi bir mizah içindeydi; Ve onları hiç engellemedim,
Cennete şükür. Bu yüzden bana Rigolette adını verdiler [7] ve isim takıldı
Ben. Mirth'a gelince, bana örnek verdiler, çünkü onları hiç görmedim
kederli. Eğer bir kelime olsaydı, ona söyleyen karıydı
Koca, 'Cretu, aptal adam, sessiz ol, beni de güldürüyorsun
fazla.' Sonra ona 'Aptal dilini tut, Ramonette' dedi-ben
Neden Ramonette dediğini bilmiyorum,-'Hala ol, gerçekten yapıyorsun
Yanlarım ağrıyor, sen çok komiksin. ' Ve sonra güldüklerini görmek için güldüm
Ve bu şekilde yetiştirildim ve bu şekilde benim
eğilim; Ve umarım bundan yararlanmışımdır. "

  [7] Fransız fiili _rigoler_ "neşeli olacak"-e. T.

"En çok sahipsin, komşunuz. Yani hiçbir anlaşmazlık yoktu
aralarında mı? "

"Asla, oh, asla! Pazar, Pazartesi ve bazen Salı günü yaptılar
tatil ya da düğün gününü dedikleri gibi tuttu ve her zaman beni aldı
onlara. Papa Cretu mükemmel bir işçiydi ve çalışmayı seçtiğinde,
İstediği şeyi kazanabilirdi ve karısı da olabilir. Eğer olsaydı
Pazar ve Pazartesi için yapacak kadar var ve oldukça rahat yaşıyor,
Onlar mükemmel tatmin oldu. Bundan sonra kısaca olsaydı
Bir süre ödenek, umursamadılar. Hatırlıyorum, sadece sahip olduğumuzda
Ekmek ve su, Papa Cretu kütüphanesinden aldı-"

"O zaman bir kütüphanesi vardı?"

"Ah, eskiden küçük bir kutu derdi, koleksiyonunu koydu.
yeni şarkılar; Çünkü tüm yenilerini satın aldı ve her birini tanıyordu.
O zaman, evde ekmekten başka bir şey olmadığında, bir
Kütüphanesinden eski aşçı kitabı ve bize 'Eh, şimdi,
Bak, güne ne yemeliyiz? Bu, yoksa bu? ' Ve sonra okurdu
İyi şeylerin uzun bir listesi. Her birimiz bir yemek seçtik ve sonra papa
Cretu boş bir tencere aldı ve en komik havalar ve jestlerle
Dünyada, tüm malzemeleri tencereye koymuş gibi davrandı
sermaye güveç yapmak için şart; Ve sonra döktüğünü iddia ederdi
Her şey masaya yerleştirdiği bir tabağa-da boş-
Hala yanlarımızı ayıran aynı drolleries. Sonra aldı
Kitabı tekrar ve bize okurken, örneğin,
seçtiğimiz ve hangisi
Ağızlarımızı sulandırdı, ekmeğimizi yedik, hepsi çok deli gibi gülüyor
insanlar."

Diyerek şöyle devam etti: "Ve bu mutlu evde, onları rahatsız edecek borçlar var mıydı?"

"Hiçbiri hiçbiri. Para sürdüğü sürece yedikleri, içtiler ve yaptılar
Mutlu ve her şey gittiğinde, 'inanmak' üzerine yaşadılar,
önce."

"Ve asla geleceği düşünmediler mi?"

"Ah, evet, bunu düşündüler elbette; ama bunun geleceği nedir?
Biz gibi? Mevcut ve gelecek Pazar ve Pazartesi gibidir; harcadığımız
Gürü ve mutlu bir şekilde bariyerlerin dışında, diğeri geçti
Faubourgs. "

"Ve neden, bu çift bu kadar iyi göründüğü için
Evlenmek? "

"Bir arkadaşı bir zamanlar bu soruyu benim huzuruma koydu."

"Peki, ne dediler?"

"'Ah,' dedi, 'Herhangi bir çocuğumuz varsa, hepsi çok iyi olabilir
Evlenmek için, ama endişelendiğimiz kadarıyla, olduğumuz gibi çok iyi yapıyoruz. Ve
Neden şimdi isteyerek gerçekleştirdiğimizin bir yükümlülüğünü yapmalıyız?
Ayrıca, evli olmak paranın maliyeti var ve bizden yedekleyecek hiçbir şeyimiz yok
gereksiz masraflar. ' Ama iyiliğim, "diye ekledi Rigolette," nasıl ben
devam ediyor. Ama, gerçekten, bir kez bu tür insanlardan bahsetmeye başladığımda,
Bana bu kadar iyi olan, ne zaman ayrılacağımı asla bilemiyorum. Burada,
Komşu, bana şalımı yataktan çıkaracak mısın ve güzelce koyar mısın
omuzlarım, sonra alışkanlık-shirt'imin yakasının altına sabitleyin
Bu büyük iğne ve sonra yola çıkacağız, çünkü bizi biraz zaman alacak
Zavallı moreller için satın almak istediğiniz farklı şeyleri seçmek için. "

Rodolph Rigolette'in talimatlarına kolayca uydu. Önce o aldı
Yatak, akla gelebilecek tüm özenle yerleştirdiği büyük bir ekose şal
Rigolette'in iyi biçimlendirilmiş omuzları.

"Yapacak, komşu. Şimdi, yakamı kaldır ve şallara basın
ve birlikte giyin; Sonra pime yapıştırın; Ama dua et beni dikmemeye çalış
onunla. "

Prens gayretle verilen emirleri yerine getirdi; Daha sonra
Grisette'e gülümseyerek gözlemlendi:

"Ah, Mlle. Rigolette, _femme de chambre_ olmak istememeliyim;
İçinde tehlike var! "

"Evet, biliyorum," diye cevapladı Rigolette Gaily; "Benim için büyük bir tehlike var
garipliğiniz tarafından bir pin koşması. Ama şimdi, "diye ekledi, sonra
Odayı terk ettiler ve kapıyı dikkatlice kilitlediler, "Al
benim anahtarım; Çok büyük, her zaman cebimi patlatacağını umuyorum; öyle
Bir tabanca kadar büyük "ve burada açık kalpli kız neşeyle güldü
kendi kibirinde.

Rodolph buna göre "sorumluluk aldı" (bu,
konuşma) muazzam bir anahtarın,
Var olanların var olan alegorik cihazlar
Alçakgönüllülükle kayıp şehirlerinin anahtarlarını fatihlere sunar.
Her ne kadar Rodolph, herhangi bir şekilde çalıştırmak için yıllarca çok fazla değiştiğine inanıyordu
Polidori tarafından tanınma riski, hala çizmenin ihtiyatlı olduğunu düşünüyordu
Dairelerin kapısından geçerken paletinin yakasına kadar
Quack'e ait, Bradamanti.

"Komşu," dedi Rigolette, "M. Pipelet'e sana söylemeyi unutma
bir kerede taşınacak bazı şeyleri göndermek üzere
odanın. "

"Haklısın, iyi arkadaşım; Porter'ın kulübesine adım atalım
bir an. "

M. Pipelet, kafasında sonsuz çan şeklinde şapkası ile giyinmiş,
Her zamanki gibi, alışık yeşil cekette ve bir masanın önünde oturmuş
deri parçaları ve bot ve ayakkabı parçaları ile kaplı,
bir botta yeni bir tabanı tamir etmekle meşgul, tüm görünümü ve tarzı
onu karakterize eden aynı derin meditatif havadan etkilendim
Olağan Bildiriler. Anastasie o zaman o zaman lodge yoktu.

"Şey, M. Pipelet," dedi Rigolette, "Umarım duymaktan memnun olursun
İyi haber. Buradaki iyi komşum sayesinde, zavallı moreller var
beladan çıktı. La! O fakir adamın çıkarıldığını düşündüğünde
Hapishaneye-oh, bu icra memurlarının kalbi yok! "

"Ne de görgü kuralları, Matmazel," diye tekrarladı M. Pipelet, öfkeli bir
Ton, Botu Bagajla Branding ve Onarımın Devam Edilmesi ve
içine sol elini ve kolunu yerleştirmişti. "Hayır! Hayır yok
tüm insanlık karşısında, bunların bir set olduklarını ilan etmekten tereddüt
Tür algılar. Neden, bizim karanlığından yararlanarak
Merdivenler, aslında uygunsuz şiddetlerini uzatacak kadar taşıdılar
Karımın belinde cesur parmakları. İlk duyduğumda
Onun hakarete uğramış tevazu çığlıkları, kendimi kısıtlayamadım ve,
Kendimi kısıtlamak için tüm çabalara rağmen, doğal olana ulaştım
Benim eğilimimin acımasızlığı. Evet, açıkçası itiraf edeceğim, ilk
Dürtü mükemmel hareketsiz kalacaktı. "

"Ama sanırım, daha sonra," dedi Rigolette,
Ciddi bir havayı koru, "Daha sonra, M. Pipelet, onları takip ettin ve
Çok hak ettikleri cezayı verdiler mi? "

"Sana söyleyeceğim, mademoiselle," diye cevapladı Pipelet, kasıtlı olarak; "Ne zaman
Bu utanmaz ruffians kulübemden önce geçti, kanım kaynatıldı ve ben
Kendimi aceleyle yüzümü örtmemeyi engelleyemedim
Bu lüks erkek factors'ın görüşünden şok olun; Ama daha sonra,
Şaşırmayı bıraktım; Biraz görme bekleyebileceğimi biliyordum veya
duyularımı şok etmek için ses; iyi iyice biraz korkunç için hazırlandım
Talihsizlik gün geçti, çünkü dün gece Cabrion'u hayal ettim. "

Rigolette gülümsedi, ezilenlerden kırılan ağır inilti
Porter'ın zihni, çekiçinin darbeleriyle karıştı, çünkü
Onarıldığı botun tabanına şiddetle uyguladı.

"Akıllıca en akıllıca kısmı seçtiniz, sevgili M. Pipelet, hor görme
suçlar ve onları intikam almak için altında tutmak; Ama unutmaya çalış
Bu kötü kabul edilen icra memurları ve bana büyük bir iyilik yaparak beni zorluyor. "

"Adam arkadaşına yardım etmek için doğar", "
melankolik ve duygusal ton; "Ve hala daha da çağrılıyor
iyi ve değerli bir beyefendi, dahası,
Ev, endişe duyuyor. "

"Senin için talep etmem gereken benim için dairelerime taşımak
Göndermek üzere olduğum ve Moreller için olan birkaç şey. "

"Kendinizi bu noktada kolaylaştır, Mösyö," diye yanıtladı Pipelet. "Yapacağım
Dileklerinizi sadakatle gerçekleştirin. "

"Ve daha sonra," dedi Rodolph, "
Morellerin gece kaybettiği küçük bir kız tarafından izleyin. Git ve Ver
Ölümün gerekli bildirimi ve uygun bir
cenaze."

"Zihnini kolaylaştır, Mösyö," diye yanıtladı Pipelet,
önce; "Doğrudan karım geri döner, belediye başkanına, kiliseye gideceğim,
ve _traiteur's_: Kiliseye, ölülerin ruhu için; ki
_traiteur's_, yaşamın bedeni için, "diye ekledi M. Pipelet,
felsefi ve şiirsel olarak. "Her iki durumda da yapıldığını düşünün; benim iyi
Efendim, bittiğini düşünün. "

Alley'in girişinde Rodolph ve Rigolette karşılaştı
Anastasie, büyük bir hüküm sepeti ile pazardan dönüyor.

"Doğru! Doğru!" Porteress ağladı, çifte bakarak
bilme ve önemli bir hava ile; "İşte gidiyorsun, zaten kol.
Emin olmak için, bakmak ve sevgi, sevgi ve bakmak. Gençler genç olacak
İnsanlar, şüphesiz değil. Ben ve Alfred aynıydık. Kim duysa da
Beau olmayan güzel bir kız mı? Öyleyse devam et, canım ve yap
Yapabildiğinizde kendiniz mutlu. "O zaman, onların peşinden baktıktan sonra biraz
Dakikalar, yaşlı kadın sokağın derinliklerinde kayboldu, ağlayarak
Dışarı, "Alfred, yaşlı sevgilim! Kendini endişelendirme;" Stasie geliyor
Sana güzel bir şey getir,-oh, çok güzel! "


Cilt II.


       * * * * * *
Transcriber'ın notları:

Bu e-metin, 1000 basılı olan Numared Edition 505'ten hazırlanmıştır.

Küçük noktalama işaretleri ve aktifleştirme düzeltmeleri olmadan yapılmıştır
Yorum.

Tek kelimelerin küçük tipografik hataları, aksi takdirde doğru şekilde yazılır
Metin boyunca yorum yapmadan yapılmıştır.

Orijinal metinde görünen kelime varyasyonları:

"Box-Wood" ve "Shoxwood"
"mahkeme avlusu" ve "avlu"
"Dairy-Maid" ve "Dairyaid"
"Yoksum" ve "Encumber"
"Süt-kadın" ve "süt kadın"
"Dışarıda" ve "Outbuilding"
"Saint-Remy" (16) ve "Saint-Remy" (6)
"Stew-Pan" ve "Stewpan"

Burada olarak temsil edilen [OE] ligatürünü kullanan kelimeler
"oe": manevra, <i> et coeteras </i>, <i> chef-d'oeuvre </i>

Metin boyunca, illüstrasyonlar ve altyazıları
Sayfalar. Bu e-metin amacıyla bu sayfalar
bir girişte birleştirildi.

Başlangıçta basılı bir sayfanın altındaki dipnotlar yerleştirildi
çapa sembolünün göründüğü paragrafın hemen altında.





Projenin Sonu Gutenberg Paris Gizemlerinin E -Kitabı, Cilt 2, 6,
Eugene Sue

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYSTERIES OF PARIS, V.2 ***

***** This file should be named 33801.txt or 33801.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/8/0/33801/

Produced by David Edwards, Christine Aldridge and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(Stanford University, SUL Books in the Public Domain)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
