*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Camp Fire Girls Across the Seas
Yazar: Margaret Vandercook
Yayın Tarihi: September 23, 2010 [EBook #33806]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33806
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Camp Fire Girls Across the Seas, by
Margaret Vandercook

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Camp Fire Girls Across the Seas

Author: Margaret Vandercook

Release Date: September 23, 2010 [EBook #33806]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAMP FIRE GIRLS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mary Meehan ve The Online Distributed tarafından üretilmiştir
Proofreading Team http://www.pgdp.net

THE CAMP FIRE GIRLS Across THE SEAS

MARGARET VANDERCOOK TARAFINDAN

"The Ranch Girls Series" vb.'nin yazarı

RESİMLİ

PHILADELPHIA
THE JOHN C. WINSTON CO.
YAYIMCILAR

Telif hakkı, 1914, THE JOHN C. WINSTON COMPANY

[Resim: "BURAYA BAK, ESTHER," BAŞLADI]

İÇERİK

I. İKİ YIL SONRA

II. TEKERLEK DÖNÜYOR

III. VEDALAR

IV. UNTER DEN LINDEN

V. DEĞİŞİKLİKLER

VI. BİR KOZMOPOLİTAN ŞİRKET

VII. DAS RHEINGOLD

VIII. DİĞER SAHNELER

IX. BULUŞMA

X. BİR MACERA

XI. VE SONUÇLARI

XII. BELİRSİZ GELECEK

XIII. RICHARD ASHTON

XIV. BETTY'NİN TUHAF KAYBOLMASI

XV. BRUNHILDE'NİN BULUNMASI

XVI. GÖNÜLDEN GÖNE KONUŞMA

XVII. ESTHER'İN ÇIKIŞINDAN ÖNCEKİ GÜN

XVIII. O GECE

XIX. ŞATODA ÇAY

XX. ESTHER VE DICK

XXI. GÜNEŞ DOĞUŞU KÜÇÜK EVİ

RESİMLER LİSTESİ

"BURAYA BAK, ESTHER," BAŞLADI

DİNLEYİCİSİNDEN UFAK BİR SES GELDİ

"BANA BURADAKİ YERLER HAKKINDA DAHA FAZLA BİLGİ VER"

"BANA ELLİ BİN DOLAR!"

Denizlerin Ötesindeki Kamp Ateşi Kızları

BÖLÜM I

İki Yıl Sonra

Genç bir adam, New Hampshire, Woodford kasabasının ana caddelerinden birinde, mavi gözleri bulutlanmış ve ağzının sert çizgilerinde karışık bir hoşnutsuzluk ve kararlılık ifadesiyle yürüyordu.

Bir Nisan öğleden sonrasıydı ve sıcak güneş ışığı, eski karaağaçlardaki minik tomurcukları
açarak, yol boyunca bahçelerde çiçek açmış olan sarı Forsythia çalılarını daha parlak bir renge dönüştürüyordu.

Göze çarpmayan kahverengi bir kulübenin önünde, içinde kimse olmayan büyük bir tur arabası duruyordu. Genç adam bu arabanın birkaç metre ötesinde durakladı, kaşlarını çattı ve sonra endişeyle evin kapalı kapısına baktı. Kısa bir süre sonra bu kapı açıldı ve kırmızı bir palto ve aynı tonda keçe bir şapka giymiş, koyu saçlarına dikkatsizce tutturulmuş bir kız aceleyle dışarı çıktı ve gözleri aşağı bakakalmış ve bastırılmış bir heyecanla izleyicinin farkına varmadan ters yöne doğru uzaklaştı. Ve izleyicinin dudakları sanki onu çağırmak niyetiyle ismini oluştururmuş gibi bir kez hareket etse de, dürtüsü hemen ölmüş olmalıydı çünkü kız sonunda bir köşeyi dönüp görüş alanından çıkana kadar aynı noktada hareketsizce yürümeye devam etti. Sonra genç adam tekrar yürüdü, ancak ilk baştaki kadar hızlı veya kararlı değildi. Gerçekten de, kendi düşünce akışına o kadar yoğun bir şekilde dalmıştı ki,
birisi tam önünde durana ve tanıdık bir ses onun adını söyleyene kadar
diğer yoldan geçenlerin farkında değildi.

"Neden, Billy Webster, nereye gidiyorsun?" diye sordu Meg Everett. "Sanki bu öğleden sonra Atlas'a tatil veriyormuşsun ve
dünyanın ağırlığını kendi omuzlarına
aktarmışsın gibi görünüyorsun."

İki yıl, eski Sunrise Hill Kamp Ateşi üyelerinin çoğunu kızlardan genç kadınlara dönüştürmüştü, ancak Margaret Everett'te
gözle görülür bir
fark yaratmamışlardı. Güneşli sarı saçları toplanmıştı, ancak bugün Nisan rüzgarları onları gevşetmişti ve Kamp Ateşi etkisinden öncekinden daha fazla özenle giyinmiş olmasına rağmen,
Prenses'in her zaman yaptığı gibi, kardeşi John'un sessiz zarafet idealine asla yaklaşamayacaktı. Yine de gözleri o kadar neşeli ve arkadaş canlısıydı ve yüzü o kadar çabuk renk ve sempatiyle doluydu ki, ağabeyi dışında onda eleştirecek çok şey bulan çok az genç erkek vardı.
Ve kesinlikle yanında oturan ve bir zamanlar Sunrise Hill'deki on iki kıza "Küçük Kardeş" anlamına gelen "Hai-yi" diyen küçük çocuk da değildi.

Meg'in ilgili bakışlarına karşılık veren, asla hile yapmayan Billy Webster, ondan bilgi ve olası yardım arama konusunda ani bir dürtü hissetti. "Doğru mu, Meg," diye sordu, "aktris Bayan Adams'ın kuzenini ziyaret etmek için Woodford'da olduğu ve Polly O'Neill'ın her gün onu görmeye gittiği ve arabayla kırsalda dolaştığı? Bayan Wharton'ın Polly'nin üç yıl geçene kadar sahneyle ilgili hiçbir şey veya hiç kimseyle hiçbir ilgisi olmaması konusunda ısrar ettiğini sanıyordum. Polly'nin kaçamağının üzerinden sadece iki yıl geçti ve bana öyle geliyor ki bir kızın ilgisini ünlü bir kadının arkadaşı ve yoldaşı olmak kadar
çok
çekebilecek hiçbir şey yoktur. Bayan Wharton'ın daha iyi bir yargısı olduğunu
düşündüm. Polly neredeyse tüm bu işi unutmuştu!"

Meg Everett başını sallarken yüzünde hafif şaşkın bir ifade vardı.
Çünkü o anda Billy'nin Polly O'Neill'ın işlemleriyle ilgili özel bir ilgiye sahip olma hakkı olup olmadığını merak ediyordu. Mollie O'Neill onun en yakın arkadaşıydı ve birkaç yıldır Mollie ile Billy'nin birbirlerine bağlı olduğunu biliyordu. Yine de eski sevgilerinin daha derin bir şeye dönüşmüş olması durumunda bunu tahmin edeceğinden neredeyse emindi. Dahası, Mollie sadece on dokuz yaşındaydı ve Bayan Wharton, aralarında bir nişanlanmayı kabul etmeden önce beklemeleri konusunda ısrarcı olurdu. Meg, "Ah, senin ve Mollie'nin Polly için endişelenmeye değmeyeceğini düşünüyorum," diye karşılık verdi, meditasyonlarının ortasında bile, bazen bir şeyi düşünüp aynı anda başka bir şeyden bahsedebilmek gibi şanslı bir yetenek. "Bayan Adams birkaç gün içinde gidiyor sanırım ve Polly'yi konuğu olarak davet etmesine ve bu yaz Avrupa'da kendisiyle seyahat etmesine rağmen Bayan Wharton bunu kesinlikle reddetti. Polly için üzülmekten kendimi alamıyorum, çünkü Esther ve Betty'yi tekrar görmenin ne anlama geleceğini düşünüyorum! Prenses olmadan iki yıl bana korkunç derecede uzun bir zaman gibi geldi; keşke bu yaz yurtdışına gitme şansım olsaydı."

Ve her yıl gençlerin ve yaşlıların kalplerinde uyanan kendi bahar "Gezginlik Tutkusu" dalgasının ortasında, kız arkadaşının yakınlığından ve haberini nasıl aldığından bihaber bir an geçirdi. Bir sonraki anda şapkasını çıkardı ve acelesi için birkaç özür mırıldanarak, omuzları her zamankinden daha dik ve başı daha görkemli bir şekilde dik bir şekilde uzaklaştı.

Meg'in gözleri hayranlıkla onu takip etti. "Umarım bir gün Billy Webster'a benzeyebilirsin, Horace," dedi yanındaki küçük çocuğa, artık uzun bacakları, kolları ve karmakarışık saçları vardı. "Ama bilmiyorum ki, senin ona çok benzemeni istiyorum. Billy eski kafalı bir adam, bence - dürüst, cesur ve nazik. Ama dünyanın kadınlar için değiştiğini ve bazılarımızın sadece evde kalıp evlenmek ve sonra sonsuza dek evde kalmaya devam etmek istemeyebileceğini hiç anlamıyor." Ve Meg güldü, küçük kardeşinin eleştirisini veya itirazını anlayacak kadar büyük olmadığını hissetti. Kendisi bile neden bunu başardığını pek anlamadı, sadece bahar huzursuzluğunun hala içinde kalmış olması dışında. Meg genellikle psikolog değildi ve Mollie'nin her zaman evini seven bir ruha sahip olacağından şüphe etmek için hiçbir neden yoktu. Woodford'daki en büyük ve en güzel ev olan Wharton evinin geniş taş basamaklarında, eski Ashton evi hariç, Billy Webster ön kapı ziline cevap verilmeden önce birkaç dakika beklemek zorunda kaldı. Sonra hizmetçi tüm ailenin dışarı çıktığında ısrar etti. Bay ve Bayan Wharton ikisi de araba kullanıyordu, Mollie arkadaşlarıyla yürüyüşe çıkmıştı ve Polly ziyarete geliyordu. Sylvia şu anda Woodford'da yaşamıyordu, ancak Camp Fire amacına sadık kalarak Philadelphia'da eğitimli bir hemşire olmak için çalışıyordu. "Bayan Polly'nin size evde olmadığını söylemeniz için talimat verdiğini mi söylüyorsunuz?" diye sordu genç adam, sorusunda kırgın bir gurur belirtisi göstermemeye çalışarak. "Çünkü eğer yapmadıysa, eminim ki
yanılıyor olmalısınız. Biraz önce onu çağırdığı yerden ayrılırken gördüm ve----"

Ama hizmetçi rahatsız edici bir şekilde kıpkırmızı olmuştu, çünkü o anda
yakındaki müzik odasında piyano çalan birinin sesi duyuldu.

"Hayır, efendim," diye kekeledi kız, "kimse özür dilemedi. Bayan Polly
benim haberim olmadan içeri girmiş olmalı." Ve kız, şaşkınlığı içinde, ziyaretçiyi neredeyse karanlık bir odaya aldı, ismini söylemeden veya yaklaşmasını bile ima etmeden.

Ancak, son ziyaretçi Wharton evine sık sık gitme alışkanlığındaydı ve orada kendini hiçbir şekilde yabancı hissetmiyordu.
Ayrıca, müzik odasının dışındaki bir sandalyenin üzerinde tanıdık kırmızı paltoyu ve şapkayı görmemiş olsaydı, Polly'den başka kimsenin koymayacağı bir yere?
Ve dünyanın geri kalanı dışarıdayken, dört büyük pencerenin panjurları sıkıca kapalı, düşünceli ve pek de iyi olmayan bir şekilde piyano çalarak yarı karanlıkta oturmak ona göre değil miydi?

Billy, müzisyenin ince omuzlarını ellerine alıp hafifçe sallamak için ani ve neredeyse bastırıcı bir istek hissetti,
sırtını ona doğru bilerek dönerek taburede oturmaya devam ederken.

"Umarım rahatsız etmiyorumdur "Sen," diye başladı küçük bir kahkahayla, ki bu
kendi kulağına bile pek doğal gelmiyordu.

Ve sonra, kız yavaşça döndüğünde, ona doğru yürüdü
ve bir dirseğini piyanoya dayayarak, gözleri aşağıda,
konuşmaya devam etti, arkadaşına onu selamlama fırsatı bile vermeden.

"Polly," dedi, "Miss Adams'ın seni bu yaz
ken yurtdışına davet ettiğini ve annenin seni
kabul
etmediğini duydum. Ama haberimin bu son kısmına tamamen inanamıyorum. Bana
söylemediğin sürece cesaret edemem."

[İllüstrasyon: DİNLEYİCİSİNDEN KÜÇÜK BİR SES GELDİ]

Dinleyicisinden hafif bir ses geldi, sözünü kesme çabasıydı,
ama genç adam aldırmadan devam etti.

"Bu kadar erken seninle konuşmak istemedim. Çok genç olduğunu biliyorum ve bir yıl daha beklemeyi bekliyordum. Ve kesinlikle bana fazla
cesaret vermedin. Bazen ilk tanıştığımız zamandan daha fazla
beni sevdiğini hissetmedim. Ama iki yıl önce ormanda sana söylediklerimi
tamamen unutmuş olamazsın. Ve
fikrimi asla değiştirmediğimi biliyorsun. Şimdi seni Woodford'dan
bu kadar uzağa
gitmene dayanamıyorum, Polly, bazen bazı şeyler hakkında anlaşmazlığa düşmemize
rağmen seni önemsediğimi ve eğer sen, eğer sen---- seni mutlu etmek için
elimden gelenin en iyisini yapacağımı tekrar söylemeden"

Ama piyanodaki kız ayağa kalkmıştı ve Billy şimdi hevesli mavi gözlerini onun yüzüne doğru kaldırdı. İfadesi hemen değişti, sıcak kan
yanaklarına
doldu ve birkaç adım ilerledi. Sonra elleri gevşekçe yanlarında sarkmış bir şekilde hareketsizce durdu.

Çünkü odanın yarı karanlığında bile solgunluğu belli olan
ve dudakları titrediği için sesini kontrol etmekte zorluk çeken kız Polly O'Neill değildi! Saçları neredeyse aynı koyulukta olmasına rağmen,
çenesi daha az sivriydi, dudakları daha az kırmızıydı ve tüm
görünüşü daha nazik ve daha çekiciydi.

"Üzgünüm," diye kekeledi Mollie O'Neill, "Ne zaman başladığını anlamadım, Billy, yoksa dinlemezdim. Ama senin ve Polly'nin -ah, insanların senin gibi kavga edip
yine de birbirlerinden hoşlanabileceklerini düşünmemiştim. Ve sen benim arkadaşımdın, Billy ve Polly benim ikiz kız kardeşim. İçinizden birinin bana nasıl hissettiğini
böylece öğrenmemi beklemeden söylememesini anlayamıyorum." Ve kendini kontrol etme mücadelesine rağmen, Mollie O'Neill'in yumuşak sesinde Billy'nin asla duymamak için çok şey vereceği bir kırılma vardı ve yüzünde, tam olarak anlamasa da, kolay kolay unutamayacağı bir ifade vardı. Bir kolunu uzatmış ve piyano taburesine dikilmişti, beklenmedik bir şekilde incinmiş ve korkmuş ve kaçmak isteyen bir çocuk gibi, ama biraz daha oyalanırsa bulmacayı daha iyi anlayabileceğini hissediyordu.

Yine de Billy bir an hiçbir şey söylemedi. Kendine çok kızmıştı, Mollie'nin gözlerindeki şaşkınlık ve üzüntüden çok endişeliydi, konuşamadı. Çünkü birbirlerine çok bağlıydılar ve neredeyse beş yıl önce, sabahleyin, kafasındaki yarayı ustaca sardığı zamandan beri, arkadaşlıkları arasında hiçbir şey olmamıştı. O zamanlar aptal çocuklardı ama bu kadar uzun bir yakınlık, ona ikiz kız kardeşler arasındaki farkı öğretmiş olmalıydı. Keşke içeri girdiğinde oda bu kadar karanlık olmasaydı, keşke kırmızı ceket ve şapka ve kendi heyecanı tarafından aldatılmasaydı!

"Daha önce sana söylenecek hiçbir şey yoktu, Mollie, en azından önemli olan hiçbir şey," diye başladı Billy alçakgönüllülükle. "Bazen Polly'ye olan hislerimi sana açıklamak istedim. Tartışıyoruz ve o beni dünyadaki tanıdığım
herkesten daha çok sinirlendiriyor, ama yine de onu unutamıyorum. Ve onunla
her zaman, hatta kötü bir ruh halindeyken bile birlikte olmaktan hoşlanıyorum. O zaman sahneye çıkmasını istemiyorum. Bence bu korkunç bir meslek ve Polly
yeterince güçlü değil. Bunu engellemek için elimden gelen her şeyi yaparım.
Ama görüyorsun ya Mollie, Polly'nin bana değer verdiğine inanmak için hiçbir sebebim yok; ama ara sıra beni bir zamanlar olduğundan daha çok seviyor gibi görünüyor. Yine de onu bu Bayan Adams'ın etkisinden uzak tutmak için
her yolu denemeye kararlıyım. Çünkü Polly bir kez Woodford'dan ayrılırsa, ikimizin de tanıdığı ve sevdiği eski Polly bir daha asla bize geri dönmeyecek." Ve Billy o kadar tesellisiz ve her zamanki kendine güvenen, buyurgan halinden o kadar farklı görünüyordu ki Mollie ona gülümsedi, biraz hüzünlüydü, doğru, ama tamamen dostça ve affedici bir şekilde.

"Polly'nin eve gelip gelmediğine bakacağım," diye cevapladı. "Bir anlığına Bayan Adams'ı ziyaret etmek için içeri koştum ve Polly'nin yarım saat önce oradan ayrıldığını gördüm. Eski paltosunu ve şapkasını giymiştim, bu yüzden en iyi kıyafetlerini giymiş ve bir yerlere ziyaretlerde bulunuyor olmalı." Ve Mollie elini hafifçe arkadaşının koluna koydu.

"Polly sana ne derse desin moralini bozma," diye yalvardı. "Bayan Adams'la bu Avrupa seyahatine çıkma fikrine kızmış olabileceğini biliyorsun. Ama gitmiyor. Annesi olumlu
ve Polly, sözünün bitmesine bir yıl daha olduğu için izin istemekten fazlasını yapmayacak."

Ve Mollie sessizce uzaklaştı, karanlığa ve eski arkadaşının dalgınlığına minnettardı.

Koridorda, müzik odası kapısından birkaç adım ötede, gözleri parlayan ve yüzü Nisan öğleden sonrasının güzelliği ve kokusuyla parlayan Polly ile karşılaştı. Ve yanından geçemeden önce, Polly'nin kolları onu sıkıca sardı, "Seni bu kadar beyaz ve perişan eden ne oldu, Mollie Mavourneen? Hasta mısın? Eğer biri sana karşı kaba davrandıysa----" diye sordu.

Ama Mollie sadece başını sallayabildi. "Saçmalama; sorun yok. Billy Webster seni görmek için burada bekliyor."

Yine de, bir an sonra, Polly müzik odasına girip kepengi sonuna kadar açtığında, ziyaretçisine doğru dönerken ilk sözleri, "Billy Webster, Mollie'yi bu kadar mutsuz edecek ne söyledin veya yaptın?" oldu.

BÖLÜM II

Çark Dönüyor

Gece yarısıydı, ama Polly O'Neill yatağa girmemişti.

Bunun yerine kendi yatak odasındaki küçük, sönmekte olan bir ateşin önünde oturmuştu,
ellerini dizlerinin üzerine koymuş ve siyah saçları çingene usulü,
kırmızı sabahlığının üzerine sarkıyordu. Mollie birkaç saat önce kendi odasına gitmişti. Bir anda kapıda hafif bir vuruş duyuldu ve Polly
başını çevirdiği anda annesi yanında duruyordu.

Bayan Wharton, birkaç yıl öncesine göre daha genç görünüyordu, neredeyse yetişkin iki kız çocuğunun annesi olmak için saçma derecede gençti! Yüzü, Betty Ashton'ın Kamp Ateşi kulübünün hayalini en yakın arkadaşlarına anlatmak için ilk kez sokağın karşısına koştuğu bir başka bahar akşamının yorgunluğunu ve gerginliğini kaybetmişti. Elbette saçları daha griydi ve daha az zayıftı. Buna rağmen gözlerinde, sessiz bir kararlılıkla tuhaf bir şekilde birleşmiş aynı yumuşak anlayış ışığı vardı.

"Neden yatakta değilsin, Polly benim?" diye sordu. "Gazın parladığını gördüm, yoksa seni asla rahatsız etmezdim."

Cevap olarak Polly, ayağa kalkmadan alçak bir sallanan sandalyeyi annesine doğru itti. "Uykulu değildim. Sizi uyanık tutan aynı sebep bu mu, Bayan Wharton?" diye sordu.

Polly O'Neill ve annesi birlikte geçirdikleri tüm yaşamları boyunca birbirlerine karşı her zaman
normalde çoğu anne ve kız arasında var olandan farklı bir ilişki
gütmüşlerdi. Öncelikle Bayan Wharton çocuklarından o kadar
az büyüktü ki, kulübede birbirleri için yaşayıp çalıştıkları günlerde, daha çok üç sadık ve yakın arkadaş gibi görünüyorlardı. Elbette iki kız her zaman
ciddi bir soru karara bağlanacağında annelerinin
son kararı vereceğini anlamışlardı. Ancak o yıllarda, yiyecek ve giyecekleri için yeterli para bulmak ve ara sıra iyi vakit geçirmek dışında çok az ciddi soru ortaya çıkmıştı. Böylece, Bayan O'Neill'in eski işvereni Bay Wharton ile evlenmesine kadar birbirlerine karşı tutumlarının mükemmelliğini bozacak hiçbir şey olmamıştı. Ve sonra Polly'nin bir süre
zor olduğu şüphesizdi. Doğal olarak annesi adına yeni bir aşka, servete ve konuma sahip olduğu için mutluydu; yine de eski hayatlarını ve onun yakınlığını özlüyordu ve yüreğinde annesine ve Mollie'ye bir gün servet ve rahatlık getirme hayalinin artık çok önemsiz olmasına yarı yarıya üzülüyordu. Ve sonra çok geçmeden, iki aile arasındaki işler gerçekten düzelmeden önce, kendi isyan ve aldatmacasını ve annesinin emrini izlemişti.

Elbette Polly buna boyun eğmiş ve hatta bunun hem doğru hem de adil olduğunu anlamıştı. Son iki yılda, neredeyse her saat Betty Ashton'ı özlemesine rağmen yeterince mutluydu ve üvey babasını çok sevmeye ve ona hayran olmaya başlamıştı. Yine de kendisiyle annesi arasında hafif bir gölge kalmıştı, Polly'nin kendisi farkına varmadığı ama Bayan Wharton'ın farkına vardığı o kadar elle tutulamayan bir yanlış anlama.

"Sanırım uykun yok canım, çünkü burada oturmuşsun
ve tüm dünyada benim kadar dar görüşlü
ve diktatör bir annenin olmadığını düşünüyorsun," diye başladı Bayan Wharton. "Ah, yataktaydım ama son bir saattir uyanık yatıyorum ve Polly'nin gözleriyle kendime bakıyorum."

Polly kaşlarını çatarak başını salladı, ancak annesi onu fark etmemiş gibi
görünmeden devam etti.

"Acaba sana reddetmeni sağladığım
harika fırsatın farkında olmadığımı mı düşünüyorsun? Polly, senin gibi bir kız için Margaret Adams gibi harika bir kadınla arkadaş olmanın ne anlama geldiğini takdir etmediğimi mi düşünüyorsun? Ve senin arkadaşlığını o kadar çok arzuluyor ki, yurtdışında geçirdiği yaz boyunca seni misafir etmeye
çalışıyor? Neden böyle bir fırsat yüz bin kızdan birine gelmiyor ve ben seni vazgeçiriyorum!"

Polly ufak bir itiraz hareketiyle elini uzattı. "O zaman
bunu daha fazla tartışmayalım, annem," diye talep etti. "Geçen günkü konuşmamızdan sonra
bundan bir daha bahsetmeyeceğime dair sana söz verdim ve
aynı sözü senden alacağım."

Kız dudaklarını sıkı bir kırmızı çizgi halinde birbirine kenetledi ve hepsi
bilinçsizce, kız kardeşi Mollie'nin bazen söylediği gibi
ifadesi dışa değil içe dönük olarak kendini yavaşça ileri geri sallamaya başladı. Ama Bayan Wharton eğildi ve parmağını Polly'nin çenesinin altına koyup, gözleri ona doğru dönene kadar geriye doğru eğdi.

"Ama sana karşı adil davrandım mı canım? Senin için, Mollie ve benim için
en iyi olana karar verdim mi? Bunu konuşmadık; ikimiz de
sessizliğin en akıllıca yol olduğunu hissettik; ama bu gece, bana verdiğin sözün üzerinden üç yıl geçtiğinde, hala sahneye çıkmayı düşünüp düşünmediğini bilmek istiyorum?" diye sordu Bayan Wharton.

"Çok, çok mu umurunda olur?" diye sordu Polly sessizce. Ve sonra, daha önce bu konu hakkında yaptıkları hiçbir konuşmada
göstermediği ani bir özgüvenle, Polly eski fikir ayrılıklarıyla
doğrudan yüzleşti. "Anne, neden bir
oyuncu olma çabama bu kadar karşı çıktığını anlamak benim için her zaman zordu.
Diğer konularda yeterince geniş görüşlüsün.
Kendi geçimin ve bizim geçimimiz için çalıştın; ve benden daha genç olan ve bir gün çok zengin olacak olan
Sylvia'nın, sadece buna inandığı için
gitmesine ve eğitimli bir hemşire olmak için çalışmasına
yeterince istekliydin. Ama ben oyunculuk öğrenmek istediğim için, tüm sahne ve onunla bağlantılı her şey neden lanetli.
Bayan
Margaret Adams'ı bile başka bir işte çalışıyormuş gibi
sevmiyorsun. Ah, elbette insanların eskiden hiçbir kadının iyi olamayacağını ve sahnede olamayacağını düşünmesini takdir ediyorum, ancak günümüzde hiçbir aklı başında insan bunu
düşünmüyor." Polly aniden durdu. "Kaba olmak istemiyorum, anne," diye sonlandırdı.

Ama Bayan Wharton başını salladı. "Lütfen devam et. Bu gece tam olarak ne düşündüğünü öğrenmek için geldim. New York'taki o talihsiz zamandan beri bu konu hakkındaki gerçek hislerini bana ne kadar az açıkladığının farkında olduğunu sanmıyorum."

"Seni rahatsız etmek istemedim," diye tekrar tereddüt etti Polly. "Şimdi buna değmez. Çünkü dürüst olmak gerekirse, birkaç dakika önce bana sorduğun soruyu nasıl cevaplayacağıma henüz karar vermedim.
Bir yılın sonunda, istediğimi yapmama izin verdiğinde, senin ve Mollie'nin içten içe beni istemediğini bilerek sahneye çıkmakta ısrar edip etmeyeceğimi bilmiyorum. Belki de pes edip Woodford'da kalırım ve belki de umursamadığım biriyle evlenir ve sonra da pişman olurum."

Bayan Wharton cevap vermek yerine ayağa kalktı ve odanın uzunluğu boyunca birkaç kez
geri geri yürüdü,
elleri dizlerinin üzerinde sıkıca kenetlenmiş bir şekilde
ateşin önünde oturan kıza bakmadı. Ancak Polly'nin annesinin
düşüncelerinin nerede olduğu konusunda ufak bir şüphesi vardı. Ve birkaç dakika sonra o da kalktı ve bir sonraki
an annesini ateşin önündeki bir yastığa çekti ve
yanına yaslanarak başını omzuna koydu.

"Canım, içeri girdiğinde ve beni uyanık bulduğunda yanılmışsın," diye açıkladı Polly, "Bayan Adams ile yolculuğa çıkmama izin verilmemesinden dolayı
kendi hayal kırıklığımı düşündüğümü veya buna karşı karar verdiğin için sana
kırgın veya kızgın hissettiğimi varsayarak. Gerçekten, ilk başta
sen buna gönüllü olacağını hiç düşünmemiştim. Yine de,
sana verdiğim sözü bozmama izin vermeni istemeyi düşünüyordum! Üç yıl
Woodford'da kalacağımı söylemiştin ve yine de çok yakında bir yere gitmeme izin vermeni istiyorum. Nereye gideceğim umurumda değil, herhangi bir yer olur."

Şimdi, konuşmalarının başlangıcından bu yana ilk kez Bayan
Wharton şaşkın ve derinden incinmiş görünüyordu.

"Kendi evin sana o kadar mı itici geliyor, Polly, bizimle kalmaktansa
başka bir yere gitmeyi mi tercih ediyorsun?" diye sordu. Ve sonra daha da
şaşırtıcı bir şekilde, döndüğünde Polly'nin gözlerinde
akan yaşların
yok olduğunu ve dudaklarının titrediğini fark etti.

"Sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum, anne. Her şey çok karışık ve
kendi zihnimde çok belirsiz ve çok aptalca. Ama merak ediyorum, Mollie'nin Billy Webster'ı diğer arkadaşlarımızdan daha çok
sevdiğini hiç düşündün mü?"

"Mollie?" Bayan Wharton, Polly'nin hızla değişen fikrini takip etmek için, son zamanlarda onları içine çeken konudan düşüncelerini zorlukla geri toplayabildi. "Evet, sanırım öyle yaptım," diye yavaşça cevapladı. "Ama bu varsayımın beni rahatsız etmesine asla izin vermedim.
Mollie çok genç ve en derin sevgileri sana ve bana.
Ayrıca, Billy iyi bir adam ve belki de zamanı geldiğinde ona karşı
bu kadar bencil olmayacağım."

Ama Polly'nin yanakları o kadar kıpkırmızıydı ki, onları serinletmek için
soğuk ellerini kaldırmak zorunda kaldı.

"Ve sen her zaman Billy'nin benden neredeyse nefret ettiğine inandın, değil mi?"

Bayan Wharton güldü. "Eh, bunun hakkında hiç fazla düşünmedim,
sadece hiçbir şey hakkında çok fazla tartıştınız ve her biriniz
en ufak bir sonuç üretmeden diğerini etkilemeye kararlıydınız."

"Evet, anne, ve sana söylemek istediklerimi bu kadar korkunç ve aptalca yapan şey bu," diye devam etti Polly, koyu renk saçlarıyla yüzünü kasıtlı olarak bir perde yaparak. "Çünkü Billy Webster'ın bana değer verdiğine dair tamamen saçma bir fikri var, sadece beni yönetmek istediği için. Ve--ve bana bunu bu öğleden sonra söyleyecek kadar sıkıcıydı."

Şaşkınlık ve dehşet Bayan Wharton'ı bir an sessiz tuttu. "Ama sen, Polly?" diye sormayı başardı sonunda. "Nasıl hissediyorsun? Ona ne cevap verdin?"

Sonra bir an için kızın eski ifadesi değişti ve eski İrlandalı zıt ruh hali dudaklarında yarım bir gülümsemeyle dolandı.

"Ah, ona tanışmamızın başlangıcından beri ondan daha fazla hoşlanmadığımı ve sadece ara sıra ona daha iyi davrandığımı söyledim, çünkü o senin ve Mollie'nin arkadaşıydı. Ve bana ne olursa olsun, eğer Woodford'dan asla, asla ayağımı kıpırdatmazsam, yüz yaşıma geldiğimde bile onunla evlenmeyi asla hayal etmem."

Bayan Wharton'dan bir iç çekiş duyuldu, kısmen rahatlama, kısmen de rahatsızlık.

"O zaman neden gitmek istiyorsun canım?" diye sordu. "Bütün bunları söylediysen, Billy seni bir daha asla rahatsız etmeyecektir!"

Polly'nin ilk cevabı karakteristik bir omuz silkmeydi. "Ah, Billy sadece
beni umursadığı için benimle ilgileniyor," diye cevapladı bir sonraki dakika. "Ama o
kıyamete kadar beni kazanmaya çalışmaya devam edeceğinde ısrar ediyor. Yine de
şu anda düşündüğüm şey ne Billy ne de benle ilgili.
Anlayamıyor musun anne, açıklamama gerek kalmadan? Söylemesi çok
zor. Mollie bu! Hiçbir şey için onun duygularının incinmesini veya Billy ile arkadaşlığı arasına girdiğimi düşünmesini istemem."

Ama Bayan Wharton'ın tavrı hemen sakin ve güven vericiydi. "Mollie
asla senin hakkında haksız bir şey düşünmez, Polly. Ve belki de bundan ona bahsetmen senin için daha iyi olur. Mollie'nin herhangi bir yanlış izlenimi olduysa, Billy'ye karşı hisleri basit bir dostluktan başka bir şeyse, şimdi kendini ayarlaması zor olmayacaktır.
Daha sonra--" Ancak, Bayan Wharton cümlesini bitiremedi,
çünkü Polly mırıldanmıştı, "Biliyor. Elbette bana
hiçbir şey söylemedi ve bunu ona söylemek istemiyorum. Ama senin
sorun yaşamana gerek yok. Billy çok aptaldı." Burada Polly bastırılamaz bir şekilde kıkırdadı. "Bu öğleden sonra ikimize de evlenme teklif etti. Ve sanırım Mollie'nin ona daha erken güvenmesi gerektiğini söylemesi onu benim reddetmemden çok daha fazla endişelendiriyordu."

Polly'nin şömine rafındaki saat uzun bir vuruşu vuruyordu. Bunu duyan Bayan Wharton odadan çıkmak için ayağa kalktı ve önce Polly'yi yanına çekti. Kız annesinden birkaç santim daha uzundu.

"Canım Polly," dedi, "Mollie'ye gelince, evden
uzaklaşmanın bilgeliğine katılmıyorum. Ama başka bir şeyi, sana
asla düzgünce
açıklamadığım bir şeyi anlamanı istiyorum. Sahneye çıkmana karşı çıkmam sadece dar görüşlülük veya önyargı değil. Babanın İrlanda'yı terk edip buraya, bu New Hampshire tepelerine neden geldiğini hatırlıyorsundur canım. Ve sen Mollie kadar güçlü olmadığını biliyorsun ve ben senin daha az yargıya sahip olmandan korkuyordum. Ancak son zamanlarda daha güçlü ve daha dengeli görünüyorsun. Ve bu gece sana gelmeden önce neredeyse karar vermiştim, eğer bir yıl sonra hala sahneyi mesleğin haline getirmek istiyorsan, adil bir
deneme yapmana engel olmayacağım. Bilmiyorsun ama babanın ailesinde çok uzun yıllar önce olmayan büyük bir aktris vardı. Evden kaçtı ve halkı onu asla affetmedi. Onun başına ne geldiğini bile bilmiyorum.
Seninle benim aramda böyle bir şey asla olmamalı." Bayan Wharton Polly'ye iyi geceler öpücüğü verdi. "Bana güven canım, çünkü senin
hırsını ve çektiğin yürek yangınını hayal ettiğinden daha iyi anladım. Yarın tekrar Bayan Adams'ı görmeye gideceğim. Eğer bir gün kanatlarını denemek zorundaysan, belki de dünyanın en zor mesleklerinden birinin zorluklarının çoğuyla mücadele etmiş ve kendine doğru türden şöhret ve servet kazanmış bir kadını yakından tanımayı öğrenmenden daha iyi bir başlangıç ​​olamazdı."

BÖLÜM III

Elvedalar

Polly O'Neill bir veda resepsiyonunda eğlendiriyordu. April vefat etmişti ve May artık Haziran ayının ilk haftasıydı. Birkaç gün sonra, Bayan Margaret Adams'ın tüm yaz boyunca yok olmasıyla birlikte Southampton'a yelken açacaktı. Parti çok büyük değildi çünkü Polly bu öğleden sonra sadece en yakın arkadaşlarının bir arada olmasını tercih etmişti.

Bu yüzden elbette Sunrise Hill Kamp Ateşi Kulübü'nün eski üyeleri ve her zaman iyi vakitlerini paylaşan genç erkekler grubunun yanı sıra birkaç dışarıdan insan da oradaydı.

Ayrıca, son iki yıl eski Kamp Ateşi Kulübü'ne tamamen yeni bir ayrıcalık kazandırmıştı, çünkü kız üyelerinden biri yeni
evlenmiş.

Bu sırada Polly O'Neill'e yaklaşıyordu ve Polly, düğün yolculuğundan döndüğünden beri yeni geleni görmediği için, iki elini de hoş geldin anlamında uzatmıştı. Edith Norton'du, her zaman umduğu gibi, ne Betty'nin ne de Rose
Dyer'ın daha iyi bir
şekilde giyebileceği bir kostüm giymişti, aynı renkte bir şapkası ve siperliğinde uzun bir tüyü olan yumuşak mavi bir krep. Çünkü Edith, son hikayedeki zorluğundan kısa bir süre sonra işverenine hatasını itiraf etmiş ve affedilmişti. Ve Betty Ashton'a veda hediyesi olarak, Camp Fire arkadaşlarının onaylamadığı genç adamla bir daha asla bir şey yapmayacağına söz vermişti. Sonuç olarak, Woodford'daki önde gelen kuru gıda tüccarlarından biriyle
evlenmişti ve zor zamanlar ve Edith sonsuza dek birbirlerinden ayrılmışlardı.

Şimdi yanakları, Kamp Ateşi Kulübü'ne üye olmadan önceki günlerde kullandığı renk yerine mutluluktan kızarmıştı ve
güzel açık saçları yüzünde bir tür hale oluşturuyordu.

"Apoi-a-kimi," Polly misafirine gülümsedi, "sizin için Kızılderili ismimizi unutmadınız, değil mi Bayan Keating, şimdi tamamen yeni bir isim alan ilk kişi
olduğunuza göre?"

Edith, belki de beklenenden daha fazla duyguyla başını salladı ve aynı anda elbisesine iliştirdiği emaye bir iğneye dokunarak şöyle dedi: "Ben bir zamanlar ve sonsuza dek Kamp Ateşi kızıyım, ne kadar yaşlanırsam yaşlanayım! Ve birlikte yaşadığımız deneyimlerin değerini hiç bu kadar anlamamıştım veya ihtiyaç duymamıştım. Lütfen Betty'ye benim için söyle, bazen Kamp Ateşi Kulübümüze kocama bile borçlu olduğumu düşünüyorum. O, beni o güzel günlerden önce tanısaydı, beni sevemezdi. Bu yüzden Betty beni kulübe getirdiğinden ve her zaman yanımda durduğundan beri----"

Polly şimdi gülümseyerek parmaklarını kulaklarına götürüyormuş gibi yaptı; yine de ziyaretçisini bölerken, yanında duran yarım düzine veya daha fazla arkadaşına meydan okurcasına bir şekilde baktı.

"Betty! Betty!" diye haykırdı. "Bu öğleden sonranın büyük bir bölümünde bunun benim için bir veda partisi mi yoksa Betty Ashton'a mesaj gönderme fırsatı mı olduğunu merak ettim." Polly, John Everett'in dikkatini çekene kadar kasıtlı olarak bekledi, çünkü o Eleanor Meade ile sadece birkaç adım ötede konuşuyordu. John onu duymamış gibi yaptı. Woodford'a sadece babasını ve kız kardeşini görmek için bir haftalığına dönmüştü, çünkü Dartmouth'tan bir süre önce mezun olmuştu ve şu anda New York Şehri'nde bir emlakçı ofisindeydi. Ve zaten New York'lu bir milyoner olma ayrıcalığına eriştiği ve Woodford'daki varlığının eski köy tanıdıkları için eşsiz bir deneyim olduğu izlenimine kapılmıştı. Bu yüzden kız kardeşi Meg'in eski arkadaşlarına karşı son derece nazik davranıyordu, ancak tabii ki herhangi birinin Woodford'da tanıdığı herhangi bir kız hakkında geçici, hoş bir anıdan daha fazlasını hatırladığını varsayması saçmaydı. Polly, genç adamın yüzünü yarım saniyeden az bir süre izlediğinde, tüm bunları takdir etti. Ve insanlarla intikam alma konusunda kınanacak bir düşkünlüğü olduğu için, Betty'ye John Everett'in ne kadar değiştiğini duyurmak için özel bir yemin etti.

Ancak, bu karara ayıracak çok az zamanı vardı, çünkü hemen hemen aynı anda, kız kardeşinden özür dileyen başka bir genç adam, nadiren ciddi ve çekingen bir ifadeyle ona doğru yürüdü.

Polly onunla özel bir zevkle konuştu. Geçtiğimiz iki yıl, yalnızca Anthony Graham'a karşı tutumunu değil, Woodford'daki diğer birçok kişinin tutumunu da değiştirmişti.

İki yıl, kişinin hayatındaki belirli zamanlarda çok önemli sayılabilir ve Anthony, geçen iki yılı onun için dört yılın işini yapmıştı. Artık Yargıç Maynard'ın ofisinde bir ofis çocuğu ve öğrenci değildi, çünkü hukuktan mezun olmuştu ve şimdi yaşlı adama
pratiğinin daha basit kısmında yardım ediyordu. Ve Yargıç Maynard yetmiş yaşında ve çocuksuz olduğu için Anthony'den hoşlanmış ve hem kendisini hem de toplumu korumak için
onun evinde yaşamasını istemişti.
Ve bu belki de köydeki insanların çocuğun kendini geliştirme çabalarından daha çok takdir ettiği genç adam için ileri bir adımdı; çünkü Yargıç Maynard eksantrik ve zengindi ve kimse gelecekte ne olacağını tahmin edemezdi.

Edith, yeni gelene yer açmak için taşınmıştı, böylece Polly ve misafiri diğerlerinden ayrı duruyordu.

Anthony her zamanki gibi zayıftı, ancak bu zayıflık zayıflıktan değil, kas gücünden kaynaklanıyordu; teni koyu ve berraktı ve ela gözleri birine
neredeyse fazla doğrudan, içtenlikle bakıyordu. İnsanın, onun gerçekten bilmek istediği herhangi bir şeyi ondan gizlemesinin zor olabileceği hissine kapıldı.

"Bayan Polly," diye başladı oldukça alçakgönüllülükle, "Acaba benim için bir iyilik yapmaya
isteyip
istemediğinizi merak ediyorum?" Gülümsedi, böylece ağzındaki çizgiler
daha az ciddileşti. "Ah, Woodford'a döndüğümde Bayan Betty'nin bana olan dostluğunu
tamamen onaylamadığınızı unutmadım ve sizi suçlamıyorum."

"Benim umursadığım şey Betty'nin size olan dostluğu değildi," diye karşılık verdi Polly, çoğu zaman rahatsız edici olan bir doğrudanlıkla.

Genç adam kızardı ve sonra düpedüz güldü. "Bunu böyle söylemenin daha iyi olacağını düşündüm, ama eğer gerçeği bilmek istiyorsan, elbette itiraz ettiğin şeyin
ona olan düşkünlüğüm olduğunu biliyorum. Ama bak, Bayan Polly,
senden başka kimse benim hayranlığımı bilmiyordu. Bu yüzden sanırım şu son iki yılda ara sıra Bayan Betty'nin bana bir mektup yazdığını da biliyorsundur -- belki toplamda yarım düzine. Şimdi senden ona benden bir şey götürmeni istiyorum. Çok bir şey ifade etmiyor, sadece bagajında ​​çok fazla yer kaplamayacak
küçük bir paket. Yine de bunu doğrudan ona gönderme cesaretim yok ve yine de onun bana yaptığı şeyin bana ilk başlangıcımı verdiğini asla unutmadığımı bilmesini istiyorum. Son iki yılda biraz daha iyiye gittiğimi düşünmüyor musun? Eskiden olduğum kadar imkansız mıyım?"

Polly kaşlarını çatarak karşılık verdi; ancak Anthony'nin ona doğru uzattığı küçük pakete doğru uzandı.

"Bak Anthony," diye itiraz etti, "Tanrı aşkına, eski bir sözde dendiği gibi, bir köstebeği dağa dönüştürme. Betty Ashton senin için, karşılayabildiğinde düzinelerce başka kişi için yaptığından daha fazlasını yapmadı, yarısı kadarını bile. Bu yüzden lütfen ona karşı herhangi bir yükümlülük hissetmeyi bırak; bundan nefret ederdi. Ve başka bir
duygu da hissetme. Tanrı bilir, yabancı topraklarda geçirdiğin bu iki yıl Prenses'i nasıl değiştirmiştir! Çok büyük ihtimalle Bayan Adams ve ben Almanya'ya varmayı başarırsak benimle hiçbir şey yapmayı bile reddedecektir."

Polly konuşmasını bu şekilde sonlandırdı ve bunu biraz daha az küstahça göstermek istedi. Ancak Anthony onu anlamamış gibi görünüyordu. Yine de, hayatında zor bir okulda eğitim almış olması belki de duygularını her fırsatta açığa vurmama yeteneğine sahipti.

Çünkü Herr Crippen ve Bayan Crippen, Betty'nin babası ve üvey annesi, şu anda onunla el sıkışmaya çalışıyorlardı. Herr Crippen, kızların ilk Kamp Ateşi Muhafızıyla evlendiğinden beri çok daha müreffeh ve mutlu görünüyordu. Artık Woodford'da ders vermeye vakit bulduğu kadar müzik öğrencisi vardı, Bayan McMurtry ise kızların onu hayat boyu yaşlı bir kız ilan etmesi için bir zamanlar varsaydıkları tüm köşeli eğrilerini kaybetmişti ve Bayan Crippen neredeyse gerçek bir Alman Frau.

Anthony'nin firar etmesinden sonraki arada, Bayan ve Herr Profesör onunla konuşmak için biraz zaman harcamışken, Polly kendini
yalnız buldu.

Biraz yorgundu ve bu yüzden etrafına bakınarak bir sandalye aradı. Annesi
ve Mollie de yemek odasındaydı, ayrıca Sylvia da sevgili üvey kız kardeşine veda etmek için bir haftalığına eve gelmişti.
Ancak Polly kendine bir sandalye bulamadan önce, odanın zıt taraflarından ikisinin kendisine doğru itildiğini fark etti. Bu yüzden,
gülümseyerek, hangisinin önce geleceğini öğrenmek için bekledi.
Sonra John Everett'in kendisine sunduğu sandalyeye çöktü ve Billy Webster'a bir saniye geç gelen sandalyesi için teşekkür etti.

Polly O'Neill'in güzelliğine her zaman heyecan eklenirdi ve bu yüzden bu öğleden sonra
olağanüstü derecede güzel görünüyordu. Haziran ayı olduğu için kemerine bir demet kırmızı gül iliştirilmiş ve koyu renk saçlarının kıvrımlı örgülerine bir gül takılmış beyaz bir organze elbise giymişti.

Nisan ayındaki konuşmalarından beri Billy ile her zamankinden daha fazla samimiydi. Çünkü kendi istediği gibi davranması Polly'yi tüm dünyaya karşı
çok hoş bir şekilde sevimli kılıyordu. Ancak Billy onun samimiyetine karşılık vermemişti. Hala Bayan Adams'la birlikte gitmesine
çok karşıydı. Ve sonunda kendi isteğini yapmaya kararlı olmasına rağmen, Wharton evinde sık sık bulunmaya olan eski ilgisini ve zevkini kaybetmiş gibiydi. Çünkü Polly sadece annesinin fikrini değiştirmesiyle bencilce bir mutlulukla dolu yedinci cennette değildi, Mollie de ona eskisi gibi yakın davranmıyordu. O elbette samimi ve iyi huyluydu, ama eskiden olduğu gibi ondan hiçbir şey hakkında tavsiye istemiyordu ve ona çok fazla zaman ayırmayı umursamıyordu. Bunun yerine, Frank
Wharton'a düşkün ve ona bağımlı görünüyordu, sanki gerçekte kendi kardeşiymiş gibi. Ve Frank yakın zamanda yaşamak için Woodford'a dönmüştü, babasıyla iş yapmaya başlamıştı. Gerçekten Billy, şu anda içinde bulunduğu durumu hak etmediğini hissediyordu. Elbette, Polly gibi belirsiz bir nicelikten bir şey beklenebilirdi, ama Mollie'ye gerçekten bağlıydı ve Mollie de ona küçük bir kız kardeş gibi davranmıştı. Bu yüzden aralarında şimdi ne olduğunu anlamak zordu. Billy üçüncü şahıs rolü yapıp Polly ve John Everett ile konuşmaya devam etmek gibi özel bir hevesi yoktu, bu yüzden hem sandalyesinin hem de varlığının gereksiz olduğunu düşünerek yemek odasına doğru ilerledi. Polly, İrlanda mavisi gözlerinin arkasında iki tane oldukça tehlikeli ışık noktasıyla son arkadaşına gülümsedi. Sonra bakışlarını John Everett'in rugan ayakkabılarının uçlarından, frakının ve flütlü gömleğinin tertemiz genişliği boyunca yavaşça gezdirdi, sonunda iyi taranmış altın kahverengi saçlarının tepesine ulaştı. "Bu kadar nazik olmak harika bir duygu olmalı, John, muhteşem!" diye haykırdı Polly, gayet ciddi bir şekilde. "Muhteşem," diye kaşlarını çattı John; "Ne demek istiyorsun?" Zeki, yetenekli bir adamdı, ama özellikle hızlı değildi.

"Ah, zavallı küçük Woodford'a arada sırada bir ziyafet çektiğini hissetmiyor musun? Ona bir beyefendinin bu kadar mükemmel bir taklidini görme şansı vererek. Taklit demek istemiyorum, John, bu bana karşı nazik gelmiyor. Elbette, bu kadar mükemmel bir resim demek istiyorum. Öğleden sonra fırsat buldukça gözlerimi sana diktim. Çünkü Betty Ashton'ı gördüğümde aramızdaki en seçkin görünümlü kişinin kim olduğunu söylemek istiyorum. Ve tabii ki----"

John kızardı, ama iyi huylu bir şekilde güldü. "Ne kadar da korkunç bir mizacın var, Polly O'Neill. İnsan artık üstlerine karşı hoş olabilecek yaşta olduğunu düşünürdü." Eğildi, çünkü kız ister kazara ister kasıtlı olarak yere küçük bir
mukavva kutu düşürmüştü.

"Bu, Anthony Graham'ın Betty Ashton'a gönderdiği bir şey," diye açıkladı Polly yapmacık bir umursamazlıkla. "Sanırım Betty'yi hatırlayabilirsin?"

Ama John Everett şu anda ceketinin yakasından küçük bir
iğne çıkarmakla meşguldü. "Saçmalama, Polly ve lütfen Betty'ye benim hakkımdaki izlenimlerini aktarma. Ona sadece eski zamanları anmak için bu kardeşlik rozetini kabul edip etmeyeceğini sor."

BÖLÜM IV

Unter den Linden

Kızıl saçlı, açık tenli, uzun boylu bir kız, elinde bir müzik rulosu, Berlin'in ana caddesinde tek başına yürüyordu. Yabancı gibi görünmüyordu ama yine de şehrin manzaralarına aşina olmalıydı. Çünkü ünlü cadde insanlarla dolu olmasına rağmen, bazıları yaya, çoğu fayton ve otomobille, onlara sadece yüzeysel bir ilgi gösterdi ve sonunda Büyük Frederick anıtının yakınındaki uzun bir ıhlamur ağacının altındaki bir bankta kendine bir yer buldu. Burada iç çekti, bir süredir üstesinden gelmeye çalıştığı cesaretsizliğin yüzünün ve vücudunun her çizgisinde görünmesine izin verdi.

Bu nedenle dikkat çekecek kadar yakışıklı değildi ve
herhangi bir koşulda buna katlanmak için fazla kişisel onuru vardı.
Bu yüzden şimdi kendi oturma odasındaymış gibi yalnız görünüyordu.

Sadece bir kez kendi düşüncelerine dalmaktan irkildi.
Ve sonra İmparator'un sarayının yakınında aniden bir gürültü oldu;
arabalar ve motorlu araçlar durdu, kaldırımlara daha yakın bir yerde toplandılar;
askerler dikkat kesildi, siviller şapkalarını kaldırdılar. Ve bir an sonra bir otomobil hızla geçti ve arka koltukta oturan bir adam vardı.
Sıkı oturan, askeri bir takım elbise giymiş, hafif bir pelerini bir omzunun üzerinden geriye atılmış, başı hafifçe eğik ve kolları göğsünde kavuşturulmuş.
Demir grisi bıyıkları vardı, uçları şiddetle belirginleşene kadar ağdalıydı,
koyu, kibirli gözleri ve yoğun bir şekilde gergin bir tavrı vardı. Ve hızla hareket eden
arabasının kapılarında Almanya İmparatorluk Arması vardı.

Kız, hayranlık ve düşmanlığın tuhaf bir heyecanını hissetti. Çünkü
onu daha önce bir düzineden fazla kez görmüş olmasına rağmen,
Kaiser
Wilhelm, birinin bu kadar yakınından geçerken bir izlenim bırakmadan geçemezdi. Ve Amerikalı kız onun birçok görüşüne sempati duymasa da, kişiliğinin medeni dünyada uyandırdığı ilgiden kaçamadı.

Ama bir an sonra sokak tekrar sessizleşti ve kendi düşüncelerine geri döndü.

Solgunluğuna rağmen hiç de sağlıksız görünmüyordu, sadece yorgun ve moralsizdi. Çünkü gözleri, açık renkli olmasına rağmen, berrak ve parlaktı ve büyük, sıkıca şekillendirilmiş ağzının dudakları parlak kırmızıydı.
Yakışan ve gri bir kumaş elbise ve yumuşak beyaz bir bluz giymişti, gri şapkasında katlanmış ipekten bir banttan geçen beyaz bir tüy vardı. Tuvaletinin serinliği ve sadeliği, haziran ayının son günlerinin sıcaklığında ferahlatıcıydı ve Alman Frauen ve Fraeulein'in etkilediği daha parlak renklerle hoş bir tezat oluşturuyordu.

Sonunda kız müzik rulosunu açtı ve bir sayfa çıkarıp yavaşça kendi kendine okumaya başladı. Sonra üzüntüsü
daha da derinleşti, çünkü sonunda gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı. Gözlemden korunmak için
müziğini kaldırmaya devam etti. Hatta
birinin yanına bankta oturduğunu duyunca rahatsız olsa bile
başını çevirmeye cesaret edemedi.

Ama figür kasıtlı olarak yaklaştı ve itiraz edemeden
aslında kağıdı elinden aldı.

"Esther, canım, sana ne oluyor? Evin ve
arkadaşların yok mu ki, halka açık sokaklarda gözyaşlarını
akıtmak zorundasın?" diye sordu biraz eğlenen ama sempatik bir ses.

Esther doğal olarak irkildi. Ama bir sonraki an başını
suçlarcasına sallıyordu. "Dr. Ashton, beni nasıl
bulmayı başardın?" diye sordu. "Burada tek başıma mutsuz olmanın özel zevki için dinleniyorum. Çünkü pansiyona geri dönersem Betty ve annenin beni bulacağını biliyordum. Ve en kötüsü de, ikisinin de neden mutsuz olduğumu en ufak bir şekilde anlamaması. Betty gerçekten öfkeli ve Bayan Ashton'ın beni aptal ve nankör olarak görmesinden korkuyorum." 

Richard Ashton cevap vermek yerine Esther'in elini tuttu ve kendi kolundan geçirdi. Arkadaşından çok daha yaşlı görünüyordu. 
Çünkü artık üç yıllık ek yabancı deneyime sahip mezun bir doktordu ve doğal ciddiyetinin yanı sıra mesleğine özgü çekingen, düşünceli bir hava takınıyordu. Bu yüzden Esther Crippen'a karşı şu anki tavrı, yaşlı bir arkadaşın tavrı gibiydi. 

"Ne hakkında konuştuğunu veya hangi karanlık sırrı gizlemeye çalıştığını bilmiyorum," diye karşılık verdi. "Bildiğim tek şey,
seni bulmak için gönderildiğim ve benimle eve gelmekten memnun olduğun.
Betty ve annem bir saattir müzik dersinden dönmeni bekliyorlar.
Ve Betty kendini kaybetmeye veya ait olmadığı bir maceraya karışmaya o kadar alışmış ki,
seni de benzer bir kaderin beklediğine ikna olmuş durumda. O zaman, bana anlatmadığı ama sana anlatmak için can attığı bir şey
ya da başka bir şey olduğuna inanıyorum. Bazen, Esther, kız kardeşimiz Betty'nin
bu kadar güzel olmamasını diliyorum. Bir gün veya başka bir gün, arkadaş olarak gördüğü bu Alman öğrencilerin onun için bir düelloya girmelerinden her zaman korkarım. Ve eğer bu olursa, onu hemen
eve göndereceğim."

Dick ve Esther şimdi geniş, park benzeri meydandan ayrılmış ve
ona bitişik daha dar bir yan sokağa sapmışlardı. Normalde Betty ile ilgili böyle bir öneri Esther'in hemen ilgisini çeker ve itiraz ederdi. Ancak, şu anda aklında olan her neyse, Dick'in az önce söylediklerine gerçek anlamda dikkat etmesi için onu çok fazla rahatsız ediyordu. Bu yüzden, sonunda Esther eski çekingen, tereddütlü tavrıyla konuşana kadar, bir blok daha sessizce yürüdüler, tıpkı uzun zaman önce Richard Ashton'la ilk buluşmasında olduğu gibi, ellerini bilinçsizce birbirine kenetledi. "Bu kadar aptal ve eğlendirici olmadığım için üzgünüm. Gelip beni araman iyi oldu," diye özür dilercesine söze başladı. "Keşke beni rahatsız eden şeyleri düşünmeyi bırakabilsem ama bir şekilde bırakamıyorum. Çünkü Betty, yapamayacağımı bildiğim
bir şeyi yapmam konusunda ısrar ediyor. Ve tartışmaktan nefret ediyorum."

Dick, annesi, kız kardeşi ve Esther'in kaldığı Alman pansiyonundan hâlâ biraz uzaktaydılar, bu yüzden genç adam sohbete devam etmek için acele etmedi, çünkü Esther ile birbirlerini sessizlikleri düşünemeyecek kadar yakından tanıyorlardı.

"Bak, Esther," diye başladı Richard Ashton sonunda, "Betty'nin beni dünyadaki en kötü yaşlı gri sakallı ve ders veren kişi olarak gördüğünü biliyorsun. Bu yüzden itibarıma sadık kalıp sana ders vereceğim. Neden Betty'den bu kadar etkilenmene izin veriyorsun? Arada sırada sen daha yaşlısın ve Prenses'in senin düşünce tarzına gelmesi gerektiğini fark etmiyor musun? Neden bu sefer ona
_sen_ haklısın ve o haksız ve seni endişelendiren konu hakkında daha fazla bir şey duymayacaksın demiyorsun."

Esther güldü, aniden arkadaşının ciddi yüzünü hızlıca görmek için döndü. Ashton evinde ilk kez göründüğü o utangaç sefalet ve coşku dolu ilk günlerden beri ne kadar sık ​​onunla arkadaş olmuştu, o zamanlar zaten hayran olduğu Betty'nin kendi kız kardeşi olduğunun farkında bile değildi.

"Ben aslında Prenses'ten korkmuyorum, biliyorsunuz, Bay Dick," diye cevapladı, gülerek ve bir zamanlar ona verdiği garip, eski moda bir ünvanı kullanarak. "Gerçek şu ki, aklımdan geçenleri tahmin edebilseydiniz, benimle aynı fikirde olmayabilirdiniz. Çünkü bu özel durumda Betty'nin yargısında haklı olma, benimse haksız olma olasılığı var."

Bu sırada büyük şehrin kalabalık kısmının biraz ötesinden yürümüşlerdi. Artık evler özel konutlar ve pansiyonlardı. Sonunda beş katlı, önünde dar bir şerit halinde kırmızı ve sarı çiçeklerin yetiştiği uzun sarı bir binanın önünde durdular. Üçüncü kattaki açık bir pencerenin önünde bir kız
kucağında bir kitapla otururken görülebiliyordu. Ama genç adamın ve arkadaşının varlığının hemen farkına varmış olmalı, çünkü Dr. Ashton'ın eli kapı koluna dokunduğu anda ortadan kayboldu.

BÖLÜM V

Değişiklikler

Dick Ashton'ın kız kardeşi Betty'nin biraz daha az güzel olması yönündeki gülerek dileği, onu bu Haziran sonu öğleden sonra, Alman pansiyonunun dar ve çirkin koridorunda kardeşini ve kız kardeş.

Üzerinde boğazı açık, minik bir dantel fırfırı olan soluk mavi bir muslin elbise vardı. Kızıl bronz saçları bakır tonlarının yanı sıra saf altındı ve bir yandan hafifçe ayrılmış ve başının arkasında en basit şekilde kıvrılmıştı. Kirpiklerinin koyuluğu ve kaşlarının narin çizgileri, gözlerinin grisine eski ipek üzerindeki parlaklık gibi tuhaf bir parlaklık veriyordu. Ve bu öğleden sonra yanakları, bu özel renge sıklıkla eşlik eden koyu gül rengindeydi.

Esther'in omzuna bir kolunu attı ve onu oturma odalarına çekti,
bu sırada Dick de onları takip etti. Garip bir odaydı, Alman ve Amerikan zevkinin tuhaf bir karışımıydı ve yine de çirkin değildi. Tavan yüksekti, mobilyalar ağır ve karanlıktı ve duvarlar çiçekli sarı bir kağıtla kaplıydı. Ancak iki kız, bir zamanlar onları süsleyen
doğal olmayan çiçek ve meyve resimlerini kaldırmış ve bunun yerine, farklı sanat galerilerine yaptıkları ziyaretlerde onları en çok memnun eden
ünlü resimlerin çerçevelenmiş fotoğraflarını asmışlardı. Franz Hals'ın
"Gülümseyen Süvari"si, odanın hangi bölümünde olursanız olun sizi gülümsemesiyle takip eden gözlerinde karşı konulmaz bir yoldaşlıkla onlara bakıyordu. Karşıdaki duvarda, yaşlı bir kadının Rembrandt tablosu ve daha ileride büyülü "Mona Lisa" asılıydı. "Sanat tarihinde
Leonardo da Vinci'nin bu muhteşem
resmine ilişkin bundan daha büyüleyici bir hikaye yoktur. Resmin orijinali olan kadın, birçok kişinin garip güzelliği nedeniyle hayran olduğu büyük bir İtalyan prensesiydi. Asil ve alçak kanlı birçok sevgilisi vardı, ancak hiç kimse onun anlaşılmaz gülümsemesinin sırrını, hatta onu çizen sanatçının bile, anlamadığı varsayılıyor.
Bu resim önce İtalya'nın malıydı ve sonra Paris'teki Louvre'un büyük galerisindeki en ünlü odada
uzun yıllar boyunca asılı kalmak üzere götürüldü. Oradan bir İtalyan işçi tarafından çalındı,
İtalya'ya geri götürüldü ve daha sonra Fransız Hükümeti'ne iade edildi. Ancak
Mona Lisa Louvre'daki nişine dönmeden önce eski evi olan Roma, Floransa ve Venedik'in büyük şehirlerinde bir tür
zafer yürüyüşü yaptı. Ve her yerde erkekler, kadınlar ve küçük çocuklar
güzelliğe saygılarını sunmak için binlerce kişi halinde akın etti. Ve böylece
bizim gibi Güzelliği geçici, geçici bir şey olarak düşünün, evrensel, ebedi niteliğinin bir dersi vardır. Çünkü
yüzlerce yıldır ölmüş, ancak dehasıyla bir kare tuvale sabitlenmiş bir kadının gülümsemesi
hala dünyanın nabzını harekete geçirebilir.

Betty, Esther'in paltosunu ve şapkasını çıkarmasına yardım ederken tesadüfen bu resmin altında duruyordu. Ve genç, Amerikan güzelliğinde gizemli hiçbir şey olmasa da, her güzellikte her zaman dokunaklı ve çekici bir nitelik vardır. Esther aniden eğildi ve ellerini
kız kardeşinin yanaklarına koyup onu öptü.

"Bütün gün tek başına ne yaptın?" diye sordu. "Annen seninle
çıkacak kadar iyi miydi?"

Betty cevap vermeden başını salladı ve Esther hiçbir şey görmese de,
Dick Ashton kız kardeşinin sadece kendi gününün hesabını vermek için daha uygun bir zamanı beklediğini düşündü. Çünkü hemen
sonra sordu: "Dünyada ne fark eder ki, Esther
Crippen, yaptığım şey? Şu anda bilmek istediğim şey, Profesör Hecksher'ın gerçekten yıldız şarkıcılarıyla birlikte büyük konserinde şarkı söylemeni isteyip istemediği? Ve sana sorduysa ne cevap verdin?"

"Yani seni endişelendiren şey bu muydu, Esther?" dedi Dick ve yüksek pencereye doğru yürüdü, dışarı bakıyormuş gibi yaptı.

Çünkü Esther bir saat önce olduğu kadar solgun ve perişan olmaya başlamıştı ve bir kez daha ellerini beceriksiz bir çocuk gibi birbirine büküyordu.

Betty kız kardeşinin ellerini yakaladı ve sıkıca tuttu. "Bana gerçeği
söyle," diye ısrar etti.

Önce büyük kız başını salladı, sanki konuşacak kadar kendine güvenmiyormuş gibi ve
sonra şöyle dedi: "Evet, Profesör Hecksher _bana_ sordu. Daha sonra çalışmaya devam etsem bile
müzikal _ilk çıkışımı_ yapmamı istiyor. Ama bunu
yapamam, canım Betty. Keşke sen ve Profesör anlasaydınız.
Düşüncesini takdir ediyorum, yeterince iyi şarkı söyleyebiliyorum ama bu doğru değil.
Çökerim; sesim tamamen kaybolur. Ah, yurtdışına okumaya geldiğim için çok üzgünüm. Aylar ve aylardır
sesimin babamın ve geri kalanınızın katlandığı zahmete ve masrafa değmediğini fark ettim. Hepiniz için sadece bir hayal kırıklığı olacağım."

"Esther, sen kocaman bir kazsın!" diye haykırdı Betty öfkeyle. "Dün gece bu tartışmayı bitirdiğimizi ve
Profesör Hecksher'ın şarkı söyleyip söyleyemeyeceğinize karar vermesine karar verdiğinizi düşünmüştüm. İnsan
Berlin'deki en büyük şarkı öğretmeni olduğu için
bildiğini düşünürdü. Ve
kesinlikle şarkı söylemezsen hayal kırıklığından öleceğim. Ve ben _inanacağım_
babama ve hepimize karşı nankör olduğunuza."

Kesmek zorundaydı, çünkü Esther odadan ayrılmıştı.

Sonra Dick kız kardeşine dönerek döndü. "Bak, Betty," diye başladı
daha önce hiç duymadığı kadar öfkeyle. "Esther'i hiç
uygun olmadığı, onu asla mutlu etmeyecek bir hayata zorladığınız hiç aklınıza geldi mi? Elbette yeteneğini inkar
edemeyiz; sesi harika ve her geçen gün daha da gelişiyor.
Ama çok utangaç. Şöhretten ve garip insanlardan nefret ediyor--müzikal bir hayatın ifade etmesi gereken her şeyden. Eğer istemiyorsa bu özel konserde şarkı söylemesi konusunda ısrarcı olmanız gerektiğini düşünmüyorum. Onu anlamıyorsunuz."

Kardeşinin uzun konuşması sırasında Betty'nin sessiz kalmasına neden olan şey tam bir şaşkınlıktı. Çünkü
herhangi birinin Esther'in son iki yıldır uğruna çalıştığı büyük fırsattan
vazgeçmesini ciddi olarak önermesi çok saçmaydı. Neden, başka hangi amaçla
Almanya'ya gelmişlerdi? Ve Esther'in Profesör Hecksher'in yıllık sonbahar konserinde şarkı söylemeye davet edilmesi, onun
onay mührünün yeteneğine vurulması anlamına geliyordu. Elbette ki büyük adam öğrencilerinden yalnızca
kamuoyunda görünmeleri kendisine itibar kazandıracak olanları seçerdi. Ve sıklıkla
bu çok konuşulan resitallerden birinde görünmek, dış dünyada bir müzik ününün başlangıcı anlamına geliyordu. Bu yüzden Betty, bakış açısını takdir edemeyerek
kardeşine merakla baktı. Az önce aldığı tondan dolayı da
kırılmıştı.

"Yani sen Esther'i benden daha iyi anladığını mı düşünüyorsun, Dick?" diye
yanıtladı yavaşça. "Sanırım sen ve Esther bu konuyu eve giderken
konuyu konuşmuş olmalısınız. Kesinlikle Esther'in kendi seçimi ve ben bu konuda
daha fazla bir şey
söylemeyeceğim. Ve anneme de bu konudan bahsetmemesini söyleyeceğim." Betty yakındaki bir masanın üzerinde duran küçük bir nakış parçasını aldı ve yüzünü eğik tutarak, kızarmış yanaklarını ve gözlerindeki ışığı saklayarak çalışkan bir şekilde dikişe başladı. Çünkü Betty
Kamp Ateşi'nde aldığı özdenetim eğitimini
unutmamıştı. Ayrıca, kardeşiyle
tartışmaktan hoşlanmıyordu. Dick normalde çok
mantıklıydı, onun davranışlarından incinmekten çok daha fazla şaşkınlığa kapıldı. Uzun zamandır aranan bir hedeften, sadece aşılması gereken zorluklar olduğu için geri dönülmesi gerektiğini savunmak ona hiç benzemiyordu. Mesleği uğruna her türlü engeli aşmamış mıydı?

Odadaki sessizlik yalnızca bir İsviçre saatinin tik taklarıyla bölündü, sonunda merdivenlerden derin bir gong sesi duyuldu.
Kolayca evin yandığı izlenimini verebilirdi, ancak
ne Dick ne de Betty şaşırmış gibi görünmediğinden, bunun açıkça erken akşam yemeğine bir çağrı olduğu açıktı, ki bu Alman emeklilik hayatının önemli bir özelliğidir.

Betty işini katlayarak sessizce kapıya doğru ilerledi. Ancak Dick'in peşinden geldiğini duyduğunda sadece birkaç adım atmıştı. Sonra, odadan aceleyle çıkmak için elinden geleni yapmasına rağmen, ona yetişti ve kollarını ona doladı.

"Bana üzgün olduğunu söyle, Prenses, yoksa akşam yemeği yiyemezsin," diye talep etti. Çünkü çocukken suçlunun, kırılandan özür talep ediyormuş gibi davranması yıllar önce onların bir modasıydı. Ama Betty şu anda şaka yapacak ruh halinde değildi ve
bu yüzden başını salladı.

Sonra Dick bakışlarını öylesine sıra dışı bir ifadeyle karşıladı ki Betty, kızgınlığının
anında azaldığını hissetti.

"Belki de az önce söylediklerimde yanılmışımdır, küçük kız kardeşim, emin değilim," diye özür diledi. "Ama en azından Esther'in şöhret ve servet kazanmasını kendi iyiliği için istediğinin farkındayım, senin için değil. Sadece merak ediyordum, bir kadını sonunda hangisi daha mutlu eder, bir ev mi yoksa bir kariyer mi?
Şimdi lütfen bana günlük deneyimlerini anlat, ki bunları çok derin bir sır olarak saklamışsın, böylece affedildiğimi bileyim."

"Artık çok geç," diye geri döndü Betty, onun kavrayışından sıyrılarak. "Annemin akşam yemeğine gelip gelmeyeceğini öğrenmeliyim. Belki
sonra söylerim."

BÖLÜM VI

Bir Kozmopolit Şirket

Yemek masasında Betty'nin karşısında oturanlar, Dick'in en çok itiraz ettiği iki Alman gençti. Ve yine de hem görünüşleri hem de konumları bakımından birbirlerinden tamamen farklıydılar. Çünkü bunlardan biri görünüşe göre mütevazı bir insandı,
gömleğinin yakasının altından şiirsel bir şekilde sarkan uzun açık renk saçları,
büyük bir burnu ve her zaman utanç sisi içinde yüzen küçük, aç, açık mavi gözleri vardı. Bir bankada memurdu ve pansiyonun en üst katındaki en küçük odayı işgal ediyordu. Bu yüzden tavır ve davranışlarından pleb kökenli olduğunu varsaymak
yeterince doğal olurdu. Fakat durum tam tersiydi.
Çünkü kendisi de yoksul bir beyefendi olan ev sahibi Bayan Hohler, Bayan Ashton'a bu garip gencin aslında asil bir aileden geldiğini itiraf etmişti. Kont olan bir amcası vardı ve bu amcanın bir oğlu olmasına rağmen, yeğeni Frederick, varis sıralamasında ikinci sıradaydı. Ancak Richard Ashton için bu, genç adamın cazibesine hiçbir şey katmadı ve Frederick von Reuter'ın Betty'ye karşı tutumu konusunda onu daha az tahrik etmedi. Yine de, ikinci hayranı Franz'a göre, tamamen beyinsiz görünen Frederick'i tercih ediyordu. Çünkü Franz esmer ve saldırgandı ve Hamburg'da tüccar olan son derece zengin bir babası vardı. Ayrıca Franz, Alman ordusunda bir komisyon satın alabilmeyi umuyordu, böylece birçok Alman subayının hoş olmayan bir şekilde
ayırt edildiği diktatörce, tatsız tavrı takınıyordu.

Ancak, genç adamların hiçbiri Betty'ye veya ailesinin herhangi bir üyesine
en ufak bir
kötü davranışta bulunmamıştı, bu yüzden Dick Ashton'ın hissiyatı büyük ölçüde önyargılıydı. Ve Esther onun bakış açısını paylaşsa da, Bayan Ashton, Avrupa'ya geldiklerinden beri Betty'nin güzelliğinin uyandırdığı hayranlık miktarından biraz gurur duyuyordu. Betty'nin kendisine gelince, tüm bu soruya çok az dikkat ediyordu.
Hayatı boyunca ilgiye alışmıştı. Arada sırada iki talibi onu eğlendiriyor ve diğer zamanlarda da onlardan sıkılıyordu. Yine de ciddi fikirli kardeşiyle dalga geçmekten rahatsız olmuyordu. Dahası, Betty ve annesinin birkaç yıldır tahminlerde bulunduğu iki kızıyla birlikte dul kadın pansiyonda kalmaya devam etti ve kızlardan biri şüphesiz Dick'e özel bir ilgi gösteriyordu.

Bu yüzden bu gece, sinirinden henüz tamamen kurtulmamış olan Betty, iki genç Alman'a alışılmadık derecede nazik davrandı. Hatta akşam yemeğinden sonra annesiyle birlikte küçük, aşırı kalabalık salonda aşağı indi ve diğer pansiyonerlerle pek de dost canlısı olmayan Dick ve Esther'in tek başlarına özel oturma odalarına çıkmalarına izin verdi.

Betty'nin hayranlarına "Fritz ve Franz" deniyordu, ancak asıl unvanları Herr von Reuter ve Herr Schmidt'ti ve diğer pansiyonerler tarafından oldukça sessiz bir şekilde eğlenerek karşılanıyorlardı. Bu, Franz'ın otokratik ruhunu çeşitli bastırılmış duygularla doldururken, nazik Fritz bunun tamamen farkında değil gibiydi. _Schoenes Fraeulein_'in bir tarafında sessizce oturmaktan memnundu, hatta dikkatinin büyük kısmını rakibine verdiğinde bile. Bu akşam, açıkça irkilmeden, annesinin onayıyla, zengin Franz'ın, ertesi akşam Kraliyet Opera Binası'nda bir gösteriye katılmaları için yaptığı daveti kabul ettiğini duydu. Sonra, Frederick'in gözleri buğulansa ve vücudu buna bağlı olarak daha da kederlense de, Betty ve annesi yukarı çıkana kadar salondan ayrılmadı. Ancak gece geç saatlerde, Alman gençliğinin mahallesinde birileri olsaydı, beşinci kattaki arka odadan gelen son derece melankolik müzik sesleri duyulabilirdi. Bu, obua müziğiydi. Betty Ashton annesini yatakta, gece için soyunmasına yardım ederken gördükten sonra bile, Bayan Ashton'ın daha fazla ayakta kalamayacak kadar iyi olmadığını onlara açıklamasını istemesine rağmen, hemen Esther ve Dick'e katılmadı. Bunun yerine Betty önce kendi yatak odasına gitti ve cebinde taşıdığı iki mektubu tekrar okudu. Çünkü Dick ve Esther, kız kardeşinin halk içinde şarkı söylemeyi reddetmesi konusunda aynı fikirdeyseler, bu konuyu onun sözünü kesmeden tartışmalarına izin verilmesi en iyisiydi. Çünkü Betty, kız kardeşine bundan bir daha bahsetmeyeceğine söz vermiş olmasına rağmen, aslında ne hissettiğini gizlemesinin imkansız olduğunu düşünüyordu. Esther'in utangaçlığına ve özgüven eksikliğine teslim olmayı istemesi, Dick'in de yardımıyla açıkça yapmayı planladığı gibi, tamamen aptalca ve mantıksızdı. Esther'in gerçekten harika bir geleceği olabilirdi! Profesör Hecksher, Bayan Ashton'a sadece zamana, eğitime ve daha fazla özgüvene ihtiyacı olduğunu söylemişti. Çünkü,
Esther sonunda müziğinin etkisi altına girdiğinde,
bütün gücünü ve coşkusunu buna verebilmesine rağmen,
herhangi bir performansın başlangıcında genellikle beceriksiz ve utangaçtı,
seyircilerini
yıkılabileceği izlenimiyle korkutuyordu. Profesör Hecksher,
Esther'in sesinin büyüyüp daha fazla deneyim kazandığında büyük opera için yeterince güzel olabileceğini bile
önermişti.

Bu son düşünce hala aklındayken, Betty sonunda akşamın geri kalanını kardeşi ve kız kardeşiyle geçirmek üzere
oturma odasına geri döndü.
Dick ve Esther'in birbirleriyle en ufak bir akrabalıkları olmadığında, bu şekilde konuşabilmesinin ne kadar tuhaf olduğunu sık sık düşünmüştü!

Onları küçük bir masanın zıt taraflarında otururken buldu, ikisi de okumasa da
odada tam bir sessizlik hakimdi.
Esther'in yüzü kızarmıştı ve Dick'inki biraz solgundu. Dick sandalyesini yeni gelene vermek için ayağa kalktığında, Esther konuştu:

"Lütfen gitmeyin, Dr. Ashton," dedi. Ve Betty, Dick'in odadan ayrılmayı planladığını
Esther'in neden varsaydığını boş boş merak etti. Çoğu zaman akşamlarını onlarla evde geçirirdi. "Sana sadece şunu söylemek istiyorum, sevgili Betty," diye devam etti, "bu öğleden sonra Profesör Hecksher'ın konserinde şarkı söyleme şansını reddetmekle
yanıldığımı söylemekte haklıydın. Elbette, bildiğim azıcık şeyi bile öğrenmek için mücadele ederken
şimdi işimden vazgeçmeyeceğim. O zaman asla halk içinde şarkı söylemezsem, sana bahşetmeyi vaat ettiğim
o serveti nasıl kazanacağım, Prenses?"

Esther güldü, ama Betty onun için alışılmadık bir ifadeyle kaşlarını çattı.

"Benim hatırım için şarkı söylemeye devam etmeni istemiyorum, Esther," diye itiraz etti. "Annem ve ben artık fakir olmaya alıştık ve umursamıyoruz. Bu yüzden hayatında yapmak istediğin başka bir şey varsa lütfen beni düşünme."

Esther başını sitem edercesine salladı. "Aptal olma ve sinirlenme, Prenses," diye yalvardı. "Seni düşünmekten nefes almaktan
daha fazla kendimi alamadığımı gayet iyi biliyorsun. Ama müziğimi
sürdürmem söz konusu olduğunda, bunu yapmamak
hakkına sahip olabileceğimi göremiyorum. Bu yüzden konserde
olabilecek en büyük çabayı göstereceğim ve sonra başarısız olursam, en azından 'Ateş Yasası'na' sadık kalmış olacağım."

Bunun üzerine Betty'nin yüzü yumuşadı, ancak Dick Ashton aniden odadan
çıktı.

İki kızdan hiçbiri, iki yıldır eski Kamp Ateşi çemberlerinden
uzak olmalarına rağmen, onun amaçlarını ve öğretilerini hiç unutmamışlardı. Yalnız kaldıklarında sık sık üç Wohelo mumu yakılırdı ve
eski tören devam ederdi, genellikle Esther'in bir Kamp Ateşi şarkısı söylemesiyle son bulurdu.

Bu gece Betty, odalarının bir köşesine
yerleştirdikleri bir tür tapınağa veya rafa doğru yürüdü. Alman evlerinde tuhaf sobalar vardır ve
şömine yoktur. Orada üç uzun beyaz mum yaktı.
Uzun kuzey alacakaranlığı kayboluyordu ve oda neredeyse karanlıktı.

Bir an sonra Betty gelip Esther'in ayaklarının dibindeki bir tabureye oturdu.

"Bugün Polly'den bir mektup aldım," diye başladı. "O ve Bayan Adams
karaya çıktılar ve İngiltere'deler. Eğer----eğer----"

"Eğer ne olursa, Betty?" diye sordu Esther. "Elbette sen ve Polly birbirinizle birlikte olmaktan
hayal kırıklığına uğramamalısınız!"

"Eh, eve döndüğünden beri sana söylemek için can attığım şey tam da bu," diye itiraz etti Betty, şimdi kelimeleri birbirinin üzerine
çalışmaya çalışarak tüm hikayesini bir kerede anlatmaya çalışıyordu. "Polly, Bayan
Adams'ın, eğer kırsalda bir yerde olsaydık, yazın bir kısmını gelip bizim yanımızda geçirmekten çok hoşlanacağını yazmıştı. Ama geçen kışki işinden o kadar yorgun ki, şehre uzun süre dayanabileceğini
hissetmiyor. Ve biliyorsun, annem ve ben, havalar ısındığından ve sen ve Dick günün büyük bir bölümünde
uzakta olduğunuzdan beri, son zamanlarda Berlin'den oldukça yorulduk. Bu yüzden bu sabah sen dışarıdayken, hizmetçilerden birini benimle birlikte gelmeye ikna ettim ve kırsalda millerce yol kat ettik ve Waldheim köyüne yakın, ormanlar ve derelerle dolu büyüleyici bir yere
geldik. Başıma gelen her şeyi veya yaşadığım tuhaf deneyimi size anlatamam, sadece yaşayabileceğimiz
çok güzel bir yer bulduğumu söyleyebilirim. Senin ve Dick'in şehre gidip gelmeniz için yeterince yakın. Ve arkasında o kadar harika yeşil tepeler varken o kadar sakin ve serin ki, bir şekilde bana Sunrise Dağı'nı ve kulübemizi hatırlattı ve
kızlar ve--" Ama aniden gelen bir vatan hasreti dalgasıyla Betty'nin sesi
kayboldu ve yüzünü ellerinin arasına aldı.

Esther'in kendi sesi titrekti. "O zaman hemen buraya taşınacağız, Betty. Ve bana
müziğimle ilgili olarak seni düşünmemem gerektiğini söylemeye asla cesaret etme, çünkü benim için ne kadar çok şeyden vazgeçtiğini
anlıyorum. Ah, evet, Avrupa'nın, Berlin'in ve tüm
ilginç deneyimlerimizin tadını çıkardığını biliyorum. Yine de bir şekilde dünyadaki hiçbir yeri eski Woodford'daki
evin kadar seveceğine inanmıyorum. Görüyorsun ya, kendimi ve Dr. Ashton'ı yeni yabancı hayranların konusunda bu şekilde teselli ediyorum. Betty, Avrupa'da yaşayan hiç kimseyi asla ciddi olarak umursamazsın, değil mi?" Esther o kadar endişeli bir şekilde sordu ki
kız kardeşi güldü ve cevap vermeyi reddetti.

BÖLÜM VII

Das Rheingold

Bir kız, küçük bir su akıntısının yanındaki düz bir kayanın üzerinde oturuyordu, belli ki
güneş ışınlarında saçlarını kurutuyordu, çünkü saçları omuzlarına kadar sarkıyordu ve kırmızı, altın ve kahverengiydi, başının tepesinden yere doğru dalgalanıyor gibiydi. Tamamen yalnızdı ve yakın bir ağaç grubu arkasında bir tür yeşil tapınak oluşturuyordu.
Son derece sıcak bir gündü, öyle ki kuşlar bile şarkı söylemekten ve emek vermekten dinleniyordu.

Kız aniden yazdığı mektubu küçük parçalara ayırdı ve beyaz kelebek sürüsü gibi havaya fırlattı.

"Bu öğleden sonra mantıklı bir şey yapmaya çalışmamın bir faydası yok,"
Betty Ashton iç çekti, "Bir kez daha kırsalda olmaktan çok mutluyum
yapacak hiçbir şey olmadan, hiçbir şey yapmamaktan başka. Pansiyondaki tüm o insanlardan, Fritz ve Franz'dan ve diğerlerinden çok bıkmıştım.
Burada, Alman ormanlarında yalnız olmak çok güzel----"

Sonra, Betty Ashton beklenmedik bir şekilde doğruldu, etrafına şaşkın bir şekilde
her olası yöne baktı ve aceleyle saçını düzeltti. Çünkü yaklaşan kimseyi göremese de,
kesin bir ses duyabiliyordu, bir tür yumuşak ıslık, sonra flüt benzeri notalar
ve ardından sanki hapsedilmiş şeylerin kanatları havada çırpınıyormuş gibi alçak bir titreşim.

Betty, ağaçların arasındaki açık alanlara baktı, çünkü ses artık o yönden geliyordu. Peki, o tuhaf müziği daha önce ne zaman ve nerede duymuştu? Ancak Almanlar o kadar
garip bir şekilde müzikal bir ırktı ki muhtemelen komşularından herhangi biri
çalabilirdi.

Sonra kız, bastırılmış bir sıkıntı ifadesiyle ayağa kalktı ve birkaç adım öne çıktı. Yavaşça ilerleyen figürü, uzun açık renk saçları, yumuşak gözleri ve çekingen ama
inatçı tavrı yanlış anlamak mümkün değildi. Ama Frederick von Reuter, pansiyonda vedalaşırken nereye gittiklerinden bahsetmemeye dikkat ederken onu nasıl bulmuştu?

"Neden, Herr von Reuter," diye haykırdı Betty, sıkıntı ve kaba olmaması gerektiği düşüncesi arasında bölünmüş bir şekilde, "dünyanın bu kısmında ne yapıyorsun ve beni nasıl keşfettin?"

Bu soru üzerine genç adam duygusal oyununu aniden bıraktı,
ancak Betty'ye mantıklı bir şekilde cevap vermek yerine, önce saçlarına sonra da arkasındaki suya ve tepelerin çevresine işaret etti.

"'_Das Rheingold_'u aramaya geldim," diye mırıldandı komik, bozuk İngilizcesiyle, "ve bir Rhein _maedchen, nicht wahr_ buldum?"

Betty dudaklarını ısırdı. Saçmalıklara meraklı değildi ve şu anki arkadaşını Wagner'in büyük operasının kahramanı olarak hayal etmek zordu.

"Saçmalamayalım," diye soğuk bir şekilde karşılık verdi. "Ve lütfen sorularıma cevap ver." Betty, bu genç adamdan hoşlanmadığı için, aslında hoşlanmadığı bir şey yoktu - çok tuhaf ve görünüşe göre çok basitti. Yine de, genç Alman'ın daha önce birlikte olduğu diğer kızlardan ne kadar farklı olduğunu takdir etmesi imkansızdı. Açık sözlülüğü, kendine hakimiyeti, parlaklığı ve tabii ki güzelliği, bunların hepsi çoğu Amerikalı kızın sıradan özellikleriydi ve Fritz için bir tür mucizeydi.

"Buraya _seni_ görebilmek için geldim," diye cevapladı. "Ve senin
_Annen_ bana nereye bakmam gerektiğini söyledi. Ama bu mahalleyi
biliyorum _sehr wohl_. Çok uzak olmayan bir tepede görmüş olabileceğiniz amcamın kalesi. Etrafında yüksek bir duvar olan taştan bir kale----"

Ama Betty'nin ifadesi şimdi değişmişti, gözleri parlıyordu ve rengi hızla değişiyordu. Zavallı Fritz meraktan daha yüksek bir duygunun onu harekete geçirmediğini nasıl tahmin edebilirdi? Şimdi davetkar bir şekilde devrilmiş bir ağaca işaret etti ve bir ucuna oturdu.

[İllüstrasyon: "BURADAKİ YERLER HAKKINDA DAHA FAZLA BİLGİ VERİN"]

"Eğer biliyorsanız, lütfen bana buradaki yerler hakkında daha fazla bilgi verin,"
önerdi. "Tuhaf ve romantik
tarihleri ​​olduğundan kesinlikle emindim. Sanırım amcanızın hangisinin mülkü olduğunu tahmin edebilirim. Ihlamur ağaçlarıyla dolu uzun bir caddesi, sarmaşıklarla kaplı bir kulübesi ve şelaleli bir gölü var mı?"

Betty tereddüt etti, çünkü Fritz bile onun
ayrıntılar hakkındaki bilgisine biraz şaşırmıştı.

"Ve bir gün hepsi senin olabilir!" diye ekledi kız, arkadaşının düşüncelerinin akışını değiştirmeyi umarak.

Ama genç adam başını iki yana salladı. "Hayır," diye dürüstçe karşılık verdi, "kalbimde böyle bir fikir yok. Kuzenim benden daha genç, daha güçlü----"

Betty tepelerin mavi kenarına doğru baktı. "Kuzeniniz bir kız mı?" diye sordu yumuşak bir sesle.

Genç Herr von Reuter yine şaşırdı. "Sana söylediğimi sanıyordum.
Hayır, o bir erkek, tıpkı benim gibi. Ah, hayır, benim gibi değil," diye ekledi üzgün bir şekilde. "Kuzenim benim gibi uzun boylu, ama kendini öyle taşımıyor." Fritz, belki de bankadaki hesaplarını incelemekle geçirdiği uzun saatlerden dolayı omuzlarına dokundu. "Ve saçları açık renk
ve gözleri mavi. Ve saçlarında Siegfried'inki kadar altın sarısı yapan bir parlaklık var. Ve güldüğünde!" Zavallı Fritz'in yüzünde şimdi Betty'ye sık sık verdiği aynı
hafif hayranlık ifadesi vardı.

"Ama eğer kuzenine bu kadar düşkünsen ve o eski taş şatoda yaşayan bir kontsa, neden senin için bir şeyler yapmıyor? Bence amcan----"

"Sen _verstehen_ yapmıyorsun, sen _Amerikalı_" diye cevapladı Fritz. "Amcam da _çok_ fakir. Onun gibi yaşamak zor. Bir gün kuzenim onun ünvanına ve yakışıklılığına sahip
zengin bir kızla evlenmek zorunda."

Betty güldü. "Ah, plan bu, öyle mi? Hadi kulübeye geri dönelim ve annemi bulalım. Eminim seninle konuşmaktan hoşlanacaktır."

Betty Ashton'ın tavrı yine ilk baştaki kayıtsızlığına dönmüştü.

Fritz şaşkın ve biraz depresif görünüyordu. "Burası _schoener_," diye yanıtladı. Ancak, ayağa kalktı ve itaatkar bir şekilde Betty'yi inziva yerinden takip etti. Yaz tatili için güvence altına aldıkları kulübeden yarım milden fazla uzaktaydı. Ve ormandan çıkıp yolun bir kısmını kırsal bir yolda yürümek zorunda kaldılar. Sıcak bir Temmuz öğleden sonrasının saat dörtünde bu yolu kullanan çok az kişi vardı ve bu yüzden Betty gözlemden tamamen güvende olacağını hissetmişti. Saçları hala yıkanmaktan nemli ve büyük bir yaz şapkasının altında toplanmış bir şekilde evden ayrılmıştı. Şimdi kendini dağınık ve rahatsız hissediyordu ve dönüş yolculuğunda kimseyle karşılaşmamak için çok endişeliydi. Annesinin nerede olduğunu söylemesi onun için yorucu olmuştu. Sonra Betty aniden kızardığını ve yol boyunca bir yerde saklanabilmeyi dilediğini fark etti. Çünkü onlara doğru yaklaşan yakışıklı bir binicilik atı vardı. Acaba Herr von Reuter'in kuzeni onu arıyor olabilir miydi? Şu anki koşullar altında onunla karşılaşmamalıydı, eğer inandığı şey doğruysa.

Ama at onlara doğru daha büyük bir hızla hareket etmeye devam ederken, Fritz
yavaşça onun yanında yürüyor, ona mahallenin tarihiyle ilgili bir hikaye anlatıyor ve o an için buna olan ilgisini kaybettiğini anlayamıyordu.

Betty etrafına baktı. Eylemde görülmeden saklanabileceği hiçbir yer yoktu; ayrıca arkadaşının onun davranışlarını anlaması asla sağlanamazdı ve şaşkınlığını açığa vuracağından emin olurdu.
Hayır, sadece başını çevirerek ve dikkatini Herr von Reuter'in bilgilerine fazlaca yoğunlaştırarak yürümeye devam etmeliydi, başka hiçbir şeyin farkında değildi.

Şimdi kulağındaki alçak ses aniden kesildi ve ona bakmak için şaşkınlıkla dönen Betty, Fritz'in normalde sakin yüzünün, hayran olduğu kuzeninin görünüşü karşısında kesinlikle zevkten ziyade öfkeye benzeyen bir şekilde kızardığını gördü.

"_Ach Himmel!_" diye haykırdı zavallı Fritz, "bir insan onu asla kaybetmez mi?"

Betty öfkeyle ayağını yere vurmak isterdi. Çünkü at sırtındaki figür, arkadaşının yakın zamanda tarif ettiği Alman şövalyesinden tamamen farklıydı. Burada parlayan saçları ve zırhı olan bir Siegfried yoktu,
ama bir daha asla görmeyi umduğu küçük, esmer bir adam vardı. Atını dizginledi,
kaydı ve Fritz'e şaşkın bir şekilde
soktuktan sonra,
Betty'yi sanki görünüşünden memnun olmamış gibi selamladı.

"Bana seni nerede bulabileceğimi söylemeyi ihmal etmiştin, ama Frau Hohler
daha nazikti," diye hemen açıkladı Franz Schmidt.

Elbette Betty'nin tavrı hemen hemen herkesi caydırabilirdi, ama Franz kadar
kendini beğenmiş ve kendini beğenmiş bir karakter olamazdı. Ona göre para dünyadaki tek önemli şeydi ve Betty Ashton'ın buna pek sahip olmadığı
hakkında bir fikri vardı. Bu nedenle onun ilgisinden etkilenmiş olmalı. Yine de o anda onun ve gülünç Fritz arasında seçim yapmak zorunda kalacağına karar verdi.

Franz şimdi atını
sürükleyerek Betty'nin diğer tarafında yürüyordu. Ve kız tüm bu zaman boyunca refakatçilerinden birinden veya ikisinden
kurtulmak için ne yapabileceğini veya ne söyleyebileceğini merak ediyordu. Neyse ki evde annesi dışında kimseyi
bulamayacaktı. Esther ve Dick'in treni bir saat daha
gelmedi. Şüphesiz eğlenirlerdi ve Dick çok
muhtemelen öfkelenirdi. Böyle bir toplulukla yürürken ne kadar da saçma görünüyor olmalıydı!

BÖLÜM VIII

Diğer Sahneler

Londra'daki Piccadilly Circus semtindeki Regent Caddesi'nde bir taksi yavaşça ilerliyordu.
İçinde bir kadın ve bir kız vardı. Kadın rahat bir pozisyonda geriye yaslanmıştı, gözleri etrafındaki sahnede değil, kızın yüzündeydi. Çünkü dik oturuyordu, elleri kucağında sıkıca kenetlenmişti, gözleri parlıyordu ve yanakları kızarıyordu.

Saat neredeyse öğleden sonra altıydı, İngilizlerin "öğleden sonra çaylarını" yeni bitirip evlerine döndüğü saatti, sokaklar modaya uygun giyinmiş erkekler ve kadınlarla doluydu. Ve taksideki kıza göre tamamen ilgi çekici ve ilginçtiler. İlişkilerinin yakınlığı ne olursa olsun, Amerikalılar ve İngilizler, herhangi bir sayıda görüldüklerinde, görünüşleri açısından çarpıcı şekilde farklıdırlar. İngilizler daha uzun ve daha açık tenlidir, erkekler kadınlardan daha iyi giyinmiştir ve Amerikalılardan daha az enerjik ve daha az zariftir. Ve genç bir kızın gözlerinde, muhtemelen daha yaşlı kişilerin fark etmemiş olabileceği yüzlerce başka
benzersizlik ve hayranlık verici ayrıntı da vardı. Ayrıca, büyük, güzel, gri eski Londra'nın kendisi de vardı!

"Dünyada bundan daha harika bir yer var mı?" diye sordu Polly O'Neill, yanındaki kadının yüzüne utangaç bir şekilde bakmak için dönerek.
"Hayatımın geri kalanında başka hiçbir şey yapmak istemediğimi hissediyorum, sadece bu takside oturup Piccadilly'de dolaşmak istiyorum."

Bayan Adams gülümsedi. Polly'nin çoğu zaman diğer insanları rahatsız eden abartıları onu sadece eğlendiriyordu. Şimdiye kadar ve birkaç haftadır uzakta olmalarına rağmen, büyük hanımefendi kızı yaz boyunca Avrupa'da misafiri olmaya davet ettiği için pişman olmamıştı. Nedense Polly'ye karşı garip bir ilgi duymuştu. Dahası, her zamanki yaz eğlencelerinden bıkmıştı, hayatın tadını kendi gözlerinden daha genç gözlerle çıkarmak istiyordu. Ve Polly O'Neill'in bir arkadaş olarak özel değeri, ateşli İrlandalı mizacıyla yarım saatte birçok insanın yarım ömürde görebileceğinden daha fazlasını görüp hissedebilmesiydi. Ancak şimdi, arkadaşının ifadesini hızla gördüğünde, kızınki değişti. "Yorgunsun," diye mırıldandı, ruh halindeki ve fikirlerindeki hızlı değişimlerden biriyle, "ve eminim ki bu öğleden sonra görmek istediğim her şeyi gördüm. Otele geri dönmemiz daha iyi olmaz mı?" Bayan Adams taksiciye küçük bir işaret yaptı. "Geç oluyor, Polly,
ve sana akşam yemeğine bir arkadaşımı davet ettiğimi söylemeyi unuttum."

Kız bu konuşmadan sonraki birkaç dakika sessiz kaldı, ancak
yanakları kızarıyordu ve gözleri o kadar dikkatliydi ki,
başlamak için yeterli cesareti olmadan bir şeyler söylemeye çalıştığı belliydi.
Sonunda utangaç bir şekilde konuştu:

"Bayan Adams, bunu nasıl söyleyeceğimi tam olarak bilmiyorum, ama son zamanlarda Londra'dan bıkıp bıkmadığınızı ve
benim yüzümden burada daha uzun süre kalıp kalmadığınızı merak ediyorum. Yelken açmadan önce bana kırsalda dinlenmek için sessiz bir yer bulacağınızı söylemiştiniz. Ve bana hem Paris'i hem de Londra'yı göstermeniz pek dinlenmeniz için yeterli olmadı, her ne kadar davetlerinin çoğunu reddetseniz de. Kızı aniden gelen bunaltıcı bir utangaçlık o kadar şaşırttı ki, bir an için devam edemedi. Çünkü yeni arkadaşıyla haftalarca süren günlük yakınlığa rağmen, Polly henüz onu düşünemiyor veya ona herhangi bir insan gibi davranamıyordu. Bayan Adams'ın çoğu büyük insan gibi basit ve nazik olmaktan başka bir şey olmadığı da söylenemezdi. Etkileyici olmak için hiçbir çaba sarf etmiyordu ve güzel de değildi - sadece bir kız çocuğununkine benzeyen bir vücuda, kestane rengi saçlara ve büyük, tarif edilemeyecek kadar harika gözlere sahip, zayıf, narin görünümlü bir kadındı. Ancak Polly için hayatta elde etmeye değer her şeyi temsil ediyordu. Margaret Adams, hala nispeten genç olmasına rağmen, Amerika'nın önde gelen aktrislerinden birinin pozisyonunu kazanmıştı. Dahası, dünyanın saygısını ve hayranlığını kazanmıştı ve ününün yanı sıra büyük bir serveti vardı. Bu yüzden Polly'nin bu ünlü kadına duyduğu ilk hayranlık ve bağlılık kombinasyonundan bu kadar çabuk kurtulmamış olması veya onu seyahat arkadaşı olarak seçmesinin mucizesini henüz anlayamamış olması şaşırtıcı değildi. Bayan Adams'ın kuzeni Mary Adams dışında ailesi ve yakın akrabaları olmadığı doğruydu. Mary Adams, Polly'nin Woodford'daki konuşma öğretmeniydi. Bu kuzeni Avrupa seyahatine kendisiyle birlikte gelmeye ikna etme çabası, Margaret Adams'ın baharın başlarında Woodford'u ziyaret etmesinin nedeniydi. Orada, kuzeninin ona katılamayacağını anlayıp, ani bir dürtüye yenik düşerek, davetini Polly'ye aktarmıştı. Ve Bayan Adams'ın evden ayrıldıktan sonra yaptığı acelecilikten pişmanlık duymuş olabileceği düşüncesi, Polly O'Neill'ı sık sık aniden ateşlendirip sonra da soğuklaştırmıştı. Belki de bir gün, annesi Polly'nin Bayan Adams'la yaptığı bu seyahatin, şu anda en çok ihtiyaç duyduğu dersleri ona öğreteceğini keşfedecekti: yeni bir alçakgönüllülük ve başka birinin rahatlığını ve isteklerini kendi rahatından ve isteklerinden önce koyma isteği. Belki de Bayan Adams, kızın hislerini kısmen anlamıştı, çünkü konuşmasına devam etmesini beklemeden hemen sordu: "Arkadaşlarının sana yazdığı Alman ormanlarındaki o yerin adı neydi? Kendileri için küçük bir ev ve bizim için de çok uzakta olmayan bir ev bulduklarını söylemediler mi? Bir süreliğine oraya gitmek hoş olabilir." Polly heyecanını gizlemeye çalışırken başını çevirip
taksinin diğer tarafındaki bir şeye bakıyormuş gibi yapmak zorundaydı.
Çünkü Bayan Adams'ın bu önerisi onun kendi arzularının zirvesini temsil ediyordu. Elbette Paris ve Londra'daki haftaların manzaralarına ve deneyimlerine hayran kalmıştı ve hayat hiç bu kadar büyüleyici olmamıştı; yine de
Betty ve Esther ile yeniden bir araya gelmeyi dört gözle beklemekten ve özlem duymaktan bir an bile vazgeçmemişti. Dahası, Betty'nin şu anda bulundukları
ülkenin resmi Alman operalarından birinden bir sahneyi andırıyordu.

Ancak Polly sadece mırıldandı: "Köyün adı 'Waldheim'," ve Bayan Adams döndüğünde hiçbir
cevap vermedi: "Belki de gerekli düzenlemeleri yapabilirsek bir hafta veya on gün sonra oraya gitmemiz iyi bir fikir olabilir."

Ancak bu sırada taksileri Londra'nın en sessiz ve en şık otellerinden biri olan küçük, göze çarpmayan kahverengi bir otelin önünde durmuştu ve birkaç dakika içinde iki kadın kendi odalarına çekildiler. Yarım saat sonra Polly özel oturma odalarına girdi. Orada bir masaya oturdu ve akşam yemeği saatinden önce Betty Ashton'a yazmayı planladı. Polly, böylesine sıra dışı koşullar altında Avrupa seyahatini yaparken yanında çok sayıda kıyafet getirmemişti. Yine de üvey babası ona gerekli olabilecek her şeyi getirmesi konusunda ısrar etmişti ve Bayan Wharton eşyalarının güzel ve uygun olduğundan emin olmak için büyük özen göstermiş ve önceden düşünmüştü. Çünkü Polly'nin uygun şekilde giyinmesi kolay değildi. Fiziksel güzellikten çok mizaca sahip olan kişiler her zaman zordur. Değişen modaya uygun bir karakterde veya doğalarıyla uyumsuz renklerde iyi görünmeleri imkansızdır. Örneğin, Polly O'Neill'ı soluk mavi bir elbise içinde hayal etmek asla mümkün olmazdı, ancak Mollie veya Betty Ashton için bu, kişinin hemen tercihi olabilirdi. Beyaz ve kırmızı, soluk sarı veya pembe, Polly'nin gece kıyafetleri için tonlarıydı ve sokak için kahverengi veya yeşildi. Bu gece mektubu üzerinde çalışırken gerçekte olduğundan daha genç görünüyordu, on dokuz yaşında değil de on altı yaşında bir kız gibi. Saçları başını çevreleyen ağır bir örgülü topuz halinde olmasına rağmen, elbisesi son derece sadeydi. Fildişi beyazlığında messalin ipektendi ve kısa bir İmparatorluk beli ve dar, dar bir etekle yapılmıştı. Elbisenin boğazında kare şeklinde düşük kesilmiş ve bir tül kıvrımıyla kenarları sarılmış olması dışında, hiçbir düzeltme belirtisi yoktu. Oturma odasına ilk girdiğinde, parlak renklere karşı her zaman içgüdüsel bir çekim hisseden Polly, bir masanın üzerindeki vazodan kırmızı bir karanfil almıştı ve şimdi çiçeği kemerine
kaygısızca takıyordu.

Yazılarına ilk daldığı sırada, kapının sessizce açılmasına hiç dikkat etmemişti. Odaya giren yabancı bir adam, Bayan Adams'ın akşamları her zaman yaktığı küçük ateşin önüne oturduğunda da kıpırdamadı, çünkü İngiliz yazı Amerikalılar için genellikle
hoş olmayan bir şekilde serindir. Adam da Polly'yi fark etmiş gibi görünmüyordu.

Kız sonunda onun varlığının farkına vardığında, Bayan Adams'ın akşam yemeğine bekledikleri misafirin adını söylemeyi ihmal ettiğini hatırladı. Ve Polly yabancılarla neredeyse her gün karşılaşmaya alışsa da, her zaman birkaç kez acı dolu bir utangaçlık yaşadı.

Adamın sırtı ona dönüktü ve rahat, büyük bir deri koltuğa oturmuştu. Yine de, kız masasından
ayrılır kıpırdamaz, hemen ayağa kalktı ve bir yabancıyı selamlamak için sıklıkla kullanılan türden bir
gülümseyen ve belirsiz nezaketle ona doğru döndü. Misafirleri, belirgin hatlara, pürüzsüz bir yüze ve kahverengi saçlara sahip yakışıklı bir adamdı. Elbette gece elbisesi giymişti ve olağanüstü bir vakar ve zarafetle duruyordu. Yaklaşık
yirmi yedi veya -sekiz yaşında olmalıydı. Görünüşünde en ufak bir
korkutucu veya rahatsız edici bir şey yoktu, bu yüzden Polly'nin tanışmalarına kekeleyerek, "Ah, Ah, neden--" diyerek başlaması ve sonra tamamen anlaşılmaz konuşmasını bitirmeye çalışmadan ziyaretçisinin yüzüne bakmaya devam etmesi açıkça kaba ve aptalca görünüyordu. Ayrıca bir an için adam bu tuhaf selamlama biçimi karşısında şaşırmış ve biraz utanmış gibi görünüyordu. Yine de bir sonraki anda kıza eşit bir şaşkınlıkla bakıyordu. Sonra aniden iki elini birden uzattı. "Bu 'Ormanın Perisi' ya da ben rüya görüyorum!" diye haykırdı, gözlerini kapatıp tekrar açtı.

Polly hemen olası tüm belirsizlikleri dağıttı. "Ben 'Ormanın Perisi'ysem, sen de 'Gençlik Şatosu'ndaki 'Grazioso'sun," diye güldü, kendi ellerinin eski tanıdığının ellerinin arasında bir saniyeliğine dinlenmesine izin vererek. "Ama sizin gerçek adınızı hatırladığım için, Bay Hunt ve siz benimkini hatırlayamazsınız, ben Polly O'Neill'ım."

"O zaman lütfen oturup bana başına gelen her şeyi ve sizi Londra'da Bayan Adams'la nasıl bulduğumu anlatır mısınız?" diye ısrar etti Richard Hunt, kendi sandalyesinden birkaç adım öteye bir sandalye çekerek.

Polly oturdu. Ve tamamen bilinçsizce sivri çenesini avucunun içine koydu, dirseğini sandalyesinin koluna dayayarak mırıldandı:

"New York'ta seninle tanıştığımız zamanı hatırlıyor musun, ikimiz de bir peri masalında oynuyorduk," dedi. "Bazen peri masalları gerçek olur," dedi.

On dakika sonra Bayan Adams misafirini karşılamak için salona girdiğinde, şaşkınlıkla onun ve Polly'nin çoktan derin bir sohbete daldıklarını gördü, o kadar ki onun yaklaştığını hemen duymadılar. Ve Polly normalde yabancılara karşı çok çekingen ve dilsizdi!

"Sizin ve Bay Hunt'ın sizi tanıştırmamı beklemediğiniz için mutluyum, Polly," diye başladı Bayan Adams. Polly ayağa fırladı ve yüzü aniden beyazlaştı. Çünkü iki yıl önceki kaçamağından Bayan Adams'a hiç bahsetmemişti ve büyük hanımın bunu nasıl karşılayacağını bilmiyordu. Richard Hunt, kızın kendisiyle daha önceki tanışıklığını kabul etmesini nazikçe bekledi. Çünkü eğer konuşmak istemiyorsa, elbette hiçbir söz veya işaretle ona ihanet etmemeliydi. Ancak, Polly bir andan daha kısa bir süre içinde kendisiyle sessiz bir mücadele vermişti. Bu kadına, diğer herkesten daha fazla hayranlık duyduğu için, suçunu itiraf etmesi için olumlu bir sebep yoktu. Ve yine de arkadaşına bir yalan
söylemek, Polly'nin bu düşünceye tahammül etmesini sağlayamadı.

Kız, beyaz elbisesiyle orada dururken, gözlerini yere indirmiş, arkadaşlarından hiçbirinin yüzüne bakmaya
güvenmeyerek büyüleyici bir resim çizdi. Açıkçası, o zaman, aniden baştan çıkarılmaya teslim olmasının ve sahne hayatındaki iki haftalık deneyiminin tüm hikayesini anlattı, bu da Bay Hunt ile tanışmasıyla sonuçlandı.

Ayrıca konuşmasının sadece birkaç dakika sürmesine izin vermedi, fazla dikkat çekmek
istemedi. Bitirdiği anda, akşam yemeğinin duyurulmasıyla birlikte, Bayan Adams'ın Polly'nin davranışları hakkında bir fikir belirtme fırsatı olmadı. Ancak odadan çıktıklarında, Polly'nin kolunu hafifçe şefkatle sıkmayı başardı ve fısıldadı, "Bir gün ilk sahneye çıkışımı sana anlatacağım canım, eğer bana sözümü hatırlatırsan."

BÖLÜM IX

Toplantı

"Gelmiyorlar, Esther ve ben o kadar korkunç bir hayal kırıklığına uğradım ki
sanırım ağlayacağım," diye duyurdu Betty Ashton yaklaşık iki hafta sonra bir öğleden sonra. İki kız, kırsalda, yoğun yerleşim yerlerinden birkaç mil uzakta, yıkık dökük küçük bir Alman istasyonunun önünde bekliyorlardı. Esther, şoförlü bir arabada oturuyordu, ancak Betty
yerden birkaç adım yüksekte olan istasyon platformuna kederli bir şekilde eğilmişti. Birkaç dakika önce, hareketsiz kalamayacağı kadar büyük bir heyecan ve zevk içinde hızla yukarı aşağı yürüyordu. Ancak şimdi tren gelip durmuştu, birkaç tıknaz yolcuyu indirmişti ama Polly O'Neill ve Bayan Adams'ın onun için her şeyi hazırlaması için önceden gönderdiği hizmetçiden eser yoktu. Esther, "Treni kaçırmış olmalılar; sabah erkenden ineceklerinden emin olabilirler," diye teselli etti. Betty kederle başını salladı. "Eğer inerlerse aynı olmayacak. Elbette Polly O'Neill'ı bu dünyada veya öbür dünyada herhangi bir zamanda veya yerde görmekten her zaman mutlu olacağım; yine de ertelenmiş bir zevk, zamanında gerçekleşen bir zevk kadar hoş değildir. Ve bu akşam için planladığımız her şeyi düşünün!" Bu koşullar altında Betty'nin şimdi yapabileceği tek şey arabaya geri dönüp kız kardeşinin yanındaki koltuğuna oturmaktı. Çünkü
küçük istasyon bu sırada tamamen ıssızdı ve
çevresinde uzun süre kalmanızı sağlayacak çok az cazibe merkezi vardı. Çok
ıssız ve haraptı. Waldheim'da yolcuların genellikle indiği başka bir istasyon daha vardı, ancak iki kız Polly'ye burayı kullanması için özel talimatlar vermişti, böylece gün batımında Alman ormanları arasından eve uzun bir yolculuk yapabilirlerdi, onu
en iyi manzara efektlerinin ortasında ormandaki küçük evlerine
getirebilirlerdi.

"Bu gece bize neler olduğunu anlatan bir telgraf bile alamayacağız, ofis çok erken kapanıyor," diye devam etti Betty. "Keşke
Dick bu geceyi Berlin'de geçirmeyi seçmeseydi. Son zamanlarda biraz tuhaf davrandığını düşünmüyor musun, Esther? Kendine hiç benzemiyor ve bazen çok asabi. Elbette, o saçma Alman gençleri buraya geldiğinde kızmaya hakkı olduğunu fark ettim. Ama
Franz Schmidt'e beni bir daha asla göremeyeceğini yazması beni yeterince mutlu etti. Ve Frederick von Reuter'in bu mahalleye gelmesini yasaklama hakkımız da yok. Sen,
Esther çocuğum, Dick'in son zamanlarda eski pansiyonumuzdaki o iğrenç kızı görmek için bu kadar sık ​​şehirde kalabileceğine inanmıyorsun, değil mi?"

Esther tesadüfen içinden geçtikleri güzel manzaraya bakıyordu, bu yüzden küçük kızın onun yüzünü inceleme fırsatı olmadı. Ayrıca, Esther'in oldukça yorgun ve hüzünlü ifadesi onu pek şaşırtmazdı, çünkü hem kendisi hem de annesi son zamanlarda Esther'in görünüşü konusunda endişeleniyorlardı. Şüphesiz
müziği üzerinde çok çalışıyordu. Haftada iki kez dersler için şehre gidiyordu ve sonbaharın başlarında ortaya çıkma düşüncesi de onu gerginleştiriyor olabilirdi.

Esther, Betty'nin şikayetlerine artık cevap vermedi, bunun yerine
sollarındaki bir tepeye işaret etti. Zirveye yakın, Amerikan evi idealinden çok bir hapishaneye benzeyen, ancak yine de bir tür yalnız güzelliğe ve onura sahip gri bir taş ev görebiliyorlardı.

"Kimin şatosu bu, Betty, biliyor musun?" diye sordu Esther. Betty,
sorunun düşüncelerinin akışını değiştirmek için mi sorulduğunu merak etti. "Berlin yakınlarındaki malikanelerden çok Ren Nehri boyunca yaptığımız yolculukta gördüğümüz kalelerden birine benziyor."

Sonra Betty saçma bir sebepten dolayı kızardı. "Sanırım Fritz von Reuter'in amcasının yeri. Sana söylemeyi her zaman düşündüm, Esther, eğer Dick'e bundan bahsetmeyeceğine söz verirsen. Bu mahalleye ilk geldiğim gün, yaşayacak bir yer bulmak için oldukça garip bir deneyim yaşadım."

Betty itirafına devam edecekti ama o anda harika bir orman yolundan geçiyorlardı. Yol dardı
ve bir tarafında keskin bir yokuş, diğer tarafında ise sık bir yaprak dökmeyen ağaç vardı. Onlara doğru gelen bir at vardı ve üzerinde açık gri binicilik kıyafeti giymiş genç bir adam vardı, öğleden sonra güneş ışığında neredeyse gümüş rengi görünüyordu. Şapkasını elinde tutuyordu
ve saçları, küçük çocuklar dışında nadiren görülen parlak sarı renkteydi. Gerçekten de, o kadar dikkat çekici derecede yakışıklıydı ki, yabancılara pek dikkat etmeyen Esther bile, Betty'nin itiraf etmeye çalıştığı şeyi geçici olarak unutarak, bir anlığına ona ilgiyle baktı. Ancak, sürücünün arabalarına yol vermek için en ufak bir çaba göstermemesi ve yolun tam ortasından ilerlemesi onu şaşırttı. Genç adamı açıkça seçkin bir kişi olarak tanıyan sürücü, sağ taraftaki çalılıklara o kadar yaklaştı ki, iki kız da bir anlığına devrilme korkusu hissetti. Betty dudaklarını utangaç bir şekilde kapalı ve başını dik tuttu, çok özel günlere sakladığı gurur ve kendine hakimiyet ifadesiyle. Ancak, eski, harap bir arabadan bir hendeğe düşme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunuzda, soğuk bir onur atmosferini korumak zordu. At ve binicisi arabanın tam karşısına yaklaştı, genç adam kibirli ama yine de meraklı bir şekilde iki Amerikalı kıza bakıyordu. Sonra neredeyse anında onun mütevazı tavrı değişti ve yüzünde tuhaf bir şekilde büyüleyici bir gülümseme belirdi. İki kızdan hiçbiri Almanya'da bu tip gençleri sık sık görmemişti. O sadece orta boyluydu ama mükemmel orantılıydı, kare askeri omuzları vardı ve atına sanki kendisi ve atı aynı taş bloğundan
oyulmuş gibi biniyordu. Yine de Betty'ye sanki bir tanıma işareti bekliyormuş gibi baktığından şüphe yoktu. Ancak yanılmıştı çünkü Betty başını ona doğru çevirmeden bile geçmesine izin verdi.

O akşam saat sekizi geçmişti ve Bayan Ashton, Betty ve Esther sonunda hüzünlü akşam yemeklerinin sonuna gelmişlerdi. Çünkü uzun zamandır beklenen bir misafir için hazırlanan ziyafeti tek başına yemekten daha sıkıcı çok az şey vardır, misafir gelmediğinde.

Yemek masasının ortasında, Betty'nin kendi elleriyle topraktan kazıp, Esther ile birlikte her zaman gövdelerinde taşıdıkları minik Kamp Ateşi amblemleriyle süslediği minyatür bir çam ağacı vardı ve tepesinde minik bir Amerikan bayrağı sallanıyordu. Ağacın her iki yanında, tüm Kamp Ateşi anılarına adanmış üç mum vardı ve masa ayrıca bu akşamki ziyafet için şehirden gönderilen Alman tatlıları, fındıkları ve ikramlarla doluydu. Esther ve Bayan Ashton akşam yemeğinde biraz neşe göstermeye çalışıyorlardı, ancak Betty böyle bir çaba göstermeyi reddetmişti. Şimdi ön kapı zili beklenmedik bir şekilde çaldı ve komik küçük Alman _Maedchen_ kapıyı açmak için odadan çıktı. Betty başını bile kaldırmadı. Berlin'de kalma fikrini değiştirip daha sonraki bir trenle eve dönen Dick olduğunu tahmin etti. Ancak, Dick'in dönüşü bile bu akşam sadece sınırlı bir ilgi gördü. Bir sonraki an iki kol boynunu sıkıca sardı, neredeyse onu boğuyordu. Sonra, Betty başını çeviremese de, yalnızca Polly O'Neill'a ait olabilecek bir ses fısıldadı:

"Ah, Prenses, Prenses, tanışmamızın üzerinden iki yıl mı yoksa iki yüzyıl mı geçti? Ve sen her zamanki kadar güzel misin ve beni o kadar çok seviyor musun?"

Biraz sonra, iki kız birbirlerinin kollarında gülüp ağladıklarında, Polly sonunda Bayan Ashton'a kendisinin ve hizmetçisinin trende bir hata yaptıklarını ve kızların mektuplarında belirtilen ücra istasyonda durmayan bir trene bindiklerini açıklayabildi. Bu yüzden daha ileri gitmek ve sonra onları Waldheim'a geri getirecek bir otomobile binmek zorunda kalmışlardı.

BÖLÜM X

Bir Macera

"Margaret, eğer senin için sorun olmazsa, yürüyüşe çıkıyoruz. Betty, yan köydeki kızlarla, bize Meg ve Mollie'nin küçükkenki hallerini hatırlatan altı sevimli Alman kızla bir Kamp Ateşi
kulübü kurmak hakkında konuşuyordu. Bizimle gelmek ister misin?"

Margaret Adams başını iki yana salladı. Başının üzerinde tamamen yeşil bir gölgelik oluşturan bir ağacın altındaki hamakta yatıyordu. Çok da uzak olmayan bir mesafede, Betty'nin birkaç hafta önce saklandığını düşündüğü dere vardı ve çok sessiz kalıp tüm duyularını tek bir dinleme duyusuna odaklayarak, akan suyun
müziği duyulabilirdi. Hamaktaki kadının başka bir eğlenceye ihtiyacı yoktu. Birkaç dakika önce, kendisini son altı yıldır bu kadar iyi veya genç hissetmediğini düşünüyordu. Üç kız, Esther, Betty ve Polly, son bir saattir ondan çok uzakta değilken gülüyor ve konuşuyorlardı, ancak Polly'nin ona doğrudan sorduğu soruya kadar
onların ne dediklerini duymadığı için uyuyor olmalıydı.

"Çok tembelim, canım Polly," diye özür diledi. "Her gün, sizin kızların yaptığı şeyi yapacağımı ve geri kalanınız kadar gençmişim gibi davranmaya çalışacağımı
sürdüğümü biliyorsun. Ama
ben cesaretli değilim ve ayrıca refakatçi olmadan çok daha heyecanlı zamanlar geçireceksin. Bana veda et ve güzel Betty'ye iyi bak." Ve
Margaret Adams diğer iki kıza el sallayarak veda etti.

Alman ormanlarında kaldıkları süreden beri, kızların ona mümkün olduğunca kendilerinden biri gibi davranmaları, mesleğini ve yaşını unutmaları ve bir işaret olarak birbirlerine isimleriyle hitap etmeleri konusunda ısrar etmişti.

Betty Ashton için bu dostluk eylemi zor olmamıştı; aslında Polly için daha zordu, Bayan Adams'ı çok daha yakından tanıyordu ve en çok da Esther için doğal çekingenliği yüzünden zordu.

İlk olarak Betty, yeni tanıdıklarını büyük bir aktris olarak düşünmüyordu. Birkaç yıl önce Woodford'da Bayan Adams ile tanıştırılmıştı, ancak daha sonra onu sadece Polly ile ilişkisi açısından düşünmüştü. Elbette, tıpkı dünya gibi, yaşlı kadının çekiciliğini çok güçlü bir şekilde hissediyordu ve onu tanıma fırsatından
gurur duyuyor ve minnettardı. Gerçekten de, Polly son birkaç günde büyüyen kıskançlık hissini bastırmak için kendisiyle birkaç ciddi konuşma yapmak zorunda kalmıştı. Elbette Prenses'in ne kadar güzel ve çekici olduğunu ve hayatı boyunca insanları nasıl cezbettiğini çok iyi takdir ediyordu. Yine de Bayan Adams'ın Prenses'i kendi mütevazı benliğinden daha çok tercih etmesini isteyecek kadar asil olduğunu iddia etmeyecekti.

Polly iki arkadaşına katılırken kendini Betty'yi
eleştirel olmaya çalışan bir tavırla incelerken buldu; ama bu sabah bunu denemenin bir faydası yoktu. Betty çok gülünç derecede güzeldi ve bunun farkında değildi. Çünkü Polly'nin ona biraz sinirlenmiş gibi göründüğünü
gördüğünden, üçü köye doğru yola çıkarken elini onunkine kaydırdı. Diğer elinde eski Kamp Ateşi Kılavuzu'nu tutuyordu.

Betty ucuz bir beyaz muslin giymişti, geniş beyaz bir
deri kemer ve mavi mısır çiçeklerinden bir çelenkle çevrili büyük bir hasır şapka. Muhtemelen tüm kıyafeti, zengin oldukları günlerde tek bir çift terlikten daha ucuza mal olmuştu.

"Umarım, Esther, Betty'nin ben sana katılmadan önce tek başına kırsalda dolaşmasına izin vermemişsindir," diye başladı Polly eski yarı alaycı ve yarı ciddi tonuyla.

Betty, Polly O'Neill'ın aniden geleneksel hale gelmesi fikrine güldü;
ancak, Esther bu öneriyi ciddiye aldı.

"Bilmiyorum ve senin gelmene gerçekten sevindim, canım Polly, bunun birçok nedeni var," diye cevapladı. "Biliyorsun, her hafta iki gün Berlin'de olmam gerekiyor ve Dr. Ashton çoğu zaman uzakta oluyor. Ve
bir şekilde ikimizden hiçbiri Bayan Ashton'ı veya
Betty'yi Almanya ile Amerika arasındaki farkı takdir etmeye ikna edemedi. Betty, sanki Woodford'daymış gibi burada serbestçe dolaşabileceğini düşünüyor gibi görünüyor."

"Pekala, eğer yardım edebilirsem, artık yalnız dolaşmasını engelleyeceğim," diye ekledi Polly kararlı bir şekilde. Ve sonra, "Lütfen söyle bana, Tanrı aşkına, Betty Ashton, Waldheim'da bir Kamp Ateşi
kulübü kurmayı nasıl başaracaksın? Öncelikle, diğer insanlara öğretebilecek kadar Almanca biliyor musun, yoksa Kamp Ateşi'nin tüm anlamını, törenlerini ve ideallerini nasıl açıklayabilirsin?"

O an için Betty'nin yüzü bulutlandı, çünkü Polly'nin herhangi bir inanç eksikliği her zaman onun coşkusunu engellemişti.

"Onlara hiçbir şeyin _hepsini_ öğretemem, Polly, çünkü ilk olarak
Kamp Ateşi örgütümüzün temsil ettiği şeyin yarısını bile kendimde anlamaya başlamadım. Ama bana her zaman çok fazla yardım ve mutluluk verdiği için en azından bu fikri
başka insanlara önermeye çalışmam gerektiği hissine kapılıyorum. Görüyorsun ya, Kamp Ateşi sadece bir Amerikan kurumu değil. İngiltere'de de neredeyse aynı derecede popüler,
ama orada 'Kız İzcileri' olarak adlandırılıyor. Ve tabii ki zamanla
etkisi Almanya'ya da yayılmak zorunda, bu yüzden öncü olmayı umuyorum.
Waldheim'daki kız okuluna gittim ve öğretmenlerden birinin ilgisini
çekmeyi başardım. Bana birlikte yeterince okuyup
çalıştığımızda öğrencileri arasında bir Kamp Ateşi kulübü oluşturacağına ve
onların ilk koruyucusu olacağına söz verdi. Yani görüyorsun ki ben pek önemli olmayacağım."

"Melek çocuk!" diye haykırdı Polly anlaşılmaz bir şekilde, ama daha fazla
eleştiri yapmadı.

Ve gerçekten de üç kız, Betty'nin yeni tanıdıkları arasında harikulade ilginç iki saat geçirdi. Çünkü Esther ve Betty, Berlin'deki iki yıllık ikametlerinden sonra Almanca'yı
çok iyi konuşuyorlardı ve Polly alışılmadık şekilde sessiz olmak zorunda kalsa da, diğerlerini anlayabilecek kadar okul Almancası hatırlıyordu. Ve görüşmeleri sonunda sona erdiğinde
Betty, çalışmalarına devam etmek için haftada iki kez geri döneceğine söz verdi ve Polly böyle bir söz vermese de, onun coşkusu neredeyse aynı derecede büyüktü.

Daha sonra kızlar, sıcak kahve içtikleri ve sayısız lezzetli Alman kurabiyesi yedikleri köyde küçük bir restoran buldular. Çünkü
öğle yemeği için evde beklenmediklerine dair bir haber bırakmışlardı,
çünkü gezilerinin en iyi kısmı köye yaptıkları yolculuktan sonra gerçekleşecekti.

Betty, uzun zamandır özellikle Esther ve Polly'nin görmesini istediği bir yerin aklındaydı ve şimdi Polly'nin gelişinden bu yana uzun bir yürüyüş için ilk fırsatlarıydı.

"Sadece içinde küçük bir ev olan, özellikle güzel bir orman parçası, sanki 'Hansel ve Gretel' hikayesinde yaşlı cadının yaşadığı yer gibi görünüyor," diye açıkladı. "Ev kütüklerden yapılmış, ancak aynı küçük pencere camları ve üzerinde büyük bir cıvata olan bir ön kapı var. O kadar kasvetli ve korkutucu ki, kesinlikle lezzetli," diye neşeyle sonuca vardı, çünkü büyülü ormanına girmek için bir mesafe yürümüşlerdi ve şimdiye kadar hiçbir iz yoktu. Diğer iki kızın yorulmaya başladığı açıktı.

Ancak yarım saat sonra hem Esther hem de Polly, uzun yürüyüşlerinin boşa gitmediğini itiraf edecek kadar iyi sporculardı. Çünkü
Betty'nin ormanı, oraya böyle demeyi seçtikleri yer, büyüleyici derecede güzeldi, tüm o ülkenin en yeşil, en karanlık, en serin yeriydi.
Ve çok ilginç bir şekilde tenhaydı! Yüzlerce büyük orman ağacı ve çalılık o kadar sıktı ki, uzun yıllar boyunca kesilmemiş ve çiğnenmemiş olmalıydı. Gerçekten de, Betty'nin ormandaki eve giden bir patikayla daha önce tanışmış olması dışında, kızların onu keşfetmesi
mümkün olamazdı. Bir kere alçak bir taş çite tırmanmış olmalarına rağmen, yaklaşırken kaçan yalnız bir geyik ve alışılmadık sayıda yabani kuş dışında hiçbir şey görmemiş ve duymamışlardı.

Küçük evden çok da uzak olmayan bir yerde Polly ve Esther, iki yaşlı ağacın gövdelerinde birbirlerinden birkaç adım uzakta oturacak yer buldular, Betty ise yere uzanıp gözlerini kapatarak sanki gerçek bir Uyuyan Prensesmiş gibi. Üç kız rahatsız edilmeyi hiç düşünmemişti, çünkü küçük ev kilitli ve parmaklıklıydı ve tamamen
terkedilmişti.

Sonra sahnenin huzuru ve sessizliğinin ortasında bir kurşun
havada ıslık çaldı. Ve bir tüfeğin sesinin ardından Esther
sakince dinlenme yerinden yuvarlandı.

BÖLÜM XI

Ve Sonuçları

Betty önce kız kardeşinin üzerine eğildi ve hızlı bir nefes alarak şöyle dedi: "Esther, sorun ne? Yaralı mısın? Ah, sana
her zaman korkunç bir şey olacağından korktum, çok
iyisin!"

Ve bunun üzerine Esther, Polly'nin ayağa kalkmasına
yardım etmesine izin vererek, biraz da olsa hafifçe gülümsedi.

"Bu sefer erdemlerim yüzünden cezalandırılmayacağım, Betty çocuğum," diye cevapladı. "Ben sadece gülünç bir korkaktım ve o kurşun
başımın çok yakınından geçtiğinde, saçımın bir tutamını kestiğinden oldukça eminim, bir an için beni öyle baygın ve hasta hissettirdi ki yere yığıldım. Şimdi
iyiyim. Ama atışın nereden gelmiş olabileceğini merak ediyorum?"

Sonra üç kız sessizce durup dinlediler, neredeyse aynı derecede solgun ve son deneyimlerinden sarsılmışlardı. Başka bir anda, çalılıkların arasında çok da uzak olmayan bir yerde birinin kıpırdandığını ve onlara doğru yürüdüğünü duydular.
Konuşmadan ve hareket etmeden beklediler.

Sonra aniden, konuşanı göremeden önce, bir ses öfkeyle bağırdı: "Kaçmaya çalışma; olduğun yerde kal yoksa tekrar ateş edeceğim.
Çünkü bu kanunsuzluğa daha fazla katlanmayacağım."

Ve hemen hemen hemen önlerinde, kaba gri tüvitten bir avcı kostümü giymiş, elinde silahı olan genç bir adam belirdi. İfadesi öfkeli ve buyurgandı, yüzü kıpkırmızıydı ve gözlerinin mavi derinliklerinde çirkin ışıklar vardı. Yine de Esther, konuşanı bir hafta veya on gün önce at sırtında tanıştıkları genç adam olarak hemen tanıdı.

Esther ve Polly'ye ilk bakışta yüzü değişti; çünkü
açıkça hem şaşırmış hem de şaşkına dönmüştü. Sonra diğer iki kızın hemen arkasında duran
Betty'yi gördüğünde, yüzünden bir başka
kızıllık dalgası geçti, ama bu seferki utançtandı
ve öfkeden değil. Hızlı bir hareketle şapkasını kaldırdı ve o kadar alçak bir şekilde eğildi ki
bir Amerikalı için bu bir saçmalık gibi görünebilirdi. Yine de bir şekilde
onun hareketinde hem asalet hem de zarafet vardı. Polly O'Neill,
sinirlenmesine rağmen, daha önce hiç bu kadar mükemmel bir "Prens Charming" görmediğine karar verdi. Genç adamın saçları parlak altın rengindeydi, cildi doğal olarak açıktı ve yine de maruz kalmaktan yeterince esmerleşmişti, yüz hatları neredeyse klasik bir şekildeydi. Ve çok uzun olmasa da, vücudu aynı kas gücüne ve erkekliğe sahip genç bir askerinki gibiydi. "Size asla üzüntümü ve pişmanlığımı ifade edemeyeceğim," diye başladı, konuşmasına üç kızı da dahil ederek ama aslında Betty'ye hitap ederek. İngilizceyi sadece hafif bir yabancı aksanla konuşuyordu. "Bunlar benim ormanlarım ve son zamanlarda, ne kar ne de zevkin olamayacağı bir mevsimde avımı yok eden izinsiz girenler tarafından çok rahatsız edildim. Ve bu, parkın davetsiz misafirleri uyaran tabelalarla dolu olduğu zamandır."

"Tabelaları görmediğimiz için üzgünüm," diye mırıldandı Esther.

"Bu mahallede yabancı olduğumuzu anlayabilirsiniz, Amerikalılar," diye daha hararetli bir şekilde savundu Polly. "Ama tabii ki, bu ayrıcalığa sahip olup olmadığımızı birine sormadan buraya
girmemeliydik. Amerika Birleşik Devletleri'nde av koruma alanları hakkında çok az şey biliyoruz
ve insanlar ormanlarının güzelliğinin tadını çıkarmanızı istiyorlar.
Ama hemen gideceğiz ve sizi bir daha asla rahatsız etmeyeceğimize söz veriyoruz."

"Ama bu beni affetmediğiniz anlamına geliyor ve tüm kalbimle affınızı istiyorum. Benim gururum, benim yerimin ilginize layık olduğunu düşünmeniz benim için büyük bir zevk. Bayan Ashton," genç yabancı şimdi doğrudan Betty'ye döndü, "elbette hatamı takdir edip affetmeniz mümkün."

Diğer iki kızdan hiçbiri Betty'ye özel bir ilgi göstermiyordu, ancak yabancının ismini şaşırtıcı bir şekilde öğrenmesi üzerine hemen ona doğru döndüler. Ve ikisi de onu hayatlarında hiç bu kadar güzel veya bu kadar öfkeli görmediklerine karar verdiler. Görünüşe göre daha önce hiç konuşmamıştı çünkü kendine güvenmeye istekli değildi. Ve Polly, Prenses'in öfkesinde dengesini ve özdenetimini kaybetmediğini bilmenin verdiği ani bir memnuniyet duygusuna kapıldı, her zaman olduğu gibi.

"Bizden hatanızı anlamamızı ve affetmemizi istiyorsunuz," diye başladı Betty şimdi sessizce. "Ama eğer bu kadar dikkatsizce ateşlediğiniz mermi kız kardeşimi öldürmüş olsaydı. Aynı cevabı vermemizi bekler miydiniz? Elbette, Amerikalı kızlar yerine erkeklermişiz gibi mülkünüzde izinsiz dolaşan kişilerdik. Ama sanırım siz kaçak avcı olabileceğimizi düşünerek ateş ettiğinizde, bizden birini yaralamış olsaydınız kayıtsız kalırdınız. Çünkü Almanya'da ülkelerini savunmak için görevlendirilmiş askerlerin, vatandaşlarının hayatlarına pek saygı duymamasının moda olduğuna inanıyorum."

Bu, genç bir kız için uzun ve acı bir konuşmaydı. Ama
Betty Ashton'ın ordunun sık sık eleştirildiği ve Alman subaylarının sokaklarda ve kamusal eğlence yerlerinde kaba davranışlarından çoğu gezginin çektiği gibi, son iki yıldır Almanya'da yaşadığını unutmayın. Dahası, Esther'e duyduğu korku anından henüz kurtulamamıştı ve onların zevkinin böyle mahvolmasından rahatsızdı.

Suçlaması, yöneltilen genç adamı o kadar şaşırttı ki
bir an için cevap vermedi. Çünkü belli ki
bir tartışmada kendini savunmacı tarafta bulmak zorunda kalmıyordu ve
bu pozisyon onu memnun etmiyordu.

"Sizi korkuttuğum için üzgünüm. Ve kimseyi
yaralamak gibi bir niyetim yoktu," diye sertçe belirtti. "Havaya ateş etmek planımdı, ama
kritik anda tökezledim. Ancak, atışın
sizin yönüne doğru geldiğini
düşünmedim. Ve bunu Majestelerinin subaylarındaki nezaket eksikliğinin bir başka örneği olarak görmeniz
üzerine üzgünüm."

Garip bir duraklama oldu. Betty büyük çiçekli şapkasını beyaz elbisesine bastırmış bir şekilde tutuyordu, dudakları kıpkırmızıydı ve
yüzü o kadar soluktu ki gri gözleri neredeyse duman renginde görünüyordu. Rüzgar
ve uzun yürüyüş saçlarını gevşetmişti, ta ki alnının etrafında minik kırmızı-altın bulutlar gibi kıvrılıp savrulana kadar. Dürüst olmak gerekirse hiçbir genç adam ona uzun süre kızgın kalamazdı.

Esther'in beyaz ve gergin hali devam ederken bir kolunu Esther'in koluna geçirdi ve diğer eliyle Polly'yi onlara katılmaya çağırdı, başının en ufak bir hareketiyle Prenses küçük grubu uzaklaştırmaya başladı. Ama birkaç adımdan fazla gitmeden önce durdu
ve arkasını döndü. Genç adam, şapkası hala elinde, yüzü ve vücudu kaskatı bir şekilde, tam da onu bıraktıkları yerde duruyordu.

Betty ona doğru yaklaştı. "Teğmen von Reuter," dedi, "şimdi sizden özür dilemem gereken benim. Hizmetçim ve ben Waldheim köyünü bulmaya çalışırken yolumuzu kaybettiğimizde bana karşı naziktiniz. Ama
hiçbir koşulda sizi veya arkadaşlarınızı
yansıtacak bir şey söylememeliydim. Alman ordusunda bir subay olduğunuzu biliyorum, bu yüzden doğal olarak Amerikan nezaketini de pek önemsemiyorsunuz--" Ama cümlesini nasıl bitireceğini bilemeyen Betty olabilecek en akıllıca şeyi yaptı
ve gülümsedi.

Ve genç adam hemen mecazi anlamda tekrar önünde diz çöktü. "Henüz gitme," diye yalvardı; "Kuzenim Frederick'e seni sorduğumu bilmelisin. Bana adını söyleyen oydu ve sana benden de bahsetmiş olmalı. Kendiniz ormanımın çok güzel olduğunu söylediniz ve biraz daha kalmak için yeterince yorgun olmalısınız. Arkadaşın Frederick ve akrabamla sanki tamamen yabancıymışız gibi değil."

Bu sefer Betty düpedüz güldü. "Kuzeniniz bizim arkadaşımız değil;
Berlin'de onunla aynı pansiyonda kaldık, kız kardeşim müzik okurken." Esther'e biraz daha
telaşla baktı. Esther birkaç haftadır pek iyi değildi ve şimdi kesinlikle öğleden sonranın en sıcak saatinde daha fazla dinlenmeden eve uzun yürüyüşe çıkamayacak durumdaydı.

Prenses güzel başını eğerek teslim oldu.

"Eğer gerçekten rahatsız olmayacağınızdan eminseniz, biraz daha gölgede oturmak isteriz," diye itiraf etti. "Eğer sizi rahatsız
etmeyeceksek. Bizimle kalmanız gerektiğini hissetmemelisiniz, çünkü
hiçbir zarar
vermeyeceğimize söz veriyorum."

Cevap vermeden, Carl von Reuter Esther'i attığı ağaç
gövdesine götürdü, diğer kızlar çoktan yerlerini bulmuşlardı.

"Birkaç dakika bekleme nezaketini gösterirseniz size
biraz çay getirmek isterim. Oradaki küçük ev benim av köşküm
ve içeride her türlü bekarlığa uygun düzenlemem var," diye duyurdu. Ve
bu öneri kızlardan herhangi birinin reddetmesi için fazlasıyla hoştu.

Sonra genç adamın beş dakikalık yokluğunda Betty olabildiğince hızlı bir şekilde onunla olan tanışıklığının ana hatlarını ve o zamandan beri edinebildiği tarihi bilgisini çizdi. O, gördükleri taş şatosunun Alman kontunun oğluydu ve
elbette unvanın ve mülkün varisiydi. Ayrıca, daha önce de açıkladığı gibi, Alman ordusunda bir teğmendi ve muhtemelen yirmi iki veya üç yaşındaydı. Aile çok yaşlı ve gururluydu ve hala çok fazla araziye sahip olmalarına rağmen aşırı derecede fakirlerdi.

Ancak Betty, beklenmedik ev sahiplerinin dört fincan çay ve bir tepsi küçük kraker ve kekle kendilerine doğru geldiğini görünce sırlarını aniden kesmek zorunda kaldı.

Hiçbir Amerikalı bu küçük sosyal hizmetleri bu kadar az utançla yerine getiremezdi, ancak Carl'ın açıkladığı gibi, bir İngiliz annesi vardı ve çocukluğundan beri ona misafirlerine yardım etmesi öğretilmişti.

Ve çay içildiğinde ve kekler yendiğinde, küçük şirket görünüşe göre tam bir dostluk seviyesine ulaşmıştı, daha önceki rahatsız edici buluşmalarını çoktan unutmuşlardı.

"Ormandaki küçük evinizin bir av köşkünden başka bir şey olmadığını öğrendiğim için çok üzgünüm," diye itiraf etti Betty. "Görüyorsunuz ya, kız kardeşime ve Bayan O'Neill'e bu yerin bir zamanlar 'Hansel ve Gretel'in yolunu
kaybettiği büyülü bir orman olduğunu söylüyordum."

Ancak, Carl von Reuter itiraz edercesine başını salladı. "Neden
burayı Siegfried'in Brunhilde'yi aramaya çıkmadan önceki ormanı olarak düşünmüyorsunuz?"

"Bize Siegfried'in hikayesini anlatmayacak mısınız?" diye sordu Polly. "Operayı hiç
dinlemedim ve okuyalı çok uzun zaman oldu."

Carl güldü. "Ben bir askerim, şair değilim," diye açıkladı, "ve
efsane çok uzun ve karmaşık, hepsini size tekrarlamak için. Ayrıca, başladığımda hemen hatırlayacaksınız. Siegfried, hatırlarsınız, Siegmund ve Sieglinde'nin oğluydu ve korkuyu bilmeyen gençti.
Mime adında kötü bir cüce tarafından ormanda büyütülür.
Mime, Siegfried'in Nibelung'un büyülü hazinesini, onu Niedhole'un açık mağarasında koruyan dev Fafnir'den koparmasını ister.
Babasının kılıcıyla Siegfried dışarı çıkar ve devi yok eder ve sonra parıldayan tarn miğferini,
yenilmez zırhı ve sihirli yüzüğü takmış olarak belirir. Siegfried'in dudaklarına dokunduğu ölü Fafnir'in kanından, kuşların seslerini anlayabilir. Ve bunlardan biri ona alevlerle çevrili bir kızdan bahsettiğinde, Sadece korku bilmeyen bir adam tarafından kazanılan
Siegfried, Brunhilde'yi aramaya koyulur. Çimenli bir tepede
zırh giymiş ve alevlerle çevrili uyuyan bir figür keşfeder.
Kalkanı ve miğferi çıkardığında, uyuyan bir kadının
şeklinin etrafında dalgalanan kızıl-altın saç seli görür."

Hikaye anlatıcısı durdu ve Esther sordu:

"Siegfried'in hikayesini o kadar iyi biliyorsun ki, acaba şarkı söylüyor musun?"

"Pek iyi değil," diye cevapladı genç adam. Ve sonra, sanki kendi sözlerini çürütmek istercesine ve daha fazla ısrar etmeden, ince, net bir tenorla şarkı söylemeye başladı, arada sırada Betty Ashton'a bakarak, Siegfried'in uyuyan Brunhilde'yi uyandıran güzel
şarkısını söyledi:

"Hayır, o!
Kutsal coşku
Yüreğimde heyecan yaratıyor;
Ateşli ızdırap
Gözlerimi sarıyor.
Duyularım dolaşıyor
Ve sallanıyor. Kimi çağırayım
Bana yardım etmesi için buraya?
Anne, anne!
Beni aklında tut."

Öğleden sonra ormandaki kendi evlerine neredeyse vardıklarında, Betty aniden ablasının omzuna kolunu attı. Polly çoktan veda etmişti.

"Sonuçta bir tür büyülü orman keşfettik, değil mi, Esther?" diye fısıldadı.

Ama Esther yorgun ve sinirliydi. "Teğmen von Reuter, eğer demek istediğin buysa, bir yabancı için yeterince hoş bir adamdı, Betty," diye karşılık verdi. "Ama bana Siegfried'in hikayesini anlatmasından oldukça sıkıldım, ki bunu kesinlikle çok iyi biliyordum. Ayrıca, bana öyle geldi ki, üzerimizde bir izlenim bırakmaya çalışıyordu. Ve senin bu Alman gençlerini nasıl bu kadar sevebildiğini asla, asla anlayamayacağım. Senin için çok daha mutlu hissederdim ve kardeşin de öyle hissederdi eğer Woodford'a güvenli bir şekilde dönmüş olsaydın."

"Kaz olma canım," Betty'nin tek cevabıydı.

BÖLÜM XII

Belirsiz Gelecek

"Bazı günler on dokuz yaşında olmak yerine dokuz yaşında olmayı diledin mi, Bayan Adams--Margaret?" Polly O'Neill aceleyle kendini düzeltti.

Kız ve yaşlı kadın, alacakaranlıktan hemen önce bir öğleden sonra komik küçük Alman evlerinin önündeki bahçede oturuyorlardı.
Polly, alacakaranlık çok yoğun bir şekilde çökene kadar yüksek sesle okumuştu ve o zamandan beri sessizdi, batıya doğru uzanan tepelere düşünceli bir şekilde bakıyordu.

Margaret Adams cevap vermeden önce kıza dikkatlice baktı. Son birkaç gündür Polly'nin aklında alışılmadık bir şeylerin olduğunu fark etmişti, çünkü duygularını asla gizleyemiyordu ve
Memleketini özlediğini veya onu endişelendirecek bir şey olup olmadığını merak etmişti. Ama o sadece hafifçe cevap verdi: "Hayır, Polly, korkarım ki
otuz beş yaşında biri dokuz yaşında olmaktansa on dokuz yaşında olmayı istemeye daha yatkındır. Ama bana, canım, şu anki yaşına dair özel bir itirazın
ne olduğunu söylemek ister misin? Eğer bunu tercih etmediğini düşünüyorsan veya
bir sırra ihanet ediyor olacaksan, söyleme." 

Ama Polly karakteristik bir omuz silkme hareketi yaptı. "Hayır," diye karşılık verdi, "bir sırra ihanet etmem, sadece bir hayale ihanet etmem ve hayal gücü
benim olduğu için, sanırım ona ihanet etme hakkım var. "

Küçük kızın tam olarak ne söylemeye çalıştığını kavrayamamış,
ancak daha sonra kendini açıkça ifade edeceğini anlayan kadın,
sessizce bekledi. Polly'nin zihninin süreçleriyle ilgileniyordu ve
bunların kendi kendine işlediğini görmekten hoşlanıyordu.

"Yabancı erkeklerden hoşlanıyor musun?" kızın bir sonraki alakasız sorusuydu.

Ancak bu sırada Bayan Adams, arkadaşının itirafının sonunda ne olabileceğine dair hafif bir şüphe duymaya başlamıştı. Çünkü Polly, Betty ve Esther'in Alman ormanını ziyaret etmesinden bu yana geçen iki haftadır,
o da bunun bazı sonuçlarıyla ilgilenmeye başlamıştı. Yine de
tüm dürüstlüğüyle cevap verdi:

"Elbette Polly çocuğum, yabancı erkeklerden hoşlanıyorum. Neden hoşlanmayayım ki?
Bir insanı milliyetine göre sevmek veya sevmemek saçma ve önyargılı bir davranıştır; önemli olan adamın kendi karakteridir."

"Ah, evet, biliyorum ki insanın hissetmesi ve söylemesi gereken şey budur. "Kaba olmak istemiyorum," diye ekledi Polly, aklına gelen her şeyi söyleme alışkanlığı yüzünden kızararak. "Sadece bunun gerçekten doğru olup olmadığını merak ediyordum. Çoğumuz sonunda alıştığımız türden insanları ve hayatı en çok sevmez miyiz? Şimdi, örneğin, neredeyse tüm hayatı boyunca Amerika Birleşik Devletleri'nde büyümüş, erkek arkadaşları ve tanıdıkları olmuş, hiçbirini ciddiye almadan, basit ve samimi bir şekilde tanıdığı bir kız alalım. Sonra onu yabancı bir ülkeye, örneğin Almanya'ya götürelim, tam da yetişkin olduğu bir zamanda. Birdenbire, eski erkek arkadaşlarından tamamen farklı, yakışıklı, çekici ve sanki ona aşık oluyormuş gibi davranan genç bir adamın ortaya çıktığını hayal edin. Kızın ona gerçekten değer verebileceğine inanıyor musunuz? Sence
bu onun için sadece yanlış bir hayal değil mi ve bir gün
yaşlandığında eski arkadaşlarını ve ilişkilerini tekrar isteyecek mi? Neden,
hatta eski tanıdıklarından biriyle karşılaşabilir ve onu en çok sevdiğini görebilir, çünkü sonuçta o da bir Amerikalıydı ve hayat, kadınlar ve diğer birçok şey hakkında onun düşündüğü gibi düşünüyordu."

Margaret Adams elleriyle her iki kulağını da kapattı. "Sevgili Polly," diye başladı, "eğer tüm bu varsayımları ve tüm bu karmaşık cümleleri ve fikirleri takip edecek kadar hayal gücüm olduğunu düşünüyorsan, beni olduğumdan daha zeki saymalısın. Ama senin kimden bahsettiğini tahmin edebildiğim sürece, sence de açık sözlü olamaz mıyız? Bunu asla başkasıyla veya daha akıllıca görünmediği takdirde birbirimizle konuşmayacağız. Ama tabii ki demek istediğin----"

"Betty!" diye bitirdi Polly. Ve sonra derin bir iç çekerek: "Görüyorsun ya, geçen gün ormanda Carl von Reuter ile buluştuğumuzda beri Betty'yi görmeye geliyor. Babasını, yaşlı kontu Bayan Ashton'ı ziyarete
getirmiş ve Betty'ye çiçekler gönderiyor ve birlikte
at biniyorlar ve ona inanılmaz derecede hayran olmadığını bile iddia etmiyor. Esther ve beni tamamen perişan ediyor, çünkü görüyorsun
Almanlar Amerikalılardan çok farklı görünüyor, çok duygusal ve aptal, bence. Neden, Teğmen von Reuter'in Betty Brunhilde diye seslendiğini duydum,
ve sıkılmış olmak yerine aslında memnun görünüyordu. Esther ve ben bunu anlayamıyoruz. Elbette insanların iki haftada birbirlerine değer vermeyi öğrenebileceklerine inanmanın saçma olduğunun farkındayız,
ama yine de Betty garip davranıyor. Ve Esther, işler daha da ilerlemeden önce Richard Ashton ile konuşmanın görevi olup olmadığını merak ediyor. Bayan Ashton
işe yaramazdı; Betty'nin Alman soylularından biri tarafından beğenilmesinden çok memnundu. Bundan kaynaklanabilecek tüm
kötülükleri asla göremezdi. Ama sonra Esther ve Dick Ashton eskiden olduğu gibi
arkadaş değillerdi. Dick'in artık Esther ile pek bir ilgisi yok--hatta müzik dersleri için Berlin'e gitmesi gereken sabahlarda daha erken bir trenle
ayrılıyor. Ve yine de Esther ilk olarak Bayan Ashton ile yaşamaya geldiğinde Ashton, o şimdikinden yüz kat daha az çekiciyken, neden ona hepimizden daha nazik davrandı. Aman Tanrım, bu ne garip bir dünya!" Ve Polly'nin çenesi karakteristik bir şekilde avucunun içine indi.

Bir an Margaret Adams cevap vermedi. Çünkü belki de Polly'den çok daha fazla, mevcut koşullardan kaynaklanabilecek felaketi takdir ediyordu. Betty sadece on dokuz yaşındaydı ve tabii ki Polly kendi aklını bile bilmediğini varsaymakta haklıydı. Ve yine de
çevresindeki romantizm ve güzellik, genç teğmenin yakışıklılığı, ünvanının ve konumunun ihtişamıyla birlikte, çok daha yaşlı birini etkilemek için yeterince güçlü etkilerdi.

Yine de Betty'nin güzelliğine ve çekiciliğine rağmen, Bayan Adams Esther ve Polly'nin çektiği aynı huzursuzluğu yaşamıyordu. Çünkü Teğmen von Reuter'in çeyizsiz bir kızla evlenebileceğine inanmıyordu, kişisel eğilimi ne olursa olsun. Ve Betty'nin hiç parası yoktu
ve bilinen kadarıyla kardeşi ve kız kardeşi bir gün kazanabilirdi. Yaşlı kadının korktuğu tehlike, Betty'nin kendisinin genç yabancının ilgisini yanlış anlaması ve ona mutluluğu için akıllıca olandan daha fazla değer vermeyi öğrenmesiydi.

Kaşlarını çatan Bayan Adams, bir an konuşmadan bekledi. Ve yine de o kadar ilgili ve sempatik görünüyordu ki Polly ayaklarının dibine
yere çöktü, ince ellerinden birini ellerinin arasına aldı ve dudaklarına
yumuşakça bastırdı. Çünkü bu ünlü hanımın kendini o kadar tamamen unutması ve Betty Ashton'a sanki onu tüm hayatı boyunca tanıyormuş gibi derin bir endişe duyması harika bir nezaketti.

"Genç Kont von Reuter'in zengin bir kızla evlenmesi gerektiği fikriyle
yetiştirildiğini bana söyleyen Betty'nin kendisiydi. Onun için başka hiçbir şeyin imkansız olduğunu anladığını
sanmıyor musun?" diye sordu. "Aile çok borçlu ve genç adam herhangi bir iş hakkında en ufak bir bilgiye sahip olsa bile, bu onun için bir utanç olarak kabul edilir. Ayrıca, bir askerlik mesleğini seçti ve bu da ondan bir servet geri almayı gerektiriyor. Betty'nin bunu görmesini sağlayamayacağımızı mı düşünüyorsunuz, zaten takdir etmese bile?" Margaret Adams sonunda sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Polly. "Görüyorsun ya Margaret, durum böyle.
Betty Ashton hayatı boyunca sevgi ve hayranlıktan başka bir şey bilmedi. Neden, küçük çocuklar olduğumuzda ve sadece kendimizden başka kimsenin bilmediği sevgililerimiz olduğunda, hayranların Betty'nin olmasını beklerdik ve olmadıklarında şaşırırdık. Ah, bunu beklediğini kastetmiyorum. Prenses, Kamp Ateşi kulübümüzden ve ailelerinin servetlerindeki değişiklikten önce birçok yönden şımarıktı, ama asla aptal ya da kibirli olmadı. Sonra birlikte büyüdüğümüzde, hemen hemen aynı şey oldu. Bir zamanlar Woodford'da, Betty'nin para, aile veya eğitim açısından hiçbir şekilde ona eşit olmayan genç bir adamın ona karşı bir tür fantezi hissetme cüretini gösterdiği için ne kadar sinirlendiğimi hatırlıyorum. Ama şimdi onun veya John Everett'in veya eski arkadaşlarımızdan herhangi birinin buraya gelip ona bir Amerikalının ne kadar daha iyi olduğunu göstermesini diliyorum. Herhangi bir Amerikalı!" Polly neredeyse vahşice bitirdi.

Bayan Adams güldü, kızın koyu renk saç örgülerine dokundu ve
duygusal, hassas yüzüne yakından baktı.

"Gerekmeden endişelenmemize izin verme," diye önerdi. "Ama söyle bana, Polly, ve senden merak etmeni istemiyorum, sevgili Betty'nin sahip olduğu tüm bu
hayranların varken, hiç sana bakan ve belki de bir gün bakabileceğin
biri olmadı mı?"

Bir an için bu sorunun beklenmedikliği Polly'nin nefesini kesti.
Ve sonra derin bir üzüntüyle, inkar ederek başını şiddetle sallarken bile kızardığını hissetti. Ve aynı zamanda yeni arkadaşına karşı tamamen açık sözlü olma konusundaki yoğun arzusuyla, inkarının tamamen doğru olup olmadığını merak ediyordu. Yoksa Billy Webster'ın aptallığını itiraf etmek onun görevi miydi?

"Bir zamanlar biri vardı," diye mırıldandı, kısa tereddüt süresi geçtikten sonra. "Ama gerçekten, Margaret, o beni hiç umursamıyordu; sadece beni yönetmek istiyordu. Ve ben... Ben onu hiç umursamıyordum. Hiçbir zaman kimseyi umursamayacağım," diye ısrar etti Polly, gençliğin verdiği mutlak inançla.

Sonra herkesi ve her şeyi tamamen unutarak, Polly O'Neill, iki kolunu incecik dizlerinin etrafına doladı ve orada, büyük Bayan Adams'ın ayaklarının dibindeki çimenlerin üzerinde, küçük bir kızken baskın bir fikrin etkisindeyken yaptığı gibi, yavaşça ileri geri sallanmaya başladı.

Bayan Adams'a bakmadı; tepelere veya ağaçlara bile bakmadı, hatta yumuşak bir pelerin gibi üzerlerine kapanmaya başlayan yaz karanlığını hissetmedi. Çünkü Polly, zihnindeki şeylerin dışarıdaki herhangi bir sahneden çok daha görünür ve önemli olduğu anlarından birini yaşıyordu. New York'tan ayrıldığından beri Bayan Adams'a sahneye çıkma isteğinden hiç bahsetmemişti. Arkadaşının nezaketini kendi hırsıyla onu rahatsız ederek kullanmak adil görünmemişti. Çünkü Bayan Adams'ın arkadaşlığından yardım ve tavsiye bekliyor veya umuyormuş gibi görünebilirdi. Ama bu gece Polly geçmiş kararlarını ve çekincelerini unutmuştu.

"Kimseyi umursamayacağım, Margaret, çünkü biliyorsun ki bir yıl sonra ya sahneye küçük bir rolde çıkmayı planlıyorum ya da annem bana parayı verirse tiyatro okuluna gideceğim. Çünkü başarılı olsam da olmasam da sahneyi kariyerim yapacağım." Kızın nefesi
tutuldu ve yüzünü görmek için hava çok karanlık olmasına rağmen,
yaşlı kadın yanaklarındaki parıltıyı ve
meraklı mavi gözlerindeki ışığı hayal edebiliyordu. Bir elf veya bir periye benziyordu,
ormandan veya gökyüzünden doğmuş ve sıradan bir etten kemikten kıza pek benzemiyordu, akşam alacakaranlığında ve sessizlikte
bir ileri bir geri hayal gibi sallanıyordu.

"Sanırım kariyer yapıp evlenmek için yeterince iyi kadınlar var," diye ekledi öyle ciddi bir şekilde ki Bayan Adams gülümsemeye cesaret edemedi, "ama ben onlardan biri olduğuma inanmıyorum. Ve bir kariyer istiyorum. Yine de
tuhaf, değil mi? Hiçbir özel yeteneğim olduğunu düşünmüyorum ve Esther
Crippen o kadar yetenekli ki neredeyse bir dahi olduğunu düşünüyoruz. Keşke onu şarkı söylerken duyabilseydiniz, ama o sizden hala çok korkuyor. Yine de Esther
ünlü olmak istemiyor ve Betty ve ben onun önünde 'kariyer' kelimesini bile söylemeye cesaret edemiyoruz. Eminim ki bir gün
evlenip çocuk sahibi olmayı ve kocasına ve onlara şarkı söylemeyi, ya da
belki de kimsenin onu pek düşünmeyeceği bir kilisede. Çünkü
müziğini kendisi için seviyor." "Ama o zaman neden bu kadar yoğun bir şekilde çalışmaya devam ediyor, eğer şarkıcılığı meslek haline getirmeyi düşünmüyorsa? Zavallı çocuk aslında kendini 
yoruyor," diye itiraf etti Bayan Adams.

"Neden, bilmiyor musun?" Polly arkadaşına döndü ve artık neredeyse tamamen karanlık olmasına rağmen, birbirlerinin yüzlerinin ana hatlarını hala yakalayabiliyorlardı. "Esther Crippen kendisi için paraya önem vermiyor, ama Betty için her şeyden daha fazla önem veriyor. Görüyorsunuz ya, o ve Betty çocuklukları boyunca ayrıydılar ve şimdi tekrar birbirlerini bulduklarına göre Esther kız kardeşine tapıyor. Ashton'lar zenginken sahip olduğu şeyleri Betty'ye harcayabilmek için sesiyle kazanabileceği tüm parayı kazanacak. Elbette Betty, Esther'i işi için dünyadaki her şeyi feda etmeye iten başlıca nedenin bu olduğunu bilmiyor. Çünkü Betty, doğal olarak Esther'in o kadar harika bir yeteneği olduğunu düşünüyor ki, bunu kendi iyiliği için geliştirmek istemeli. Ve babaları Herr Crippen da öyle düşünüyor. Sanırım
kendi müziğinde başarısız olduğu hissine kapılmış, ama
Esther bir şekilde başarılı olursa bu onun başarısızlığını telafi edecek. Bir bakıma
Esther'in aşık olması durumunda bu onun için oldukça zor görünüyor."

Ancak Bayan Adams cevap veremeden hizmetçisi beklenmedik bir
ziyaretçi olduğunu duyurdu.

BÖLÜM XIII

Richard Ashton

Esther Crippen, acelesi o kadar büyüktü ki, paltosu hâlâ kolunda, küçük evlerinin ön kapısından koşarak çıktı.

"Dr. Ashton," diye seslendi birkaç kez. Ve sonunda önden yürüyen genç adam
döndü ve şaşkınlıkla geriye baktı. Esther her zamanki müzik rulosunu, bir kitabı ve ders günlerinde her zaman şehre taşıdığı bir kutu öğle yemeğini taşıyordu.

Richard Ashton bunları ondan aldı.

"Özür dilerim, Esther. Erken trenle gideceğini bilmiyordum, yoksa elbette beklemeliydim. Seni bu kadar çabuk içine çeken ne? Özel bir randevunuz mu var?"

Ve Esther sadece kızarıp gergin bir şekilde kekeleyebildi. Çünkü Dick Ashton'ı yakından tanıdığı, onunla aynı evde birkaç yıl boyunca tuhaf bir konumda yaşadığı, sanki ailesinin bir üyesiymiş gibi
ancak aralarında gerçek bir ilişki bağı olmadığı için, şimdi ona bu trene binip şehre gittiğini sessizce söyleyemezdi çünkü ona eşlik etmek istiyordu. Bir zamanlar tanışıklıkları sırasında bu
basit ve yeterince doğal bir itiraf olurdu, ancak son zamanlarda
Dick Ashton eski halinden çok farklıydı. Ya da en azından kişisel olarak değişmemişse, ona karşı tavrı farklıydı. Ve Esther'in kırsalda geçirdiği bu haftalarda
değişiklik üzerinde kafa yorduğu sırada, dönüşümün başladığı günü ve saati neredeyse hatırlayabiliyormuş gibi görünüyordu.

Şimdi Esther sorusuna cevap vermeyince Richard Ashton ona daha kararlı bir şekilde baktı. O bir doktordu ve kızın solgunluğu ve yorgunluğu ona diğerlerine göre daha belirgindi insanlar, ancak bunu fark eden tek kişi o değildi.

"Şarkı dersleriniz için şafak vakti şehre gitmenizin bir anlamı yok," diye itiraz etti genç adam dostça bir tonda.
"Sanırım zavallı yaşlı Profesörünüz, konser tarihinden önce sizi tamamen yorarsa, ona veya kendinize yarı yarıya daha az itibar edeceğinizi bilecek kadar
zekalı olmalı. Ne zaman gerçekleşecek?"

"Ekim ayında," diye karşılık verdi Esther, görünüşe göre pek de ilgi göstermeden. Ancak,
Dick onu istasyona doğru öyle bir hızla yürütüyordu ki, başka bir çaba için
nefesi yoktu. Ve yine de bolca zamanları vardı,
bu kadar acele etmeleri için hiçbir sebep yoktu. Genç adamın kendisi bile
onların acelesinin farkında değil gibiydi.

"Bak, Esther," diye başladı biraz sonra, "birlikte konuşma şansına sahip olduğumuz için mutluyum. Bir süredir aklımda olan ama cesaretim veya fırsatım olmayan bir şey var."

Esther'in solgunluğu bir anlığına kayboldu, yanaklarına hafif bir kızarıklık
geldi ve dudakları aralandı.

"Bak, bence haberi anneme ve Betty'ye sen vermelisin,
önce ben söylemekten daha iyi olacak," diye devam etti. "Ama ben--ben bu sonbaharda Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönmeliyim. Burada hakkım olan tüm zamanı çalışarak geçirdim ve
eğer mesleğimde başarılı olmak istiyorsam
bir uygulama kurmak için sıkı çalışmaya başlamalıyım. Sanırım ikisi de benim onları bu şekilde terk etmemi biraz zor karşılayacaklardır, ama bunu önceden tahmin etmiş olmalılar."

Esther'in sesi Dick'in duymaya alışkın olduğu sesten daha az ilgili ve sempatikti.

"Neden, senin düşündüğün kadar umursamayacaklarını sanmıyorum; en azından
annen umursamayacak," diye karşılık verdi. "Bayan Ashton'ın son zamanlarda yarım düzine kez Polly ve Bayan Adams Kasım ayında yelken açtığında hepimizin eve gitmemizi dilediğini söylediğini duydum. Ve Betty'ye gelince
onu da yanına almana memnun olurum. "

"Betty'yi benimle eve götür!" Dick Ashton'ın haykırışı başlı başına böyle bir niyetin
reddiydi. "Esther, annemin veya Prenses'in benimle birlikte geleceğini hiç düşünmemiştim. Profesör Hecksher'ın _sana_ dinlenmeni ve
babanı görmeye gitmeni önerdiğini mi kastediyorsun?"

Esther kaşlarını çatarak ve ellerini aniden gergin bir şekilde hareket ettirerek başını iki yana salladı. Ama şimdi küçük istasyonlarının görüş alanındaydılar, orada birkaç yolcu daha bekliyordu ve trene binene kadar aralarında samimi bir konuşma
yapmak mümkün değildi. Ve Dick, yoksulluklarına rağmen normal biletini atıp, ikisi için boş bir birinci sınıf vagonda koltuk aldığında Esther itiraz etmedi. Orada yalnız ve kesintisiz olabilirlerdi. Ve az önce aniden kesilen konuşmalarının en kısa sürede devam etmesi gerektiği inkar edilemezdi. İkisi de uzun süredir söylenmemiş şeylerle doluydu.

"Elbette biliyorsunuz Dr. Ashton, uzun süre eve dönmem için en ufak bir şans yok," diye devam etti Esther, bir kez daha yerleştiklerinde, tıpkı Konuşmalarına hiçbir kesinti
olmamasına rağmen. "Görüyorsun ya, bu konserde ilk kez sahneye çıktıktan sonra
çalışmaya devam etmem gerekiyor. Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmeden önce Avrupa'da bir ün kazanmam
gerekiyor. Profesör Hecksher
bunun kesinlikle gerekli olduğunu söylüyor ve bana biraz para kazanmak için
iş anlaşmaları yapmamda yardımcı olmaya istekli, bu yüzden bu kadar korkunç bir
harcama olmaya devam etmeyeceğim."

"Kulağa oldukça görkemli geliyor, değil mi Esther, şöhret ve servet ayaklarının dibine
düşmek için hazır ve bekliyor? Bu dünyaya büyük bir yetenekle
doğmak ne kadar harika bir şey ve bunun seni, sadece var olmak için
çaba harcayan zavallı ölümlülere nasıl da tepeden bakmaya ittiğini. Bir gün seni tanıma şerefine eriştiğimi söylemekten gurur duyacağım. Tanıdık olduğumuzu unutmayacaksın, değil mi Esther?"
diye sonlandırdı genç adam, acıdan mı yoksa şakadan mı olduğunu söylemek zordu.

Ve arkadaşı yüzünü çevirdi, arabanın penceresinden ilginç olmayan kırsal alana ve hızla kaybolan telgraf direklerine bakıyormuş gibi yaptı.

"Bir yetimhanede büyüyen bir kız olduğumu asla unutmayacağım
ve annen beni evine götürüp şarkı söylemeyi öğrenmem için bana ilk adımı attırmak için elinden geleni yaptı, eğer kastettiğin buysa, Dr. Ashton," diye devam etti Esther. "Betty için her zaman yaptıklarını da unutamam, ama tabii ki Betty'nin onu seven
tüm insanlara fazlasıyla karşılığını vereceğini hissediyorum. Ama eğer sadece gelecekte tanışmamızı istiyorsan, neden--" Ama kendini kontrol etme konusundaki güçlü çabalarına rağmen Esther'in dudakları titriyordu ve gözlerinde yaşlar birikmişti.

Yine de Dick Ashton bir anlığına ellerini sıkıca kenetlenmiş ellerinin üzerine koyduğunda geri çekilmek için hiçbir çaba göstermedi.

"Adil davranmıyorsun, Esther," diye ısrar etti, "çünkü kalbinde böyle bir şey kastetmediğimi biliyorsun."

Sonra hem kız hem de adam, önlerinde olası geleceklerinin vizyonuyla sessizleştiler. Keşke Dick Ashton, Esther'den önündeki kariyeri bırakmasını, müziğinden vazgeçmesini,
kendisiyle birlikte Amerika Birleşik Devletleri'ne, karısı olmak üzere geri dönmesini isteyebilseydi. Ama bu büyük fedakarlıklar karşılığında ne teklif edebilirdi? O, eve dönüş yolculuğunu ödedikten ve bir tür ofis kurduktan sonra dünyada yüz dolardan fazla parası olmayan, parasız genç bir doktordu. Üstelik, diğer erkeklerden daha erken hasta ve başarı kazanırsa? İlk kazancını annesine ve cesareti ve becerikliliğiyle kariyerine hazırlanmasına yardımcı olan kız kardeşi Betty'ye borçlu değil miydi? Ayrıca, Esther aynı kız kardeşine borçlu olduğunu hissetmediği şey neydi? Açıkça, bir süre önce, profesyonel bir yaşam düşüncesi onu mutsuz ediyorsa, onu _ilk çıkışını_ yapmaktan caydırmaya çalıştığı o öğleden sonra ona görüşlerini bildirmişti. Esther daha sonra, kendine ve Betty'ye bakabilene ve hatta babasına ve yeni üvey annesine yardım edebilene kadar çalışması gerektiğini hissettiğini söylemişti. Çünkü
Herr Crippen yaşlanıyordu ve müzik öğrencilerinden kazandığından başka hiçbir şeyi yoktu. Hayır, Esther'in yolu önündeydi ve bunu en iyi şekilde değerlendirmek onun gibi büyük bir yeteneğe borçluydu. Richard Ashton için, pozisyonlarına yeterince doğal olan sıcak bir dostluktan daha fazlasını asla göstermemişti. Esther'e, bir zamanlar ona karşı hissettiği eski nezaket ve sempatinin çok daha güçlü duygulara dönüştüğüne inanması için hiçbir sebep vermemişti. Yine de, ona göre, Esther'in sade yüzü, solukluğu ve ciddi tatlılığı, büyük ağzı ve muhteşem bir şekilde şekillendirilmiş dudakları, kız kardeşi Betty'nin canlı güzelliğinden daha güzeldi.

"Betty!" Onun düşüncesi onu tekrar günlük dünyaya geri getirdi. İyi huylu bir şekilde güldü.

"Esther, Betty senin kendini feda etmek için mükemmel bir şekilde belirlenmiş bir tutkun olduğunu sürekli söylüyordu. Lütfen hemen kafandan çıkar, Bayan Betty'yi eve götürmek konusunda en ufak bir fikrim yok. Çünkü eğer hayatında ona ihtiyacın olursa, bana öyle geliyor ki önümüzdeki birkaç yıl içinde ona ihtiyacın olacak. Ve çabalarının yarısı onun uğruna harcandığı sürece, en azından seninle omuz omuza durmasına izin verilemez mi? Prenses oldukça iyi bir insan, biliyorsun, Esther, bize rağmen ve dünyadaki tüm yalvarmaların onu seni terk etmeye ikna edebileceğine inanmıyorum." 

"Ama öyle olmalı," diye cevapladı Esther öyle ciddi bir şekilde ki Richard Ashton ona taze bir şaşkınlıkla baktı. Şimdi Betty'den bahsediyorlardı ve kendisinden değil, doğrudan ona bakıyordu. 

"Görüyorsun ya, tam da bu yüzden seninle yalnız konuşmak istedim," diye devam etti Esther aceleyle. "Elbette yanılıyor olabilirim veya belki de karışmaya hakkım olmayabilir, ama Betty'nin o genç Alman adam Carl von Reuter'e değer vermeyi öğrenmesinden çok korkuyorum, Dick. Ah, bu kadar şüpheci olmamı saçma bulabileceğini anlayabiliyorum, çünkü Betty Almanya'ya geldiğimizden beri onlarca hayran edindi. Ama bu olayın oldukça farklı olduğundan eminim. İlk olarak, adamın kendisi çok daha çekici. Eski bir unvanın varisi ve----"

"Ama Betty bir unvanı önemseyecek kadar aptal olamaz,"
Dick sözünü kesti; "ve bu adam kilise faresi kadar fakir ve o onu sadece birkaç haftadır tanıyor. Sizce de bu biraz sorun çıkarmak değil mi? Betty'nin adamı ciddiye almasına izin vermeyi hayal bile etmemeliyim. Ona bir daha eve gelmemesini söyleyeceğim, tıpkı diğer genç gibi, eğer söylersen. Neyse, bu gece Betty'ye biraz fikrimi söyleyeceğim."

"Böyle bir şey yapmayacaksın, Richard Ashton," diye sertçe belirtti Esther,
aslında genç adamın kolunu sallayarak onun aptallığına olan küçümsemesini dile getirdi, "çünkü yaparsan hepimizi
çok fazla rahatsızlığa
sürüklersin, en azından daha kötüsü. İlk olarak, Betty'nin henüz bu genç Alman'a
ciddi şekilde değer vermeye başladığını hayal ettiğini sanmıyorum ve
eğer kimse ona bir şey söylemezse belki de vermeyecektir. Ama Polly'nin ve benim gördüğüm kadarıyla, ondan çoktan çok hoşlanıyor ve Polly veya ben olmadan onu tek başına görmeye çalışıyor. Ve bunun Prenses'e hiç benzemediğini biliyorsun. Ama köydeki Kamp Ateşi
kulübüne çok meraklı ve belki de onu yakında eve götürürsen
ciddi bir şey olmayacak. Teğmen von Reuter çok fakir, biliyorum ve herkes onun zengin bir kızla evlenmesi gerektiğini söylüyor. Ama
hangisinden daha çok nefret etmem gerektiğini bilmiyorum: Betty'nin ona bakması ve onun ona olan sevgisini karşılıksız bırakması mı yoksa ikisinin de ona bakması ve----"

"Tanrı aşkına, tek kelime daha etme, Esther, yoksa
bir sonraki trenle eve dönüp oturup Betty'nin günün geri kalanında aldığı her nefesi izleyeceğim," diye cevapladı Dick sefil bir şekilde. "Lütfen bir sonraki derste anatomi hakkında özellikle zor bir dersim olduğunu unutma. Ama bu öğleden sonra trenle
görüşürüz ve belki birlikte bir sefer planı
düşünebiliriz."

BÖLÜM XIV

Betty'nin Garip Kayboluşu

Aynı öğleden sonra Dick ve Esther akşam karanlığından hemen önce eve döndüklerinde, Betty orada değildi. Bayan Ashton'ı gerginlik ve korkudan gözyaşları içinde, Polly O'Neill'ı öfke ve endişe arasında kalmış ve yalnızca Bayan Adams'ı gerekli araştırmaları yapabilecek kadar sakin buldular.

Yeni gelenlerin öğrenebildiği kadarıyla Betty, yakın zamanda organize ettiği Kamp Ateşi kulübüyle çalışmak için Waldheim köyüne gitmek üzere sabah saat on bir civarında kulübeden ayrılmıştı. Ancak, Polly'nin her zamanki gibi ona eşlik etmesini beklemek yerine, huzursuz ve alışılmadık bir acele içinde görünüyordu ve Polly randevularına on veya on beş dakika geç kaldığında, Betty, küçük Alman
Yürüyüşte ona eşlik eden
her işte hizmetçi
olduğunu söyledi.

Daha sonra hizmetçi, _das Fraeulein_'ın okula güvenli bir şekilde
vardığını ve Kamp Ateşi bekçisi işini öğrenen Alman arkadaşına katıldığını bildirdi. Daha sonra kız, Betty'nin öğle yemeğinde gelmesini bekleyerek eve döndü; ancak saat artık beş buçuktu
ve birkaç saat önce Bayan Ashton'ın kendisi Waldheim'a gidip Betty'nin muhtemelen öğleden sonra kısa bir süre sonra kulübeye doğru yola çıktığını
öğrenmesine rağmen ondan hiçbir haber gelmemişti.

Köyde onu alıkoyacak başka bir tanıdığı yoktu, bu yüzden kaybolmasının gizemi tamamlanmıştı. Ancak, onu her zamanki saatte eve doğru giderken gördüklerini iddia eden birkaç kişi vardı.

Doğal olarak, varışlarından sonraki ilk birkaç dakika boyunca hem Dick hem de Esther, Prenses'in açıklanamayan
davranışı karşısında korkmaktan çok daha fazla şaşkınlığa ve sersemliğe kapılmışlardı. Çünkü başına ciddi bir şey gelmiş olabileceğini hayal etmek imkansız görünüyordu. Yine de on dakika sonra hem kız hem de adam Bayan Ashton'ın katlandığından daha büyük bir endişe içindeydi. Betty'yi köyden kulübelerine tek başına yürümeye iten şey neydi? Elbette yazlarını geçirdikleri mahalle muhtemelen sessiz ve huzurluydu; yine de iki yaşlı kadın ve Richard Ashton, kızlardan herhangi birinin evlerinden arkadaşsız bir şekilde uzaklaşmasına itiraz etmişlerdi. Ve Betty, annesinin en ufak bir isteğine bile itaat ederdi, onu endişelendirmekten korkardı.

Richard Ashton, oldukça çaresiz bir şekilde Margaret Adams'a döndü, çünkü bu tür bir acil durumda bir yabancı, kendi aile üyelerinden daha çok işe yarar.

"Hemen köye gitmem gerek, sence de öyle değil mi?" diye önerdi. "Polis olmalı, yardım için başvurabileceğim birileri. Sadece kendi ülkemizde olsaydık ne yapacağımızı çok kolay bilirdik."

"Seninle gelirim, Dick," diye cevapladı Polly, şapkasını ve hafif bir
örtü takmaya başlayarak. "Hayır, sevgili Esther, şimdiden çok yorgun görünüyorsun ve
birileri Bayan Ashton ve Margaret ile burada kalmalı. Büyük ihtimalle Betty biz geri dönmeden önce geri dönecektir."

Esther dışarı bakmak için ön kapılarına gitmişti, ancak Polly'nin sözleri üzerine geri döndü ve Bayan Ashton'la yüzleşti. "Teğmen von Reuter'ı bulup yardım istememiz gerektiğini düşünmüyor musun?" diye gönüllü oldu. "Ülkenin bu kesiminde bu kadar nüfuz sahibi olabilecek kimseyi tanımıyoruz. Betty yolunu kaybetmişse, orman aranmak zorundaysa, neden kimse bize bu kadar değerli bir yardımda bulunamıyor." Bayan Ashton'ın ifadesi değişti; çok rahatlamış görünüyordu. "Esther, canım, sen çok rahatlatıcısın. Neden bu fikri hemen aklıma getirmedim? Teğmen von Reuter, Betty'nin ve benim o kadar yakın bir arkadaşımız ki, Betty'yi kendisi bulamasa bile bize ne yapacağımızı söyleyeceğinden eminim." Elini oğlunun omzuna koydu, çünkü Dick Ashton giderek daha sert ve huzursuz oluyordu. "Sence
şatoya gidip onu kendin görmen en iyisi değil mi? Ya da
telefon edebilirsen bu daha hızlı olur." "Bu tür bir aile ilişkisinde bir yabancının herhangi bir rol almasını istemekten pek hoşlanmam, anne," diye cevapladı Dick sertçe. "Teğmen von Reuter ile sadece iki veya üç kez görüştüm ve birkaç haftalık bir tanıdığınızı bir arkadaş olarak gördüğünüzü görmek beni şaşırttı. Önce onun tavsiyesini sormadan kendi soruşturmalarımı yapmayı tercih ederim."

Bayan Ashton oğlunun isteklerine boyun eğmeye o kadar alışmıştı ki, o an için, oğlunun bilgeliğine açıkça ikna olmasa da, pes etmek üzereydi. Ancak Esther Crippen elini sessizce Richard Ashton'ın koluna koydu. "Lütfen, lütfen," diye fısıldadı o kadar belirsiz bir sesle ki
başka hiç kimse onun tam kelimelerini duyamadı, "bugün sana söylediğim hiçbir şeyin seni etkilemesine veya en akıllıca yolu izlemeni engellemesine izin verme. Bayan Ashton ve ben haklıyız. Ayrıca," Esther'in sesi, kendini kontrol etme çabasına rağmen titriyordu, "hangi yöntemi kullanırsak kullanalım Betty'yi bulmalıyız. Korkarım ki hastalandı ve bizi duymasına izin
veremeyen yabancıların arasında. Ben--başka ne olabileceğini hayal edemiyorum."

Dick'in yüzü yumuşadı. Esther'in tavsiyeleri neden ona her zaman diğer insanlarınkinden çok daha takdire şayan ve akıllıca geliyordu? Muhtemelen çünkü o çok nadiren önce kendini düşünüyordu!

"Dr. Ashton, acele edin," diye ısrar etti Polly O'Neill şimdi sabırsızlıkla. "Buradan Waldheim'a kadar olan her adımı incelemek istiyorum, ta ki göremeyecek kadar karanlık olana kadar. Kamp Ateşi eğitimimiz yardımımıza yetişirse! Çünkü eğer Betty yolunu kaybetmişse, bize tanıyabileceğimiz eski
sinyallerimizden birini verebilir."

Kapıdan aceleyle çıkarken, Bayan Ashton'ın yanında oturan ve yaşlı kadının gerginliğini yatıştırmaya çalışan Margaret Adams, onu duyan her dinleyiciyi
etkileyen heyecan verici ve sempatik bir sesle konuştu. "Lütfen bir dakika bekleyin, Dr. Ashton ve Polly. Duymanızı istediğim bir şey var--yapmam gereken bir itiraf.
Bu öğleden sonra erken saatlerde, Betty'nin eve gelmeyeceğinden korkmaya başladığımızda, belki Teğmen von Reuter'ın onun hakkında bir şeyler bildiği aklıma geldi. Resmiyetçi olmayı amaçladığımı düşünmemelisiniz, ancak onunla yürüyüşe veya araba sürmeye gitmiş olma ihtimali yok muydu? Görüyorsunuz ya, Amerikalı kızlar çoğu zaman, Amerika Birleşik Devletleri'nde yaptıkları şeyleri, evden uzakta, herhangi bir zarar düşüncesi olmadan yapamayacaklarını anlayamıyorlar. Bu yüzden, birlikte yürümenin veya araba sürmenin, fark ettiklerinden daha uzun sürmüş olabileceğini veya açıklanamayacak şekilde onları geciktirecek bir kaza olmayabileceğini merak ettim. Bu nedenle, bu öğleden sonra saat dört civarında şatoyu aradım ve Teğmen von Reuter ile görüşmek istediğimi söyledim.
Erkek hizmetçi, evde olmadığını, şatodan sabahın erken saatlerinde nereye gittiğini
veya ne zaman döneceğini söylemeden. Ancak, içeri girer girmez bize haber
vermesini rica ederek bir mesaj bıraktım. Mesajı o kadar vurgulu hale getirdim ki
iletilmemesinin mümkün olduğunu pek sanmıyorum. Buna rağmen
şu ana kadar hiçbir şey duymadık. Ancak Dr. Ashton tekrar sormanın en iyisi olacağını düşünüyor, ne yaptığımı bilmesini istiyorum ve----"

Polly O'Neill daha önce hiç yeni arkadaşına karşı sabırsızlık göstermemişti. Ancak şimdi, Betty Ashton'a olan sadakati dünyadaki en önemli konu gibi görünüyordu. Özellikle Bayan Ashton'ın, Dick'in ve hatta Esther'in
yüzlerinde, Bayan Adams'ın önerisinin etkisini
kaybettiğini görebiliyordu. Eh, o ve Betty her zaman kardeş gibiydiler, aynı Kamp Ateşi kulübünün üyeleriydiler. Betty'nin Margaret Adams'ın önerdiği gibi bir şeyi, düşüncesizlik ruhuyla bile olsa
yapamayacağını biliyordu. Bu, annesini yanıltmak ve onu kasıtlı olarak terk etmek için çok fazla bir çaba gibi görünürdü.

Polly eskisi gibi kesin bir şekilde başını salladı, ancak her zamanki kısıtlamasından daha fazlasıyla konuşmayı başardı. "Yanılıyorsun,
Margaret, Betty'nin kaybolmanın Carl von Reuter ile bir ilgisi var. Ah, evet, ben--biliyorum ki kısmen benim hatam çünkü sana diğer öğleden sonra Esther ve benim ikimizin de rahatsız olduğumuzu söylemiştim çünkü Esther ondan çok hoşlanıyor gibi görünüyordu. Ama bu onun
ondan dolayı asla kasıtlı veya aptalca bir şey
yapacağı anlamına gelmiyordu. Görüyorsun ya canım, sen
Prenses ve beni karıştırıyorsun. Betty bir şey yapmadan önce düşünür;
Ben gerektiği kadar sık ​​düşünmüyorum, ama umarım kendimi geliştirmişimdir." Polly, Richard Ashton'ın yanındaki
yerini terk ederek odanın karşısına kaydı,
arkadaşının önünde tek dizinin üzerine çöktü. "Bize yardım etmeye çalışırken gösterdiğiniz nezaketi takdir etmediğimizi düşünmemelisin, ama Prensesi benim kadar uzun süredir tanıyor olsaydın onu yanlış anlayamazdın."

"Bravo, Polly," diye fısıldadı Margaret Adams nazikçe. Sonra zarif bir şekilde Bayan Ashton'a doğru döndü. "Umarım Polly kadar
bana gücenmezsin. Gerçekten de önerimin Betty'yi ciddi şekilde
yansıtması gerektiğini kastetmedim. Onu anlamam
düşünülebileceği kadar uzun sürmedi. Ama bana bir arkadaşla yürüyüşe çıkmanın veya araba sürmenin
bu kadar ciddi bir suç olarak kabul edileceği gibi gelmedi. Ayrıca, eve giderken Teğmen von Reuter ile karşılaşmış olma olasılığı da var ve sizin olası huzursuzluğunuzu düşünmeden----"

Ancak Bayan Adams özür dilemeye devam edemedi, çünkü o anda ön kapıya yaklaşan birinin beklenmedik sesi duyuldu. Ve oturma odası küçük salona çok yakın olduğundan herkes
kırık
rahatlama sözcükleriyle irkildi. Betty şüphesiz geliyordu ve birkaç saniye içinde gecikmesinin gizemini açıklayabilecekti.

Neredeyse aynı anda Dick Ashton ve Esther birlikte küçük ön kapıya ulaşmayı başardılar, ancak kapıyı açan Dick'in eliydi.
Genellikle ciddi olan gözlerindeki değişen ifade, üzerinden aniden kalkan
endişe yükünü gösteriyordu.

Ancak, dışarıya hiçbir işaret vermedi - hayal kırıklığının boğuk çığlığını atan Esther'di - dışarıda iki genç adamın, Teğmen von Reuter ve kuzeni Frederick'in figürlerini gördüklerinde.

"Ben Berlin'deydim," diye açıkladı Carl von Reuter resmi bir şekilde,
"ve kuzenimi de yanıma alarak döndüğümde,
burada birinin benimle konuşmak istediği mesajını buldum.
Şahsen gelmem en iyisi gibi göründü.
Anlamıyorum, ama eğer hizmet edebilirsem----"

Richard Ashton'ın yanından geçerken Esther elini uzattı.

"Çok naziksiniz, Teğmen von Reuter. İkiniz de içeri girmez misiniz? Çünkü kız kardeşim Betty beş veya altı saattir kayıp ve
çok endişeli olduğumuz için, onu bulmamıza yardım etmek için yeterince nazik olmanızı
umduk."

BÖLÜM XV

Brunhilde'nin Bulunması

Alacakaranlıktan neredeyse gece yarısına kadar Dick Ashton, diğer iki genç adam, Polly ve Esther ve Waldheim köyünden birkaç kişi, Betty Ashton'ı çevrede aradılar.
Bulunamamış olması tamamen inanılmaz görünüyordu! O bir çocuk değildi; neredeyse bir kadındı ve yabancılar tarafından kandırılmış olamazdı. Ama
kaybolmuşsa neden bir işaret vermedi? Kamp Ateşi günlerinde öğrendiği birkaç
işaret vardı ki Polly ve Esther bunları kesinlikle anlardı.

Akşamın erken saatlerinde Polly O'Neill bir fenerin yardımıyla Betty'nin kesinlikle izleri keşfettiğini,
kulübeye götürecek olan ana yoldan dönüp küçük bir ormanlık alana girdiğini söylemişti. Ama geceleri bu izleri çalılıklar ve eğrelti otları üzerinden takip etmek imkansızdı ve orman iyice
araştırılıp başka bir gezgin
bulunmadığında Polly'nin fikri pek de önemli değildi. Dahası, iki kız da araştırmaya devam edemeyecek kadar bitkin ve korkmuşlardı, ancak ikisi de eve dönmeyi kabul etmiyordu.

Şans eseri iki kız, Richard Ashton ve Carl von Reuter diğerlerinden ayrılmış ve bir ormanı çevreleyen alçak bir taş çitin yanında bir an dinleniyordu. Dick, Esther'in üzerine eğilerek onu köye götürmesine izin vermesi için onu teşvik ediyordu. Köyde, haber alabilecek herhangi birini Bayan Ashton ve Bayan Adams'a götürmek için bekleyen bir araba vardı. Bayan Adams hala kulübedeydi. Carl von Reuter, Polly'nin yakınında duruyordu ama onunla konuşmuyor ya da onu gözlemlemiyordu. Akşam boyunca Betty için kardeşi kadar endişeli ve ilgili görünüyordu ve onun izini bulamamalarına daha da şaşırmıştı; çünkü elbette çevredeki arazinin her santimini çok iyi biliyordu ve ayrıca aramada yardımcı olmaları için kaleden hizmetkarlarını çağırmıştı. Polly aniden genç teğmenin koluna yapıştı. Beklenmedik bir şekilde ayağa kalkmıştı ve arkadaşlarının görebildiği kadarıyla hiçbir şeye işaret ediyordu.

Gece karanlık ve bulutluydu, atmosfer Eylül fırtınasının imalarıyla boğucuydu. Bu nedenle Betty'yi bulma görevi, dışarıdaysa daha zor ve daha elzemdi.

"Bak, Esther," diye sertçe seslendi Polly, "orada, ormanın içinde, batıya doğru. Bir şey görüyor musun?"

Esther daha yavaş ayağa kalkmıştı ve Dick Ashton'ın koluna yaslanıyordu. Sahte ipuçlarından ve sahte umutlardan bıkmıştı. Ve Polly iyimser mizacıyla herkesten daha sık aldatılmıştı.

"Ağaçların arasında yükselen bir sis görüyorsunuz, Bayan O'Neill,"
Carl von Reuter diğerleri konuşmadan önce cevap verdi. "Bu nemli eski ormanlarda, boğucu gecelerde çok sık olur."

Polly o an için cevap vermedi, sadece Esther'in durduğu yere doğru yürüyüp ona kimsenin duyamayacağı bir şeyler fısıldadı. Esther, Polly'nin elini sıkıca tuttu ve refakatçilerine aldırmadan ikisi de Polly'nin ilk işaret ettiği yöne doğru durmadan baktılar. Bu kadar uzakta gördükleri, gece havasında soluk hayaletler gibi hafifçe yükselen ve süzülen hafif bulutlar gerçekten sis miydi? Sonra sisin her zaman çift bulut halinde, biri diğerinin birkaç adım ötesinde yükselmesi ilginçti. İki kız ikinci kez bu fenomeni birlikte izlediler ve sonra on dakikalık bir aradan sonra, ikisi de pozisyonunu değiştirmedi, üçüncü kez iki hafif bulutun açıldığını gördüler ve bu sefer, bu ayrıntıdan tam olarak emin olmasalar da, bulutların arasında minik kıvılcımlar ve küller belirdi. Polly kasıtlı olarak Carl von Renter'a doğru döndü. "Teğmen von
Reuter," dedi, "Betty ormanınızın bir yerinde. Ben
bundan tamamen eminim ve Esther de artık öyle. Anlamamış olabilirsiniz, ama bir yıldan fazla bir süredir ormanda birlikte yaşıyoruz ve
odun işçiliğini neredeyse Kızılderili kadınlar kadar öğrenene kadar öğrendik. Düzenli aralıklarla yükselen iki duman sütunu, bir ormancının yardım sinyalidir. Hemen Betty'ye gitmeliyiz. Karanlık ve ormanlarınıza aşina değiliz, bu yüzden
ona tek başımıza ulaşmamız daha uzun zaman alacaktır. Önderlik edecek kadar iyi olacak mısın?"

Kızın sessiz inancına itiraz etmek mümkün değildi ve Esther artık eşit derecede ikna olmuşken, genç adamların hiçbiri inkar etmedi. Sadece Carl von Reuter o kadar hızlı ilerledi ki onu takip etmek neredeyse söz konusu bile değildi.

Bir tür sihirle ağaçların arasındaki açık alanları ve çalılıkların güvenle
aşağıya doğru yürünebileceği yerleri biliyor gibiydi. İki kıza da yardım etmek için hiçbir çaba sarf etmedi ve bu görevi tamamen Richard Ashton'a bıraktı. Ve normal şartlarda kızlardan hiçbirinin yardıma ihtiyacı olmayacak olsa da, bu gece Esther garip bir şekilde yorgundu. Küçük Alman evlerinden ayrıldıkları sabahın erken saatlerinden itibaren, bütün gün boyunca alışılmadık bir gerginlik
altındaydı. Bu yüzden şimdi, bundan utansa da,
açık havadaki uzun eğitimini hatırlayarak, arada sırada tökezlemeyi ve destek için Polly'ye veya Dr. Ashton'a sarılmayı başarıyordu.

Bu gecikme anlarından birinde, Carl von Renter tereddüt etti bir
an, omzunun üzerinden seslendi: "Kısa bir
süre içinde patikaya ulaşacağız. Bu, birkaç hafta önce ormandan av kulübeme giderken izlediğin yolun aynısı."

Ama sonunda bu yola ulaştıklarında liderleri önlerinde kaybolmuştu ve üç yabancıyı karanlıkta tek başlarına tökezlemeye bırakmıştı.

Ve Polly O'Neill hayatında bir gün herhangi bir kadının ormanlar ve tarlalar hakkında bilgi edinme ihtiyacını fark edecekse, buna bu gece ihtiyacı vardı. Çünkü burada üçü, köyden birinin Dick'e ödünç verdiği karanlık fenerden başka ışık olmayan, yabancı bir ülkedeki bilinmeyen bir ormandaydı. Esther fazla yardımcı olamayacak kadar yorgundu ve Richard Ashton, iki Kamp Ateşi kızı kadar açık hava hayatını anlayamıyordu. Her zaman doğayla doğru türden bir tanışıklık için kitaplara çok bağlı bir öğrenci olmuştu. Ayrıca Dick, Teğmen von Reuter'ın onları terk etmesine çok öfkeliydi. Elbette Betty mümkün olduğunca çabuk bulunmalıydı, eğer doğruysa ormanın bir yerinden yardım için işaret veriyordu. Fakat Dick, yeni tanıdıklarına karşı önyargılı
olarak bunu fark etmiş olsaydı, dürüstçe Betty'nin kurtuluşunu birkaç dakika daha beklemesini, bu genç yabancının onu kurtarıcısı olmayı başarmasından
daha çok tercih ederdi. Ve bu, ara sıra bir yağmur damlasının düşmeye başlamasına
ve arada sırada bir şimşek çizgisinin gökyüzünü çizmesine rağmen.

Başka koşullar altında hiçbir şey Carl von Reuter'ı şu anki eyleminin gösterdiği nezaketten bu kadar uzak olmaya ikna edemezdi.
Bir Amerikalı ile bir yabancı arasındaki bakış açısındaki fark ne olursa olsun,
bir medeni ulus ile diğeri arasındaki iyi yetiştirme kurallarında çok az fark vardır. Ve Teğmen von Reuter eski Alman soylularının bir üyesiydi. Gerçekten de, hem Esther'in hem de Polly'nin ona yönelttiği itirazlardan biri, onun tavır ve davranışlarının onların daha basit Amerikan zevkine göre neredeyse fazla resmi, fazla geleneksel olmasıydı. Yani tabii ki alışılmadık bir dürtü, güçlü bir duygu ve şimdi onu diğer arkadaşlarını neredeyse tamamen unutmaya iten bir tasarım vardı.

Ancak ilk tanışmalarının saatinden beri genç Alman, Betty Ashton'ın kendisi için daha önce hiçbir kızın sahip olmadığı bir çekiciliğe sahip olduğunu kendine itiraf etmekte başarısız olmamıştı. Şimdiye kadar başka hiçbir Amerikalı kız tanımamıştı ve hayatındaki kendi konumuyla ilgili Alman kızlarıyla tanışması, genellikle kendileri için söyleyecek fazla bir şeyleri olmadığı için çok korkmuş ve bilinçli oldukları ciddi partilerde olmuştu.
Elbette ona her zaman Amerikalı kızların diğerlerinden farklı olduğu söylenmişti ve yine de Betty Ashton'ın kendisi için sahip olduğu güzelliğe ve çekiciliğe sahip olabileceklerini hayal edememişti. Neden, ailesi hakkında, dünyadaki konumu hakkında hiçbir şey öğrenmeye bile çalışmamıştı! Çünkü
kendi ülkelerindeki sınıf ayrımlarına bu kadar önem veren yabancıların Amerikalılara karşı böyle bir tutum sergilememesi ilginç bir gerçektir. Ünvanlarımız olmadığı için, bir nesilde fakir ve belirsiz olan bir aile bir sonrakinde zengin ve seçkin olabilir,
tüm Amerikalıların servet meselesi dışında eşit konumda olduğunu düşünürler. Ve Carl von Reuter bu gerçeği
Betty Ashton ile bağlantılı olarak öğrenmişti. O fakirdi, bundan şüphe etme olasılığı yoktu. Bunu, yaşadıkları basit tarzda ve sıradan konuşmalarında yeterince açık bir şekilde görebiliyorduk.
Dahası, Betty gerçeği gizlemek için hiçbir çaba göstermemişti. Gerçekten de, bazen kendi gizli bir
nedeniyle bundan bahsetmek için can atıyormuş gibi görünmüştü. Yine de bunu gerekli hissetmesine gerek yoktu, çünkü
genç kontun zihninde hiçbir belirsizlik olamazdı. Frederick von
Reuter, kuzenine duyduğu derin ilgiden dolayı kendi duygularını neredeyse unutmuş gibi görünüyordu, bankasında dikkatli soruşturmalar yaptıktan sonra, Bayan Ashton'ın kesinlikle bir Amerikalı varis olarak kabul edilemeyeceğini üzülerek bildirmişti.

O zamanlar kulağa ne kadar trajik gelse de, bu bilginin bu gece Carl'ın düşüncelerinde yeri yoktu. Tek bir düşüncesi vardı: hayran olduğu ve çok sevdiği kızın ormanda yalnız olması, muhtemelen yaralı olması ve yardımına ihtiyacı olması. Ve her an şiddetli bir fırtınaya yakalanabileceği.

Genç adam hızla yürürken -kendi ormanlarında çok sık avlandığı için onlarla tamamen aşina olmaması için- iki kız arkadaşının ilk tanıdığı sinyalin, daha önce onlarla bir araya geldiği aynı mahalleden geldiğini fark etmeye başladı. Yaklaştıkça, bir kez daha sinyaller
yanıp söndü, ancak fırtınanın artan gücü nedeniyle şimdi daha sönüktü.

Garip bir şekilde, yürürken Polly'nin isteği üzerine üç kıza tekrarladığı
Siegfried ve Brunhilde'nin hikayesini
hatırlıyordu. Ve Siegfried'in şarkısının sözleri
aklına geldi. Bu sadece boş bir tesadüf değildi. Almanlar bizim tam olarak
anlayabileceğimizden çok daha duygusal ve müziksever bir ırktır. Ve Carl von Reuter'in Betty'yi ilk gördüğü andan itibaren,
altın-kırmızı saçlarının güzelliği, ona birdenbire tüm eski Alman efsanelerindeki bu en sevilen kahramanın küçük çocuk hayalini
düşündürmüştü. Çocukluğunda, genellikle Amerikalı erkek ve kız çocuklarına yabancı gelen bu hikayeye kendini adadığı neredeyse hiçbir zaman olmamıştı, ta ki büyüyüp Wagner'in Nibelung hikayeleri hakkında yazılmış harika operalarını izlemeye başlayana kadar.

Ve gerçekte genç adam, Betty Ashton'ı, ünlü Brunhilde'nin olabileceği kadar
ateşle çevrili ve "Siegfried"in son sahnesi gibi başının üzerinde gök gürültüsü ve şimşekler oynarken buldu.

Kız, sadece zayıf duman sütunlarının yükseldiği iki için için yanan ateşin arasında yerde yatıyordu, ancak közlerin arasında hala vücudunun ana hatlarını ortaya çıkaracak kadar alev vardı.
Yine de, Carl von Reuter yanına varmadan çok önce adını yüksek sesle söylese de, Betty hiçbir tepki vermedi. Kısa bir süre sonra, sebep yeterince açıktı, çünkü bayılmıştı.

Genç teğmen yarım an sessizce durdu, ona baktı,
konuşmaya güvenemeyecek kadar duygu doluydu. Çok
bitkin ve bitkin görünüyordu. Hafif renkli ve kumaştan yapılmış ince yazlık elbisesi yırtılmış ve kirlenmişti ve saçları çözülmüştü
ve omuzlarına doğru sarkıyordu,
toprağın daha koyu arka planına karşı canlı bir yastık oluşturuyordu. Çünkü bir başka ani
şimşek çakması kızın saçını alev renginde takip ettiğinde.

"Bayan Ashton," diye seslendi Carl von Reuter. İlk birkaç dakikada bile ne olduğu yeterince açıktı. Çünkü Betty'nin ayakkabılarından biri çıkmıştı ve ayak bileğine atel takılmış ve elbisesinden kolu yırtılmış şekilde bandajlanmıştı. Kamp ateşi için odun ve çalılık toplamak için kendini sürüklemiş olmalıydı
ve şu anda sinyalleri keşfedilmeden önce kaç tane yakması gerektiğini tahmin etmenin bir yolu yoktu.

"Bayan Ashton--Betty!" diye tekrar seslendi Teğmen von Reuter. Ama kız
cevap vermedi ve gökler aniden kocaman açıldı,
yoğun bir sağanak yağmur yağdırdı.

Aynı anda genç adam kızı kollarına aldı ve
av kulübesinin sığınağına doğru koştu. Anahtarı her zaman yanındaydı, böylece kapı hemen açıldı. Kızı bir kanepeye yatırdıktan sonra
mumları yaktı; ama bir sonraki an, artık Betty güvende olduğu için, üç arkadaşının mücadelesini ve endişesini aniden fark etti, onları törensizce terk etmişti. Dudaklarına gümüş bir av düdüğü üfledi ve sonra bir cevap bekledi. Hiçbiri başaramadı ve tekrar tekrar denedi. Üçüncü kez Richard Ashton'ın dudaklarından bir "merhaba" cevabı geldi.

Genç kont sonunda dönüp odaya tekrar girdiğinde, Betty'nin gözlerinin artık açık olduğunu ve ona minnettarlıkla ve tüm bilinciyle baktığını keşfetti.

Ama ona güven verici bir şekilde gülümsemekten başka bir şey yapmaya çalışmadan, genç teğmen diz çöktü ve büyük açık şöminesinde bir ateş yaktı. Ve ateş titreyip hafif bir aleve dönüşmeden önce, Polly, Esther ve Dick de odaya doluştular, kızlar Betty'nin yanında diz çökerken, Carl von Reuter, Dr. Ashton'dan terk ettiği için özür diledi.

Artık gece yarısını geçmişti ve üç kızdan herhangi birinin eve dönüş yolculuğunu denemesi söz konusu değildi. Bu yüzden dört misafirinin geceyi geçirmek için kulübesinde olabildiğince rahat bir şekilde geçirdiğini gördükten sonra, Bayan Ashton ve Bayan Adams'a Betty'nin keşfini garanti etmek için yağmurda uzun mesafeyi yürüyerek geri dönen genç Alman subayıydı.

BÖLÜM XVI

Gönülden Gönüle Bir Konuşma

Birkaç gün sonra Betty Ashton, Polly ve Bayan Adams ile birlikte gün geçirmek üzere arabayla oraya götürüldü. Kazası ciddi olmamıştı çünkü ayak bileğini hemen atelleyerek tehlikeli bir
şişlikten kurtarmıştı. Yine de koltuk değnekleriyle dışında yürüyemiyordu
ve bu yüzden evde kalmanın sıkıcılığı zordu. Özellikle bu, Esther'in Berlin'de müzik dersine adadığı günlerden biri olduğu için Betty
arkadaşlarıyla birlikte olmak istiyordu.

Üç kadın sabahı dışarıda geçirmişti, ancak öğle yemeğinden sonra, hava beklenmedik şekilde serinlediğinde, Polly, porselenden yapılmış ve oturma odasının bir köşesinde garip şekilli bir anıt gibi duran
tuhaf Alman sobalarında küçük bir ateş yakılmasını önerdi.

Betty kanepede dinleniyordu, Bayan Adams masasında mektuplar yazıyordu
ve Polly, sobanın tabanına yakın görünen birkaç köze olabildiğince yakın, alçak bir taburede oturuyordu. Kamp ateşine olan eski bağlılığını asla unutmamıştı ve bu, küçük Alman evlerinde elde edilebilecek en iyi
yedekti.

Garip bir şekilde, küçük şirketten hiç kimse son on dakikadır tek bir kelime bile etmemişti, bu yüzden sabah boyunca tüm olası sırların paylaşılmış gibi görünebilirdi. Margaret
Adams sonunda ayağa kalktı ve odanın karşısına gelip Betty'nin
koltuğunun kenarına oturdu. Yumuşak, koyu mavi ipekten yapılmış,
bir kuşak ve küçük yuvarlak dantel yakadan başka bir süslemesi olmayan bir elbise giymişti ve
iki arkadaşından birkaç yaş büyük görünüyordu.

Prenses, büyük hanıma hayranlıkla baktı. Bugün Bayan Adams'ı kendilerinden biri olarak düşünmekten başka bir şey
düşünmek zordu.
Çok neşeli ve arkadaş canlısıydı, şakalarına gülüyordu ve görünüşe göre hiç
kendisi hakkında düşünmüyor veya konuşmuyordu. Şöhret ve serveti bu kadar basit bir ruhla kabul edebilmek ne kadar harika ve dengesiz Polly için ne kadar da önemli bir ders! Yine de Bayan Adams arkadaşından bir miktar fayda görmüş olmalı,
çünkü Alman ormanlarına vardığından beri kesinlikle yıllar
daha genç görünüyordu ve o kadar dinlenmiş ki yakında
yenilenmiş bir yetenekle
işine geri dönebilirdi. Polly O'Neill'in
toplumunda olmanın verdiği dinlenmişliği düşünün! Polly'nin annesi ve Mollie bu bilgi karşısında ne kadar
şaşırırdı! Ve Betty farkında olmadan
şimdi onun yüzüne doğru eğilmiş olan güzel yüze gülümsemeye başladı.

Bayan Adams'ın gerçekten kızarması, bakışlarına Mollie'yi veya Meg'i bir şekilde
hatırlatan bir tür nazik çekingenlikle karşılık vermesi mümkün müydü?

Sonra birden Margaret Adams, "Betty, kaza geçirdiğin günden beri senden özür dilemek istiyordum. Başka kimsenin sana söylemeyeceğini biliyorum, ama senin başına ne geleceği konusunda çok endişeli olduğumuz o akşam, Teğmen von Reuter ile yalnız başına yürüyüşe veya araba kullanmaya gidebileceğini, annene haber vermeyi düşünmeden, seni geciktirecek bir kaza olduğunu söyledim. O sırada Polly, sana olan inancımın eksikliğinden dolayı beni korkunç bir şekilde azarladı, ama bu itirafı yapmadığım sürece sana karşı adil olmayacağını düşünüyorum." dedi.

Betty Ashton, yanaklarının böylesine gülünç bir şekilde aniden kızarmasını engellemek için şu anda ne vermezdi ki? Kaçamağının sonunu asla duymayacak mıydı? Annesi hariç, kendi ailesi, ona sadece bir aptallık gibi görünen, neredeyse bir suç gibi görünen
şeylere karşı tuhaf bir şekilde sert ve duyarsızdı. Ve işte Polly O'Neill da şu anda ona kaşlarını çatarak bakıyordu, sanki tüm geçmiş yaşamı boyunca kendisi bir azizmiş gibi.

"Her şey yolunda, Bayan Adams, elbette," diye mırıldandı Betty. "Sizin varsayımınızdan en ufak bir şekilde rahatsız olmadım. Sanırım, o koşullar altında yeterince doğaldı." Ve burada Betty, samimiyetiyle diğer her şeyi unutarak tek dirseğinin üzerinde doğruldu. "Lütfen bana
söylemez misiniz Bayan Adams, eğer sizin varsaydığınız şeyi yapsaydım bu kadar korkunç bir şey olur muydu? Elbette anneme haber vermeliydim ama
aksi takdirde hiçbir şey düşünmezdim. Bana öyle geliyor ki
yürüyüşümde bir arkadaşım olsaydı çok daha iyi olurdu.
Çünkü asmaların arasında ayağımı yakalayıp
başım aşağı yuvarlanacak kadar bir kaz olduğumda, Teğmen von Reuter yanımda olsaydı
eve gitmeme yardım edebilirdi ya da en azından annemin duymasını sağlayabilirdi böylece bu kadar çok sorun ve huzursuzluk
yaratmak zorunda kalmazdım."

Bayan Adams kızı aceleyle öptü, Polly'nin ikisine de
askını kaşlarını çatarak baktığını göremedi.

"Evet canım, madem ki gerçekten bilmek istiyorsun, bu akıllıca olmazdı," diye cevapladı yaşlı kadın, "ama o zamanlar bunu düşünmeden yapmış olabileceğini anlamıştım. Biliyorsun, eski bir deyim var ve tabii ki bu eski deyimler bizi o kadar sıkıyor ki ne kadar önemli olduklarını unutmaya meyilliyiz, Roma'da yaşadığımızda Romalılar gibi davranmalıyız. Keşke Amerikalı kızlar Avrupa'da seyahat ederken bu atasözünü biraz daha iyi hatırlasalar. Görüyorsun ya, buradaki eski ülkelerin gelenekleri bizimkinden çok daha uzun süredir var ve bir arkadaşla yürüyüş senin için hiçbir şey ifade etmezdi, ama onlar için----"

"Margaret," diye aniden lafa girdi Polly O'Neil, "seni rahatsız ettiğim için kaba olmak istemiyorum. Ama Betty Ashton'ın henüz ne beni ne de başkasını tatmin edecek şekilde açıklamadığı bir şey var ve neden şimdi yapmamalısın. Lütfen bana söyler misin,
Betty, seni böyle bir yolculuğa tek başına çıkmaya iten ne oldu?
Yürüyüşün en azından birkaç saat süreceğini biliyor olmalısın,
öngörülemeyen hiçbir şey olmasa bile. Elbette, kimsenin nerede olduğunuzu bilmediği
yabancı bir ormanda tek başınıza dolaşmanın hiçbir zaman ve hiçbir yerde güvenli olmayacağını bilecek kadar aklınız vardı. Bunu yapmana ne sebep oldu?"

Betty dudaklarını ısırdı. Polly ile geçmişte birbirlerine karşı kesinlikle dürüst olmada hiç başarısız olmamış oldukları doğruydu ve Polly'ye kendisinin bilmek istediği hiçbir şeyi sormaktan çekinmemişti. Yine de, bu özel sorunun nispeten yabancı birinin önünde sorulması pek de adil değildi. Dick ve Esther'in, birkaç gün süren tartışmadan sonra onun açıklamasını makul olarak kabul etmelerini sağlamak yeterince zordu. Peki şimdi Polly'ye ne cevap vermeliydi? Çünkü arkadaşının gözleri bazen takındıkları o tuhaf, araştırıcı bakışla üzerindeydi ve yüksek elmacık kemikleri kararlılıkla ve başka bir şeyle kızarmıştı.

"Bana cevap ver," diye tekrarladı Polly kararlı bir şekilde.

"Neden, sana geçen sabah söylediğimi sanıyordum," diye karşılık verdi Betty uysalca. "Yürüyüşe çıkmak için çok özel bir nedenim yoktu. Sadece gergin, huzursuz ve biraz endişeliydim ve eve doğru yola koyulduğumda, aniden, neden bu kadar çabuk içeri girmeye dayanamayacağımı düşündüm. Ve
sonra bir süre önce birlikte olduğumuz güzel ormanı düşündüm
ve orada biraz dinlenebilseydim----"

"Ne olacaksın, Betty Ashton?" diye sordu Polly neredeyse vahşice. Ve sonra
başını bilgece salladı ve kollarını dizlerinin etrafına doladı
ken eski alışkanlığına geri döndü düşünceli bir şekilde ileri geri sallanma. "Bana veya başka birine daha fazla bir şey açıklamaya çalışmana gerek yok.
Açıklamaların çok saçma. Çünkü eğer sen
kendinle ilgili sorunun ne olduğunu bilmiyorsan, Esther ve ben biliyoruz.
Aşık oluyorsun. Haftalardır kendine benzemiyorsun! Neden az önce sana basit bir soru sorduğumda tereddüt edip
kızman gerektiğini düşünüyorsun? Ormandaki o eski yere tek başına gittin
sadece düşünmek istediğin için----"

Ama Prenses şimdi kanepedeki yerinden kalkıyordu ve
diğer kız onun kırgın onurlu güzel havasını gayet iyi anlıyordu.

"Bayan Adams," diye başladı Betty sessizce, "geç oldu ve eğer
sakıncası yoksa hizmetçinize arabamı çağırmasını söyler misiniz. Sizinle
güzel bir gün geçirdim. Bana sorduğun için teşekkür ederim." Ve diğer odaya doğru topallamaya başladığında, kollarını şefkatle ona doğru
sürüp Polly'ye daha önce hiç göstermediği kadar büyük bir hoşnutsuzlukla kaşlarını çatan yaşlı kadındı.

Ancak Polly Hanım taburesinden kalkmadı veya diğer iki kadın kaybolduktan sonra kendini sallamayı
bırakmadı. Hatta arkadaşının geçici sakatlığına ve ona olan ihtiyacına rağmen Betty'nin arabasına binmesine yardım edecek kadar bile pişmanlık duymadı. Hizmetçi ve Margaret bu sefer onun yerini doldurabilirdi. Ancak Polly'yi çocuksu pozisyonunda bu kadar kararlı tutan şey sadece kötü huyu veya tam olarak küstahlığı için duyduğu pişmanlık değildi. Kesinlikle onun bu davranışı gülünçtü ve yine de gözyaşlarını tutamadı. Sevgili Betty'nin bu genç yabancıya ilgi duymaya başladığından korkmuştu; şimdi bundan kesinlikle emin hissediyordu. Çünkü Betty ona suçlama
ya da onun küstahlığıyla kavga etme. Ne kadar da büyümüştü, sevgili
Prenses! Ve ne kadar da zarif, soylu bir tavrı vardı! Onu sonsuza dek yabancı bir ülkede, hayat fikirleri onlarınkinden çok farklı olan bir adamla evli olarak bırakmayı düşünmek çok
korkunçtu. Eh, kendi adına böyle bir
evliliğin acı sona kadar gerçekleşmesine karşı mücadele etmeliydi!

Yine de bu karar Polly'nin o öğleden sonra ve akşamın geri kalanında çok
kaba ve çok
aşağılanmış küçük bir kız gibi hissetmesini engellemedi. Bayan Adams ona kötü huylu bir çocuk gibi
davrandığını temin etmekten geri kalmadı. Prenses genç teğmene ilgi göstermeye başlasa da başlamasa da, Polly'nin başlangıçta tüm genç gözleri örtmesi gereken o narin romantizm perdesini yırtmaya çalışması hem haksız hem de kaba bir davranıştı. Betty'nin kendisi içinse, elbette ailesine günün deneyimleri hakkında yorum yapmadı, sadece yeterince keyifli vakit geçirdiğini ancak yorgun olduğunu söyledi. Hiçbiri ona her zamanki kadar dikkat etmedi, çünkü Dick Ashton'ın bir Amerikan mektubunda yeni aldığı bazı haberlerle fazlasıyla ilgileniyorlardı. Anthony Graham, yaşlı Yargıç Maynard'ın yakın zamanda öldüğünü ve Betty'nin yaşlı adamın vasiyetinde anıldığını yazmıştı. Vasiyetname henüz onaylanmamıştı, ancak tam ayrıntılar kendilerine verildiğinde bir ay içinde onaylanacaktı. Anthony öldüğünde, Ashton ailesinin niyetinden haberdar edilmesini isteyen yaşlı Yargıçla birlikteydi. Betty'nin, o koşullar altında, küçük yemek masalarındaki dört kişiden kendi iyi talihiyle ilgili haberlere en az ilgi duyan kişi gibi görünmesi tuhaftı.

"Acaba mirası ne kadar olacak, anne - sadece birkaç yüz dolar, sanırım," diye önerdi Dick Ashton. "Ancak, Yargıç Maynard'ın Betty'ye neden bir sent bıraktığı benim için şaşırtıcı. Elbette, mirasçısı olmayan yaşlı bir bekar ama Graham denen adama çok düşkün gibi görünüyor. Üstelik Betty tamamen bir yabancıydı."

Bayan Ashton, oğlunun argümanına tamamen katılmayacaktı. Çünkü
Yargıç Maynard ve kocası çok iyi arkadaştılar ve Bay Ashton'ın Yargıcın servetini ve kendi servetini
yapmasına yardım ettiği eski günlerde birlikte bir dizi ticari girişimde bulunmuşlardı. Ve yaşlı adam kendi servetini kaybetme talihsizliğine uğramamıştı. Ayrıca, Betty küçük bir kızken ona bağlıydı ve daha sonra eski Ashton yerini tutma çabalarına çok ilgi göstermişti.

"Yaşlı Yargıç sana bin dolar kadar para bıraktıysa hiç şaşırmam canım," diye ısrar etti Bayan Ashton, Betty'nin soyunmasına yardım ederken ve ona iyi geceler öpücüğü verirken.

BÖLÜM XVII

Esther'in İlk Çıkışından Önceki Gün

Üç hafta geçmişti ve Betty Ashton kazasından tamamen kurtulmuştu. Bugün evde yüzlerce küçük iş yapmıştı, bazen tek başına bazen de Polly ile birlikte küçük bahçelerinde aşağı yukarı yürüyordu, ancak asla evden seslenme mesafesinin ötesine geçemiyordu. Arada sırada hafifçe ayak ucunda yürüyerek küçük bir yatak odasına gidiyor ve bir an sessizce dışarıda durup dinliyordu. Bir ses onu çağırdığında kısa bir süreliğine içeri giriyordu, ancak çağırmazsa sessizce uzaklaşıyordu. Çünkü bir önceki akşam ailede ciddi bir ferman yayınlanmıştı, ertesi gün ne olursa olsun Esther'in mutlak bir dinlenmeye ihtiyacı vardı. Ancak saat dörtte uyandırılacak, giydirilecek ve hafif bir çay verilecekti, çünkü saat beşte Berlin'e doğru yola çıkacaklardı, Esther orada Profesör Hecksher'in ünlü sonbahar konserinde şarkıcı olarak ilk kez sahneye çıkacaktı.

Ve ilginçtir ki, Esther sabahın büyük bir bölümünde uyuyabilmişti.
Haftalar önce ona ne gündüz ne de gece uyumuş gibi gelmişti, gerginliği ve korkusu o kadar yoğundu.
Ya şarkılarında korkunç bir başarısızlık yaşasaydı; ya sahneye çıktığında, çoğunlukla Alman eleştirmenlerden ve müzisyenlerden oluşan bir izleyici kitlesinin karşısında, eski utangaçlık nöbetlerinden biri onu ele geçirseydi? Kendi utancına katlanabilirdi belki ama Betty'ninkine değil,
veya Woodford'dan her geminin limanlarına yelken açmasıyla birlikte bu kadar istekli, heyecanlı mektuplar yazan babasınınkine değil; ve her zaman iyi arkadaşı olan Richard
Ashton'ınkine değil. Onun nezaketi sayesinde, müziğe olan açlığının neredeyse aşka olan açlığı kadar güçlü olduğu o ilk günlerde, eski Ashton çiftliğinde büyük piyano çalmasına izin verilmemiş miydi?

Ama Betty'nin yanına getirdiği kahvaltıdan sonra, Esther en azından o an için korkularını unuttu. Yapabileceği başka bir şey yoktu - akşamki işine verebileceği daha fazla düşünce, çalışma veya herhangi bir hazırlık. Böylece, kaderin ellerinde olduğu ve daha fazla mücadele etmenin faydasız olduğu inancıyla, hafif bir bitkinlik hissi onu ele geçirdi.

Ama Esther, _ilk çıkışından_ önce bu son gerginlikten kurtulmuş olsa da,
Betty Ashton bunun iki katını yaşadı. Gerçekten de, sonraki yıllarda, hayatında başka hiçbir zaman buna benzer bir şey yaşamadığını sık sık söylerdi - hatta her kızın heyecanın doruk noktasına ulaştığı varsayılan kendi düğün gününde bile.

Bunun nedeni Betty'nin kız kardeşinin yeteneğine olan inancının olmaması değildi, çünkü son birkaç ayda Esther'i şarkı söylerken duyan hiç kimse onun yeteneğinden şüphe edemezdi. Dünyanın en büyük şarkıcılarının çoğunu dinlemiş olan Bayan Adams bile, onlara onun geleceği için korkmalarına gerek olmadığını söylemişti. Yine de Betty, kız kardeşinin mizacını çok iyi biliyordu, Esther'in ne kadar az öz saygıya sahip olduğunu, bazen başarı için gerekli görünen kibrin ne kadar az olduğunu ve sahne korkusundan aniden hasta olma ihtimalinin ne kadar korkunç olduğunu biliyordu. Yine de, elbette, küçük kız hayal gücünün bu kadar uzak olasılıklara
dalmasında kendi aptallığını fark etti. O gün, sanki sonsuza kadar sürecekmiş gibi gelen
stres ve gerginlik hissinin kesin nedenlerini bile kendine bile açıklayamıyordu. Elbette o ve Polly zorluklarını çok önceden telafi etmişlerdi -küçük kız çocuklarından beri kavga ediyor ve barışıyorlardı- ama bugün Polly'nin topluluğu bile ona
bir teselli
sunamamıştı, ta ki Polly Berlin'e yolculukları için giyinmeden önce bir iki saat dinlenmek üzere eve dönene kadar.

Ve Bayan Ashton, Betty'nin de aynısını yapması konusunda ısrar etmişti. Kız, evde kapalı kalmaya karar veremedi, çünkü Ekim ayının başı olmasına rağmen, gün çok sıcaktı, bu yüzden bahçedeki bir ağacın altındaki bir vapur sandalyesine uzandı ve kendini açık mavi bir şal ile örttü, hemen eski düşünce trenine daldı.

Çünkü bir şekilde, zihnini dolduran tek şey Esther'in konseri düşüncesi değildi, aynı zamanda bu konserin bir ölçüde hayatlarında bir dönüm noktası olacağı fikriydi. Bittikten kısa bir süre sonra Polly ve Bayan Adams Amerika'ya dönmeyi planladılar ve Dick Ashton da onlarla birlikte gidecekti. Çünkü tren yolculuğunda Esther ile yaptığı konuşmadan kısa bir süre sonra aynı konuyu annesiyle de konuşmuştu ve annesi ve Betty onu terk ettikleri için çok üzgün olsalar da Dick'in geleceğinin artık Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu onlar için yeterince açıktı. Orada itibarını
yaratmalı ve mesleğinde kendini kanıtlamalıydı. Yine de Betty artık Esther'i tek başına savaşmaya bırakamazdı ve Bayan Ashton'ın da Betty ile kalması gerektiği kesindi. Bu yüzden Dick mücadelesine ailesi olmadan başlayacaktı. Boston'daki tanınmış bir doktorla, babasının eski bir arkadaşıyla güzel bir açılış yapmıştı ve bu doktor, onun seçtiği işteki bağlılığını ve başarısını her zaman biliyordu, bu yüzden yalnızlığı dışında yakın geleceği hakkında endişelenmek için özel bir neden yoktu. Buna rağmen Betty endişeliydi. Çünkü Dick hiç de kendisine benzemiyordu, bütün yaz boyunca böyle olmamıştı ve şimdi, veda zamanı yaklaştıkça daha da ciddi ve katı oluyordu. Elbette, Betty onu her zaman diğer genç erkeklerden daha ciddi olarak hatırlamıştı; yine de daha önce hiç somurtkan
veya mutsuz olmamıştı. Hayatları boyunca birlikte harika ve güzel zamanlar geçirmemişler miydi? Ve şimdi - yani, Betty, kardeşinin Teğmen von Reuter ile olan arkadaşlığından rahatsız olduğunu gayet iyi biliyordu ve bunu ona söylemekten çekinmemişti, aralarındaki herhangi bir yakınlıktan kendi
ona karşı hoşnutsuzluğunu dile getirmişti. Ve kesinlikle ona karşılığında herhangi bir tatmin vermede başarısız olmuştu. Çünkü Betty, Polly O'Neill'a yaptığından daha
açık bir şekilde kardeşine genç yabancıya karşı hislerini ifşa etmemişti. Arkadaşlıklarına müdahale edilmesini kesinlikle reddetmişti ve Richard Ashton ona karşı hiçbir şey bilmediğinden kız kardeşinin isteğine boyun eğmek zorunda kalmıştı. Bayan Ashton, Betty'ye tamamen sempati duyuyordu ve Carl von Reuter'ın ilgisinden duyduğu memnuniyeti gizlemek için hiçbir çaba sarf etmiyordu. Kız büyük koltuğunda neredeyse uyuyormuş gibi yatarken, arada sırada gözlerini açıp koyu mavi Ekim gökyüzüne bakarken, Dick'in bu konudaki inatçılığının Dick'in umutsuzluğu için yeterli bir sebep olmadığını düşündü. Ve başka ne sebep olabilirdi ki? Bu öğleden sonra erken saatlerde Berlin'den eve gelip onları geri götürmeye söz vermişti. Ve muhtemelen Esther'in _ilk çıkışı_ muazzam bir başarı olursa daha neşeli olabilirdi.

Ve sonra büyük ihtimalle Betty yaklaşık on dakika uyuyakalmış olmalıydı, çünkü bir daha gözlerini açtığında Dick ondan birkaç adım ötede duruyordu ve yanında başka biri daha vardı.

"Betty," dedi kardeşinin sesini, "uyan lütfen, olmaz mı? Eski bir dostunla konuş? Aksi takdirde, bugün Berlin'e gelip bana kimin geleceğini ömrün yarısı boyunca tahmin edemezdin."

Betty her zamanki onurunu kazanmak için muazzam bir çaba sarf ederek gri gözlerini kocaman açtı, baktı, sandalyesinden kalkmaya çalıştı ve sonra ayaklarının mavi şala dolandığını fark ederek sendeledi ve yeni gelenin uzattığı kol olmasa
düşecekti.

Ancak, onu her zamanki dengesine kavuşturduğunda bile, ziyaretçilerini hemen tanımadı, ancak kendini
bir çift berrak ela göze ve tipik bir Amerikan yüzünün güçlü, temiz hatlarına bakarken buldu. Genç adam yirmi üç veya dört yaşında olmalıydı. Koyu renk saçları vardı, kıvrılması kesinlikle yasaktı ve
tuhaf bir şekilde parlak bir cildi vardı; ancak yüzünün hatları neredeyse çok zayıftı ve dudaklarının ve çenesinin ifadesi bu kadar genç bir adam için çok
sert ve kararlıydı.

"Bayan Ashton," diye başladı gülümsemeden, "her karşılaştığımızda size kim olduğumu söylemek zorunda mıyım?"

Ve sonra, tıpkı birkaç yıl önce yaptığı gibi, Betty şaşkın ve mutlu bir şekilde iki elini uzattı.

"Aman, ben Anthony Graham! Ama lütfen beni affet, çünkü
seni burada görmeyi nasıl hayal edebilirdim? Seni Almanya'ya getiren şey ne?"

Ve Anthony hemen cevap vermeyince, Dick Ashton uzaklaştı ve bir an sonra iki veranda sandalyesiyle geri geldi ve sandalyeleri kız kardeşinin daha büyük sandalyesinin yanına koydu.

"Tekrar otur lütfen, Betty," diye sordu. "Çok az zamanımız olduğunu biliyorum, ama Bay Graham'ın okyanusu aşıp sana söylemek için ne yaptığını hemen duyman daha iyi olur." Ve Dick'in yüzü o kadar tuhaftı ki duygularının ne olduğunu söylemek imkansızdı, bu yüzden Betty sandalyesinin yanlarını kavradı, bembeyaz ve korkmuştu.

"Evet, lütfen, kötü haberse hemen söyle," diye fısıldadı.

Anthony Graham'ın gülümsemesi, şimdi ilk kez belirdiğinde, hemen güven vericiydi.

"Ama bu kötü bir haber değil ve sizi korkutmamalıydık," diye başladı hemen. "Dünyadaki hemen hemen herkesin duymaktan
çok mutlu olacağı bir haber. Yargıç Maynard, servetinin en büyük kısmını size bıraktı, sanırım yaklaşık elli bin dolar olacak,
ve beni vasiyetinin uygulayıcısı yaptığı için, size, annenize ve kardeşinize meseleleri açıklığa kavuşturmaya geldim. "

[İllüstrasyon: "BANA ELLİ BİN DOLAR!"]

"Bana elli bin dolar!" Betty Ashton kendi sesinin tonlarını net bir şekilde duydu ve yine de ne söylediğinin pek farkında değildi.
"Neden, Yargıç Maynard'ı bana bu kadar çok para bırakmaya ne ikna etmiş olabilir? Bunu anlayamıyorum."

"Anlamak zorunda değilsin, Bayan Betty; sadece kabul etmelisin
ve tadını çıkarmalısın," diye savundu Anthony. "Ama bir gün daha fazla zamanımız olduğunda Yargıç Maynard'ın son vasiyetini yazdığı sırada bana söylediği şeylerden bazılarını sana anlatmak istiyorum. O tuhaf, çocuksuz yaşlı bir adamdı ve her zaman senin veya ailenin herhangi bir üyesinin hayal edebileceğinden daha çok sana düşkündü. Ve babanın ölümünden sonra, servetindeki değişikliğe rağmen hayatına neşeyle devam ettiğinde, geleceğine bakmaya karar verdi."

"Ama sen, Anthony. Polly bana Yargıcın sana karşı o kadar büyük bir ilgi duyduğunu söyledi ki Woodford'daki insanların çoğu ondan seni mirasçısı yapmasını bekliyordu. Mirasını alamam."

Anthony Graham aynı anda sandalyesinden kalkarak güldü. "Berlin'e geri dönmek için bir sonraki trene binmem gerekiyor ama seni bu gece Bayan Esther'in konserinde görmek istiyorum. Ve lütfen Dr. Ashton, kız kardeşine benden hiç sahip olmadığım veya hayalini bile kurmadığım bir mirası alamayacağını
açıklamaz mısın? Yargıç Maynard bir adamın dünyada kendi yolunu
açması gerektiğine inanıyordu. Yani bana, eğer onu tutabilecek kadar büyüksem, hukuk bürosuna devam etme şansı bıraktı ve ayrıca beş bin dolarlık bir miras bıraktı."

"Ama böyle bir zamanda, bu kadar çok şey kaybetme riskini göze alarak evden nasıl ayrılabildin?" diye sordu Betty düşünceli bir şekilde. "Sanırım, eğer isteseydin, mirasımın tüm ayrıntılarını bize yazabilirdin."

Richard Ashton, kız kardeşinin konuşmasındaki takdir eksikliği ve uygun samimiyet eksikliğinden biraz rahatsız olmuş gibi görünüyordu. Ancak, misafirleri hiçbir incinme veya endişe göstermedi. Sadece Betty'ye kararlı bir şekilde baktı ve hayatının geri kalanında onu diğerlerinden ayıracak bir açık sözlülük ve dürüstlükle, "Şaşırmana şaşırmıyorum.
Ama daha önce hiç New Hampshire eyaletinin dışına çıkmadım. Ve bana dış dünya hakkında daha fazla şey öğrenmem gerektiğinin zamanı geldi gibi geldi. Ve ayrıca seni bir daha görmeden aylar geçmesini istemiyordum."

XVIII. BÖLÜM

O Gece

Altı kişi özel bir düzenlemeyle Berlin'deki konsere katılmak için Waldheim'daki küçük istasyondan ayrılmış olsa da, Esther ve Betty'nin yanlarında başka kimse olmadan
birlikte trenin bir vagonuna binmelerine izin verildi. Esther özellikle bunun ayarlanmasını istemişti. İki kız kardeş yolculuk boyunca pek konuşmadılar, ancak sessizce oturup
pencereden dışarı bakarak birbirlerinin ellerini tuttular. İki yüze bakılırsa, o akşam Esther yerine Betty Ashton'ın _ilk çıkışını_ yapacağını makul bir şekilde varsayabilirdik. Çünkü
büyük kızın gözleri yeni bir mutluluk ve memnuniyetle parlıyordu. Konseri için giyinirken kız kardeşi ona Yargıç Maynard'ın
şaşırtıcı vasiyetinin haberini vermeyi başarmıştı. Ve o andan itibaren Esther, önündeki zorlu çileyi neredeyse unutmuştu. Betty'nin
iyi talihi. Şimdilik küçük kız kardeşinin geleceği için endişelenmesine gerek yok, artık talihindeki değişiklik için üzülmesine gerek yok. Neden, bu gece
başarısız bile olabilir ve Betty acı çekmez.

İç çekti ve Prenses ona yaklaştı.

"Bu geceki konserle ilgili tek bir şey bile düşünmeyeceksin, Esther," diye hatırlattı küçük kız. "Profesör
Hecksher şarkını mükemmel bildiğini ve bisinin benim için bile
bir sürpriz olacağını söylüyor. Ormandaki eski Kamp Ateşi günlerimizden
konuşalım. Zavallı küçük Nan Graham'ın benim o zavallı paramı çaldığını düşündüğümüzü hatırlamıyor musun, ben onu ormanda kaybetmiştim ve Polly onu keşfetmişti. Dick, Anthony Graham'ın ona Nan'ın Dartmouth'taki bir lisede ev işleri öğretmeni olarak iyi bir pozisyonu olduğunu
söylediğini söylüyor. Ve babasının düzelip
çalışmaya gittiği ve tüm ailenin artık çok farklı olduğu anlaşılıyor. Anthony, tüm
değişikliklerin kredisini Nan'a veriyor ve Nan bunları Sunrise Hill'deki Kamp Ateşi kulübümüzde öğrendiklerine bağlıyor. Bunun doğru olabileceğini düşünmek
güzel, değil mi?"

"Evet, hatta Betty Ashton'ın kulübü başlattığını düşünmek daha da iyi," diye karşılık verdi Esther.

"Evet, ve Esther'in ona enfes bir
şarkı söyleyerek ve sonra kendi elleriyle bir ateş yakarak bu fikri önermiş olması," diye ekledi Betty.

Böylece iki kız, tren onları hızla büyük Alman şehrine doğru
taşırken, huzursuzca konuşmaya devam ettiler.

Konser, daha şık caddelerden birinin yakınındaki küçük bir opera binasında yapılacaktı. Eski bir binaydı, ancak müziksel amaçlar için
özellikle iyi bir yer olarak kabul ediliyordu. Ve varışlarından hemen sonra Bayan Ashton ve Betty, Esther'in gelmesinden kısa bir süre öncesine kadar onun soyunma
odasında kalmak üzere onunla birlikte gittiler.

Dick Ashton, Bayan Adams ve Polly'nin sahnenin yakınında onlar için ayrılmış bir loca vardı, Betty ve Bayan Ashton da onlara katılacaktı. Ancak
görünmeden önce Anthony Graham tertemiz Akşam kıyafetleri Polly'ye selamlarını iletmek için locanın kapısına geldi ve Dick onların
biri olması konusunda ısrar etti. Ve beş dakika sonra Teğmen von Reuter da onlara katıldı, Betty onu birkaç gün önce davet etmişti.

Konser, büyük Profesör Hecksher'ın yönettiği bir yaylı orkestranın
çalmasıyla başlayacak ciddi bir müzik olayı olacaktı. Ve Polly onu daha önce hiç görmediği için, Betty'nin dönüşünü beklerken ve Esther hakkındaki kendi endişeleriyle savaşırken gözlerini büyük adamın yüzünden hiç ayırmayarak kendini eğlendirdi.
İki yüz elli pound ağırlığında olmalıydı ve yine de yüceltilmiş bir melek gibi bir yüze sahipti. Uzun ve açık renk saçları omuzlarına kadar iniyordu ve yanan, ağır kapaklı kahverengi gözlerinin üzerinde gözlük takıyordu.

Programdaki ilk şarkıcının ünlü öğretmenin
yıldız öğrencisi olması gerekiyordu. Fakat Polly O'Neill'e yaşlı ve çirkin göründüğü ve
kız kendi arkadaşının duyulmasını sabırsızlıkla beklediği için, gerçekten dikkat çekici soloyla pek ilgilenmedi ve neredeyse Bayan Adams ve Carl von Reuter'a bir yabancıya olan belirgin hayranlıkları yüzünden
kızgınlaştı. Richard Ashton'ın
kendisiyle aynı şekilde hissettiğini ve zamanının çoğunu
seyircileri inceleyerek, kaç tane önemli müzik eleştirmeninin orada olduğunu keşfetmeye çalışarak geçirdiğini gözlemlemek onun için bir teselli oldu.

Anthony Graham da bir şeyi veya birini bekler gibi bir hava içindeydi.

Bir dörtlü izledi ve ardından bir keman solosu ve sonrasında Betty ve Bayan Ashton sessizce içeri girip kendileri için boş bırakılan iki sandalyeye oturdular. Polly ve Bayan Adams ön sıradaydı, Dick Ashton da onların bir tarafında, locanın arkasına yakın ve yine de sahneye dönüktü. İkinci sırada Betty dış koltuktaydı ve dirseğini
elinde çenesiyle birlikte yumuşak korkuluğa dayamıştı, etrafındaki büyük kalabalığın tamamen farkında değildi. Yanında Carl von Reuter sandalyesini ayarlamıştı,
Bayan Ashton ve Anthony'yi arkada bırakmıştı.

Esther'in görünme saatinden önce genç bir adam şarkı söylemişti, ancak Betty
onu gördüğünü veya duyduğunu hiç hatırlamıyordu. Kız kardeşini sakin ve özellikle gergin
olmadan bırakmıştı; ancak o zamandan beri onu
nasıl bir duygu dalgasının ele geçirdiğini tahmin etmenin bir yolu yoktu.

Ve sonra Esther'in anı geldi.

Betty onu giydirmiş, saçını düzeltmiş ve sadece birkaç dakika önce öpmüş olmasına rağmen, sahnenin önüne doğru yavaşça yürürken kendi kız kardeşini neredeyse tanıyamadı. Çünkü onlar her zaman Esther'i Kamp Ateşi kızları grubunun en çirkini olarak düşünmemişler miydi? Ona ne olmuştu, ne harika bir dönüşüm gerçekleşmişti? Polly O'Neill neredeyse yüksek sesle haykırdı. Elbette arkadaşlarının hepsi Esther'in son iki yılda görünüşünün ne kadar geliştiğini takdir etmişti ama onun bu şekilde görünüp davranabilmesi pek de inandırıcı değildi, uzun bir süre boyunca hiç arkadaşı ve fırsatı olmadan bir yetimhanede büyümüş bir kız! Eh, her hayatta kişinin kendini aştığı bazı harika saatlerin gelebileceğini anlamak gerekir. Ve bu gece Esther'e böyle bir saat gelmişti. Elizabeth'in Tannhaeuser operasından veda şarkısını söyleyecekti. Ve konser kostümle söylenmeyecek olsa da, Betty mümkün olduğunca Esther'in elbisesini seçerken ve düzenlerken şarkısının karakterini ve koşullarını dikkate almıştı. Operada, Prenses Elizabeth'in her gün sevgilisi şövalye Tannhaeuser'in ruhu için dua etmek üzere göründüğü bir yol kenarı tapınağı görülür. Tannhaeuser, günahlarının bağışlanması için Roma'ya hacca gitmiştir. Hacılar bu son günde evlerine doğru yolculuklarına devam ederler ve Elizabeth aralarında kayıp sevgilisinden hiçbir iz görmez, bu yüzden onun affedilmediğini bilir. Daha sonra bu son şarkıyı söyler ve sonunda kendisine huzur gelmesini ister. Esther, basit klasik çizgilerde yapılmış uzun beyaz bir _krep de chine_ elbisesi ve çok daha eski bir modelden kopyalanmış modern bir moda olan dökümlü tunik giymiştir. Normalde günlük kıyafetleri içinde çok uzun ve köşeli olurdu, ancak bu tuvalet ona tam olarak figürünün ve karakterinin ihtiyaç duyduğu zarafeti ve onuru vermiş gibi görünüyordu. Yaşlandıkça biraz daha koyulaşan kızıl saçları bu gece bir ihtişam tacıydı, bu yüzden uzun ciddi yüzünün solgunluğu önemli değildi, çünkü her zaman
güzel olan ağzı hem güç hem de hüzünle doluydu, seyirciler arasındaki
yabancıları şaşırttı.

"Kız, öğretmeninin onun için seçtiği şarkı için çok genç," diye fısıldadı eleştirmenler kendi aralarında. Böyle bir
deney yapmak adil değil, çünkü Elizabeth'in bu şarkısı büyük primadonnaların
en sevdiklerinden biri. Bu genç kız bununla ne yapacaktı? Çok
tiyatrocu, çok gösterişli mi olacaktı yoksa tamamen başarısız mı olacaktı?

Orkestra açılış akorlarını çalarken Esther ellerini önünde hafifçe kenetlemiş bir şekilde bekliyordu, ama eski gergin hareketleriyle onları
hareket ettirmiyordu. Hiçbir şeye
veya kimseye bakıyormuş gibi görünmüyordu. Kız kardeşinin ve arkadaşlarının onu izlediği kutuya bir kez bile bakmadı, ancak bilinçaltı bir şekilde Betty'nin güzel yüzündeki beyaz yoğunluğun ve Richard Ashton'ın yüzündeki ciddi güç ve yardımseverlik ifadesinin farkındaydı.

Sonra Esther şarkı söylemeye başladı ve Betty, Dick, Polly, Bayan Ashton ve aslında hem yeni hem de eski tüm arkadaşları aniden acı bir hayal kırıklığı
hissi yaşadılar. Betty'nin gözlerine yaşlar doldu, yanaklarından aşağı
dikkatsizce yuvarlandı, ancak Polly elini sandalyesindeki açıklıktan içeri sokup sempatik bir şekilde bastırdı. Ancak Richard Ashton sadece dudaklarını büzdü, yarım an bile nefes alamadı. Esther'in de yıllar önce, Woodford'lu tanıdıklarından oluşan bir grubun önünde Kızılderili Aşk Şarkısı'nı söylediğinde benzer bir başlangıcı hatırlamıyor muydu? Esther, dikkatlerini çekmesi uzun sürerse bu izleyicileri affetmeye veya hayran olmaya bu kadar hazır bulamazdı.

"Ey mübarek Bakire, duamı duy!
Sen ihtişam yıldızı, bana bak!"

Bu dizeler o kadar alçak bir tonda fısıldanıyordu ki, sahneye en yakın kişiler dışında neredeyse duyulmuyordu ve Esther'in sesi gerginlikten titriyordu. Beklediği gibi korkmuş muydu?
Karar vermek zordu çünkü öylece duruyordu. "Burada, tozda senin önünde eğiliyorum,
Şimdi bu dünyadan beni özgür bırak!
Beni saf ve beyaz bir kız olarak bırak,
Parlak krallığına gir!"

Betty'nin gerginliği azaldı. "Bravo," diye fısıldadı Bayan Adams kendi kendine.
Richard Ashton, zevk, gurur ve üzüntünün tuhaf bir şekilde birleştiği bir ışıltı hissetti.
Yine de insan düşünemiyor, başka bir duygu hissedemiyordu
şimdi, müzikle ve temasıyla mükemmel bir uyum içinde olan güzel ses, opera binasının her karanlık alanını uyumla doldururken hayret ve sevinçten başka bir şey hissedemiyordu.

Betty, yanlarındaki birkaç daha önce sıkılmış yüzdeki ifadelerin önce şaşkınlığa, sonra ilgiye ve en sonunda da açık bir zevke dönüştüğünü gördü. Yaşlı Alman müzik ustasının bu genç Amerikalı kızın habersizce önlerine çıkmasına izin vermesine şaşmamak gerek! En fazla
yirmi bir veya yirmi iki yaşında olabilirdi. Önünde ne büyük bir gelecek vardı!

Esther hala şarkı söylüyordu:

"Boş arzular ve dünyevi özlemler
Kalbimi senden uzaklaştırdıysa,
İçimdeki günahkâr umutlar
Senin mübarek ayaklarının önünde yığılıyorsa.
Beslediğim aşkla güreşeceğim,
Ölümde alevi sönene kadar.
Eğer günahım yüzünden beni kurtarmayacaksan,
Yine de bu saatte, ah yardımını ver!
Bana sonsuz huzurunu verene kadar,
Ve lütfun üzerine yalvaracağım,
O'nun üzerine gökten insin."

Ve şarkısının kapanış sözleriyle Esther aniden
en büyük korkularının farkına varmış gibi görünüyordu. Kesinlikle
başarısız olmuştu, çünkü her yerde onun etrafında ürpertici ve
zalim bir sessizlik yok muydu? Tek bir çift el alkışlamaz mıydı? Efendisinin yüzünü bulmaya cesaret edemedi, çünkü yaşadığı sürece Profesör Hecksher'ı bir daha asla görmek istemediğini umuyordu. Yine de burada mucizevi bir şekilde sahnede belirdi, yanında dikilmişti, güçlü ellerinden biriyle soğuk elini sıkıca tutuyordu, eğilip gülümsüyordu, bu sırada birçok bravo ve neredeyse bir alkış tufanı evi sarsıyordu. Esther daha sonra neden sadece korkunç derecede yorgun hissettiğini ve büyük usta onu sahneden indirirken çocukça bir ağlama eğilimi gösterdiğini merak etti. Ancak kız bis için geri döndüğünde gülümsüyordu ve yanakları hayatında hiç olmadığı kadar kızarmıştı. Ve ellerinde giyinme odasında gizemli bir şekilde beliren büyük bir pembe gül buketi tutuyordu. Ve bu sefer Betty, Polly ve Bayan Ashton'a gülümseyerek bakmasına ve hatta Richard Ashton'la tek bir sessiz bakış alışverişinde bulunmasına izin verdi. Sonra dinleyicilerinin şaşkınlığına, şaşkınlığına ve yine de zevkine, Esther, Betty Ashton'ın kalbine ilk dokunan ve uzun zaman önce o gün ona coşku aşılayan, önümüzdeki yıllarda binlerce kadına ilham kaynağı olmaya devam edecek olan, "The Soul's Desire" adlı Camp Fire şarkısını söyledi. "Beni koruyucu alevde uyut,
Ey Gizli Ateşin Efendisi.
Yüreğimi temizle ve
Ruhumun arzusunu temizle.

"Güneşin doğuşunun alevinde zihnimi yıka,
Ey Gizli Ateşin Efendisi,
Uyandığımda, gözlerim açık olsun
Ruhumun arzusu."

Ve bu ikinci şarkının bitmesinden on dakika sonra Esther, Betty
ve Richard Ashton, tüm grubun geceyi geçireceği eski pansiyonlarına gidiyorlardı, Bayan Ashton, Polly ve Bayan Adams konser bittiğinde onlara katılmak istiyordu.

Ve arabada yine sakin ve sakin görünen Esther'di,
Betty ise gözyaşları ve kahkahalar arasında kız kardeşinin muhteşem başarısına duyduğu sevinci ve gururu
dı.

BÖLÜM XIX

Kalede Çay

Esther'in konserinden birkaç gün sonra Teğmen von Reuter, Bayan Ashton ve Bayan Adams'ı Betty ve Polly'yi öğleden sonra çayına
yanlarında getirmeye ikna etti. babasıyla birlikte şatoya gitti. Ve Anthony Graham,
planlarını bilmeden, aynı gün Berlin'den veda ziyareti için geldiğinden,
elbette o da küçük topluluğa dahil edildi. Esther teşvik edilmişti
ve onlardan biri olmaya neredeyse söz vermişti, ancak parti sabahı geldiğinde mazur görülmesi için yalvarmıştı. Hemen ardından Polly ve
Betty ikisi de fikrini değiştirmesi konusunda ısrar etmiş ve ikna etmeye
ve azarlamaya ve neredeyse mümkün olan her türlü etkiyi denemişlerdi ta ki sonunda Bayan Ashton onu kurtarmaya gelene kadar. Çünkü Esther _ilk çıkışından_ beri aşırı yorgundu ve her iki kız da kendisine hiç benzemiyordu. Aslında,
hatta kendi başarısı için gereken takdiri ve minnettarlığı göstermede başarısız olduğunu düşünerek daha da ileri gittiler. Ancak, Esther
doğal olarak arkadaşlarının başarısını abarttığına inanıyordu,
ancak son zamanlarda kendini pek anlamamıştı. Çünkü kendi geleceğine daha fazla coşku ve ilgi duymaması garip ve aptalcaydı. Profesör Hecksher, kendisinin beklediğinden daha iyi şarkı söylediğini yazmamış mıydı? Ve bu ustadan gerçekten bir övgüydü! Ancak, gelecek planları hakkında konuşmadan önce kendisine tam bir dinlenme izni vermesi gerektiğini de yazmıştı. Bu savunmayla ve Bayan Ashton'ın ek yetkisiyle Esther'e nihayet hizmetçileri dışında evde tek başına kalma ayrıcalığı tanındı.

"Dick bugün öğleden sonra biraz daha erken dönebilir canım," dedi Betty kız kardeşine veda öpücüğü verirken. "Berlin'de yapacak pek bir şeyi yok, derslerini bitirdi ve işlerini bitirmek üzere.
Eğer onunla konuşmak istiyorsan onu yanında tut, ama istemiyorsan,
şatoya gelip bizimle eve dönmesini iste. Dick'in Teğmen von Reuter'a karşı bu kadar önyargılı olması saçma ve
benim için korkunç derecede utanç verici. Çünkü eminim ki dünyada hiçbir nedeni yoktur,
ama yine de herkes için yeterince açık."

Ve Betty bu son konuşmadan sonra uzaklaşırken Esther, kendi isteksizliğini yenemediği ve onlarla birlikte gitmediği için bir an pişmanlık duydu. Çünkü onlar ve Bayan Ashton, diğerleri yelken açar açmaz ülkeyi terk edip Berlin'e gidiyorlardı ve bu, genç yabancının Betty'ye olan hislerini
ifade etmesi için mükemmel bir fırsat olabilirdi, eğer hayranlığı gerçekten ciddiyse. Ayrıca Esther, Polly'den onları dikkatlice gözetlemesini istemekte başarısız olduğu için pişmanlık duyuyordu,
ancak Polly'nin bunu daha fazla öneri olmadan yapmaya
meyi çok istediğini anlamıştı.

Betty ve annesi arabaya bindikten sonra, Anthony Graham onlara eşlik etti ve Betty veda etmek için elini salladı, verandada durup onları
izleyen Esther, aniden Richard Ashton'ın kız kardeşleri Betty'nin
o kadar güzel olmaması yönündeki yarı şakacı dileğini hatırladı. Ve bu öğleden sonra Esther ilk kez onunla aynı fikirde olduğuna
inandı. Şu anda Prenses'in yaptığı gibi görünen bir kızı, genç bir adamın evine, ona olan ilgisini
kaybetmesi umuduyla göndermek saçmaydı.

Soğuk olduğu için Betty, en sevdiği renkten bir Çin mavisi ipek elbisenin üzerine uzun beyaz bir pelerin ve aynı malzemeden bir bantla beyaz bir keçe şapka giymişti. Hiçbir kostüm bundan daha basit olamazdı ve yine de
heyecan, zevk veya alışılmadık bir duygu kızın gözlerindeki, yanaklarındaki ve hatta saçlarındaki rengi
daha parlak hale getirmişti, böylece etrafında bir yıldız gibi gizemli bir
parıltı vardı - Polly
O'Neill, Anthony Graham'ın önünde, şoförün ve Bayan Adams ile Bayan Ashton'ın arka koltukta birlikte olduğu arabada yanına oturduğunda anında fark ettiği bir parıltı. Gerçekten de, Polly'yi arkadaşına biraz kötü niyetli bir çimdik atmaya teşvik etti, bu aslında biraz canını yaktı ve yine de ne özür dileyecek ne de açıklama yapacaktı. Betty, bunun Anthony Graham'ın varlığıyla bir ilgisi olması gerektiğini düşündü, çünkü Polly hemen ona normalden daha fazla
hoş görünmeye başladı, Anthony'nin sessiz kalmayı tercih edeceği Almanya ve Almanlar hakkındaki izlenimlerini onlara anlatması konusunda ısrar etti. Polly, bu sayede arkadaşına, yabancı bir ülkede tesadüfen karşılaşabileceği herhangi bir sarışın Siegfried'den
daha zeki ve daha değerli bir Amerikalı adamın ne kadar olduğunu fark ettirebileceğini umuyordu.

Ancak Carl von Reuter'in eski feodal arazisi, Polly'nin bile hayranlığını uyandıracak kadar güzeldi.
Meşe ağaçlarının olduğu bir caddede ilerlerken, bazıları bir asırdan daha yaşlıydı ve
tepelerden aşağı akan bir derenin yatağını oluşturan
bir hendeğin üzerindeki açılır köprüden geçtiler.

Ziyaretçiler, evin önündeki bahçede,
Teğmen von Reuter, kuzeni Frederick ve babasını, öğleden sonra güneşinin altında dolaşırken, misafirlerini karşılamayı beklerken buldular. Ve genç kont, Kaiser'in alaylarından birinde subay olarak tam resmi üniformasını giymişti. İnkar edilemez derecede yakışıklıydı ve şüphesiz ki
o ve Betty, eve girmeden önce bir an yan yana dururken çarpıcı bir resim oluşturuyorlardı, genç adam kıza sağ taraftaki avlanma ormanlarının manzarasını gösteriyordu, orada kaza geçirmişti.

Çay, iki Amerikalı kızın veya Anthony Graham'ın hayatlarında daha önce hiç görmedikleri en muhteşem dairede servis edildi.
Belki de ev sahibinin onları, ailenin yoksulluğunun çok daha belirgin olduğu birinci kattaki bakımsız oturma odaları yerine, kalenin üst kısmındaki büyük ziyafet salonuna davet etmesinin bir nedeni vardı. Ancak bu doğru olsa bile, seçim mutlu bir seçimdi ve konukları buna samimiyetle minnettardı. Büyük oda elli fit uzunluğunda ve üçte ikisi kadar genişti. Tavanın ortasında, aynı ahşaptan yapılmış ağır kiriş ve kirişlerden oluşan ağır siyah meşe kaplamalar vardı. Ve lambrinin çıkıntısı boyunca, ailenin farklı kollarının armalarıyla
derin bir şekilde dövülmüş, gümüş ve kalaydan eski kupalar vardı. Duvarlara asılı kalkanlar ve yıpranmış miğferler, gruplar halinde veya ciddi bir yalnızlık vakarıyla ayakta dururken, Almanya bir imparatorluk olmadan çok önce savaş ağaları için savaşmış olan "demir adamlar" veya "zırhlı şövalyeler" vardı.

Yaşlı kont, oğlundan çok daha az İngilizce bilmesine rağmen, misafirlerini büyük bir vitray pencerenin altındaki dairesel bir alana doğru götürdü, burada öğleden sonra güneşinin ışığı oymalı masa ve yüksek arkalıklı sandalyelerin üzerine gül ve altın renginde parlıyordu. Polly, dramatik duygusu her zaman diğerlerinden daha güçlü olan Polly, oğlunu eleştirdiği kadar yaşlı adama da hayranlık duymaya başladığını hissedene kadar, malikanesine ve yakınlardaki ülkeye olan ilgi ve coşkularından gerçekten memnun görünüyordu. Ve çay bittikten ve diğerleri önemsiz konuları tartışırken, düşüncesiz bir an içinde, Polly yaşlı kontun kendisini ve Anthony Graham'ı kütüphanesini göstermek için evin başka bir bölümüne götürmesine izin verdi. Bayan Ashton ve Bayan Adams daha fazla merdiven çıkmak için çok yorgun olduklarını ifade ettiler, Betty, Carl ve Frederick von Reuter ise hiçbir mazeret göstermemelerine rağmen onlara katılmadılar. Odanın neredeyse yarısına kadar geldiklerinde Polly'ye Betty'yi kendi gözetimi altında bırakmanın akıllıca olmadığı geldi, ancak Betty şimdi başını sallayıp bu geziye katılmayı kesin bir şekilde reddettiğinde, yapılacak tek şey arkadaşını birkaç dakikalığına Bayan Ashton ve Margaret Adams'a emanet etmekti. Yine de Polly, Bayan Ashton'ın genç teğmenin Betty ile daha samimi bir sohbet etme önerisine karşı çıkmayacağını anlamalıydı. Ve tabii ki, Betty'nin annesi itiraz etmediği sürece Bayan Adams'ın itiraz etmesi imkansızdı.
Frederick von Reuter'a gelince, bir zamanlar Amerikalı kıza karşı duyduğu çekim
şimdi sadece kuzeninin başarısına yönelik bir tür
transfer edilmiş ilgi olarak devam ediyor gibiydi. Böylece Polly koridorun en uzak ucundaki bir kapıdan kaybolduktan beş dakika sonra Carl von Reuter, Betty'yi başka bir kapıdan geçirdi, görünüşte ona aile galerisindeki ünlü bir portreyi göstermek için, ancak diğerlerini de onlara eşlik etmeye davet etmedi. Ve Betty davetini
kabul etmeye oldukça istekli görünüyordu.

Galeriye girdiğinde, genç adamın beklediğinden veya istediğinden daha fazla resimlerle ilgileniyor gibiydi. Çünkü bunların çoğu çirkin yaşlı adamlar ve torunları için bile çok güçlü bir çekiciliği olmayan şişman yaşlı _Frauen_'lardı. Ve orada, karanlık odanın sonunda, solmuş kadife bir perdeyle asılı bir pencerenin yanında, küçük bir meşe
koltuk vardı, ötede ise parkın özellikle güzel bir manzarası vardı.

Ancak Betty bu koltuğa ancak uzun bir çabayla çekilebildi ve kendisi oturduktan sonraki an, resimler görüldüğüne göre, eve gitme zamanının yaklaştığını düşünerek diğerlerinin yanına dönmeleri gerektiğini söyledi. Bununla birlikte, ev sahibi kıpırdamadığı veya isteğini duymadığı için Betty birkaç dakikalığına sakinleşti. Gerçekten yorgundu, kilometrelerce merdiveni ve bitmek bilmeyen geçitleriyle böylesine geniş bir eve alışkın değildi.

"Bayan Ashton," dedi Teğmen von Reuter aniden ve oldukça resmi bir şekilde,
"bana karım olma şerefini bahşeder misiniz? Ülkemde, önce ebeveynle konuşmanın gelenek olduğunu biliyorsunuz, ancak sizin Amerika Birleşik Devletleri'nizde bunun böyle olmadığını anlıyorum."

Sonra Betty, yüzü derinden kızarmasına rağmen, ona cevap vermeden bakarken, daha fazla duyguyla devam etti: "İlk görüşmemizden beri seninle her zaman ilgilendiğimi biliyorsun. Bunu gizleyemedim--gizlemeye

çalışmıyorum."

Korkmuş ve kararsız olan Betty, titremelerini engellemek için dudaklarını ısırdı. Bu onun ilk teklifiydi ve bir an bunu düşünmeden edemedi; ayrıca çok romantik! Arkadaşlarından hiçbiri
böyle bir şey deneyimlemeye uygun olmazdı. Burada o ve
Teğmen von Reuter, onun görkemli, bakımsız eski şatosunda
birlikte oturmuşlardı, atalarının gölgesinde. Neden, ona az önce söylediği şey, eğer isterse bir gün kontes olabileceği anlamına geliyordu! Ama
Betty, hafifçe kaşlarını çatarak ve kendinden
tiksinme ve utanma duygusuyla kendini toparladı. Bu kadar ciddi bir konu karşısında aklından ne kadar da saçma fikirler geçiyordu! Burada aptal bir hayalperest çocuk gibi düşünüyor ve davranıyordu. Carl von Reuter'ı kendisi için mi önemsiyordu? Daha mütevazı bir kökene sahip olsaydı, daha az yakışıklı olsaydı umursar mıydı? Betty, genç adama neredeyse
korkuyla baktı. Daha önce ondan ne kadar hoşlandığına karar vermeye çalışmıştı ama başaramamıştı. Yine de bugüne kadar ona karşı hislerini
açıklamadığı için, kararını tamamen vermesinin gerekli olduğunu hissetmemişti.

"Ama ben, Teğmen von Reuter," diye yavaşça cevapladı Betty, "sizin zengin olmayan biriyle evlenmenizin imkansız olduğunu, mülklerinizin ipotek altında olduğunu ve babanızın eski adınızı tekrar öne çıkarmanızı beklediğini düşündüm."

Şimdiye kadar başını hafifçe çevirmişti; ama Betty sorusuyla birlikte arkadaşına döndü, ifadesi ciddi ve ilgiliydi.

Yine de genç adamın mavi gözlerinin şimdi hafifçe kapandığını ve açık yüzünün garip bir memnuniyet ve pişmanlık karışımıyla kızardığını görünce şaşırdı.

"Ama artık fakir değilsiniz, Bayan Ashton," diye cevapladı beklenmedik bir şekilde. "Son zamanlarda sizin iyi talihinizi duydum ve babamın benden beklediği miktarla karşılaştırıldığında çok az olsa da yeterli olabilir.
En azından onu, sizin için çok fazla şey
sevdiğime ikna edebildim, bu yüzden bunu başarmalıyız."

Carl von Reuter, herhangi bir özel utanma duymadan oldukça açık sözlü konuştu,
çünkü konuşmasının herhangi bir şekilde dikkate değer olduğunu düşünmüyordu.
Gerçekten de, Betty'nin, kendi ihtiyaçlarıyla karşılaştırıldığında mirasının küçüklüğünü
göz ardı edebilmesi, ona olan hayranlığının boyutunu fark etmesini sağlamalıydı. Neden, bir hafta önce kendi hislerini
açıklamada bulunamamış olmalıydı! Oysa şimdi
unvanını, şatosunu, neredeyse tüm geleceğini, mülkü o kadar küçük olan ve borçlarını karşılamaktan fazlasını yapamayan
bir Amerikalı kıza teklif ediyordu. Ve Betty'nin bu teklifle onurlandırılmaması
onun bakış açısının ötesindeydi. Bir Alman kızı onun yaptığı
fedakarlığı takdir ederdi; peki neden bir Amerikalı olmasın?

Betty, açıklamaları sırasında ellerini sıkıca birbirine kenetlemiş bir şekilde, elbisesinin mavi kıvrımlarına karşı beyaz görünerek, tamamen hareketsiz oturuyordu.
Hayatı boyunca hiç bu kadar şaşkın, bu kadar bunalmış ve aslında bu kadar öfkeli hissetmemişti. Herhangi bir adam, servetinin küçüklüğüne rağmen onunla evlenmeye istekli olduğunu soğukkanlılıkla nasıl söyleyebilirdi ki, aynı anda, beklenmedik mirasına kavuşma şansına sahip olmadıkça asla bu onuru almaması gerektiğini açıkça ima ediyordu. Kızın yanakları önce kızardı ve sonra kendini solgun ve kendine hakim hissetti. Hayatında hiç bu kadar önemli bir talepte bulunmamıştı. Çünkü hiçbir şekilde kötü hissetmemeliydi. Neyse ki, arkadaşına herhangi bir ağırlık veya inanç taşıyabilecek tek cevabı verebilmişti ve bunu tüm gerçekliğiyle söyleyebiliyordu. Çünkü Betty Ashton, daha önce sahip olduğu hiçbir arkadaşa karşı, şu anda genç asilzadeye duyduğundan daha az sevgi hissetmemişti. "Çok naziksiniz, Teğmen von Reuter," diye cevapladı şimdi sessizce,
"ve bana verdiğiniz onuru çok takdir ediyorum.
Ama sizin istediğiniz şekilde sizinle ilgilenmiyorum ve çok, çok eminim ki asla ilgilenemem. Şimdi gitmemizin ve diğerlerine katılmamızın zamanı gelmedi mi?"

Ve Betty, ev sahibi onu seçkin atalarının soyları arasında geri dönüş yolculuğuna götürürken, diğer şeylerden hoş ve yapmacıksız bir şekilde bahsetti, ancak genç adam onun sözlerinden birine neredeyse hiç cevap vermedi.

XX. BÖLÜM

Esther ve Dick

Diğerleri uzaklaştıktan kısa bir süre sonra Esther, planladığı gibi bir şekerleme yapmasının imkansız olduğunu fark etti. Yatakta geçirdiği her an daha da huzursuz ve yorgun görünüyordu. Ayrıca, yakın zamanda çok fazla içeride kalmamış olsaydı, çok yakında şehre geri dönecekleri ve orada sadece nispeten az miktarda açık hava hayatı mümkün olacaktı? Esther, hiç dikkat etmeden giyinmek için durmadı; sadece saçını düzeltti
ve elbisesinin üzerine uzun kahverengi bir palto geçirdi, saçına hafif bir eşarp bağladı. Ve hem Bayan Ashton hem de Dick, Betty'nin talihsizliğinden sonra üç kızdan hiçbirinin evden tek başına uzaklaşmaması konusunda ısrarcı oldukları için, birkaç dakika küçük, kapalı bahçelerinde boş boş dolaştı ve sonra Betty'nin tek uzun ıhlamur ağacının altındaki boş vapur koltuğuna oturdu. Ekim rüzgarının hafif esintileri, Esther'in onlara bakıp gülümsemesine kadar, başının ve omuzlarının üzerine kıvrılmış sarı yapraklar ve buruşmuş çiçeklerden oluşan küçük sağanak yağmurlar gönderdi. Gözlerini tekrar indirdiğinde, Dick Ashton'ın kapıdan gelen kısa patikadan ona doğru geldiğini gördü. Ve elinde köy postanesine uğrayıp güvenceye almak için
bir deste mektup tutuyordu. İkisini Esther'in kucağına bıraktı ve sonra onun yanındaki yere
oturdu, bilinçsizce iç çekti.

"Tek başına mısın?" diye sordu.

Esther başını salladı. "Evet, bu öğleden sonra kimseye karşı nazik olmak istemedim.
Betty, çok yorgun değilsen gelip onlara katılmanı söylememi söyledi."

"Çok yorgun değilim, ama gitmeyi hiç düşünmüyorum," diye karşılık verdi Dick sessizce. "Yine de sana söylüyorum, Esther, bana öyle geliyor ki
Betty gerçekten bu Alman'ı seviyorsa, bu bardağı taşıran son damla olacak. "

Esther Crippen'in arkadaşlarına karakterinin baskın özelliğinin ne olduğunu
sorsaydınız her zaman cevap "sempati" olurdu. Bu yüzden şimdi Richard Ashton'ın kaygısını ve depresyonunu gözlemlerken,
kendisininkini neredeyse tamamen unuttu.

"Son damla mı, Dr. Ashton?" diye tekrarladı. Ve sonra gülümseyerek ve yine de
tamamen nazik bir şekilde sordu, "Neden bu kadar umutsuz bir şekilde 'son damla' diyorsunuz? Kesinlikle işler sizin için o kadar da kötü gitmiyor! Eğer Betty ve annenizi geride bıraktığınız için bu kadar korkunç derecede mutsuz hissediyorsanız,
bencil olmak istemediğimi neden biliyorsunuz. Onları da yanınıza alın; Bir şekilde
başaracağım."

Eğilen Dick Ashton, Esther'in eline dudaklarıyla hafifçe dokundu, öyle dostça, nazik bir şekilde ki
kız kızarmadı veya elini
çekmedi.

"Annem ve Prenses'i bırakıp geleceğimizin büyük Amerikan primadonnasına bakmak konusunda bu kadar çaresiz olduğumu kim söyledi?" diye sordu, yarı şaka yarı ciddi.

Kızın kaşları arkadaşının gerçek anlamını anlamak ve takdir etmek için bir araya geldi. "Neden, seni
mutsuz edecek başka ne olabilir ki," diye düşünceli bir şekilde cevapladı. "Her yıl uzakta geçirdiğin için daha fazla
önemsediğini bildiğin kendi ülkene
geri dönüyorsun. Ve çocukluğundan beri
sevdiğin mesleği uygulamaya başlayacaksın. Ama tabii ki, bilmeye hakkım olmayan, sizi endişelendiren başka bir şey varsa, size güvenmenizi sağlamaya çalıştığımı düşünmenizi istemiyorum. Anlamadan
seni anlayabiliyorum."

"O zaman çok nadir ve harika bir yeteneğin var, Esther," diye cevapladı Dick Ashton. "Ama lütfen mektuplarını oku ve beni düşünme."

Kız yavaşça babasından gelen bir mektubu okudu, bu mektup onun işine olan ilgisinin yanı sıra Woodford ilgisi ve dedikodu parçalarıyla o kadar doluydu ki
kendisinin keskin bir şekilde vatan hasreti çektiğini hissetti. Sonra, bu mektubu daha sonra kız kardeşine tekrar okumak üzere elbisesinin içine sokan Esther, Berlin'deki müzik hocasından gelen mektubu yavaşça açtı. Tam da beklediği gibiydi. Profesör Hecksher, büyük operada bir geleceği olabileceğini düşündü, ancak bunu birkaç yıl boyunca denemek için çok genç ve eğitimsizdi. Bu yüzden Almanya'da kalmalı, onunla aralıksız çalışmalıydı, ta ki ikisi de onun yeteneklerini daha iyi anlayana kadar.

Esther bu tek kağıt parçasının elinden kayıp yere düşmesine izin verdi, Dick onu alıp ona geri verdi. Ama
Ustanın el yazısını ve antetli kağıdını tanımadan önce değil.

"Her şey yolunda, değil mi?" diye sordu, kızın ifadesine şaşırarak.

"Ah, evet, sanırım öyle," diye cevapladı, ona değil, gözleriyle uzak bir kırsal alana ve zihniyle yıllara bakarak. "Sadece
Betty ve Polly'nin beni düşündüğü gibi olduğumu düşünüyorum, nankör ve mantıksız, hırsı ve hayal gücü olmayan biri."

Dick bir an sessiz kaldı ve sonra cevap verdi, "Hayır, Esther, sahip olduğun büyük yeteneği takdir ettiğine inanmıyorum; çok mütevazısın
ve dünyadaki insanların çoğunun her şeyi feda etmeye
istediği alkışı çok az önemsiyorsun."

Richard Ashton ciddi koyu gözlerini yanındaki sandalyede oturan uzun, solgun
kız çocuğuna doğru çevirdi. "Esther," dedi, "sana
söylemek istiyorum, ne kadar büyük bir yeteneğin olduğuna inanmanı sağlamak istiyorum. Seni seviyorum ve
dünyadaki her şeyden
çok karım olmanı istiyorum. Geçen gün
Anthony Graham, Woodford'dan Betty'nin küçük bir servet miras aldığı haberini getirdiğinde
sana anlatabileceğimden daha mutluydum. Ve bu
Betty'nin veya hatta annemin hatırına değildi; bencil bir mutluluktu. Çünkü o zaman
hem senin hem de benim onlara karşı ilk görevimizden kurtulduğumuza
ve sana değer verdiğimi ve seni sevmeye
çalışmaya çalıştığımı söyleme hakkım olduğuna inanmıştım. Sonra konserinin gecesi geldi, seni
şarkı söylerken duydum. Ve o zamandan beri, Esther, senden önündeki kariyeri bırakmanı ve belirsiz geleceğimi paylaşmanı istemeye hakkım olmadığını fark ettim. Çünkü işimle seninkini takip edemedim
ve öğrendiğim tek şey mesleğim. Sana bunu söylemeyi
düşünmemiştim ama sonuçta, Esther, neden söylememem gerektiğini bilmiyorum. Bir kız, bir erkeğin onu sevdiğini bilmekle asla incinmez."

Ve Dick, ikinci kez Esther'in elini öptü ve sonra yüzünü çevirdi.

Bir sonraki anda kız sandalyesinden kalkmıştı. "Dr. Ashton, benimle
bir yürüyüşe çıkar mısın?" diye sordu. "Burada oturmaktan yoruldum."

Sonra, aralarında az önce konuşulanlara değinmeden, kız ve adam, diğer tarafta tepelerin olduğu, ağaçlarla
korunan su akıntısına gelene kadar sessizce başka şeylerden konuşarak yürüdüler.
Bölünme olasılığından uzakta
Esther durdu, elini arkadaşının koluna koydu.

Her zamanki gibi görünmüyordu; yüzü renkle
dolmuştu ve o anki utangaçlığı ve çekingenliği yok olmuş gibiydi.

"Az önce bana karşı adil davranmadın," diye ilan etti. "Bana olan hislerimi sormadan, bana değer verdiğini söylemeye hakkın yoktu. Neden dünyadaki herkes, bir yeteneğim olduğu için
tüm hayatımı buna feda etmem gerektiğini düşünüyor? Müziğimi seviyorum ama
opera sanatçısı olmak istemiyorum. Birini
zorladığı türden bir varoluştan nefret ediyorum. Kendime ait bir yuva ve bana bakacak biri istiyorum. Neden
insanlar günümüzde kızların bu kadar değiştiğini, hepimizin
bağımsız ve ünlü olmak istediğini düşünüyor? Neden, eski Kamp Ateşi kulübümüzün bize hayatın en güzel şeylerinin
ev anlamına gelen
ocak ateşi etrafında döndüğünü öğretmesiydi, ben de ilk önce ona bu kadar değer verdim.
Acaba herhangi biri, bir yetimhanede büyüdüğüm ve
sonra başka insanlarla yaşadığım için hayatımda hiç kendi evim olmadığını fark ediyor mudur. Ama tabii ki bu sayılmazdı, Dick, eğer sana müziğimden veya hatta Betty'den daha fazla değer vermeseydim. Söyle bana, o zaman,
Berlin'deki işime devam etmek, arzulamadığım bir kariyer için
istediğim her şeyden vazgeçmek benim görevim mi?" Ve burada, kendi duygularının ve kendi sözcüklerinin
hızına yenik düşen Esther, konuşmayı bıraktı, eski
aptal, sinirsel titremelerinin onu ele geçirdiğini hissetti.

Ama Richard Ashton'ın kolları onu sarmıştı, onu hareketsiz tutuyordu.

"Sevgimin senin için yapabileceği en mükemmel yuva, Esther,
yaşadığımız sürece senin olacak. Ve güzel bir sesin armağanının, korktuğunuz hayatın dışında zevk ve ödül getirebileceği başka yollar da vardır."

BÖLÜM XXI

Gündoğumu Kulübesi

Kamp Ateşi kulübesinde bir kez daha Noel ve harika bir beyaz geceydi. Her yerde "Uzun Gece Ayı"nın altında kar ve büyü vardı.

Akşam yemeği bitmişti, çünkü büyük oturma odasının içinden müzik ve dans sesleri ve birçok neşeli ses geliyordu.

Kütük evin etrafına sihirli bir çember gibi inşa edilmiş yedi kamp ateşi vardı,
uzun alev parmaklarını donmuş havaya doğru kıvırıyorlardı. Ve ara sıra ateş yakıcılar kulübeden, genellikle çiftler halinde, en fazla ihtiyaç duyulan yerlere daha fazla kütük ve çam dalı yığmak için çıkıyorlardı.

İlk olarak Eleanor Meade ve Frank Wharton ve Eleanor, omuzlarında beyaz bir şal olan Kızılderili kostümüyle uzun ve pitoresk görünüyordu.
Ama ateş yakmayı bitirdiklerinde birkaç
yardı ve sonra uzun Totem direğinin yakınında bir an oyalandı,
hâlâ Sunrise Kulübesi kapısının dışında sadık bir nöbetçi gibi duruyordu, renkleri Kamp Ateşi kulübünün anlatması için seçildiği tarihiyle parlaktı.

"O direği ve kulübemizin duvarlarını boyadığımda harika bir sanatçı olacağımı düşünmüştüm, Frank," diye fısıldadı Eleanor. "Ama bir kadının ihtişamının yolları bazen----"

"Sunağa," diye karşılık verdi Frank. "Önemli değil canım, beyaz ışıkların yanmaya devam etmesi gereken
başka bir yer yok. " Ve biraz sonra
o ve arkadaşı dağın eteğine daha yakın olan çam korusuna giden patikada gözden kayboldular.

Yaklaşık on dakika boyunca kimse kulübenin kapısını açmadı; sonra iki
boğuk sesli figür dışarı çıktı ve sönmekte olan ateşlerin yarım düzinesine çalışkan bir şekilde odun yığdı. Daha sonra nefes nefese bir şekilde durdular ve
birbirleriyle konuşmaya başladılar. Bunlar, artık en yakın arkadaş olan Sunrise Hill'deki Kamp Ateşi kulübündeki iki kızdı.

"Yeni pozisyonundan haberdar olduğum için çok mutluyum, Nan. Daha fazla
para kazanacak mısın?" diye sordu Sylvia Wharton eski zamanların açık sözlülüğüyle.

Ve Nan Graham başını sallayınca devam etti, "Kulübümüzdeki herkesin şunu anlamasını istiyorum ki, aramızdan herhangi biri ne başarırsa başarsın, sen en iyisisin. Çünkü geri kalanımız para ve diğer kişilerden yardım aldı, ama sen kendin için her mübarek şeyi yaptın ve
başka insanlara yardım ettin."

"Evet, ama şimdi yardım etmek zorunda değilim," diye açıkladı Nan. "Anthony,
babanın kazandığının ötesinde, aile için gerekli olan her şeyi yapabilir.
Ve bana gelecek yıl üniversiteye gitmem ve kimya, fizyoloji ve hijyenin yanı sıra
başarabileceğim tüm ev bilimi derslerini okumam için söz verdirdi. "Eğer onun bana söylememi istediği şeylerin yarısını bile bilirsem, harikulade bilgili bir insan olacağım."

"Anthony muhteşem," diye duyurdu Sylvia, "ve bir gün bir üniversitede bir kürsüye sahip olacaksın."

Bu önerinin saçmalığı karşısında, ki bu bir gün gerçekleşebilir, Nan güldü ve kolunu Sylvia'nın omzuna attı. "İçeri girmeliyiz, yoksa üşütebilirsin, Dr. Wharton," diye takıldı.
"Gerçekten de annen ve babanın seni hemşirelik yapmak yerine tıp okumaya zorlamış olmalarına sevindim. Kendi adıma, Dr. Ashton'dan daha çok, her zaman seni bir doktor olarak tercih edeceğim, her ne kadar senden çok daha uzun yıllar önce başlamış olsa da."

Sylvia hiçbir zaman olayları mizahla karşılayamazdı. "O zaman çok kötü bir yargıda bulunacaksın, Nan Graham. Richard Ashton mükemmel bir mucize olacak.
Betty ve Esther ikisi de onun ortağı olabileceğimi söylüyorlar, ama olmayacağım. Mezun olduktan sonra Woodford'a geri dönüp Dr. Barton'a yardım edeceğim. Tanrıya şükür, o ve Rose Dyer sonunda geçen ay evlenmeye karar verdiler. Küçük Faith'e bakmak için ikisinin de olması gerekecek. O çocuk o kadar tuhaf ve hayalperest ki, bir şair olabileceğinden korkuyorum." Ve Sylvia gülümsemedi
ya da arkadaşı onu kulübenin oturma odasına geri götürdüğünde
eğlenceli bir şey söylediğini hiç anlamadı.

Sonra Meg Everett ve kardeşi John gece havasına doğru yürüdüler,
kol kola, gidip evden en uzaktaki kamp ateşine odun yığdılar.

Meg soğuğa rağmen başında hiçbir şey yoktu, bu yüzden sarı-kahverengi saçları yüzünde şok edici bir şaşkınlıkla uçuşuyordu. Yine de ağabeyi bu gece bunu fark edecek kadar eleştirel bir ruh halinde görünmüyordu.

"Dışarıda çok uzun süre kalma ya da kulübeden çok uzaklaşma, Betty; "Soğuk almandan çok korkuyorum," diye fısıldadı Esther Ashton, John ve Meg içeri girip kız kardeşine kendi uzun beyaz kürk mantosunu sardıktan on dakika sonra. Esther iki haftadır evliydi ve o ve Richard Ashton, Boston'a gitmeden önce tatillerini kendi insanlarıyla geçirmek için balayı yolculuklarından dönmüşlerdi. Bu yüzden Esther, gelin beyazı giymişti, kızıl saçlarından başka hiçbir renk yoktu. Betty, eve yelken açmadan önce Londra'da satın aldığı son elbiseyi giydi, sadece bir kez daha abartılı olmanın keyfini tatmak için, olması gerekenden çok daha fazla para ödemişti. Mavi kadifedendi, gümüş bir kuşak ve boynunda gümüş işlemeler vardı. Mücevher yerine, Kamp Ateşi onur boncuklarından oluşan zincirlerini takmıştı. "Hayır, çok uzun süre gitmeyeceğim canım," diye cevapladı Betty. "Çok fazla insana onlarla dans etme sözü verdim. Ama bu çok görkemli bir gece! Ve ben
Anthony Graham'a, kulübemizin etrafında yanan kamp ateşleriyle
oluşturduğu güzel resme bakacağımı söyledim. Ay şimdi eski tepenin hemen üzerinde."

Bu sırada Dick Ashton onlara katıldı. "Ay, Betty Ashton," diye başladı sert bir tavırla, "dudaklarından duymak istediğim son söz."

Sonra, Betty onun gidişine daha fazla itiraz etme olasılığından kaçarken, Dick ciddi bir şekilde Esther'e döndü.

"Esther, eğer Betty üzerinde herhangi bir etkin varsa, lütfen ona hayran
bulmayı bırak. Ona beş veya on yıl boyunca kimseyi ciddi olarak düşünmesine izin verilmeyeceğini söyle."

Esther gülerken, "Bu sefer ay ışığında kiminle
gitti? Anthony Graham mı? Eh, o iyi bir adam,
ama kendi yolunu çizecek ve şansa şükür ki birkaç yıl
evlenmeyi düşünemiyor!"

Ay'ın gümüş yüzü için bir tür ayna oluşturan ince bir buz tabakasıyla donmuş gölün aşağısında, Anthony ve
Betty şu anda gölgede durup yüzeye bakıyorlardı.

"Sana hiç bahsetmediğim bir şeyi söylemek istiyorum, Anthony," dedi Betty
ciddi bir şekilde. "Almanya'ya gelip bana mirasımın iyi haberini getirdiğin için sana teşekkür etmek istiyorum. Ah, duymak için daha uzun süre bekleyemeyeceğimden değil, haber tam da o anda gelmeseydi, dünyadaki en sevdiğim iki insanı hayatları boyunca mutsuz edecek bilinçsiz sebep ben olabilirdim. Çünkü görüyorsun ki Dick'in Esther'e değer verdiğini ya da Esther'in ona değer verdiğini hayal bile etmemiştim. Bu yüzden Esther'i müziğine kendini adaması için teşvik etmeye devam ettim, oysa o ve Dick her zaman evlenmek istiyordu ve Esther müziğine devam ediyordu
sadece benim ve babam için para kazanmak istiyordu. Sanki ikimizden biri onun kendini feda etmesini istiyormuş gibi!"

"Yine de, kardeşin bir kızdan böyle bir gelecekten vazgeçmesini isteyecek kadar cesur bir adamdı," diye karşılık verdi Anthony Graham. "Bunu yapabileceğimi sanmıyorum."

Betty ona kaşlarını çattı. "Neden olmasın?" diye sordu.

Ona doğru dönen Anthony, şimdi ona öyle kararlı bir şekilde bakıyordu ki
kızın beyaz göz kapakları düştü.

"Bir zamanlar, aile, konum, güzellik, zeka, sahip olunmaya değer her şey
konusunda benden kilometrelerce üstün olan bir kıza değer vermiştim,
bir şey hariç!" diye açıkladı. "Ne onun ne de halkının parası vardı;
talihsizlik yüzünden kaybetmişlerdi. Bu yüzden çalışırdım ve
bir gün o _bir_ tepeye tırmanabileceğimi hayal ederdim. Ama daha tepenin yarısına bile gelmeden--ah, mecazlarla konuşamam, sade İngilizce konuşmalıyım--kız neden bu kadar çok para miras aldı. Şimdi o
her şeye sahip ve ben ona sunabileceğim değerli hiçbir şeye sahip değilim. Yine de onun benim ona bakmayı bıraktığımı veya bırakacağımı düşünmesini istemiyorum."

"Anthony," diye beklenmedik bir şekilde cevapladı Betty, "Polly'nin bana uzun zaman önce gönderdiği, bir çam ağacını temsil eden o küçük
mine iğneyi her zaman takarım. Ama son zamanlarda belki de çam ağacının anlamlarından birinin sadakat olduğunu hatırlamadığını düşünüyorum."

Sonra kulübeye doğru uzaklaştı ve genç adam konuşmadan yanında yürürken, yarı kendi kendine yarı da ona şöyle dedi,
"Kısa bir süre önce bir kişi bana değer verdiğini söyledi çünkü bir servet miras almıştım. Ve işte param olduğu için benimle ilgilenmeyi bırakan bir kişi daha. Yine de, ikisi arasında seçim yapmak zorunda kalırsam, Amerikan tarzını daha çok sevdiğime inanıyorum."

"Beni sevdiğini kastetmiyorsun, değil mi, Betty?" diye yalvardı Anthony.

Prenses başını iki yana salladı. "Hiçbir şey kastetmiyorum--henüz, Anthony," diye cevapladı.

Döndüklerinde oturma odasında en az bir düzine arkadaş buldular.
Esther'i şarkı söylemeye teşvik eden. Margaret Adams'ın isteğine sonunda boyun eğdi. Çünkü Bayan Adams, Polly O'Neill'in ailesiyle haftayı geçirmek için yakın zamanda Woodford'a gelmişti. Ve şimdi Polly, kolu arkadaşının koluna okşayarak
geçirmiş bir şekilde duruyordu.

"Esther Crippen'in Dick Ashton uğruna
sanatından ve kariyerinden nasıl vazgeçebildiğini asla, asla anlayamayacağım," diye mırıldandı Polly Bayan Adams'ın kulağına. "Eğer Esther'in yeteneğinin yarısına sahip olsaydım
minnettarlıkla dizlerimin üzerine çökerdim." Sonra Polly sıkıca tuttuğu koluna hafifçe bir
baskı yaptı. "Ama annem belki de gelecek bahar gelip senin şirketinde küçük bir rol alabileceğimi söylüyor, dediğin gibi. Ve eğer dünyada bana
harika bir oyuncu olmayı öğretebilecek biri varsa o da sensin!"

Sonra Polly'nin dudakları seğirdi ve ifadesi tuhaf bir İrlandalı
tarzında değişti, çünkü odanın diğer tarafında eski düşmanı ve arkadaşı Billy Webster'ı gördü, hala ona onaylamaz bir şekilde bakıyordu. Ama bir sonraki anda döndü ve Mollie O'Neill'in ona sorduğu bir soruya cevap olarak gülümsedi.

Sonra birkaç dakika boyunca kimse konuşmadı veya hareket etmedi, Esther'in "İyi geceler" Kamp Ateşi şarkısının büyüsü altında.

"Sessiz nöbetçi yıldızların altında, şimdi dinleniyoruz.
Yeni günü karşılamak için ayağa kalkalım, ona en iyisini verelim.
İyi geceler, iyi geceler, Tanrı her şeyin üstünde."

Kamp Ateşi Serisinin bir sonraki cildi "Kamp Ateşi Kızlarının Kariyerleri" olarak bilinecek.
Ormanda bir Kamp Ateşi Kulübü olarak bir yaz geçirmek için bir araya gelen kız grubu artık büyüdü ve hayat,
elbette, hepsi için değişti ve genişledi. Şimdiki soru şu:
Her kız geleceğini mutlu ve başarılı kılmak için ne yapacak? İyi mi kötü mü evlenecek, yoksa evliliğin hiçbir rolü olmayan bir kariyer mi seçecek? Beşinci cilt orijinal kahramanlarla ilgilense de, daha çok on iki Kamp Ateşi Kızı'nın en zeki ve dengesizi olan Polly O'Neill'a adanacak.

KAMP ATEŞİ KIZLARI HAKKINDA HİKAYELER

SUNRISE HILL'DEKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI

KARLAR ORTASINDAKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI

DIŞ DÜNYADAKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI

DENİZİN KARİYERİNDEKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI

KAMP ATEŞİ KIZLARININ KARİYERLERİ

SONRAKİ YILLARDA KAMP ATEŞİ KIZLARI

The Camp Fire Girls Across the Seas'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu,
.
*** END OF TURKISH PART ***
Margaret Vandercook

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAMP FIRE GIRLS ***

***** This file should be named 33806.txt or 33806.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/8/0/33806/

Produced by Mary Meehan and The Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
