*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mysteries of Paris, Volume 5 of 6 (Paris'in Sırları, 6. Cilt 5)
Yazar: Eugene Sue
Yayın Tarihi: September 22, 2010 [EBook #33804]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33804
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Mysteries of Paris, Volume 5 of 6, by Eugene Sue

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mysteries of Paris, Volume 5 of 6

Author: Eugene Sue

Illustrators: G. Mercier
              Bicknell
              Leon Poiteau
              Adrian Marcel

Release Date: September 22, 2010 [EBook #33804]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYSTERIES OF PARIS, V.5 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Christine Aldridge ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. (Stanford Üniversitesi, SUL Books in the Public Domain)

Yazıcının Notları:

1. İtalik yazıyla yazılmış pasajlar _alt çizgilerle_ çevrilidir.

2. Gotik Kalın yazıyla yazılmış pasajlar +artı+ işaretleriyle çevrilidir.

3. Diğer yazım notları bu e-metnin sonunda yer almaktadır.

[Resim: "_'Cecily! Cecily!' Bir Ses Mırıldandı_"
Adrian Marcel'in Orijinal Gravürü]

+Paris'in Gizemleri.+

_GRAVÜRLE RESİMLENDİRİLMİŞ
MERCIER, BICKNELL, POITEAU,
VE ADRIAN MARCEL._

_EUGENE SUE TARAFINDAN_

_ALTI CİLTTE
VOLUTION V._

_FRANCIS A. NICCOLLS & CO.
BOSTON İÇİN
BASKILANMIŞTIR_

+Edition de Luxe+

_Bu baskı bin kopya ile sınırlıdır,
bu da_

No.______

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFA
I. SUNUM 11
II. MURPHY VE POLIDORI 35
III. KATİP OFİSİ 57
IV. AYARTMADAN KAÇININ 69
V. LA FORCE 99
VI. PIQUE-VINAIGRE 114
VII. MAITRE BOULARD 139
VIII. FRANCOIS GERMAIN 148
IX. ASLANLARIN İNİ 169
X. HİKAYE ANLATICI 193
XI. GRINGALET VE YARILMIŞ 211

RESİMLER LİSTESİ.

SAYFA
"'CECILY! CECILY!' BİR SES MIRILDANDI" _Ön sayfa_
"YAVAŞÇA DANS EDİYOR VE ETRAFIMDA DÖNÜYOR" 26
"SONRA BENİ TERK ETTİ" 126
"DUDAKLARINI IZGARADAN DOKUNDURDU" 167
"İSKELET İLK BAŞTA SERSEMEDİ" 243

PARİS'İN SIRLARI.

BÖLÜM I.

SUNUM.

Madame Seraphin'in öldürülmesinden, Chouette'in ölümünden ve Bras-Rouge'un evinde gafil avlanan haydut çetesinin tutuklanmasından birkaç gün sonra, Rodolph Rue du Temple'daki eve bir ziyaret daha yaptı.

Jacques Ferrand ile hileye hile katmak, gizli suçlarını keşfetmek, onları onarmaya zorlamak ve suçlu alçak, beceri veya ikiyüzlülükle yasaların adil cezasından kaçmaya devam ederse hak ettiği cezayı vermek amacıyla Rodolph'un Almanya'daki hapishanelerden birinden genç ve güzel bir kreol, zenci David'in değersiz karısını getirmesi için gönderdiğini daha önce belirtmiştik. Şahsen güzel, zihnen sapkın, büyüleyici olduğu kadar tehlikeli olan bu kadın, önceki akşam Paris'e ulaşmış ve Baron de Grauen'den en ince talimatları almıştı.

Okuyucu, Rodolph ile Madam Pipelet arasındaki son görüşmede, ikincisinin, Louise Morel yerine noter hizmetçisi olarak Madam Seraphin'e Cecily'yi çok akıllıca bir şekilde teklif etmeyi başardığını hatırlayacaktır; teklifi o kadar iyi karşılanmıştı ki, _femme de
charge_ bu konu hakkında Jacques Ferrand ile konuşmaya söz vermişti; ve bunu, Cecily'ye en iltifat eden ifadelerle, tam da Madam Seraphin'in Isle du Ravageur'da boğulduğu günün sabahı yapmıştı.

Bu nedenle, Rodolph'un ziyaretinin amacı, Cecily'nin tanıtımının sonucunu sormaktı. Büyük bir şaşkınlıkla, kulübeye girdiğinde, sabahın on biri olmasına rağmen, Pipelet'in henüz kalkmadığını ve Anastasie'nin yatağının yanında durup ona bir çeşit içecek teklif ettiğini gördü.

Alnı ve gözleri kocaman pamuklu gece başlığının altında tamamen gizlenmiş olan Alfred, karısının sorularına cevap vermeyince, karısı onun uyuduğu sonucuna vardı ve bu nedenle yatağının perdelerini kapattı. Arkasını döndüğünde Rodolph'u fark etti ve her zamanki gibi sol elinin arkasını peruğuna kadar kaldırarak ona asker selamı verdi.

"Ah, kiracıların kralı! Sana hizmet ediyorum! Nasılsın? Bana gelince, ben
üzgünüm - şaşkınım - sersemlemiş durumdayım. Sen buraya geldiğinden beri evde güzel şeyler oldu. Ve zavallı Alfred'im - dünden beri yatağını tutmak zorunda!"

"Neden, ne oldu?"

"Kesinlikle, tahmin etmiyor musun? Hala eski usulde devam ediyorsun, Alfred'e karşı her zamankinden daha acımasız olan o canavar ressamla.
Beynini iyice karıştırdı, ta ki onunla ne yapacağımı
bilmediğimi ilan edene kadar."

"Yine mi Cabrion?"

"Ah, _o_ asla gitmeyecek."

"O şeytanın ta kendisi olmalı!"

"Gerçekten, M. Rodolph, çok yakında öyle düşüneceğim; çünkü o,
evden ayrıldığım
an her zaman bilir. Sırtımı döner dönmez, o, göz açıp kapayıncaya kadar, zavallı yaşlı sevgili kocamı endişelendirip işkence ediyor, o da bir bebek kadar çaresiz ve korkmuş. Daha dün gece, noter M. Ferrand'ın yanına kadar
çıktığımda--Ah, orada da epey iş var!"

"Peki Cecily?" dedi Rodolph, biraz sabırsızlıkla. "Bilmek için aradım--"

"Sıkı tutun, kiracıların kralı! Bu kadar acele etme, yoksa
beni dışarı
çıkarırsın. Ve sana anlatacak o kadar çok şeyim var ki, ne zaman bitireceğimi bilmiyorum; ve bir hikayede bir kez bölünürsem,
ne zaman tekrar başlayacağımı asla bilemem."

"Hadi, olabildiğince hızlı devam et; dinliyorum."

"Peki, o zaman, ilk ve en önemlisi, evde ne olduğunu düşünüyorsun? Ah, asla tahmin edemezsin, o yüzden sana söyleyeyim. Sadece hayal et, yaşlı
Anne Burette alınıyor!"

"Ne, kadın tefeci mi?"

"Aman Tanrım, tuhaf bir meslek karışımına sahipmiş gibi görünüyor: çünkü
tefeci olmasının yanı sıra, çalıntı malların alıcısı,
altın ve gümüş eriticisi, falcı, dolandırıcı, ikinci el kıyafet satıcısı ve her türlü kaçak eşya satıcısıydı. Hikayenin en kötüsü, eski sevgilisi ve baş kiracımız olan M. Bras-Rouge'un da tutuklanmış olması. Sana söylüyorum, ev bu garip işlerden
çok rahatsız."

"Tutuklandı! Bras-Rouge tutuklandı mı?"

"Öyleydi, sana söz verebilirim. Hatta onun yaramaz küçük iblis oğlu bile -Tortillerd dediğimiz topal çocuk- hapse atıldı. Evinde, bir grup haydutun bilinen sığınağı olan bir sürü cinayet planlanıp yönetildiğini; Rahibe Burette'in en özel arkadaşlarından biri olan Chouette'in boğulduğunu; ve yardım zamanında gelmeseydi Morel'in çalıştığı değerli taş tüccarı Rahibe Mathieu'nun da öldürüleceğini söylüyorlar. Hadi, bence senin için epeyce haber var - üstelik bu fiyata ucuz!"

"Bras-Rouge tutuklandı ve Chouette öldü!" diye mırıldandı Rodolph, haberlere derin bir şaşkınlıkla. "Eh, o iğrenç ihtiyar cadı kaderini hak etti ve zavallı Fleur-de-Marie en azından intikamını aldı!"

"Buradaki durum bu," diye devam etti Anastasie. "M. Cabrion ve onun şeytani oyunlarına gelince, size her şeyi anlatacağım. Ah, siz
bu kadar
cüretkar bir küstahça
isteyen birini hiç görmediniz! Ama duyacaksınız,--hikayeme hemen devam edeceğim. Ama asla,--hayır,
asla onun bağımsızlığı için bir dostu olmadı! Bu yüzden Rahibe Burette alındığında ve baş kiracımız olan M. Bras-Rouge'un nasıl
anlatıldığını duyduğumuzda, yaşlı oğluma dedim ki, 'Alfred, canım,' dedim, 'ev sahibine gidip M. Bras-Rouge'un taş
testi içinde olduğunu ona haber vermelisin.' Pekala, Alfred gidiyor; ama yaklaşık iki saat sonra geri geliyor--öyle bir
durumda!--öyle bir durumda! Bir çarşaf kadar bembeyaz ve bir öküz gibi nefes nefese!"

"Ne oldu, sorun neydi?"

"Sana anlatacağım. Sanırım, M. Rodolph, buradan yaklaşık on adım ötedeki yüksek
duvarı hatırlıyorsun? Zavallı, sevgili, canım kocam
hiçbir şey düşünmeden dolaşırken, tamamen şans eseri, bu
duvara baktı. Ve sizce büyük, dik dik bakan harflerle bir kömür parçasıyla yazılmış ne gördü? - neden, 'Pipelet ve Cabrion!' - iki isim bir tür gerçek âşık düğümüyle birbirine bağlıydı. (Ah, zavallı yaşlı kızımın
gizzasına bu kadar sıkı yapışan o gerçek âşık düğümü!) Bu görüntü onu oldukça üzdü; ama yine de bir erkek gibi davranmaya ve aldırmamaya çalıştı. Böylece devam etti. Ama daha on adım
atmıştı ki, Tapınağın ana girişinde, yine aynı nefret dolu kelimeler, 'Pipelet ve Cabrion', daha önce olduğu gibi birleşmişti!
Yine de yürümeye devam etti; ama her dönüşte duvarlarda, kapılarda ve hatta evlerin panjurlarında aynı iğrenç yazıyı
gördü! Her yerde Pipelet ve Cabrion gözlerinin önünde dans ediyordu, sonsuza dek aynı hassas aşk veya dostluk bağıyla bağlıydılar! Zavallı sevgili Alfred'imin başı dönmeye başladı ve gözleri dönmeye başladı; her türden korkunç nesne onunla karşılaşıyor ve onu küçümseyerek gülüyordu. Sokaklardaki insanların bile ona güldüğünü sanıyordu. Bu yüzden, oldukça şaşkın ve utanmış bir şekilde şapkasını yüzüne çekti ve Bulvarlara doğru yola koyuldu, o haylaz Cabrion'un iğrençliklerini Rue du Temple'a hapsedeceğine inanıyordu. Ama hayır--o değil! Bulvarlar boyunca,
boş bir nokta kaldığında veya kelimeleri tutacak bir yer bulunduğunda, 'Pipelet ve Cabrion!' yazsaydı--bazen de 'ölüme kadar!' diye eklerdi. Sonunda
zavallı sevgilim ev sahibinin evine vardı, ama o kadar şaşkın ve sersemlemişti ki, çekiçle vurarak, kekeleyerek ve gevezelik ederek net bir cümle
söyleyemeden, ev sahibi onu
neredeyse yarım saat boyunca aklını başına toplamaya
çalıştıktan sonra, iyice öfkelendi ve ona
aptal ihtiyar ahmak dedi ve eve gidip karısını veya
sağduyulu konuşabilen birini göndermesini söyledi. Eh, zavallı sevgili Alfred emredildiği gibi ayrıldı, her halükarda farklı bir yoldan döneceğini düşünerek,
böylece onu bu kadar alt eden o korkunç sözlerden kaçacaktı. Peki, onlardan
kurtulabileceğine inanıyor musun? Hayır; oradaydılar, hayat kadar büyük, her yere
karalanmış ve daha önce olduğu gibi aşıklar
grubuyla birleşmişlerdi."

"Ne, Pipelet ve Cabrion hala duvarlara mı yazıyor?"

"Kesinlikle öyle, kiracıların kralı. Bunun sonu, zavallı sevgilimin düzenli olarak beynim çarpmış bir şekilde eve gelmesi, Fransa'dan ayrılmanın en çılgın ve en çaresiz yollarından konuşması, kendini sonsuza dek sürgüne göndermesi ve kimsenin bilmediği bir şeydi. Eh, onu olan her şeyi bana anlatmaya ikna ettim; sonra onu sakinleştirmek için elimden geleni yaptım ve o Cabrion gibi bir dilenci için endişelenmemesi için ikna ettim; ve biraz daha sakinleştiğini gördüğümde onu bıraktım ve zavallı Alfred'in mesajını bitirmek için ev sahibine gitmeden önce Cecily'yi notere götürmeye gittim. Şimdi, belki de bitirdiğimi düşünüyorsunuz? Ama bitirmedim. Hayır; daha oradan ayrılmadan, beni gözetlemiş olması gereken o iğrenç Cabrion, Alfred'i en kararlı kötülükle takip eden birkaç küstah büyük yaratık gönderdi. Oh, seni korusun, bunu düşündüğümde tüylerim diken diken oluyor! Size
onların işlemlerini başka bir zaman anlatacağım; önce noterle ilgili
bitireyim. Eh, Cecily ile bir kiralık arabada yola çıktım,--biliyor musun, bana
söylediğin gibi. O, bir Alman köylüsünün güzel kostümünü giymişti; çünkü daha yeni gelmişti, başka bir tane
almaya vakti olmamıştı, bunu M. Ferrand'a açıklayacaktım ve ondan mazur görmesini
dileyecektim. İster inanın ister inanmayın, istediğiniz gibi, kiracıların kralı, ama zamanımda bazı güzel kızlar görmüş olsam da,--mesela kendim,--Cecily ile
benzer birini hiç görmedim (kendim bile). Ve sonra o kötü kara gözlerini kullanmanın öyle bir yolu var ki! Onlara bir bakış atıyor - bir bakış - ki - ne anlama geldiğini bilmiyorum - sadece sizi delip geçiyor ve sizi çok garip hissettiriyor; hayatımda hiç böyle gözler görmemiştim! Ah, zavallı, sevgili, sevgili Alfred'im var, erdeminden hiç şüphelenilmemiş; eh, bakışlarını ona diktiği ilk seferde, sevgili adam bir havuç kadar kızardı ve dünyadaki hiçbir şey onu ikinci kez yüzüne bakmaya ikna edemezdi. Eminim ki bir saatten fazla bir süre sonra sanki ısırgan otlarının üzerinde oturuyormuş gibi sandalyesinde kıpırdanmaya devam etti. Daha sonra bana bunun nedenini açıklayamadığını ama Cecily'nin ona attığı bakışın, utanmaz Bradamanti'nin vahşi kadınlar hakkında anlattığı ve zavallı, budala Alfred'imin parmak uçlarına kadar kızarmasına neden olan tüm korkunç hikayeleri aklına getirmiş gibi göründüğünü söyledi."

"Ama noterde neler geçtiğini duymak istiyorum. Alfred'in şu anki tevazusuna aldırmayın ama bana anlatın."

"Ben de tam gidiyordum, M. Rodolph. M. Ferrand'a vardığımızda akşamın yedisiydi ve kapıcıya, efendisine Madam Pipelet'in, Madam Seraphin'e bahsettiği ve onu onun emriyle getirdiği genç kadınla birlikte orada olduğunu söylemesini söyledim. Bunun üzerine kapıcı derin bir iç çekti ve Madam Seraphin'e ne olduğunu bilip bilmediğimi sordu. Ona, 'Hayır; Hiçbir şey duymamıştım
onunla ilgili bir sorun olduğunu.' Ah, M. Rodolph, başka bir garip olaya hazır olun, çok şaşırtıcı bir durum!"

"Ne olabilir?"

"Neden, Madam Seraphin akrabalarıyla gittiği bir eğlence partisinde boğuldu."

"Boğuldu, hem de kışın bir eğlence partisinde mi?" diye haykırdı Rodolph, çok şaşırarak.

"Evet, boğuldu, M. Rodolph. Kendi adıma, bu habere üzülmekten çok
şaşırdığımı söylemeliyim; çünkü zavallı Louise olayından beri, tamamen verdiği bilgilerle hapse atıldığından beri, Madam Seraphin'den
düpedüz nefret ediyordum. Bu yüzden başına gelenleri duyduğumda,
tek yaptığım kendi kendime, 'Ah, boğuldu, öyle mi, boğuldu?' demek oldu. Pekala, ağlamaktan kendimi hasta etmek istemiyorum, bu çok kesin. Kederden ölmeyeceğim,--benim mizacım bu.'"

"Peki M. Ferrand?"

"Kapıcı ilk başta efendisini görebileceğimi düşünmediğini söyledi ve
kendisi görmeye giderken kulübesinde beklememi rica etti. Ama neredeyse
doğrudan beni almaya geri döndü. Avluyu geçtik ve
zemin kattaki bir daireye girdik, orada tek bir zavallı mum onu ​​yakmak için
elinden geleni yapıyordu ama başaramadı. Noter
şöminenin yanında oturuyordu ve ocakta birkaç için için yanan kül
hala biraz sıcaklık yayıyordu. Ama böylesine berbat bir çukuru
hiç görmedim! M. Ferrand'ı ilk görüşümdü. Aman Tanrım, ne kadar da
çirkin bir adam! Böyle bir adam, Alfred'i aldatmadan önce beni Arabistan Kraliçesi yapmayı teklif edebilirdi."

"Ve söyle bana, noter Cecily içeri girdiğinde ona çok
afallamış gibi görünüyor muydu?"

"Neden, o büyük yeşil gözlüklerini takarken herhangi biri onun ne düşündüğünü nasıl söyleyebilir? Ayrıca, kendisi gibi dindar bir azizin bir kadının
yakışıklı mı yoksa çirkin mi olduğunu bilmesi
gerekmez. Ancak, ikimiz de
odaya girip onun önünde durduğumuzda, oturduğu yerden
bir hayli
sıçradı. Büyük ihtimalle, Cecily'nin elbisesine şaşırmıştı, çünkü
kısa etekleri ve kırmızı saatli mavi çoraplarıyla
güzel bacaklarıyla
dünyanın her yerinde (sadece yüz bin kat daha iyi) 'süpürge al' kızlarından birine benziyordu.
Vicdanım, ne bacağı var! Ne kadar ince bir ayak bileği!--ve sonra, oh,
ne baldırı! Bir opera dansçısınınki kadar küçük ve narin bir ayağıyla. Noterin, yeşil gözlüklerinin ardından baştan ayağa ona baktıktan sonra, şaşkınlıktan neredeyse konuşamayacak hale geldiğini söyleyebilirim."

"Şüphesiz, dediğiniz gibi, Cecily'nin kostümünün tuhaflığından etkilenmişti. "

"Belki de öyledir; ancak, kritik anın geldiğini hissettim ve
biraz tuhaf hissetmeye başladım; neyse ki, cesaretim tükenmeye başladığı anda, M. Rodolph, sizden öğrendiğim ve beni
zorluklarımdan kurtaran bir özdeyişi hatırladım."

"Ne demek istiyorsun, sana hiçbir şey öğrettiğimi hatırlamıyorum?"

"Bilmiyor musun?--'Birinin istemesi, diğerinin reddetmesi her zaman yeterlidir; ya da birinin istemesi, diğerinin isteksiz olması için.' 'Öyleyse,' dedim kendi kendime, 'kralımı kiracılarından ve Alman yeğeninden kurtarmaya ve zavallı Louise'in katı yürekli efendisini onunla yüklemeye gidiyorum.
Şimdi, o zaman, iyi bir sahtekârlık için;' ve notere nefes alacak zaman vermeden, nazik ve imalı bir tonda, "Umarım efendim, yeğenimin şu anki giyimini mazur görürsünüz, ama o daha yeni geldi ve yanında ülkesinin kostümünden başka bir şey getirmedi; ve eminim ki ona başka kostümler
sağlamak benim elimde değil; ayrıca, buna değmez, çünkü biz sadece Madam Seraphin'in Cecily'yi göreceğinizi söylemesine izin verdiğiniz için teşekkür etmek için sizi aradık, ona verdiğim olumlu karakter sayesinde. Yine de efendim, bence o size uygun olmaz."

"Başarılı, Madam Pipelet; devam et."

"'Peki neden?' Noter, ateşin en sıcak köşesine yerleşmiş ve yeşil gözlüklerinin üzerinden bize çok dikkatli bir şekilde bakıyormuş gibi görünerek, "Yeğeninizin bana uymayacağını neden düşünüyorsunuz?" diye sordu. "Çünkü, efendim, Cecily çoktan memleketini özlemeye başladı; daha üç gündür burada ve yine de geri dönmek istiyor; ve bu yüzden, eğer dilenmek, şarkı söylemek ve diğer ülke kadınları gibi küçük süpürgeler satmak zorunda kalırsa, o da geri dönecek." "Ama Tanrım!" diye cevapladı M. Ferrand, "Siz, onun başlıca akrabası olan siz, buna izin mi vereceksiniz?" "Ona nasıl engel olacağımı bilmiyorum, efendim," dedim. "Elbette, onun en yakın akrabası benim, çünkü zavallı şey bir yetim, iyi Madam Seraphin'e söylediğim gibi; ama o yirmi yaşında ve tabii ki kendi eylemlerinin efendisi.' 'Saçmalık ve saçmalık!' diye sözünü kesti sabırsızlıkla; 'bana kendi efendisi olmaktan bahsetme; o yaşta akrabalarına itaat etmek ve her konuda onların tavsiyelerini almak zorundadır.' Bunun üzerine Cecily ağlamaya başladı ve titreyerek yanıma doğru gizlice yaklaştı, sanki noterden çok korkuyormuş gibi." 

"Peki Jacques Ferrand daha sonra ne dedi?" 

"Ah, homurdanan bir tonda mırıldanmaya devam etti, 'O yaşta genç bir yaratık kendi rehberliğine bırakılmış! Neden, bu onun sonu olur! Ve Almanya'ya geri dönmek için yalvarmaya gelince - güzel bir fikir! Ve sen kendine onun teyzesi diyeceksin ve böyle bir davranışı onaylayacağını mı söylüyorsun?' 'Tamam,' dedim kendi kendime; 'dokuz peni kadar temiz bir şekilde tuzağa düşüyorsunuz, cimri ihtiyarlar, ve eğer sizi Cecily ile eyerlemezsem, adım eskisi gibi olmayacak!' 'Evet,' diye bağırdım, hoşnutsuz bir sesle, 'ben onun teyzesiyim, kesinlikle, ve böyle bir külfete sahip olduğum için benim için daha kötü şans; ekmeğimi kazanmakta yeterince zorluk çekiyorum,
böyle kocaman, aşırı büyümüş bir kız olmadan, onu ağzımdan çıkaracağım; ve
onun burada kalıp bana yük olmasındansa kendi ülkesine geri dönmesini çok daha çok tercih ederim. Şeytanlar kendi çocuklarını geçindirmeyi başaramayan insanları alıyorlar, ama onları başkalarının çalıştırıp bakması için gönderiyorlar
ve seyahat masraflarını bile ödemeden!' Ve sonra, sanki Cecily benim planlarıma uyuyormuş ve benim oyunuma gelmek istiyormuş gibi, öyle bir ağlama ve hıçkırık krizine girdi ki, noter bile çok etkilendi. Noter, sanki bir vaaz veriyormuş gibi, hıçkırıklarla dolu, sızlanan bir tonda konuşmaya başladı: 'Size şunu söyleyeyim ki, İlahi Takdir'in size emanet ettiği sorumluluktan sorumlusunuz ve bu zavallı kızın atabileceği her yanlış adımdan siz sorumlusunuz. Şimdi sizinle hayırsever bir eylemde bulunmaya hazırım; ve eğer yeğeniniz bana dürüst, çalışkan, erdemli, dindar ve her şeyden öte hiçbir zaman evden ayrılmak istemeyeceğine söz verirse, ona acıyacağım ve onu hizmetime kabul edeceğim.' 'Hayır, hayır!' dedi Cecily, her zamankinden daha şiddetli bir şekilde ağlayarak, 'Bu beyefendiyle burada kalmak istemiyorum; evime geri dönmek istiyorum; ve ben de yapacağım!'"

"Ah, ah," diye düşündü Rodolph, "tehlikeli yalanları onu terk etmemiş,--sapkın yaratık, Baron de Grauen'den aldığı talimatları açıkça
tam olarak anlamış." Sonra, yüksek sesle konuşan
prens devam etti, "Cecily'nin direnişi M.
Jacques Ferrand'ı rahatsız etmiş gibi mi görünüyordu?"

"Evet, M. Rodolph, onu olabilecek en vahşi hale getirmiş gibiydi ve dişlerinin arasından bir şeyler mırıldandı, anlayamadım. Sonra,
aniden, 'Senin tercih ettiğin şey bu değil, genç kadın, ama en uygun ve en itibarlı olan düşünülmeli. İlahi takdir seni asla terk etmeyecek, yeter ki kendini saygılı ve erdemli bir şekilde
davran ve dini görevlerini dikkatlice yerine getir. Burada, bu tür konularda
katı olduğu kadar dindar da olan bir ailede olacaksın; ve eğer
teyzeniz sizin refahınıza gerçekten değer veriyorsa, teklifimden
yararlanacaktır. Maaşınız ilk başta önemsiz olacak, ancak bundan sonra iyi davranışlarınız sizi teşvik edilmeye
değer hale getirirse, onları artırmaya ikna edilebilirim.' 'Bravo!' diye düşünüyorum kendi kendime, 'Ben cimriyi düzenli olarak kandırdım ve onu Cecily ile bir sehpa gibi
doğru bir şekilde
bağladım. Aman, sen yaşlı huysuz! Sen yaşlı cimri! Sen zavallı,
katı kalpli yaşlı ikiyüzlü! Seraphin'in yıllarca köleniz olduğunu çok iyi biliyorsunuz, ancak onun ölümünü ve korkunç
biçimini, sanki hiçbir şey olmamış gibi unutmuş gibisiniz.' Sonra yüksek sesle, 'Hiç şüphe yok, efendim, sizinki çok iyi bir yer ve birçok kişinin sahip olmaktan
memnun olacağı bir yer, ancak bu kız bu kadar vatan hasreti çekiyorsa, ben ne
yapacağım?' dedim. 'Ah, aldırmayın,' diye cevapladı noter, 've yakında geçer. Ama kararınızı verin, -sadece bir şekilde söyleyin;
yeğeninizin hizmetime girmesine karar verirseniz, onu yarın akşam, bu gece geldiğiniz saatte buraya getirin; ve kapıcım ona
yerleri gezdirecek ve ayrıca işini anlatacak. Maaşına gelince, ayda yirmi frank ve yemeğiyle başlayacağım.' 'Ah,
efendim, umarım yirmi beş frank yaparsınız,--yirmi gerçekten çok az!' 'Hayır, hayır, şu anda değil; belki de tatmin olursam, yakında yapabilirim. Ancak, size bir şeyi vurgulamalıyım, o da yeğeniniz asla bu duvarların ötesine geçmeyecek, ayrıca hiçbir ziyaretçiyi kabul etmesine izin verilmeyecek.' 'Tanrı sizi korusun, efendim! Onu görmeye kim gelebilir? Neden, Paris'te benden başka tek bir kişiyi tanımıyor ve kulübeme bakmak için evde kalmak zorundayım. Bu akşam dışarı çıkmak için çok
çok sinirlendim, bu yüzden beni
hiç göremeyeceksin; ve yeğenime gelince, o benim için kendi ülkesindeymiş gibi büyük bir yabancı olacak; ve onun dışarı çıkmasını engellemenin en iyi yolu
onu ülkesinin kostümünü giymeye zorlamak olacak, o şekilde
sokaklara çıkamazdı.' 'Tamamen haklısın,' diye cevapladı noter; 'ayrıca, kendi ülkemizin
giysisini giymek her zaman saygındır; bu nedenle yeğeniniz şu an olduğu gibi
giyinmeye devam edecek.' 'Gel kızım,' dedim Cecily'ye, başı öne eğik ve parmağı ağzının köşesinde sürekli
ağlayarak, 'gel, kararını ver. Değerli bir efendinin olduğu iyi bir yer her gün bulunmaz; bu yüzden, reddetmeyi seçerseniz, yapın, ancak benden daha fazla destek beklemeyin; sizinle hiçbir işim olmaz, size söyleyebilirim!' Bunun üzerine Cecily, sanki kalbi patlayacakmış gibi şişerek hıçkırarak cevap verdi, 'Pekala, o zaman teyzeniz bu kadar titizse, kalsın, ancak yalnızca, eğer kendini rahat hissetmezse, iki haftanın sonunda gelebilir şartıyla.' 'Telaşlanmayın,' diye cevapladı noter, 'sizi isteğiniz dışında durmaya zorlamayacağım. Size söz veriyorum ki, benim durumumda olmaktan memnun olacak çok fazla genç var; ancak bir yetim olarak durumunuza acıyorum ve bu nedenle size öncelik veriyorum. İşte, kaporanızı alın; ve teyzeniz sizi yarın akşam bu saatlerde buraya getirsin.' Cecily, yaşlı aç farenin teklif ettiği iki franklık parayı almak için ağlamakla çok meşguldü, bu yüzden ben aldım. Nezaketimizi
gösterdik ve ayrıldık."

"Harika bir şekilde başardınız, Madam Pipelet; ve sözümü unutmam; eğer bu kızı elimden almayı başarırsanız, size söz verdiğim şey şudur."

"Bana vermeden önce yarını bekleyin, kiracıların kralı!" diye bağırdı Madam Pipelet, Rodolph'un ona teklif ettiği parayı geri koyarken; "belki,
bu akşam Cecily'yi almaya gittiğimde, M. Ferrand fikrini
değiştirmiş olabilir."

"O değil, buna güvenin! Ama o nerede?"

"Komutan dairesinin bitişiğindeki küçük odada; verdiğiniz emirlerden sonra
çıkmıyor. Bir kuzu kadar yumuşak ve nazik görünüyor; ama sonra, gözleri! Aman Tanrım! Bunlardan herhangi birini hayal etmek zor, bunlara bakıldığında--Komutandan bahsetmişken,
ne kadar da entrikacı, gizemli bir insan! İnanır mısınız? Mobilyalarının paketlenmesini denetlemek için buraya geldiğinde, bana
eğer 'Madam Vincent'a' adreslenmiş herhangi bir mektup gelirse, onun için olduğunu ve onları Rue Mondine, No. 5'e göndermem gerektiğini söyledi. Bu güzel yaratığın mektuplarının sanki bir kadın içinmiş gibi adreslenmesi fikri!
Ne kadar da kendini beğenmiş bir ahmak! Ama en iyisi, bana
odunun ne olduğunu sormasıydı! 'Odununuz mu?' dedim, 'oradayken neden
ormanınızı sormuyorsunuz?' Ah, bunu çok açık ve net söyledim! İki zavallı odun yükü için -aslında odunu- sorma zahmetine giren, cimri, açgözlü bir tazı. 'Odununuz ne oldu?' Tekrarladım, hala üzerinde çalışıyordum, ta ki tutkuyla bembeyaz olana kadar, 'neden, eşyalarını nemden korumak için yaktım, aksi takdirde ince işlemeli şapkanda mantarlar yetişirdi ve küf, şık, parlak _robe de chambre_'nin çürümesini önlerdi, ki onu çok seviyor olmalısın, çünkü onu çok kez giydin, asla gelmek istemeyenleri bekleyecek kadar aptaldın, ama sadece sana gülüyorlardı, tıpkı seni ziyarete geleceğini sanan ve sonra kapını ardına kadar açmış olmana rağmen önünden geçen hanım gibi, tüm ihtişamınla kendini göstermişsin. Ahşabın, gerçekten! Bunu beğendim! Sen zavallı bir komutansın, -insanları
tamamen iğrendirecek kadar.'"

Alfred'in yattığı yataktan gelen derin, hüzünlü bir inleme, homurtu ile iç çekme arasında bir şey, Madam Pipelet sözünü kesti.

"Ah, işte yaşlı ördek kıpırdanmaya başlıyor; uyanması uzun sürmeyecek. Beni mazur görür müsün, kiracıların kralı?"

"Elbette; ama sana sormam gereken birkaç ayrıntı daha var."

"Oh, çok iyi," diye cevapladı Madam Pipelet. Sonra kocasına doğru giderek, perdeleri açtı ve "Bu zamana kadar nasılsın, yaşlı
civcivim? Bak! Cabrion'un bu yeni
kötülüğü hakkında her şeyi duymuş olan ve bundan olabildiğince üzgün olan M. Rodolph var."

"Ah, M. Rodolph," diye mırıldandı Alfred, başını duyurulan ziyaretçiye doğru yavaşça çevirerek, "bu sefer canavar kalbime saldırdı; artık bu yataktan
kalkmayacağım. Artık bu uçsuz bucaksız şehrin
tüm tabelalarının nesnesiyim; adım Paris'teki her duvara,
anılmaya değer olmayan bir alçağın adıyla birlikte yazılıyor. Evet, _mossieur_, orada
'Pipelet ve Cabrion'u, muazzam bir birlik
grubuyla bir arada görebilirsiniz. Evet, ben--ben--yaralı Pipelet--o Cabrion'la görünüşte dostluk ve yakınlık bağlarıyla birleşmiş durumdayım! Ah, _mossieur_, bana acı!
Bu büyük başkentin, Avrupa'nın önde gelen şehrinin
tüm sakinlerinin gözünde benim adım onunla birleşmiş durumda!"

"Ah, M. Rodolph bunların hepsini biliyor; ama ona dünkü o iki tekil kadınla yaşadığın maceralar veya her neyseler henüz anlatılmadı."

"Ne yazık ki, mösyö," diye iç çekti Alfred, hüzünlü bir sesle, "kötülüğün ve şeytani kötülüğün ustaca hamlesini sona sakladı. Ancak bu,
her türlü sınırı aşar ve insan sabrı daha fazlasına dayanamaz!"

"Gel, sevgili M. Pipelet, sakin ol ve bu
yeni rahatsızlığı bana anlatmaya çalış."

"Şimdiye kadar beni kızdırmak ve aşağılamak için yaptığı her şey, kalbimi kırmak ve huzurumu bozmak için yaptığı
son kötü niyetli planla kıyaslanamaz. Ama şimdi utanmaz canavar şeytani kışkırtmanın tüm sınırlarını aştı. Dün geceki sahneyi size anlatma
gücüm olup olmadığını bilmiyorum; Konuşmaya çalıştığımda, utanç,
karışıklık ve öfkeli alçakgönüllülük sesimi ve nefesimi elimden alıyor gibi görünüyor."

Yatağında biraz zorlukla doğrulmayı başaran M. Pipelet, flanel yeleğini boğazına kadar ilikledi ve şu ifadelerle başladı:

"Karım, Paris'teki her duvarda utanç verici bir şekilde fahişeleştirilmiş adımın görüntüsünden kaynaklanan acı düşüncelere dalmış bir şekilde dışarı çıkmıştı;
Yirmi kez başlatılmış ve çoğu zaman terk edilmiş bir çizmenin yeni tabanıyla ilgilenerek yalnız saatlerimi geçirmeye çalıştım, acımasız zulmüm sayesinde. Eh, efendim,
bir masada oturuyordum, kolumda çizmemle, düşüncelerim çok daha başka şeylerle meşgulken, locanın kapısının açıldığını ve bir kadının içeri girdiğini gördüm. Az önce içeri giren kişi büyük bir kapüşonlu pelerine sarınmıştı ve herhangi bir zarar düşünmeden medeni bir şekilde yerimden kalktım ve
elimi şapkama götürdüm. Sonra benzer bir pelerin giymiş, büyük bir kapüşonlu başka bir kadının kulübeye girdiğini ve kapıyı
kapadığını gördüm. Böyle bir işlemin aşinalığına ve her iki kadının da sessizliğine biraz şaşırmış olsam da,
ikinci kez sandalyemden kalktım ve ikinci kez elimi şapkama götürdüm.
Ve sonra, efendim,--ama hayır, hayır, anlatımı asla bitiremem; yaralı
tevazum sözümü
boğdu."

"Hadi, hadi, yaşlı dostum," dedi Madam Pipelet, cesaretlendirici bir şekilde, "hikayenize devam edin; burada hepimiz erkeğiz."

"Peki, o zaman," diye kekeledi Alfred, yüzü en açmış şakayık gibi kıpkırmızı oldu, "sonra pelerinleri yere düştü. Ve
sence ne gördüm? Neden, bir çift siren, ya da peri ya da bir tür cadı, üzerlerinde yapraklardan yapılmış bir eteklik dışında hiçbir giysi yokken, başlarını benzer tariflerde bir çelenk süslüyordu.
Ve sonra ikisi de kollarını açarak bana doğru ilerledi, sanki
kendime atılmamı istercesine."

"Ah, küstah orospular!" diye haykırdı Anastasie.

"Onların pis yaklaşımları beni tiksindirdi," diye devam etti Alfred, iffetli bir öfkeyle canlanarak; "ve hayatımın en kritik anlarında her zaman yaşadığım bir alışkanlığa uygun olarak, sandalyemde hareketsiz ve kıpırdamadan kaldım. Sonra, şaşkınlığım ve sersemliğimden yararlanarak, iki siren yavaşça bir tür düşük müzik eşliğinde öne çıktı, dönüp
büküp kollarını ve bacaklarını her yöne uzattılar. Taş kesilmiş gibi oldum; yaklaşmalarını sessiz bir
acı içinde bekledim. Yaklaştılar ve yaklaştılar, en sonunda beni sıkıca
kollarıyla sardılar."

"Öyle mi?" diye haykırdı Anastasie. "Ah, orospular! Keşke
süpürgemle orada olsaydım; onlara nasıl zıplayıp
sekerek geleceklerini ve masum, erdemli, evli bir adamın
üzerine düşebileceği kollarını nasıl uzatacaklarını öğretseydim, bunu yapardım, o küstah dilenciler!"

[İllüstrasyon: "_Yavaşça Dans Ediyor ve Etrafımda Dönüyor_"
Porteau'nun Orijinal Gravürü]

"Kendimi aralarında yarı boğulmuş bir şekilde hissettiğimde, kendimi
kaybettim. Kanım kalbimden çekildi, sanki
ölümle vurulmuş gibi hissettim; sirenlerden biri -büyük, sarışın bir kız ve ikisinin en cesuru- omzuma yaslandığında, şapkamı çıkardı ve hala yavaşça
dans edip etrafımda dönerken, beni kel kafalı ve savunmasız bıraktı.
Sonra diğeri, her türlü tavırla ve tekil danslarla ve kollarını sallayarak bu harekete eşlik ederek, bir çift makas çıkardı, bir yerlere saklamış olmalı, çünkü cebi olmadığından oldukça eminim, arkamdan yaklaştı ve tek eliyle kalan tüm saçlarımı kavrayarak, kocaman saçının tek bir kesiğiyle hepsini kesti makas;
evet, hepsi,--her bir tutam,--zavallı yaşlı başımı örtmek zorunda olduğum her bir saç;
dans ederek, dönerek ve dengede durarak, önce bir ayağımın üzerinde, sonra diğerinin üzerinde, bacaklarını ve kollarını her türlü sahneye çıkmış şekilde sallayarak; sonra
birleşen cüretkar ruhlar, ''Tis for
Cabrion,--Cabrion için; saçlarını Cabrion,--sevgili dostun
Cabrion için alıyoruz!' diye şarkı söylemeye başladılar. İkinci ses daha yüksek bir sesle tekrarlarken, 'Kafanız Cabrion için, dostunuz Cabrion için!'"

Tekrarlanan iç çekişler ve inlemelerle kesilen bir duraklamadan sonra Alfred devam etti:

"Bu küstahça yağma sırasında bir keresinde gözlerimi kaldırmaya cesaret ettim ve
sonra kulübenin pencerelerine dikilmiş Cabrion'un iğrenç yüzünü gördüm, büyük sakalı ve sivri tepeli şapkasıyla. O da gülüyordu, tüm gücüyle gülüyordu. Ah, bu korkunç görüntü karşısında nasıl da ürperdim! Bu kadar ürkütücü bir görüntüden kaçmak için
gözlerimi kapattım. Tekrar açtığımda hepsi kaybolmuştu ve kendimi
sandalyemde oturmuş, kel kafalı ve hayatım boyunca tamamen çirkinleşmiş bir şekilde buldum. Görüyorsunuz ya, mösyö, inatçılık, küstahlık ve kurnazlık sayesinde
Cabrion sonunda kötü planını gerçekleştirdi. Ama ne kadar korkunç,
ne kadar şeytani yollarla başardı! Dünyanın benim kabul edilmiş
dostum olduğuna inanmasını istiyor;
buraya, yakın çevreme bir ilan asarak başladı; o ve benim bir dostluk
antlaşmasına girdiğimizi söyledi! Sonra, böylesine rezil bir iddiayla yetinmeyip,
benim adımı, kendi adıyla birlikte, Paris'teki her duvara astırdı;
ve onları muazzam bir birlik
şeridiyle birbirine bağladı; böylece şu anda bu uçsuz bucaksız başkent,
bu alçakla olan yakın yakınlığıma dair en mükemmel inançla
etkilendi. Sonra saçlarımın tutamlarını istedi ve
başımdaki her saç telini aldı; şüphesiz ki, onları yeminli dostluğumuzun
kanıtları olarak sergilemek gibi, suçlu bir görüşle.
Cüretkar yüzlü dans eden kadınlarının acımasız zorbalığı sayesinde, son tutamım da çalındı. Şimdi, mösyö, açıkça görüyorsunuz ki, Fransa'yı terk etmekten başka çarem kalmadı, benim sevgili
ve sevgili Fransa'mı, sevgili koynunda yaşamayı ve ölmeyi umduğum!"

Ve bu acıklı sözlerle Alfred ellerini kavuşturdu, gözlerini kapattı
ve kendini yatağına attı.

"Ah, saçmalık, seni yaşlı ördek!" diye haykırdı Anastasie. "Tam tersine, şimdi
kötü adam amacına ulaştı ve saçını çaldı, seni gelecekte rahat bırakacak. Seni rahatsız etmek ve işkence etmek için
daha fazla sebebi yok."

"Beni rahat mı bırakayım?" diye haykırdı M. Pipelet, kasılarak yukarı doğru sıçrayarak.
"Ah, onu tanımıyorsunuz; doymak bilmez. Doğru, elde etmek istediği saça sahip; ama benden daha fazla ne isteyebileceğini kim söyleyebilir?"

Rigolette'in kulübenin girişinde belirmesi, M. Pipelet'in
yakınmalarına son verdi.

"Olduğunuz yerde kalın, mademoiselle!" diye bağırdı, her zamanki iffetli
zevkine sadık kalarak. "Lütfen içeri girmeyi düşünmeyin, çünkü
çıplağım ve yataktayım!" Böyle söyleyerek, neredeyse gözlerine kadar örtündü,
Rigolette ise şaşkın ve sersemlemiş bir şekilde kapının eşiğinde duruyordu.

"Ah, benim güzel komşum," dedi Rodolph, onun şaşkınlığına acıyarak, "Ben de tam
seninle konuşmaya geliyordum. Bir dakika bekleyebilir misin?" Sonra
Anastasie'ye dönerek, "Lütfen hiçbir şey Cecily'yi bu akşam Jacques Ferrand'a götürmeni engellemesin." dedi.

"Kendini rahat tut, kiracı kralım; tam saat yedide
o da oraya yerleştirilecek. Morel'in karısı artık
dolaşabildiğine göre, ben yokken kulübeye göz kulak olmasını isteyeceğim;
çünkü, Tanrı seni korusun, Alfred tek başına kalmazdı,--bir 'varsal
tacı için bile!"

Rigolette'in ten renginin parlak tazeliği her geçen gün kayboluyordu,
bir zamanlar yuvarlak, gamzeli yanağı çökmüş ve yerini solgun,
üzüntü dolu bir yüze bırakmıştı, genellikle neşeli, neşeli ifadesi St. Lazare kapısında Fleur-de-Marie ile karşılaşmasından
bu yana daha da ciddi ve kederli, ciddi, düşünceli bir ifadeye dönüşmüştü.

"Seni gördüğüme çok sevindim," dedi Rigolette, Madam Pipelet'in kulübesinden uygun bir mesafede olduklarında Rodolph'a. "Sana
söyleyecek çok şeyim var; gerçekten de var."

"Öyleyse, önce bana kendinden ve sağlığından bahset. Şu güzel yüze bir bakayım ve her zamanki gibi neşeli ve canlı olup olmadığına
bakayım. Hayır, gerçekten. Oldukça solgun ve zayıflamışsın; eminim
çok fazla çalışıyorsun."

"Ah, hayır, gerçekten de, M. Rodolph, öyle değil. Tam tersine, işim
bana iyi geliyor; fazla düşünmemi engelliyor, çünkü
neyle uğraştığımla ilgilenmek zorundayım. Ama keder, M. Rodolph, ve başka hiçbir şey, beni bu kadar çok değiştirdi. Ve buna nasıl engel olabilirim? O zavallı Germain'i her gördüğümde, daha da çok üzülüyorum."

"O zaman hala her zamanki gibi umutsuz mu?"

"Ah, her zamankinden daha kötü, M. Rodolph. Ve en üzücü olanı,
onu neşelendirmek için ne yaparsam yapayım, tam tersi bir etki yaratıyor; sanki üzerime bir büyü çökmüş gibi!" Ve burada Rigolette'in iri, koyu gözleri yaşlarla doldu.

"Nereden biliyorsun, sevgili komşum?"

"Neden, daha dün onu görmeye gittim ve ona sahip olmak istediği bir kitabı götürmek için; yakın komşular ve yakın arkadaşlar olarak
mutlu bir şekilde yaşadığımızda birlikte okuduğumuz bir romandı. Eh, kitabı
gördüğü anda gözyaşlarına boğuldu; ama bu beni şaşırtmadı,--yeterince
doğal geldi. Zavallı adam! Sanırım bu,
benim güzel, şirin küçük odamda ateşin yanında oturduğu o mutlu akşamları ona hatırlattı; oysa şimdi korkunç bir hapishanedeydi,
aşağılık ve kötü adamların yoldaşıydı, onlar sadece onun melankolisine alay ediyorlardı. Zavallı, sevgili Germain! Çok, çok zor!"

"Cesaretini topla, sevgili dostum," dedi Rodolph. "Germain hapishaneden çıktığında ve masumiyeti kanıtlandığında, annesini ve birçok yakın arkadaşını bulacak, onların toplumunda ve sizin toplumunuzda, hem şu anki acılarını hem de katlandığı zorlu sınavları çok geçmeden unutacak."

"Bunların hepsi geldiğinde çok hoş, ama bu onun
kendisine eziyet etmesini durdurmayacak. Ama hepsi bu değil."

"Başka ne gibi bir huzursuzluğu var?"

"Neden, oradaki tüm kötü insanlar arasında tek masum adam olduğu için,
onun boş ve kötü eğlencelerine
katılmadığı için, onu her zaman rahatsız ediyorlar ve ona kötü davranıyorlar. Çok iyi bir adam olan baş gardiyan, Germain'e kendi iyiliği için, arkadaşlarından bu kadar uzak durmamasını,
ama bu kötü adamlarla tanışmaya çalışmasını tavsiye etmemi söyledi. Ancak, denemenin bir faydası yok; onların arkadaşlığına veya sohbetine
dayanamıyor. Ve ben, bu günlerden bazılarında ona inat olsun diye bir zarar verecekleri korkusuyla sürekli işkence görüyorum. "

Sonra birdenbire sözünü kesip gözyaşlarını silerek Rigolette
devam etti:

"Ama aman Tanrım, ne kadar da bencilim! Kendi endişelerimden bahsedip duruyorum
ama sana Goualeuse'den bahsetmeyi hiç aklıma getirmiyorum."

"Goualeuse!" diye haykırdı Rodolph şaşkınlıkla.

"Onunla dün gece, Louise'i St.
Lazare'de görmeye gittiğimde tanıştım."

"Goualeuse?"

"Evet, gerçekten, M. Rodolph."

"St. Lazare'de mi?"

"Hapisten yaşlı bir kadınla birlikte ayrılıyordu."

"Olamaz," diye haykırdı Rodolph, aşırı şaşkınlıkla; "yanılıyor olmalısın."

"Sana temin ederim ki kendisiydi, M. Rodolph."

"Gerçekten de yanılmış olmalısın."

"Ah, hayır, yanılmamışım; her ne kadar bir taşralı kızı gibi giyinmiş olsa da
onu doğrudan hatırladım. Her zamanki gibi güzel görünüyordu,
soluk olmasına rağmen; ve eskiden sahip olduğu aynı melankolik bakışa sahipti."

"Benim duymadan Paris'te olması ne kadar da garip! Buna inanamıyorum. Ve St.
Lazare'da ne yapıyordu?"

"Sanırım, benim gibi, orada tutuklu birini görmeye gitmişti;
ama ona pek fazla soru sormaya vaktim olmadı, çünkü
yanındaki kişi çok asık suratlı ve çok aceleci görünüyordu! O zaman Goualeuse'u benim kadar iyi tanıyorsunuz, M. Rodolph?"

"Kesinlikle tanıyorum."

"Oh, o zaman, meseleyi halletti! Ve sizden bahsetmiş olmalı."

"Benden mi?"

"Evet, kesinlikle, M. Rodolph. Çünkü, görüyorsun, ben ona zavallı Louise ve Germain'e ne olduğunu anlatıyordum, ikisi de çok iyi, ama o kötü Jacques Ferrand tarafından çok zulüm görmüşlerdi, bana emrettiğin gibi yapmaya özen gösteriyordum ve onların refahıyla ilgilendiğin konusunda tek kelime etmiyordum, o yüzden
Goualeuse bana tanıdığı cömert bir kişi bir zamanlar onların zor kaderini ve bunu ne kadar az hak ettiğini
öğrenmiş olsaydı, onlara kesinlikle yardım edeceğini söyledi. Sonra ona bahsettiği kişinin adını sordum ve o da sana, M. Rodolph dedi."

"Ah, o zaman, oydu, kesinlikle."

"İkimizin de bu keşif karşısında ne kadar şaşırdığımızı hayal bile edemezsin,
hem benzerlik hem de isim açısından; ve ayrılmadan önce birbirimize M. Rodolph'umuzun aynı kişi olup olmadığını söylemeyi kararlaştırdık. Ve sen hem La Goualeuse'un hem de benim çok özdeş Rodolph'un gibisin. Değil mi komşu?"

"Öyle olduğuna inanıyorum; ve en azından bu zavallı kızın kaderine mümkün olan en büyük ilgiyi gösterdiğimi temin edebilirim, yine de söylediklerinize göre onun Paris'te olduğunu öğrenince çok şaşırdım. Ve o kadar büyük bir şaşkınlığım var ki, röportajınızı bu kadar sadık bir şekilde anlatmasaydınız, yanıldığınıza inanmaya devam ederdim. Ama şimdilik veda etmeliyim, La Goualeuse hakkında bana söyledikleriniz beni sizden ayrılmaya zorluyor. Louise ve Germain'in refahını gözeten, doğru zamanda gelip onları sıkıntılarından
kurtaracak bazı bilinmeyen dostların olduğundan kimseye bahsetmemeye her zamanki kadar dikkat edin; bu noktada sıkı bir gizlilik sağlanması her zamankinden daha önemlidir. Bu arada, Morel ailesi nasıl gidiyor?"

"Oh, çok iyiyim, M. Rodolph. Anne yeniden hareketlendi
ve çocuklar her geçen gün daha iyiye gidiyor. Ah, bütün aile hayatını ve mutluluğunu sana borçlu! Onlara karşı çok iyisin ve çok cömertsin."

"Peki zavallı Morel nasıl? İyileşiyor mu?"

"Ah, canım, evet; dün duydum, ara sıra
biraz berrak anlar yaşıyor gibi görünüyor ve deliliğinin
tedavi edilebilir
olabileceğine dair umutlar besleniyor. Bu yüzden iyi kalpli ol komşu, kendine iyi bak ve
şimdilik hoşça kal."

"Ama önce bana doğruyu söyle, hiçbir şeye ihtiyacın olmadığından emin misin?
Hala iğnenin
kârıyla geçinebiliyor musun?"

"Ah, evet, teşekkür ederim, M. Rodolph. Gün içinde kaybettiğim zamanı telafi etmek için geceleri biraz daha geç saatlere kadar çalışıyorum. Ama bunun çok da önemi yok, çünkü
yattığımda uyumuyorum."

"Zavallı, sevgili komşu! Neden, çok üzücü bir şekilde moralin bozuldu. Papa Cretu ve Ramonette'in, eğer sizin onlara örnek olmanızı beklerlerse, pek şarkı söylemeyeceklerinden korkuyorum."

"Haklısınız, M. Rodolph, kuşlarım da,
benim gibi, şarkı söylemeyi bıraktılar. Şimdi bana güleceğinizi biliyorum, ama size
kesinlikle düşündüğüm ve inandığım şeyi söyleyeceğim, zavallı küçük yaratıklar,
benim sıkıcı ve keyifsiz olduğumun farkındalar ve beni gördüklerinde sevinçten boğazları patlayacakmış gibi şarkı söyleyip şakımak yerine,
sadece hafifçe cıvıldıyorlar, sanki beni dünyada hiç rahatsız etmeyeceklermiş gibi, ama güçleri olsaydı beni teselli etmekten çok mutlu olacaklarmış gibi.
Böyle şeyler hayal etmek benim için çok aptalca, değil mi, M. Rodolph?"

"Kesinlikle hayır! Ve eminim ki, sizin sevecen arkadaşlarınız olan kuşlar, sizin normalden daha az mutlu olduğunuzu
gözlemlemişlerdir."

"Eh, eminim ki şaşırmam! Zavallı, sevgili şeyler çok
zeki," dedi Rigolette, masumca, yalnızlıktaki arkadaşlarının
zekiliğine ilişkin kendi fikrinin bu kadar güçlü bir şekilde
doğrulandığını görmekten
çok memnundu.

"Ah, bundan oldukça eminim, minnettarlıktan
daha zekice bir şey yoktur. Ama bir kez daha, elveda, - umarım yakında tekrar görüşürüz,
ve o zamana kadar, eminim ki güzel gözlerin daha da parlayacak,
yanakların her zamanki güllerine kavuşacak ve neşeli sesin
tüm neşesine kavuşacak, ta ki Papa Cretu ve Ramonette sana yetişemeyecek kadar."

"Tanrı sana gerçek bir peygamber olmanı nasip etsin, M. Rodolph!" dedi Rigolette,
derin bir iç çekerek. "Ama elveda, komşu, seni tutmayayım."

"Şimdilik hoşça kal!"

Rodolph, Madame Georges'un Fleur-de-Marie'yi Paris'e neden getirdiğini veya gönderdiğini, ona niyetini en ufak bir şekilde ima etmeden,
aceleyle Bouqueval'deki çiftliğe özel bir haberci göndermek amacıyla eve gitti.

Tam Rue Plumet'e girdiğinde, girişin önünde bir seyahat arabasının
çekildiğini gördü Otelinin. Araçta, o anda Normandiya'dan dönen Murphy vardı,
okuyucunun zaten bildiği gibi,
Madame d'Harville'in üvey annesinin ve onun rezil suç ortağı Bradamanti'nin
aşağılık planlarına karşı koymak için gittiği yer.

BÖLÜM II.

MURPHY VE POLIDORI.

Sir Walter Murphy'nin yüz hatları memnuniyetle ışıldıyordu.
Arabadan indiğinde, prensin hizmetkarlarından birine bir çift tabanca verdi, uzun seyahat
paltosunu çıkardı ve
giysilerini değiştirmeye vakit vermeden, sabırsızlıkla
önünden dairesine giden Rodolph'u takip etti.

"İyi haberler, monseigneur! İyi haberler!" diye haykırdı uşağı, Rodolph ile yalnız kaldığında; "alçaklar maskelerini düşürdü, M. d'Orbigny kurtuldu.
Tam zamanında gönderdin beni; bir saat sonra başka bir suç daha işlenecekti."

"Ve Madam d'Harville?"

"Babasının sevgisini tekrar kazandığı için çok mutlu; ve senin tavsiyen sayesinde onu kesin ölümden kurtarmak için zamanında
geldiği için mutluluk dolu."

"Öyleyse, Polidori--"

"Bu durumda, Madam d'Harville'in üvey annesinin değerli suç ortağıydı. Ama bu üvey anne ne kadar da alçak! Ne kadar _sang-froid_!
Ne kadar da küstah! Ve bu Polidori! Ah, monseigneur, sık sık bana bağlılığımın kanıtları dediğin şey için teşekkür etmek istedin."

"Ben her zaman dostluğun kanıtlarını söyledim, sevgili Murphy."

"Pekala, monseigneur, bu dostluk asla - hayır, asla - bu davadakinden daha
ağır bir sınava maruz kalmadı!" dedi uşak, yarı ciddi, yarı hoş bir tavırla.

"Ne demek istiyorsun?"

"Kömürcünün kılık değiştirmeleri, Cite'deki geziler ve tüm bu tür şeyler, şu cehennem Polidori ile yaptığım yolculukla karşılaştırıldığında, hiçbir şey, gerçekten hiçbir şey."

"Ne demek istiyorsun? Polidori mi?"

"Onu geri getirdim. "

"Seninle mi?"

"Benimle: Hangi arkadaşla birlikte olduğuna siz karar verin! Dünyada en çok
aşağıladığım ve nefret ettiğim adamla yan yana on iki saat boyunca, bir
yılanla seyahat etmeyi tercih ederim--herhangi bir
antipati hayvanıyla!"

"Peki Polidori şimdi nerede?"

"Allee des Veuves'teki evde, iyi ve güvenli bir şekilde korunuyor."

"O zaman seni takip etmekte hiç direnmedi mi?"

"Hiçbiri. Ona Fransız yetkililer tarafından hemen yakalanmak veya Allee des Veuves'te benim tutsağım olmak arasında bir seçim sundum--bir an bile tereddüt etmedi."

"Haklısın; onu bu şekilde elimizde tutmak en iyisi. Sen
ağırlığının
altınına değersin, sevgili yaşlı Murphy. Ama bana yolculuğun hakkında her şeyi anlat; Bu utanmaz kadının ve onun kadar utanmaz suç ortağının sonunda nasıl maskelerinin düştüğünü merakla bekliyorum."

"Hiçbir şey bundan daha basit olamazdı. Bu alçakları korkutmak ve ezmek için sadece talimatlarınızın harfini takip etmem gerekiyordu. Bu koşullar altında, monsenyör, her zaman yaptığınız gibi değerli kişilere hizmet ettiniz ve kötü, asil koruyucunuzu cezalandırdınız!"

"Sir Walter! Sir Walter! Baron de Grauen'in iltifatlarını hatırlıyor musunuz?" dedi Rodolph gülümseyerek.

"Peki, monsenyör, ben başlayacağım - ya da belki de önce Marquise d'Harville'in bu mektubunu okumayı tercih edersiniz, bu mektup size Polidori'yi tamamen şaşkına çeviren, benim gelmemden önce gerçekleşen her noktayı bildirecektir."

"Bir mektup! Lütfen hemen bana verin."

Murphy, markizin mektubunu Rodolph'a verdi ve ekledi:

"Anlaştığımız gibi, Madame d'Harville'e babasının evine kadar eşlik etmek yerine, şatonun oldukça yakınındaki küçük bir hana indim ve
markizin beni çağırana kadar orada bekleyecektim."

Rodolph, aşağıdakini şefkatli ve sabırsız bir ilgiyle okudu:

"MONSEIGNEUR:--Ne de olsa sana zaten borçluyum, şimdi de babamın hayatını borçluyum. Gerçeklerin kendi kendine konuşmasına izin vereceğim; kalbimde biriktirdiğim minnet duygularına
ne kadar yenilerini eklediğimi benden daha iyi anlatacaklar.

Paris'ten kısa bir mesafede Normandiya'ya giderken beni yakalayan Sir Walter Murphy'nin bana gönderdiği tavsiyenin tüm önemini anlayarak, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
Chateau des Aubiers'e gittim. Nedenini bilmiyorum ama beni karşılayan kişilerin
yüzleri bana uğursuz göründü.
Onların arasında evimizin eski hizmetçilerinden birini göremedim; kimse
beni tanımıyordu. Onlara adımı söylemek zorunda kaldım.

"Babamın birkaç gündür çok acı çektiğini ve üvey annemin Paris'ten bir doktor
getirdiğini öğrendim. Hiç şüphem yoktu ki o Doktor Polidori'ydi. Hemen babamın yanına götürülmek istiyordum, çok bağlı olduğu
yaşlı bir _uşak_ aradım; o
bir süre önce şatodan ayrılmıştı. Bunu
beni daireme götüren ve üvey anneme
geldiğimi bildireceğini söyleyen bir ev hizmetçisinden öğrendim. Bu bir yanılsama mıydı yoksa şüphe miydi? Bana öyle geliyordu ki,
her şeyin kasvetli ve uğursuz olduğu şatodaki insanlar gelişimden rahatsız olmuştu.
İçinde bulunduğum zihinle en ufak
durumlardan bile çıkarımlar yapmaya çalışıyorduk. Her yerde düzensizlik ve ihmal izleri gördüm, sanki çok yakında terk edilecek bir
evle ilgilenmek çok zahmetliymiş gibi.
Rahatsızlığım--kaygım her an artıyordu.

" kızım ve mürebbiyesi bir dairede, babamın yanına gitmek üzereyken, üvey annem daireye girdi. Kurnazlığına,
kendisi üzerinde normalde uyguladığı kontrole rağmen,
ani gelişim karşısında endişeli görünüyordu. 'M.
d'Orbigny sizin ziyaretinizi beklemiyor, hanımefendi,' dedi bana,
've o kadar çok acı çekiyor ki bir sürpriz ölümcül olabilir. Bu nedenle, sizin gelişinizden ona haber verilmemesinin en iyisi olduğunu düşünüyorum, çünkü bunun nedenini açıklayamaz ve--'

"Onun sözünü bitirmesine izin vermedim. 'Korkunç bir olay oldu, hanımefendi,' dedim, 'M. d'Harville, ölümcül bir tedbirsizlik sonucu öldü. Bu kadar acınası bir sonuçtan sonra, artık Paris'te kendi evimde kalamazdım ve bu nedenle, yasımın ilk günlerini geçirmek için
babamın evine geldim.'

"'Dul! Ah, bu gerçekten de beklenmedik bir mutluluk!' diye haykırdı üvey annem, öfkeyle. Monseigneur, bu kadının benden intikam almak için
planladığı mutsuz evlilikten, onun sözlerinin ne kadar vahşi olduğunu anlayacaksınız.

"'Sizin de benim kadar beklenmedik bir şekilde mutlu olabileceğinizden korktuğum için, hanımefendi, buraya geldim,' diye (belki de tedbirsizce) cevabım oldu. 'Babamı görmek istiyorum.'

"'Şu anda bu imkansız!' diye cevapladı, çok solgunlaşarak; 'sizi görmek tehlikeli derecede heyecana neden olurdu.'

"'Babam bu kadar ciddi şekilde hasta ise,' diye gözlemledim, 'neden bana bundan haber verilmedi?'

"'M. d'Orbigny'nin isteği buydu,' diye cevapladı üvey annem.

"'Size inanmıyorum, hanımefendi! Gidip gerçeği kendime kanıtlayacağım,' dedim ve odamın kapısına doğru döndüm.

"'Size tekrar söylüyorum ki, sizi beklenmedik bir şekilde görmeniz babanız üzerinde çok zararlı bir etki yaratabilir!' diye bağırdı, daha fazla ilerlememi engellemek için önüme geçerek; 'Onun odasına girmenize izin vermeyeceğim, ta ki ona durumunuzun gerektirdiği tüm özen ve tedbirle
geldiğinizi bildirene kadar.'

"Acımasız bir şaşkınlık içindeydim, monsenyör. Ani bir sürpriz
babam için gerçekten tehlikeli olabilirdi, ama bu kadın, genellikle
çok sakin, çok kendine hakim--benim varlığım karşısında o kadar etkilenmiş görünüyordu ki, açgözlülükten evlendiği adamın sağlığı için duyduğu endişenin samimiyetinden şüphe etmek için o kadar çok nedenim vardı; ve sonra, annemin katili olan Doktor Polidori'nin varlığı beni o kadar aşırı bir endişeye
soktu ki, babamın hayatının tehdit altında olduğuna inanarak, onu kurtarma umuduyla, onda şiddetli bir duyguya neden olma korkusu arasında tereddüt etmedim. 'Babamı göreceğim, hem de hemen!' Üvey anneme
dedim. Ve beni kolumdan tutmaya
çalışsa da, odadan çıktım. Tamamen aklını
kaybeden bu kadın, ikinci kez ve neredeyse zorla, odadan çıkmamı
engellemeye çalıştı. Bu inanılmaz direnç
telaşımı artırdı, kendimi onun kavrayışından kurtardım ve
babamın dairesini bildiğimden, tüm hızımla oraya koştum ve
odaya girdim.

"Ah, monsenyör, hayatım boyunca o sahneyi ve
gözlerimin önündeki resmi asla unutamam. Babam, neredeyse
tanınmayacak kadar solgun ve zayıf, her noktasında acı tasvir edilmiş, başı bir yastığa yaslanmış, büyük bir
koltuğa uzanmış yatıyordu. Şöminenin köşesinde, ona yakın duran Doktor Polidori, bir hemşirenin ona sunduğu bir fincana birkaç damla içki dökmek üzereydi, elinde tuttuğu küçük bir cam şişede birkaç damla içki vardı. Uzun kızıl sakalı, fizyonomisine her zamankinden daha uğursuz bir görünüm veriyordu. Öyle aceleyle içeri girdim ki, beni aceleci adımlarla takip eden üvey anneme şaşkınlıkla baktı; ve hazırladığı
suyu babama vermek yerine, aniden şişeyi şömine rafına koydu.
Açıklayamadığım bir içgüdüyle yönlendirilerek, ilk hareketim şişeyi almak oldu. Üvey annemin ve Polidori'nin şaşkınlığını ve
telaşını hemen fark ederek, kendimi
bu aceleciliğim için tebrik ettim. Şaşkınlık içindeki babam, beni görünce
sinirlenmiş gibiydi. Bunu bekliyordum. Polidori bana sert bir şekilde kaşlarını çatarak baktı,
ve babamla dadısının orada olmasına rağmen, suçunun neredeyse açığa çıktığını gören o alçak herifin bana karşı şiddete başvuracağından korktum. Böylesine belirleyici bir anda destek almanın gerekliliğini hissettim; ve zili çalarak, babamın hizmetçilerinden biri içeri girdi, kendisine _uşak de
chambre_'ıma (daha önceden bilgilendirilmişti) gidip küçük handa bıraktığım bazı
şeyleri aramasını söylemesini rica ettim. Sir Walter Murphy, üvey annemin şüphelerini
çekmemek için, eğer onun huzurunda emirlerimi vermem gerekirse, onu yanıma gelmesini isteme yolunu
kullanmam gerektiğini biliyordu. Babam ve üvey annem o kadar şaşırmıştı ki, hizmetçi onlar tek bir kelime bile edemeden odadan çıktı. O zaman cesaretimin yükseldiğini hissettim, çünkü birkaç dakika içinde Sir Walter Murphy
yanımda olacaktı.

"'Bütün bunlar ne anlama geliyor?' dedi babam bana, zayıf ama yine de öfkeli ve buyurgan bir sesle. 'Sen buradasın, Clemence, seni çağırmadan mı? Sonra, daha yeni gelmişken, doktorun bana vermek üzere olduğu
ilaç dolu şişeyi aldın. Bu çılgınlığı açıklayacak mısın?'

"'Odadan çık,' dedi üvey annem hemşireye. Kadın itaat etti. 'Kendini toparla, canım!' dedi üvey annem,
babama hitap ederek; 'en ufak bir duygunun bile sana ne kadar
zararlı olduğunu biliyorsun. Kızın sana rağmen buraya geleceğinden ve varlığı senin için
bu kadar
hoş olmadığından, bana kolunu ver. Seni küçük salona götüreceğim ve sonra iyi kalpli doktorumuz, Madam d'Harville'e davranışının ne kadar
önemsiz olduğunu, en hafif tabirle, anlamasını sağlayacak.' Ve suç ortağına anlamlı bir bakış attı. Hemen üvey annemin planını anladım. Babamı kaçırmak ve beni Polidori ile yalnız bırakmak istiyordu. Polidori, bu uç durumda, şüphesiz,
suç planlarının bu kadar açık bir kanıtı olabilecek şişeyi benden almak için güç kullanırdı.

"'Haklısın,' dedi babam üvey anneme. 'Beni, özel dairelerimde bile, isteklerime saygı gösterilmeden, bu şekilde takip ettikleri için, burayı davetsiz misafirlere açık bırakacağım.' Ve zorlukla ayağa kalkarak, üvey annemin ona uzattığı kolu tuttu ve salona doğru yürüdü.

"Bu anda Polidori bana doğru ilerledi; ama ben babama yaklaştım ve ona, 'Neden bu kadar aniden geldiğimi ve davranışlarımda neden garip görünebileceğini sana açıklayacağım. Dün dul kaldım; ve dün, baba, hayatının tehdit altında olduğunu öğrendim.' Yürüyordu
çok eğilmiş bir şekilde, ama bu sözler üzerine durdu, dikleşti
ve bana yoğun bir şaşkınlıkla bakarak şöyle dedi:

"'Dul musunuz? Hayatım tehdit altında mı? Bütün bunlar ne anlama geliyor?'

"'Ve kim M. d'Orbigny'nin hayatını tehdit etmeye cesaret ediyor, hanımefendi?'
diye sordu üvey annem, çok küstahça.

"'Evet, kim tehdit ediyor?' diye ekledi Polidori.

"'Siz, efendim!--siz, hanımefendi!' diye cevapladım.

"'Ne dehşet!' diye haykırdı üvey annem, bana doğru bir adım
atarak.

"'İddia ettiğim şeyi kanıtlayacağım, hanımefendi!' diye cevapladım.

"'Böyle bir suçlama çok korkunç!' diye bağırdı babam.

"'Bu kadar utanç verici iftiralara maruz kaldığım için hemen evden çıkacağım,' dedi Doktor Polidori,
onuru çiğnenmiş bir adamın belirgin öfkesiyle.
Şüphesiz, bulunduğu yerin tehlikesini hissetmeye başlamıştı,
kaçmak istiyordu.
Kapıyı açmaya çalıştığı anda, kapı açıldı ve kendini Sir Walter Murphy ile yüz yüze buldu."

Rodolph okumayı bıraktı, elini uşağa uzattı ve şöyle dedi:

"Aferin, iyi eski dostum; senin varlığın o alçağı ezmiş olmalı!"

"Tam da doğru kelime, monseigneur. Öfkeyle döndü, birkaç adım geri çekildi, bana dehşet içinde baktı; sanki yıldırım çarpmış gibiydi. Beni Normandiya'nın en uç noktasında, böyle bir anda bulduğunda, korkunç bir rüya gördüğünü düşünmüş olmalı. Ama devam et, monseigneur; göreceksin ki, bu cehennem Kontesi d'Orbigny, Rue du Temple'daki evde şarlatan
Bradamanti--Polidori--'yi ziyaret ettiğine dair bana anlattıkların sayesinde, ezici bir
utanç hissesine sahipti; çünkü, sonuçta,
bunda sen rol yaptın, sana temin ederim, ve bu sefer çok mutlu bir şekilde
ve uygun bir şekilde kurtarmaya geldin."

Rodolph gülümsedi ve Madame d'Harville'in mektubunu okumaya devam etti:

"Sir Walter Murphy'yi görünce, Polidori paniğe kapıldı;
üvey annem bir sürprizden diğerine geçti; babam,
bu sahneden dolayı telaşlandı, hastalığı yüzünden zayıfladı, bir koltuğa oturmak zorunda kaldı. Sir Walter, girdiği kapıyı iki kez kilitledi; ve Doktor Polidori'nin kaçmaması için bir sonraki daireye açılan kapının önüne geçti ve zavallı babama, son derece saygılı bir tonla, "Binlerce özür dilerim, Sayın Kont, aldığım özgürlük için, ancak yalnızca sizin çıkarlarınızın dikte ettiği (ve hemen fark edeceğiniz) bir zorunluluk beni böyle davranmaya zorluyor. Benim adım Sir Walter Murphy, bu alçak herifin tanıklık edebileceği gibi, beni görünce her uzvu titriyor. Ben, kraliyet Majesteleri Gerolstein'ın Büyük Dükü Monseigneur'ün özel danışmanıyım." dedi. "'Kesinlikle doğru!' diye kekeledi Doktor Polidori, korkuyla. 'Ama efendim, buraya neden geldiniz? Ne arıyorsunuz?' "'Sir Walter Murphy,' dedim babama dönerek, 'kurbanı olmak üzere olduğun
alçakların maskesini düşürmek için
benimle birlikte.' Sonra şişeyi Sir Walter'a uzatarak, 'Doktor Polidori, babama sunmak üzere olduğu bir yuduma birkaç damla içki dökmek üzereyken, aniden bu şişeyi almaya
çekildim.'

"'Komşu köydeki bir uygulayıcı, ellerinize bırakacağım bu şişenin içeriğini önünüzde analiz edecek, M. le Comte; ve eğer yavaş ve kesin bir zehir içerdiği kanıtlanırsa,' dedi Sir Walter Murphy babama, 'kaçırdığınız tehlikeler konusunda daha fazla şüpheniz olamaz ve kızınızın şefkatli bakımı bunları büyük bir mutlulukla
önleyecektir.'

"Zavallı babam, karısı Doktor Polidori'ye ve Sir Walter'a, şüphe ve endişe dolu bir havayla sırayla baktı; yüz hatları
tarif edilemez bir ızdırap yansıtıyordu. Hiç şüphe yok ki, üvey annemin rezilliğini itiraf etmek zorunda kalmaktan korkarak, artan ve korkunç şüphelere
tüm gücüyle direndi. Sonunda,
ellerinin arasına başını saklayarak, "Ah, bu gerçekten de korkunç!--imkansız! Bir rüya mı görüyorum?" diye haykırdı.

"'Hayır, rüya değil!' diye haykırdı üvey annem, küstahça;
'bu korkunç iftiradan daha gerçek hiçbir şey olamaz, tek suçu tüm varlığını sana adamak olan
mutsuz bir kadını mahvetmek için önceden planlanmış. Gel, gel canım,
bir an daha fazla burada kalma!' diye devam etti, babama hitaben; "Kızının seni burada iraden dışında tutma küstahlığını göstereceğini sanmıyorum."

"'Evet, evet, bırak gideyim!' dedi babam, çok heyecanlıydı; 'bunların hepsi doğru değil--doğru olamaz! Daha fazlasını duymayacağım, beynim buna dayanamaz. Zihnimde korkunç kuşkular uyanırdı, bu da yaşamak için kalan birkaç günü daha acılaştırırdı,
ve bu kadar korkunç bir keşif için beni hiçbir şey teselli edemezdi.'

"Babam çok fazla acı çekiyor, öyle umutsuz görünüyordu ki,
her ne pahasına olursa olsun, bu sahneye son vermeye karar verdim,
ki bu onun için çok zordu. Sir Walter isteğimi tahmin etti,
ama tam ve eksiksiz adalet arzusuyla, babama şöyle cevap verdi, 'Ama birkaç kelime daha, M. le Comte. Şüphesiz, minnettarlıkla size bağlı olduğuna inandığınız kadının davranışlarında, en korkunç nankörlük sistemini, kendisinde ikiyüzlü bir canavarı fark ettiğinizde, en acı verici türden bir üzüntü yaşayacaksınız. Ama tesellinizi, sizi asla yarı yolda bırakmayan kızınızın sevgisinde bulacaksınız.'

"'Bu her sınırı aşar!' Üvey annem öfkeyle bağırdı. 'Ve
hangi hakla, efendim, ve hangi kanıtlara dayanarak, böylesine
rezil iftiralar atmaya cesaret ediyorsunuz? Şişenin zehir içerdiğini mi söylüyorsunuz? Bunu reddediyorum ve aksini
kanıtlayana kadar da reddedeceğim. Ve hatta
Doktor Polidori'nin yanlışlıkla bir ilacı
bir diğeriyle karıştırdığını varsaysak bile, bu beni
onun suç ortağı olmak istemekle suçlamaya cesaret etmeniz için bir sebep mi? Ah, hayır, hayır! Devam
edemem! Bu kadar korkunç bir fikir zaten bir suç! Bir kez daha, efendim, siz ve hanımefendinin
bu utanç verici iftirayı desteklemek için hangi kanıtlara dayanmaya
cesaret ettiğinizi söylemenize meydan okuyorum!' dedi üvey annem, inanılmaz bir küstahlıkla.

"'Evet, hangi kanıtlara dayanarak?' diye haykırdı zavallı babam; 'çektiğim işkencenin bir
sonu olmalı.'

"'Ben burada değilim efendim, kanıtlar olmadan, M. le Comte,' diye cevapladı Sir Walter; 've bu kanıtlar, bu alçağın cevabı size hemen
sağlayacaktır.' Sonra Sir Walter, aniden biraz güven kazanmış gibi görünen ama hemen sonra onu kaybeden Doktor Polidori ile Almanca konuştu."

Rodolph, mektubu okumayı bırakarak, "Ona ne söylediniz?" diye sordu.

"Birkaç önemli söz monseigneur, şöyle bir şey: 'Büyük Dükalık'ta kanun ve adalet tarafından size verilen cezadan kaçarak kurtuldunuz; Rue du Temple'da, sahte Bradamanti adıyla yaşıyorsunuz; orada takip ettiğiniz kötü şöhretli görevi biliyoruz. Kontun ilk karısını zehirlediniz. Madame d'Orbigny'nin sizi bulmak için buraya, kocasını zehirlemek için
getirmeye gitmesinden bu yana üç gün geçti. Majesteleri Paris'te ve şimdi iddia ettiğim her şeyin kanıtları var. Eğer bu zavallı kadını
şaşırtmak için gerçeği itiraf ederseniz, affedilmeyi değil, hak ettiğiniz cezanın hafifletilmesini umabilirsiniz. Bana Paris'e kadar eşlik edeceksiniz, orada sizi güvenli bir yere bırakacağım,
majesteleri sizinle ne yapılacağına karar verene kadar. Aksi takdirde,
iki şeyden biri: ya majesteleri size teslim edilmenizi talep edecek ve
sağlayacak ya da hemen şu anda en yakın
sulh hakimi, zehir içeren bu şişe ona teslim edilecek,
orada yakalanacaksınız ve Rue du Temple'daki ikametgahınızda hemen bir arama yapılacak; bunun sizi
ne kadar tamamen tehlikeye atacağını biliyorsunuz, o zaman Fransız mahkemelerinin adaleti yoluna girecektir.
Bu nedenle seçin.' Bu ifşalar, suçlamalar ve tehditler, ki bunların
çok iyi temellendirildiğini biliyordu, birbirini bu kadar hızlı bir şekilde takip etti,
alçak herif, benim bu kadar kapsamlı bir şekilde
bilgilendirildiğimi hayal bile etmemişti.
Beklenen cezasını azaltma umuduyla, suç ortağını feda etmekten çekinmedi ve bana, 'Beni sorgulayın, ben de bu kadınla ilgili tüm gerçeği
açıklayacağım' diye cevap verdi."

"Harika! Mükemmel! Sevgili Murphy. Sizden daha azını beklemiyordum."

"Polidori ile yaptığım konuşma sırasında, Madam
d'Harville'in üvey annesinin yüz hatları büyük ölçüde tedirginleşti. Almanca anlamasa da, suç ortağının giderek artan umutsuzluğundan, küçümseyici tavrından, onu kontrol ettiğimi gördü. Korkulu bir endişe içinde, Polidori'nin bakışını yakalamaya çalıştı, ona cesaret vermek veya takdir yetkisini kullanmasını rica etmek için, ama o, ona doğru bakmaktan dikkatlice kaçındı."

"Peki ya kont?"

"Telaşı tarif edilemezdi! Sıkılı elleriyle sandalyesinin kollarını
kasılarak kavradı, alnında ter birikmişti,
ve neredeyse nefes almıyordu, oysa yakıcı ve sabit gözleri asla benimkilerden ayrılmıyordu; acısı karısınınkine eşitti. Madame
d'Harville'in mektubunun geri kalanı size bu acı dolu sahnenin sonucunu anlatacaktır, monseigneur."

Rodolph, Madame d'Harville'in mektubunu okumaya devam etti:

"Sir Walter Murphy ile Polidori arasında birkaç dakika süren Almanca bir konuşmanın ardından, Sir Walter Polidori'ye, 'Şimdi cevap ver. Kontun ilk karısının hastalığı sırasında seni ona bir doktor olarak tanıtan kişi madame değil miydi?' dedi ve üvey anneme baktı.

"'Evet, öyleydi!' diye cevapladı Polidori.

"'Madame'ın korkunç projelerine hizmet edebilmek için,
ölümcül reçetelerinizle, ilk başta önemsiz olan Kontes d'Orbigny'nin hastalığını ölümcül hale getirecek kadar suçlu değil miydiniz?'

"'Evet!' Polidori cevapladı. Babam acı dolu bir iç çekti,
ellerini göğe kaldırdı ve onları tamamen yenilmiş bir şekilde
indirdi.

"'Yalanlar ve rezillikler!' diye haykırdı üvey annem; 'hepsi yalan,--beni
yok etmek için bir komplo kuruldu!'

"'Susun, hanımefendi!' dedi Sir Walter Murphy otoriter bir sesle.
Sonra Polidori'ye hitap etmeye devam etti, 'Madamın sizin Rue du Temple, No. 17'deki ikametgahınızda
üç gün geçmesinin üzerinden üç gün geçti, sizin Bradamanti adınızla yaşadığınız doğru mu?'

"'Bu doğru.'

"'Madam size karısını öldürdüğünüz gibi
Kont d'Orbigny'yi öldürmek için buraya gelmeyi teklif etmedi mi?'

"'Ah! Bunu inkar edemem!' dedi Polidori.

"Bu ezici vahiy üzerine babam ayağa kalktı, sonra kollarını bana uzatarak, kırık bir sesle haykırdı, 'Talihsiz
annenizin adına, affedin, affedin! Ona çok acı çektirdim, ama size yemin ederim ki onu mezara
götüren suçtan
uzaktım!' ve bunu engelleyemeden, babam dizlerimin üzerine çöktü. Sir Walter ve ben onu kaldırdığımızda bayılmıştı. Hizmetçileri çağırdım. Sir Walter, Polidori'yi kolundan
tuttu ve üvey anneme, 'İnanın bana, hanımefendi, bir saat içinde bu evi terk etmeniz en iyisi, aksi takdirde sizi adalete teslim edeceğim' dedi. Zavallı kadın, kolayca kavrayabileceğiniz bir öfke ve korku hali içinde odadan çıktı. Babam kendine geldiğinde, olan biten her şey ona korkunç bir rüya gibi geldi. Annemin erken ölümüyle ilgili ilk şüphelerimi ona iletmenin üzücü zorunluluğu altındaydım, Doktor Polidori'nin daha önceki suçları hakkındaki bilginizin kesinliğe dönüştürdüğü şüpheler. Ayrıca ona üvey annemin evleneceğim zamana kadar beni nasıl zulmettiğini ve M. d'Harville ile evlenmemi sağlama amacının ne olduğunu anlattım. Babam bu kadına karşı zayıf olduğu gibi, şimdi de ona karşı acımasızdı. Madam d'Orbigny'yi mahkemeye teslim etmek istiyordu. Ona böyle bir sürecin korkunç skandalıyla ilgili bir sunum yaptım, bunun duyurulması onu çok üzmüş olmalı; ve ona yaşayabilmesi için gereken kadarını vermesine izin verdim. Benim
önemli babamı bu şartlara ikna etmekte zorluk çektim
ve sonra onu işten çıkarmamı istedi. Bu görev o kadar acı vericiydi ki
Sir Walter'dan bunu benim için yapmasını istedim ve o da yaptı."

"Memnuniyetle kabul ettim," diye sözünü kesti Murphy.

"Peki bu kadın ne dedi?"

"Madame d'Harville bu kadın için nazikçe yüz louis'lik bir maaş istedi: bu bana sadece nezaket değil, aynı zamanda bir zayıflık gibi geldi; onun adaletten kaçmasına izin vermek
yeterince kötüydü; ve kont benimle
hemfikir olunca, bir iş bulana kadar ona bakması için toplam yirmi beş louis vermemiz kararlaştırıldı. 'Ve ben, Kontes d'Orbigny, hangi mesleğe yönelebilirim?' diye sordu bana,
küstahça. '_Ma foi!_ bu senin işin, -bir hemşire veya hizmetçi olarak çalışabilirsin; ama benim tavsiyemi dinle ve daha mütevazı, daha belirsiz bir meslek ara, çünkü eğer adını söylemeye cesaretin varsa -bir suça borçlu olduğun bir isim- insanlar Kontes d'Orbigny'nin böyle bir duruma düşürüldüğünü görünce şaşıracaklar; sonra soruşturmaya başlayacaklar ve eğer geçmişten tek bir kelime söyleyecek kadar
uygunsuzsan sonucun ne olacağına karar verebilirsin. Bu yüzden kendini
uzakta sakla, -unutulmaya çalış; Madam Pierre veya Madam Jacques ol ve eğer yapabilirsen tövbe et.' 'Ve sizce, efendim,' dedi, şüphesiz, bir sahne efekti parçasına karar vererek, 'sizce evlilik anlaşmamın bana sağladığı
avantaj için dava açmayacağımı mı düşünüyorsunuz?' 'Neden, hanımefendi, bundan daha adil bir şey olamaz; M. d'Orbigny'nin sözlerini yerine getirmemesi ve
yaptığınız her şeyi unutması -özellikle de ona karşı yapmak istediğiniz her şeyi- onursuzluk olur.
Hukuka başvurun -hukuka başvurun! Adalet için çabalayın ve şüphesiz ki sizi
kocanızla birlikte
haklı çıkaracaktır.' Konuşmamızdan çeyrek saat sonra, o zavallı kadın komşu kasabaya doğru yola çıktı."

"Haklısınız, böyle terk edilmiş bir yaratığı cezasız bırakmak acı verici, ancak bir hukuk davası imkansız."

"Babamı aynı gün Aubiers'den ayrılmaya kolayca ikna ettim,"

Rodolph devam etti, Madame d'Harville'in mektubunu okumaya devam ederek,

"çünkü bulunduğu yerde çok fazla acı verici duygu
uyandırılmıştı. Zayıf sağlığı, birkaç günlük hava ve sahne değişikliğinden faydalanacaktır, doktorun gördüğü gibi, Polidori'nin yerine geçmişti ve ben de komşu kasabadan onun için bir görevlendirmiştim. Babam, ona
neler olup bittiğine dair hiçbir bilgi vermeden, şişenin içindekileri analiz etmesini istedi. Doktor bize
bunu evde yapması gerektiğini ve iki saat içinde incelemesinin sonucunu öğreneceğimizi söyledi; bu da, şeytani bir ustalıkla hazırlanmış bu içkinin birkaç dozunun, belirli bir süre içinde, bahsettiği sıradan bir hastalığın
ötesinde hiçbir iz bırakmadan ölüme yol açacağıydı. Birkaç saat içinde, monseigneur, babam ve kızımla birlikte Fontainebleau'ya gidiyorum,
orada bir süre kalacağız; sonra babam Paris'e dönmek istiyor, ama benim evime değil, çünkü o korkunç olaydan sonra orada kalamazdım. Mektubumun başında da belirttiğim gibi, monseigneur, gerçekler, sizin tükenmez ilginize ve endişenize borçlu olduğum her şeyi kanıtlıyor. Sizin önceden uyardığınız,
tavsiyelerinizin yardımıyla, mükemmel ve yüksek cesaretli Sir Walter'ın desteğiyle, babamı kesin ölümden kurtarabildim ve tekrar sevgisinden emin oldum.
Elveda monseigneur, daha fazlasını söylemem imkansız;
kalbim çok dolu ve hissettiklerimi ancak belli belirsiz açıklayabiliyorum."

"D'ORBIGNY D'HARVILLE."

"Mektubumu, ne yazık ki unuttuğum bir şeyi onarmak için açıyorum.
Asil öneriniz üzerine,
Saint Lazare hapishanesine, zavallı kadın tutukluları ziyaret etmeye gittim ve orada sizin ilgilendiğiniz mutsuz bir kız buldum.
Onun meleksi yumuşaklığı, dindarca teslimiyeti, tutuklulara bakan saygıdeğer
kadınların hayranlığını kazandı.
Onun La Goualeuse olarak adlandırıldığını söylemek, sizi hemen özgürlüğüne kavuşturmaya
çabalamak demektir. Zavallı kız sana hangi koşullar altında
onu yerleştirdiğin tımarhaneden kaçırıldığını ve
en azından samimiyetinin ve
huyunun tatlılığının takdir edildiği hapishaneye konulduğunu anlatacak. Ayrıca,
noter Ferrand tarafından
sömürülen iki gelecekteki koruyucumu, mutsuz anne ve kızı, neredeler? Onları bulmaya çalışmanı rica ediyorum ki, Paris'e
döndüğümde, tüm talihsiz varlıklara karşı olan borcumu ödeyebileyim. "

"Ne! La Goualeuse, Bouqueval çiftliğini terk mi etti?" diye sordu
Murphy, bu yeni keşfe Rodolph kadar şaşırmıştı.

"Az önce St. Lazare'den ayrılırken görüldüğünü öğrendim," diye yanıtladı Rodolph. "Bu konu hakkında oldukça şaşkınım; Madam Georges'un sessizliği beni şaşırtıyor ve rahatsız ediyor. Zavallı küçük Fleur-de-Marie, başına hangi
yeni felaketler gelmiş olabilir? Çiftliğe doğrudan at sırtında bir adam gönder ve Madam Georges'a hemen Paris'e gelmesini rica ettiğimi yaz. M. de Grauen'den St. Lazare'i ziyaret etmem için bana izin vermesini iste. Madam d'Harville'in bana söylediğine göre, Fleur-de-Marie
orada tutulmalı. Yine de hayır," diye ekledi, "orada olamaz, çünkü
Rigolette onun yaşlı bir kadınla birlikte hapishaneden çıktığını gördü. Madam Georges olabilir mi? Değilse, La
Goualeuse'e eşlik eden kadın kim olabilir?"

"Sabırlı olun monsenyör; akşam olmadan her şeyi öğreneceksiniz.
O zaman yarın o serseri Polidori'yi sorgulayabilirsiniz, bana
güvendiği kadarıyla, önemli ifşaatları var, ama sadece size."

"Bu görüşme benim için çok iğrenç olacak!" dedi Rodolph, kederle;
"çünkü bu adamı o ölümcül günden beri hiç görmedim--"

Rodolph, bitiremeden yüzünü ellerinin arasına sakladı.

"Ama monsenyör, Polidori'nin isteğini neden kabul ettin? Onu
Fransız yasalarının adaletiyle veya derhal otoritenize teslim olmakla tehdit edin,
o zaman bana şimdi sadece size ifşa edeceğini
söylediği şeyi ifşa edecektir."

"Haklısınız, değerli dostum; çünkü bu alçağın varlığı
benim korkunç anılarımı daha da üzücü hale getirirdi, çünkü bunlar
tedavi edilemez kederlerle bağlantılıdır,--babamın ölümünden kızımın ölümüne kadar. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama hayatımda ilerledikçe
o sevgili çocuğu daha çok özlüyorum. Ona nasıl da tapmalıydım! İlk aşkımın, en eski ve en saf inançlarımın -ya da daha doğrusu genç hayallerimin- bu çocuğu benim için ne kadar da sevgili ve kıymetli olurdu! Bu masum yaratığa, nefret dolu annesinin hiç de layık olmadığı o sevgi hazinelerini
boşaltmalıydım; ve bana öyle geliyor ki,
rüyamda gördüğüm gibi, bu çocuk, zihninin güzelliği, niteliklerinin cazibesi ile, tüm kederlerimi, tüm bu pişmanlık sancılarını yatıştırır ve yumuşatırdı, ki bunlar ne yazık ki, onun ölümcül doğumuna bağlıdır."

"Monseigneur, bu pişmanlıkların, acı olduğu kadar boşuna da olsa, zihnin üzerinde giderek artan egemenliğini üzüntüyle görüyorum."

Birkaç dakikalık sessizlikten sonra, Rodolph Murphy'ye şöyle dedi:

"Şimdi sana bir itirafta bulunacağım, eski dostum. En asil, en sadık sevgiye layık bir kadını seviyorum - evet, tutkuyla seviyorum. Kalbim tekrar sevginin tüm tatlılığına genişlediğinden, böylece tekrar hassas duygulardan etkilendiğimden, kızımı kaybetmeyi her zamankinden daha derinden hissediyorum. Kalbimin bir bağlılığının pişmanlığımın acısını zayıflatacağından korkmuş olabilirim. Öyle değil; tüm sevgi dolu niteliklerim -sevgilerim- daha da keskin. Kendimi daha iyi, daha hayırsever hissediyorum; ve her zamankinden daha fazla, tapınacak bir kızımın olmaması
üzücü."

"Daha kolay açıklanabilecek bir şey yok, monsenyör, -benzetmemi bağışlayın- ama bazı adamların neşeli ve hayırsever bir sarhoşluğu olduğu gibi, sizin de iyi ve cömert bir sevginiz var."

"Yine de, kötülüğe olan nefretim daha da yoğunlaştı; Sarah'a olan
tiksintim, şüphesiz, kızımın ölümüyle yaşadığım üzüntüyle orantılı olarak artıyor. Kendi kendime, o zavallı annenin onu ihmal etmiş olması gerektiğini ve bir zamanlar hırslı umutları evliliğimle mahvolduğunda, kontesin acımasız bencilliğiyle kızımızı çıkarcı ellere terk ettiğini ve belki de çocuğumun gerçek ihmalden öldüğünü düşünüyorum. Bu da benim hatam. O zamanlar babalığın getirdiği kutsal görevleri düşünmemiştim. Sarah'ın gerçek karakteri aniden
bana açıklandığında, kızımı hemen ondan almalı ve
ona sevgi ve endişeyle bakmalıydım. Kontesin çok doğal olmayan bir anne olacağını önceden görmeliydim. Bu benim
hatam, evet, gerçekten, benim hatam."

"Monseigneur, keder sizi rahatsız ediyor! Bildiğiniz üzücü olaydan sonra, size yüklenen uzun yolculuğu bir gün erteleyebilir misiniz, çünkü--"

"Bir kefaret olarak! Haklısınız dostum," dedi Rodolph, çok
tedirgin bir şekilde.

"Ayrıldığımdan beri Kontes Sarah'dan hiçbir şey duymadınız, monseigneur?"

"Hayır; Madame d'Harville'i iki kez neredeyse mahveden o rezil komplolardan beri, ondan hiçbir şey duymadım. Buradaki varlığı bana nefret
verici geliyor, bana baskı yapıyor; sanki kötü iblisim yakınımdaymış ve
yeni bir talihsizlik beni tehdit ediyor."

"Sabır, sabır, monseigneur! Neyse ki Almanya ona yasak
ve Almanya bizi bekliyor."

"Evet, çok yakında gideceğiz. En azından, Paris'teki kısa ikametim boyunca kutsal bir yemini yerine getirmiş olacağım ve yüce ve merhametli bir iradenin kurtuluşum için çizdiği
değerli yolda birkaç adım atmış olacağım. Madam Georges'un oğlu onun şefkatli
kollarına, özgür ve masum bir şekilde geri döndüğünde; Jacques Ferrand suçlarından dolayı mahkum edildiğinde ve cezalandırıldığında; Dürüst ve çalışkan yaratıkların hepsinin, istifaları, cesaretleri ve dürüstlükleriyle ilgimi hak ettikleri iyi refahtan emin olduğum anda, Almanya'ya döneceğiz ve o zaman yolculuğum tamamen verimsiz
olmayacak."

"Özellikle o iğrenç alçağın, monseigneur, Jacques Ferrand'ın ifşasını başarırsanız, köşeli taş, birçok suçun döndüğü eksen."

"Amaç, aracı meşru kılsa da ve böyle bir alçağın endişeleri saçma olsa da, bazen Cecily'nin bu adil ve intikamcı tazminatı işlemede bir araç olmasına izin verdiğim için pişmanlık duyuyorum."

"Çok yakında burada olmalı."

"Geldi."

"Cecily?"

"Evet; onu görmeyi reddettim. De Grauen ona bolca talimat verdi
ve o da bunlara uyacağına söz verdi."

"Bu sözünü tutacak mı?"

"Neden, her şey beni böyle düşünmeye sevk ediyor.
Gelecekteki durumunu iyileştirme umudu var ve
anında Almanya'ya geri gönderilip hapse atılma korkusu var; çünkü De Grauen onu gözden kaybetmeyecek ve
onun en ufak bir kaçağı bile onun adalete teslim edilmesine neden olacak."

"Doğru, o buraya kaçak bir suçlu olarak geliyor ve onu ebedi hapse yol açan
suçları öğrendiğimizde, hemen talebimize teslim olacak."

"Ve sonra, planlarımıza yardım etmek onun çıkarına olmasa bile, kendisine verilen görev ancak
hile, hainlik ve en şeytani baştan çıkarmayla gerçekleştirilebilecek bir görev olduğundan, Cecily (ve baron bana gerçekten de öyle olduğunu söylüyor) kendisine cömertçe bahşedilen o cehennemsi avantajları
oynama fırsatına çok sevinmiş olmalı."

"Eskisi kadar yakışıklı mı, monseigneur?"

"De Grauen her zamankinden daha çekici olduğunu söylüyor; Bana
güzelliğinden gerçekten çok etkilendiğini, seçtiği Alsas kostümünün buna daha da çekicilik kattığını söyledi. Etekli bu şeytanın bakışı, diyor, hala aynı gerçekten büyülü ifadeye sahip."

"Neden, monsenyör, ben asla sefih bir adam,
kalbi ve davranışı olmayan bir adam olmadım, ama yirmi yaşında Cecily ile karşılaşsaydım, o zamanlar onu şimdi olduğum kadar tehlikeli,
kötü olduğunu bilsem bile, size temin ederim ki, eğer
büyük, siyah ve parlak gözlerinin ateşine, soluk ve ateşli yüzünün ortasında parıldayan
gözlerine bir süre maruz kalsaydım, kendim için cevap vermezdim. Evet,
aman Tanrım! Böylesine ölümcül bir aşkın beni sürükleyebileceği uç noktaları düşünmeye cesaret edemiyorum."

"Şaşırmıyorum, sevgili Murphy, çünkü bu kadını tanıyorum. Üstelik,
baron, Cecily'nin noterle oynayacağı rolü hem kışkırtıcı hem de platonik bir şekilde
anlamasının -ya da daha doğrusu tahmin etmesinin- ne kadar çabuk olduğundan gerçekten korkmuştu. "

"Ama sizce, monseigneur, Madam Pipelet'in müdahalesiyle istediğiniz kadar kolay bir şekilde tanıştırılacak mı?
Jacques Ferrand gibi kişiler çok şüpheci."

"Noterin güvensizliğini yenmek ve
yok etmek için Cecily'nin görüntüsüne güvenmiştim."

"Ne! Onu daha önce gördü mü?"

"Dün. Ve Madam Pipelet'in bana anlattıklarından, şüphesiz ki
kreol tarafından büyülenmişti, çünkü onu hemen hizmetine aldı."

"O zaman monseigneur, oyun kazanıldı ve bizim oldu."

"Umarım öyledir. Vahşi bir açgözlülük, vahşi bir tutku, Louise Morel'e
zarar veren kişiyi en iğrenç suçlara sürüklemiştir. Suçlarının korkunç cezasını tutkusunda ve açgözlülüğünde bulacaktır, üstelik bu ceza kurbanları için meyvesiz kalmayacaktır, çünkü tüm Creole hilelerinin amacını biliyorsunuz."

"Cecily! Cecily! Daha büyük kötülük, daha tehlikeli yozlaşma, daha karanlık ruh daha katı bir ahlakın, daha adil bir sonucun gerçekleşmesine asla hizmet etmemiştir! Ve David, monseigneur, bu düzenlemeye ne diyor?"

"Her şeyi onaylıyor. Bu yaratığa duyduğu nefret ve dehşetin zirvesinde, onda yalnızca adil bir intikamın aracını görüyor. 'Bu lanetli kadın bana yaptığı tüm kötülüklerden sonra herhangi bir 
şefaat hak ediyorsa,' dedi bana, 'bu
aldatıcının acımasız cezasına kendini adayarak olurdu, onun yok edici iblisi olabilir.'"

Bir hizmetçi kapıyı çaldığında, Murphy dışarı çıktı, ama kısa süre sonra
iki mektupla geri döndü, bunlardan sadece biri Rodolph'aydı.

"Madam Georges'dan bir dize," dedi aceleyle okurken.

"Peki, monseigneur ve La Goualeuse?"

"Daha fazla şüphe olamaz," diye haykırdı Rodolph, okuduktan sonra,
"karanlık bir komplo var. Zavallı kızın çiftlikten kaybolduğu günün akşamı ve Madam Georges'un bana bu olayı bildirmek üzere olduğu anda, kendisinin tanımadığı bir adam, ekspres
gönderilmiş ve at sırtında, sanki Fleur-de-Marie'nin ani kayboluşundan haberdar olduğumu ve birkaç gün içinde onu çiftliğe geri götüreceğimi söylemek için yanıma geldi. Buna rağmen, Madam Georges, himayesindeki kıza karşı sessizliğimden rahatsız olarak, sevgili kızının nasıl olduğunu duyma arzusuna karşı koyamıyor, çünkü ona böyle sesleniyor."

"Çok garip, monseigneur."

"Fleur-de-Marie'yi kaçırmanın sebebi ne olabilir?"

"Monseigneur!" dedi Murphy, aniden, "Kontes Sarah bu kaçırmaya yabancı değil."

"Sarah! Peki seni böyle düşündüren ne?"

"Bu olayı, Madam d'Harville'e yönelik suçlamalarıyla karşılaştır."

"Haklısın!" diye haykırdı Rodolph, aniden aydınlanarak, "açıkça belli oluyor - şimdi anlıyorum. Evet, sürekli tek bir hesaplama. Kontes, benim
oluşturduğumu varsaydığı tüm sevgileri
parçalayarak, kendimi ona bağlamam gerektiğini hissettireceğini düşünmekte ısrar ediyor. Bu, saçma olduğu kadar iğrenç de. Yine de, böylesine değersiz bir zulme son verilmeli. Bu kadın sadece bana değil, aynı zamanda saygıyı, ilgiyi ve acımayı hak eden herkese saldırıyor.
M. de Grauen'i derhal ve resmen kontese gönder ve ona, Fleur-de-Marie'yi kaçırmada etkili olduğuna dair kesin bir güvencem olduğunu ve zavallı kızı bulmam için gereken bilgileri hemen vermezse, merhamet göstermeyeceğimi söyle; ve sonra M. de Grauen, tacın hukuk memurlarına gidecek."

"Madame d'Harville'in mektubuna göre, La Goualeuse, St.
Lazare'da olmalı."

"Evet, ama Rigolette, onu serbest gördüğünü ve hapishaneden çıktığını söylüyor.
Açıklığa kavuşturmam gereken bir gizem var."

"Hemen gidip Baron de Grauen'e emirlerinizi vereceğim, monseigneur. Ama izin verin, Marsilya'daki muhabirimden gelen bu mektubu açayım, ona Chourineur'u tavsiye etmiştim, çünkü zavallı şeytanın Cezayir'e geçişini kolaylaştıracaktı. "

"Peki yelken açtı mı?"

"Monseigneur, gerçekten tuhaf!"

"Nedir o?"

"Cezayir'e götürecek bir gemi için Marsilya'da uzun süre bekledikten sonra, her geçen gün daha üzgün ve ciddi görünen Chourineur, gemiye binmek için belirlenen günde, aniden Paris'e dönmeyi tercih ettiğini söyledi."

"Ne kapris!"

"Muhabirim, anlaştıkları gibi, Chourineur'un emrine önemli bir miktar para koymuş olmasına rağmen, sadece Paris'e dönmesi için yeterli parayı almıştı, oraya kısa süre sonra varması gerekiyordu."

"O zaman bize karar değişikliğini açıklayacaktır. Ama De
Grauen'i hemen Kontes Macgregor'a gönder ve sen de St.
Lazare'a git ve Fleur-de-Marie'yi sor."

* * * * *

Bir saat sonra, Baron de Grauen Kontes Sarah Macgregor'dan döndü. Alışılmış ve resmi
_sang-froid_ tavrına rağmen, diplomat bunalmış görünüyordu; odaların hizmetçisi onu içeri
almadan önce Rodolph onun solgunluğunu fark etti.

"Peki, De Grauen, neyin var? Kontesi gördün mü?"

"Kraliyet Majesteleri çok acı bir habere hazır olmalı -çok
beklenmeyen- Kontes Macgregor--"

"O zaman, kontes öldü mü?"

"Hayır, ama hayatından ümit kesiliyor; "Stiletto ile bıçaklanmış."

"Korkunç!" diye haykırdı Rodolph. "Suç kim işledi?"

"Bu kesinleşmedi; cinayete soygun da eşlik etti; büyük miktarda mücevher çalındı."

"Peki şimdi nasıl?"

"Henüz kendine gelemedi; kardeşi umutsuzluk içinde."

"Her gün birini gönderip soruşturma yaptır, sevgili De Grauen."

Bu sırada St. Lazare'den dönen Murphy içeri girdi.

"Üzücü haber!" dedi Rodolph ona; "Sarah bıçaklandı."

"Ah, monseigneur, çok suçlu olmasına rağmen, yine de ona acımak gerek."

"Evet, çok korkunç bir son! Peki ya La Goualeuse?"

"Madame d'Harville'in aracılığı ile serbest bırakıldı."

"Bu imkansız! çünkü Madame d'Harville zavallı, mutsuz kızı hapisten çıkarmak için gerekli adımları atmamı rica ediyor."

"Yine de yaşlı bir kadın St. Lazare'a geldi ve Fleur-de-Marie'yi serbest bırakma emri getirdi ve ikisi birlikte hapishaneden ayrıldı."

"Rigolette'in dediği gibi. Ama bu yaşlı kadın kim olabilir? Bunu yalnızca Kontes Sarah açıklığa kavuşturabilir ve bize ayrıntıları verecek durumda değil."

"Ama kardeşi Tom Seyton bu konuya ışık tutabilir, o her zaman kız kardeşinin güveninde olmuştur."

"Kız kardeşi ölüyor ve yeni bir komplo varsa tek kelime
etmeyecek. Ama," diye ekledi Rodolph, "Fleur-de-Marie'yi serbest bırakan kişinin adını öğrenmeliyiz, o zaman bir şeye varırız."

"Doğru, monseigneur."

"O zaman bu kişiyi bulmaya çalışın, sevgili De Grauen; ve eğer başaramazsanız, M. Badinot'unuzu kokuya gönderin."

"Kraliyet Majesteleri benim gayretime güvenebilir."

"Sözlerime göre, monseigneur," dedi Murphy, "belki de, Chourineur'un bize dönmesi
şanslı bir durumdur, hizmetleri faydalı olabilir."

"Haklısınız; ve şimdi cesur kurtarıcımın Paris'e
gelmesini sabırsızlıkla bekliyorum, çünkü hayatımı ona borçlu olduğumu asla unutamam."

BÖLÜM III.

KATİP OFİSİ.

Jacques Ferrand'ın Cecily'yi hizmetine almasının üzerinden birkaç gün geçmişti. Okuyucuyu (burayı zaten bilen) katipleri kahvaltıdayken
noter ofisine götüreceğiz. Duyulmamış,
abartılı, harika bir şey! Merhum Madam Seraphin'in her sabah bu genç adamlara getirdiği yetersiz ve iğrenç et suyu yerine,
büyük bir kutuya konulmuş,
kocaman bir soğuk kızarmış hindi, ofis masalarından birinin ortasına, iki yeni somun ekmek, bir Hollanda peyniri ve üç şişe şarapla birlikte yerleştirilmişti; eski bir kurşun mürekkep hokkası, karabiber ve tuz karışımını tutmak için kullanılıyordu. Her katip, bir bıçak ve
güçlü bir iştahla, bekliyordu baş katibin aç
sabırsızlıkla gelmesi, onlar olmadan, görgü kurallarını ihlal etmeden
kahvaltıya başlamaları mümkün değildi. Jacques Ferrand'ın ofisinde bu kadar radikal bir devrim
olağanüstü bir ev içi mutasyona işaret ediyordu. Aşağıdaki konuşma
bu olguya ışık tutabilir:

"Hayata başladığında valimizin katiplerinin kahvaltı masasında belireceğini hiç beklemeyen bir hindi."

"Vali, bir noterin hayatına girdiğinde katiplerine kahvaltıda bir hindi vereceğini beklediğinden daha fazla değil."

"Ama en azından hindi bizim!" dedi ofisin genç ibnesi,
açgözlü bir sırıtışla.

"Çöpe atla dostum, kendini unutuyorsun; bu kümes hayvanı senin için
yabancı ve yabancı olmalı."

"Ve iyi bir Fransız gibi, yabancıya karşı sağlıklı bir nefret duymalısın."

"Payınıza gelecek tek şey ayakları olabilir."

"Ofis işlerini yaparken ne kadar hızlı koştuğunuzun simgesi."

"En azından leşi seçme hakkım olabileceğini düşündüm!" diye mırıldandı Hop-the-Gutter.

"Belki de, aşırı bir iyilik olarak, ama bir hak olarak değil; tıpkı özgürlüğün bir başka leşi olan
1814 Tüzüğü'nde olduğu gibi!" dedi ofisten Mirabeu.

"Leşlerden bahsetmişken," diye gözlemledi bir genç, acımasız bir duyarsızlıkla,
"Tanrı Madam Seraphin'in ruhunu kabul etsin! Çünkü o, zevk su partisinde
boğulduğundan beri, artık sonsuz 'cag-mag'a' mahkum değiliz."

"Ve, vali, bize kahvaltı vermek yerine bir hafta boyunca--"

"Her birimize günde iki frank veriyor."

"'Cennet Ana Seraphin'in ruhunu kabul etsin!' dememi sağlayan şey buydu."

"Madam Seraphin'den mi bahsediyorsun, yerine gelen hizmetçiyi kim gördü?"

"Zavallı Louise'in yaşadığı evin kapıcısının bir akşam getirdiği, kapıcının bize söylediği Alsaslı kız?"

"Evet."

"_Parbleu!_ Onu bir anlığına görmek imkansız; çünkü vali, avludaki köşke girmemizi her zamankinden daha fazla engelliyor."

"Ayrıca, şimdi ofisi temizleyen kapıcı olduğu için, bu kızı nasıl
görebiliriz?"

"Eh, onu gördüm."

"Sen?"

"Onu gördüğümü söylediğimde, şapkasını gördüm; ne rom şapkası!"

"Oh, bok! Ne tür?"

"Kiraz rengi kadifeydi sanırım; 'süpürge al' kızlarının taktığı türden bir tür takke."

"Alsaciennes gibi mi? Evet, bu yeterince basit, çünkü o bir
Alsacienne!"

"Dünden önceki gün bahçeden geçiyordum ve o
alt katın pencerelerinden birine sırtını yaslamıştı."

"Ne! Bahçe mi?"

"Hayır, eşek, hayır, hizmetçi! Alt taraftaki camlar o kadar kirliydi ki
Alsacienne'i pek göremedim; ama
pencerenin ortasındakiler o kadar kirli değildi ve kiraz rengi şapkasını ve
siyah, simsiyah, kıvırcık saçlarını gördüm, çünkü başı
_Titus_ gibi bir örtüyle örtülüydü."

"Vali, gözlüklerinden bile bu kadarını görmemiştir eminim; çünkü dedikleri gibi, dünyada tek bir kadınla baş başa kalsa, dünya sona ererdi."

"Bu şaşırtıcı değil. 'En son gülen en iyi güler!' Ve daha da fazlası, 'Dakiklik hükümdarların nezaketidir!'"

"Jüpiter! Chalamel istediğinde ne kadar da aptal!"

"Tanrım! Nereye gittiğini söyle, sana kim olduğunu söyleyeyim!"

"Güzel!"

"Bana gelince, valiyi giderek daha fazla
hırsızlaştıran şeyin batıl inanç olduğunu düşünüyorum."

"Ve belki de, bize kahvaltımız için günde kırk sous vermesinin bir pişmanlığıdır."

"Gerçekten de aklını kaçırmış olmalı."

"Ya da hasta."

"Geçtiğimiz günlerde onu çok şaşkın sanmıştım."

"Onu çok fazla gördüğümüzden değil. Bizim sefaletimiz için
gün doğumunda çalışma odasında olan ve her zaman arkamızda olan kişi, şimdi iki gündür
ofise burnunu bile sokmadan."

"Bu, baş katibe çok iş veriyor."

"Ve biz bu sabah onu beklerken açlıktan ölmek zorundayız."

"Ofiste ne büyük bir değişiklik!"

"Zavallı Germain, biri ona, 'Bir düşün, ihtiyar,
valinin bize kahvaltımız için kırk sous verdiğini. '
'Pooh! İmkansız!' 'Oldukça mümkün! Ve ben, Chalamel, gerçeği
kendi şahsımda duyuruyorum.' 'Ne, beni güldürmek mi istiyorsun?' 'Evet. Şey,
işte böyle oldu. Madam Seraphin'in ölümünü izleyen iki üç gün boyunca hiç kahvaltı yapmadık; ve bir açıdan, bu bir gelişmeydi, çünkü daha az iğrençti, ama, bir başka açıdan, düşüncelerimiz bize paraya mal oldu. Yine de sabırlıydık,
"Valinin hizmetçisi veya hizmetçisi yok; bir tane bulur bulmaz
pis hamur lapasına devam edeceğiz." diyorduk. Hayır, kesinlikle hayır, sevgili Germain;
valinin bir hizmetçisi var ve yine de kahvaltımız unutulma
dağınıklığına gömülmeye devam etti. Sonra midelerimizin acılarını valiyi bilgilendirmek için bir heyet olarak atandım. Baş katiple birlikteydi. "Sabah artık sizi beslemeyeceğim," diye cevapladı sert
tonuyla ve sanki başka bir şey düşünüyormuş gibi; "hizmetçimin kahvaltınızı
hazırlamak için vakti yok." "Ama efendim, kahvaltıda bizi bulmanız
konusunda anlaştık." "Peki, kahvaltınızı bir evden isteyin, ben de öderim. Ne kadar yeterli olur, kişi başı kırk sous?" diye ekledi;
her zaman açıkça başka bir şey düşünüyor ve kırk sous derken
yirmi sous veya yüz sous derdi. "Evet efendim, kırk sous
yeterli olur," diye bağırdım, topu son anda yakalayarak. "Öyle olsun;
baş katip size ödeme yapacak ve benimle anlaşacak." Ve böyle dedikten sonra, vali saygıyla kapıyı yüzüme çarptı. Kabul etmelisiniz ki, beyler, Germain valinin cömertliğine
çok şaşırırdı."

"Ciddiyim, bence vali hasta. Son on gündür neredeyse tanınmıyordu; yanakları o kadar kırışmıştı ki
yumruğunu bile saklayabilirdin."

"Ve o kadar dalgındı ki; onu bir görseniz iyi olur. Geçen gün bir tapuyu okumak için gözlüklerini kaldırdı ve gözleri ateşli kömürler kadar kırmızı ve parlıyordu."

"Haklıymış. 'Kısa hesaplar uzun dostluklar yaratır!'"

"Bir şey söylememe izin verin. Beyler, size çok garip bir şey söyleyeceğim.
Bu tapuyu valiye verdim ve altüst olmuştu."

"Vali mi? Ne garip! Böyle altüst olmakla neyi kastediyor olabilir?
Onu boğmaya yetecek kadar, tabi eğer dediğin gibi alışkanlıkları tamamen değişmişse."

"Ah, ne adamsın, Chalamel! Tapuyu ona yanlış yere verdiğimi söylüyorum."

"Öfkeli değil miydi?"

"En ufak bir öfkesi yok. Farkına bile varmadı, ama kocaman kırmızı gözlerini en az on dakika boyunca ona dikti ve sonra senedi bana geri verip, 'Çok iyi!' dedi."

"Ne, hala ters mi?"

"Evet."

"O zaman okuyamamış mı?"

"_Pardieu!_ ters okuyabiliyorsa okuyamaz."

"Ne tuhaf!"

"Vali o anda o kadar donuk ve asık suratlıydı ki tek bir kelime
etmeye cesaret edemedim ve sanki hiçbir şey olmamış gibi yanından ayrıldım."

"Dört gün önce baş katip ofisindeydim; bir müşteri geldi, sonra valinin randevusu olan iki veya üç müşteri. Beklemekten yorulmuşlardı; ve onların isteği üzerine gidip çalışma odasının kapısını çaldım. Cevap gelmedi; bu yüzden içeri girdim."

"Ne oldu?"

"M. Jacques Ferrand kollarını masasının üzerinde kavuşturmuştu ve kel ve
aşırı narin olmayan alnı ellerinin üzerine yaslanmıştı. Hiç kıpırdamadı."

"Uyuyor muydu?"

"Öyle düşündüm ve ona doğru yürüdüm: 'Efendim, randevu aldığınız
müşteriler bekliyor.' Kımıldamadı. 'Efendim!' Cevap yok.
Sonra omzuna dokundum ve sanki şeytan
onu ısırmış gibi sıçradı. Başlarken büyük yeşil gözlükleri gözlerinden
burnuna düştü ve gördüm ki--inanamayacaksınız--"

"Ee, ne?"

"Gözyaşları."

"Ah, ne saçmalık!"

"Kesinlikle doğru."

"Ne! Valinin hıçkırıkları mı? Hayır, buna izin vermeyeceğim."

"Öyleyse neden böcekleri kornet-piston çalar."

"Ve horozlar ve tavuklar çizme giyer."

"Ta, ta, ta, ta; tüm budalalıkların, benim gördüğümü
senin gördüğün kadar açık bir şekilde görmemi engelleyemeyecek."

"Ağlamak mı?"

"Evet, ağlamak. Ve bu gözyaşı dolu ruh halinde şaşırdığı için öyle değerli bir öfke içindeydi ki gözlüklerini büyük bir aceleyle düzeltti ve bana, "Çık dışarı--çık dışarı!" dedi. "Ama efendim--" "Çık dışarı!" "Randevu verdiğiniz üç müşteri bekliyor ve--" "Zamanım yok; sizinle birlikte cehenneme gitsinler!" Sonra beni kovmak için çaresiz bir öfkeyle ayağa kalktı, ama ben beklemedim, gidip müşterileri gönderdim, onlar hiçbir şekilde tatmin olmamıştı; ama, makamın şerefi için, onlara valinin boğmaca olduğunu söyledim."

Bu ilginç konuşma, görünüşe göre oldukça şaşkın bir şekilde içeri giren baş katip tarafından kesildi.
Gelişi genel bir alkışla karşılandı ve tüm gözler sabırsız bir endişeyle
hindiye doğru sempatiyle çevrildi.

"Tek kelime etmeden, senyör, bizi cehennem kadar uzun bir süre beklettiniz," dedi Chalamel.

"Dikkat edin! Başka bir zaman iştahımız bu kadar ikincil kalmayacak."

"Eh, beyler, benim hatam değildi. Beni rahatsız edecek çok şey oldu, --sizden daha fazla. Yemin ederim ki, vali deliriyor olmalı."

"Ben öyle demedim mi?"

"Ama bu, birinin yemek yemesini engellememeli."

"Tam tersine."

"Ağzımızda bir şeyler varken de konuşabiliriz."

"Daha iyi konuşabiliriz," diye haykırdı Hop-the-Gutter; Chalamel ise hindiyi parçalara ayırırken baş katibe şöyle dedi:

"Valinin deli olduğunu düşünmenize sebep olan şey nedir?"

"Günlük kahvaltımız için kişi başı kırk sous ödemesine
izin verdiğinde, tamamen kendinden geçmiş olduğunu varsayma hakkımız var."

"İtiraf ediyorum, bu beni de sizin kadar şaşırttı beyler. Ama bu, az önce olanlarla kıyaslandığında hiçbir şey değil - kesinlikle hiçbir şey."

"Gerçekten mi?"

"Ne! mutsuz yaşlı beyefendi o kadar kesin bir şekilde delirdi ki
her gün Cadran Bleu'da kendi masrafıyla yemek yememizde ısrar ediyor?"

"Akşam tiyatro?"

"Sonra kahve, ardından da kokteyl?"

"Ve sonra--"

"Beyler, istediğiniz kadar gülün; ama az önce tanık olduğum sahne
hoş olmaktan çok endişe verici."

"Peki, o zaman bu sahneyi bize anlatın."

"Evet, anlatın. Kahvaltınıza aldırmayın," diye gözlemledi Chalamel; "hepimiz
kulağız."

"Ve çeneler, çocuklar. Sanırım konuşurken sizi dişlerinizle
çalışırken görüyorum; ve hindi benim hikayemden önce biterdi.
İzin verirseniz, sabredin ve hikaye tatlıyla birlikte gelecektir." 

Gençleri harekete geçiren şeyin iştah mı yoksa merak mı olduğuna karar veremeyeceğiz, ancak gastronomi operasyonlarını o kadar hızlı yaptılar ki baş katibin hikayesini anlatma anı hemen geldi. İşverenleri tarafından şaşırtılmamak için, Hop-the-Gutter'ı yan odaya nöbetçi olarak gönderdiler ve ona kuşun karkas ve butlarını cömertçe verdiler. 

Baş katip daha sonra meslektaşlarına şöyle dedi, "Öncelikle şunu bilmelisiniz ki, kapıcı çok huzursuzdu, çünkü sık sık M. Ferrand'ı, soğuk ve yağmura rağmen, geceleri uzun süre bahçede dolaşırken görmüştü. Bir keresinde efendisine bir şey isteyip istemediğini sormaya cesaret etti; ama onu işine öyle bir şekilde gönderdi ki
bir daha karışmaya cesaret edemedi."

"Belki de vali uyurgezerdir?"

"Bu olası değil. Ama devam etmek gerekirse; birkaç belgeye imzasını
istediğimden beri kısa bir süre geçti. Kapısının kolunu çevirirken,
birinin konuştuğunu duydum sandım. Durdum ve iki üç tane bastırılmış ses duydum, bastırılmış inlemeler gibi. Bir an korkuyla durakladıktan sonra,
kapıyı açtım ve valiyi yerde diz çökmüş, alnını ellerinin arasına gömmüş ve dirseklerini eski koltuklarından birinin
koltuğuna dayamış halde gördüm."

"Ah, her şey yeterince açık: dindar oldu ve fazladan bir dua
ediyordu."

"Peki, o zaman, yeterince güçlü bir duaydı. Bastırılmış inlemeler duydum ve
arada sırada dişlerinin arasından '_Mon Dieu! mon Dieu!' diye mırıldandı. Mon Dieu!_' umutsuz bir adam gibi. Sonra, -ve bu çok tuhaf-
tırnaklarıyla göğsünü yırtacakmış gibi yaptığı bir hareketle gömleği kısmen açıldı ve tüylü göğsünde boynuna çelik bir zincirle tutturulmuş küçük kırmızı bir cep defteri gördüm. Bunu gördüğümde
geri mi çekilmem gerektiğini gerçekten bilmiyordum.
Ancak, çok utanmıştım, o ayağa kalkıp aniden döndüğünde, dişlerinin arasında eski bir çekli mendil tutuyordu;
gözlükleri sandalyede kalmıştı. Beyler, hayatımda hiç böyle bir figür görmediğimi söylememe izin verin; lanetlenmişlerden birine benziyordu. Gerçekten endişeyle geri çekildim. Sonra o--"

"Boğazından mı yakaladı?"

"Tamamen yanılıyorsunuz. Önce bana şaşkın bir ifadeyle baktı; sonra
mendilini düşürerek kendini kollarıma attı,
'Ah, çok mutsuzum!' diye haykırdı."

"Ne saçmalık!"

"Pekala, ama bu onun sesinin --ölümcül bakışına rağmen-- çok üzücü, hatta yalvaran bir ses olmasını engellemedi--"

"Yalvaran! Hadi, hadi, gammon yok! Neden, kafasında soğuk algınlığı olan hiçbir gece kuşu yoktur ki valinin sesine müzik olmasın."

"Öyle olabilir; ama yine de o anda sesi o kadar hüzünlüydü ki
neredeyse etkilenmiştim. 'Efendim,' dedim ona, inan bana--' 'Bırakın beni!--Bırakın beni!' diye cevapladı, sözümü keserek. 'Herhangi birine acı çektiğimizi söyleyebilmek çok teselli edici!' Beni açıkça başka biriyle karıştırmıştı. Bana böyle hitap ettiğinde bunun bir hata olduğundan veya beyin ateşi olduğundan emin olduğumu düşünebilirsiniz. Kendimi ondan
çektim ve, 'Efendim, kendinizi toparlayın, benim!' dedim. Sonra bana
aptal bir tavırla baktı ve haykırdı, 'Kim o? Kim var orada? Benden ne istiyorsunuz?' Ve her soruda elini alnının üzerinden geçirdi, sanki zihnini
kapatan bulutu dağıtmak istercesine."

"Zihnini kaplayan bulut! Harika! İyi konuştun! Aramızda bir melodram
oynayacağız!

"'Bence kelimelerin gücü böylesine yüksek olan bir adam,
Melodram'da elini denemeli!'"

"Chalamel, sessiz olur musun?"

"Valiyi ne rahatsız edebilir ki?"

"_Ma foi!_ Nasıl anlayabilirim? Ama bundan eminim ki, iyileştiğinde
başka bir melodiyle şarkı söyleyecektir, çünkü korkunç bir şekilde kaşlarını çattı ve bana
sertçe, cevap vermeme fırsat vermeden, 'Ne için geldin? Uzun
bir
zamandır burada mısın? Casuslarla mı çevrili olacağım? Ne dedim?
Cevap ver--cevap ver!' dedi. _Ma foi!_ o kadar vahşi görünüyordu ki, 'Hiçbir şey
duymadım, efendim; sadece şu anda girdim' diye cevap verdim. 'Beni kandırmıyorsun?'
'Hayır, efendim.' 'Peki, ne istiyorsun?' 'Birkaç imza, efendim.' 'Bana
kağıtları ver!' Ve sonra imzaladı ve imzaladı - okumadan - yarım düzine noter senedi; bir senete baş harflerini koymadan asla kelime kelime ve bir uçtan diğerine iki kez yazmazdı. Zaman zaman imzasının ortasında elinin gevşediğini fark ettim, sanki sabit bir fikre dalmış gibi; sonra çok hızlı ve sanki kasılarak imzalamaya devam etti. Hepsi imzalandığında bana çekilmemi söyledi ve odasından avluya çıkan küçük merdivenden indiğini duydum."

"Hala nesi olabilir diye soruyorum?"

"Beyler, pişman olduğu kişi belki de Madam Seraphin'dir."

"O mu? Ne, herhangi birinden mi pişman?"

"Şimdi düşünüyorum da, kapıcı, Bonne Nouvelle rahibi ve papazın valiyi görmek için birkaç kez uğradığını ve onlara
reddedildiğini söyledi. Bu şaşırtıcı değil mi?--burada neredeyse yaşamış olanlar!"

"Beni şaşırtan şey, işçilerin ne yaptığını bilmek."

"Üç gündür pavyonda çalışıyorlar."

"Ve bir akşam halıyla kaplı mobilyalar getirdiler."

"Belki de Germain'i hapse attığı için pişmanlık duyuyordur?"

"Germain'den bahsetmişken, hapishanesinde birkaç iyi yeni üye olacak, zavallı adam! Çünkü _Gazette des Tribunaux_ gazetesinde, Champs Elysees'de, küçük yeraltı meyhanelerinden birinde yakaladıkları soyguncu ve katil çetesinin La Force'a kilitlendiğini okudum. "

"Zavallı Germain! Onun için ne topluluk!"

"Louise Morel de yeni katılanlardan payını alacak; çünkü bu
çetenin,
dediklerine göre, bütün bir hırsız ailesi varmış."

"O zaman kadınları Louise'in olduğu St. Lazare'a mı gönderecekler?"

"Belki de kontesi bıçaklayan o çetenin bir parçasıydı, valinin müşterilerinden biri. Beni sık sık bu kontesin durumunu sormam için gönderdi ve iyileşmesiyle çok ilgileniyor."

"Eve girip suikastın işlendiği yeri görmenize izin verdiler mi?"

"Ah, hayır! Girişten daha ileri gidemedim; ve kapıcı hiç de konuşmaya
meyi seven biri değildi."

"Beyler, beyler, yerlerinize oturun; "Vali geliyor!" diye bağırdı
Hop-the-Gutter, leşi hâlâ elinde tutarak ofise girerken.

Genç adamlar hemen kendi masalarına oturdular, eğildiler
ve kalemlerini büyük bir ustalıkla tuttular; bu arada
Hop-the-Gutter hindi iskeletini hukuk kağıtlarıyla dolu bir kutuya koydu.

Jacques Ferrand odaya girdi. Griyle karışmış kızıl saçları, eski siyah ipek bir şapkanın altından
kaçarak, şakaklarının her iki tarafına düzensiz bir şekilde
düştü. Başını mermerleştiren damarların bazıları kanla
enjekte edilmiş gibi görünüyordu, yüzü, düz burnu, kırışık yanakları ise korkunç bir solgunluktaydı. Büyük yeşil gözlüklerinin
gizlediği bakış ifadesi görülemiyordu; ancak adamın yüz hatlarındaki büyük değişiklik,
tüketen bir tutkunun tahribatını haber veriyordu.

Kapıyı geçti ofiste yavaşça, memurlardan birine tek kelime etmeden veya orada olduklarını fark etmemiş gibi bile görünmeden; sonra baş memurun çalıştığı odaya girdi,
kendi dolabıyla birlikte odayı da geçti ve hemen avluya çıkan küçük
merdivenlerden aşağı indi.

Jacques Ferrand tüm kapıları arkasında açık bıraktığından, memurlar
işverenlerinin garip tavırlarına şaşırma hakkına sahipti,
mekanik olarak geçtiği dairelerin hiçbirinde bir an bile durmadan bir merdivenden çıkıp diğerinden inmişti.

BÖLÜM IV.

AYARTMADAN KAÇININ!

Gece oldu. Jacques Ferrand'ın yaşadığı pavyonda derin bir sessizlik hüküm sürüyor, ancak arada sırada esen rüzgarlar ve
şiddetli bir şekilde yağan yağmurla kesiliyor. Bu hüzünlü sesler, bu meskenin yalnızlığını daha da tamamlıyor gibiydi. Birinci kattaki, çok güzel ve yeni döşenmiş, kalın bir halıyla kaplı bir yatak odasında, genç bir kadın, içinde neşeli bir alevin yandığı
şöminenin önünde ayakta duruyor. Garip ama, dikkatlice sürgülenmiş ve yatağın karşısındaki kapının ortasında,
dışarıdan açılan beş veya altı inç karelik küçük bir cam kapı var. Bu odada, garnet renkli kağıtla asılmış küçük bir yansıtıcı lamba yarı gölge oluşturuyor; yatağın ve pencerenin perdeleri,
ve büyük kanepenin örtüsü, aynı renkte ipek ve yünlü damasktan. Noterlik binasına yakın zamanda getirilen bu yarı lüksün ayrıntılarında titiziz çünkü bu, şimdiye kadar en iğrenç açgözlülüğe ve rahat yaşama saygı duyan her şeye karşı Spartalı bir saygısızlığa sahip olan Jacques Ferrand'ın alışkanlıklarında tam bir devrimi duyuruyor. Şimdi resmetmeye çalışacağımız Cecily'nin figürü, bu nar rengi zeminde gölgeleniyordu. Uzun boylu ve zarif olan kreol, yaşının en güzel dönemindeydi. Geniş omuzları ve kalçaları belini o kadar tuhaf bir şekilde küçük gösteriyordu ki, sanki kolayca geçilebilecekmiş gibi görünüyordu. Cilveli olduğu kadar sade olan Alsas kostümü de eşsiz bir zevke sahipti, biraz teatraldi, ama bu nedenle istediği etkiyi yaratmaya daha uygundu. Siyah kassimereden, dolgun göğsünün üzerinde yarı açık korsajı çok uzun belliydi, dar kolluydu, sade sırtı ve dikişlerinden aşağı doğru hafifçe mor yün işlemeleri vardı, bir sıra küçük kesilmiş gümüş düğmeyle mükemmelleştirilmişti. Turuncu merinos kumaşından, geniş bir dolgunlukta görünen kısa bir etek, dizden biraz daha aşağı iniyordu; çorapları kırmızıydı ve mavi saatliydi, tıpkı eski Flaman ressamların çizimlerinde gördüğümüz gibi, bize güçlü kadın kahramanlarının jartiyerlerini çok rahat bir şekilde gösterenler gibi. Hiçbir sanatçı Cecily'ninkinden daha mükemmel bacaklar çizmemiştir: şişkin baldırın altında simetrik ve ince, küçük bir ayakla son buluyordu, oldukça rahattı ve yine de gümüş tokalı küçük bir siyah maroken terlikle sınırlandırılmıştı. Cecily şöminenin üzerindeki cama bakıyordu. Korsesinin eğimi, göz kamaştırıcı ama şeffaf olmayan beyazlıktaki zarif ve çukurlu boynunu sergiliyordu.

Kiraz rengi kadife şapkasını çıkarıp yerine bir
başörtüsü taktı, kalın, muhteşem saçlarını sergiledi, parlak siyah, kaşlarının üzerinde bölünmüş ve doğal olarak kıvrılmış, sadece boynu ve omuzları birleştiren Venüs kolyesine kadar iniyordu.

Cecily'nin zarif başlığı ve bu mor, mavi ve turuncu alacalı örtünün, gecelik örtüsünün sıkı kıvrımının altından kaçarak soluk ama yuvarlak ve sıkı yanaklarını saran siyah ipeksi buklelerle olan keskin kontrastı hakkında bir fikir edinmek için, Creole'ların parlak tonlardaki başörtülerini başlarının etrafında nasıl eşsiz bir zevkle büktüklerini bilmek gerekir. İki kolunu başının üzerine kaldırmış bir şekilde, fildişi iplikleri kadar ince parmaklarının uçlarıyla, sol tarafta, neredeyse kulağın hemen üzerinde, çok alçakta yer alan büyük bir rozet düzenlemeye devam etti.

Cecily'nin yüz hatları, bir kez görülenin asla unutulamayacağı türdendi. Biraz çıkıntılı, kalın bir alın, mükemmel bir oval olan yüzünün üstündeydi; inci beyazı teni, kamelya yaprağının satenimsi tazeliği, güneş ışınıyla hafifçe temas ediyordu; neredeyse orantısız büyüklükteki gözleri, tekil bir ifadeye sahipti, çünkü irisleri, son derece büyük, siyah ve parlak, göz kapaklarının iki ucunda, uzun kirpiklerle çevrili, göz çukurlarının mavi şeffaflığının görünmesine neredeyse izin vermiyordu; çenesi çok belirgindi; düz ve ince burnu, en ufak bir duyguyla genişleyen iki narin burun deliğiyle son buluyordu; Ağzı, küstah ve şehvetli, parlak
mor renktedir.

Bu renksiz yüzü, parlak siyah bakışı, ıslak mercan gibi parlayan iki kırmızı, etli ve nemli dudağıyla hayal etmeliyiz. Cecily de öyleydi. Başlangıçta David'e olan gerçek bağlılığı tarafından bastırılan, Avrupa'ya ulaşana kadar
gelişmeyen kötü şöhretli içgüdüleri, medeniyet ve kuzey iklimlerinin etkisi
şiddetlerini yumuşatmıştı.

Daha önce de söylediğimiz gibi Cecily, Almanya'ya varır varmaz,
ilk önce umutsuzca sapkın alışkanlıkları olan bir adam tarafından baştan çıkarılmış, David'in onu eşit derecede putperestlik ve körlükle sevdiğini bilmeden, tüm
baştan çıkarıcı güçlerini kullanmış ve uzun bir süre hesap vermeye çalışmıştır;
ama kısa süre sonra maceralarının skandalı yurtdışında duyulmuş ve öyle ifşalar yaşanmıştır ki, müebbet hapse mahkûm edilmiştir.

Bütün bunlara plastik, becerikli, kurnaz bir zihin, bir yıl içinde Fransızca ve Almanca'yı mükemmel bir rahatlıkla, hatta bazen doğal bir belagatle konuşabilen
harika bir zeka; sonra antik Roma'nın fahişe kraliçesine layık
bozuk bir kalp, her şeye karşı
korku ve cesaret, şeytani kötülük içgüdüleri eklenince, Jacques Ferrand'ın yeni hizmetkarını, kurt inine girmeye cesaret eden kararlı varlığı anlayabiliriz.

Evet, garip bir anormallik! M.'den öğrendikten sonra de Grauen, noterle oynayacağı kışkırtıcı ve platonik rolü ve onun baştan çıkarmalarından elde edilecek intikamcı sonuçları göz önünde bulundurarak, Cecily, karakteri sevgiyle, daha doğrusu Jacques Ferrand'a karşı korkunç bir nefretle ele alacağına söz vermişti; Louise'e karşı uyguladığı rezil şiddetin anlatılmasına içtenlikle öfkelenmişti; bu anlatının, kreole açılması gerekiyordu; onu bu canavarın ikiyüzlü girişimlerine karşı uyarmak için. Bu sonuncusuyla ilgili birkaç geriye dönük söz
vazgeçilmezdir.

Cecily, Madam Pipelet tarafından üzerinde hiçbir hak, hiçbir kontrol sahibi olmak istemediği bir yetim olarak sunulduğunda, noter, belki de kreolün güzelliğinden daha çok, onun karşı konulamaz bakışına hayran kalmıştı; bu bakış, ilk görüşmede Jacques Ferrand'ın aklını karıştırmıştı.

Madame de Lucenay ile konuşurken kullandığı bazı sözlerin duygusuz cüretkarlığına atıfta bulunarak, genellikle tamamen kendine hakim, sakin, kurnaz ve incelikli olan bu adamın, arzu iblisi daha iyi hissini kararttığında, derin ikiyüzlülüğünün soğuk hesaplamalarını unuttuğunu söylemiştik. Ayrıca, Madame Pipelet'in himayesindeki kişiye güvenmemek için hiçbir nedeni yoktu. Alfred'in eşiyle yaptığı konuşmadan sonra, Madame Seraphin, Jacques Ferrand'a Louise'in yerine geçmesi için neredeyse yoksul bir genç kız önermişti ve o da yeni hizmetçisinin izole ve güvencesiz konumundan yararlanma umuduyla bu teklifi hevesle kabul etmişti. Dahası, Jacques Ferrand, güvensizliğe yatkın olmaktan uzak, olayların gidişatında, güvenlik için yeni nedenler bulmuştu. Her şey onun en büyük istekleri doğrultusunda gerçekleşti. Madam Seraphin'in ölümü onu tehlikeli bir suç ortağından kurtardı; Fleur-de-Marie'nin ölümü (onun öldüğüne inanıyordu) onu en eski suçlarından birinin canlı bir kanıtından kurtardı. Sonunda, Chouette'in ölümü ve Kontes Macgregor'un (hayatı umutsuzluğa sürüklenmişti) beklenmedik cinayeti sayesinde artık bu iki kadından korkması gerekmiyordu, ifşaları ve saldırıları onun için en büyük felakete yol açabilirdi.

Jacques Ferrand'ın bilinen ve sergilenen mizacı, alışkanlıkları ve eski hayatı, kreolün heyecan verici güzelliği, onu resmetmeye çalıştığımız gibi, ilerledikçe ayrıntılı olarak anlatacağımız diğer gerçeklerle birlikte, noterin bu baştan çıkarıcı ve tehlikeli yaratığa duyduğu ani tutkuyu, dizginlenemeyen arzuyu açıklayacağını varsayıyoruz. Sonra şunu da eklemeliyiz ki, Cecily'nin damgasını taşıyan kadınlar, hassas ve yüce duygulara, narin ve saf zevklere sahip erkeklere karşı tiksinti ve iğrenmeden başka bir şey uyandırmıyorsa, Jacques Ferrand gibi vahşi şehvetli erkekler üzerinde ani bir eylem, büyülü bir her şeye kadirlik uygularlar. Böylece adil, intikamcı bir kader, kreolü noterle temasa geçirdi ve onun için korkunç bir kefaret başlıyordu. Şiddetli bir tutku, onu acımasız bir kötülükle, yoksul ve dürüst bir aileyi zulmetmeye ve aralarına sefalet, delilik ve ölüm yaymaya yöneltmişti. Bu tutku şimdi bu büyük suçlunun korkunç bir cezası olacaktı. Jacques Ferrand'ın arzuları asla gerçekleşmeyecek olsa da, kreolü onu tüm umutlarından mahrum etmemeye dikkat etti; ama onun sunduğu belirsiz ve uzak beklentiler kaprislerle öylesine renklendirilmişti ki, bunlar ek bir işkenceydi ve onu daha da köleleştiriyordu.

Böylesine güçlü ve küstah bir adamın Cecily'nin hesapçı direnişini yenmek için
hile veya şiddete başvurmamış olmasına şaşırıyorsak, Cecily'nin ikinci bir Louise olmadığını unutuyoruz.
Ayrıca, notere takdiminden sonraki gün, efendisine
tanıtıldığı rolün oldukça dışında bir rol oynamıştı, çünkü efendisi iki gündür hizmetçisinin kandırdığı biri olmamıştı. Louise'in kaderi Baron de Grauen tarafından önceden haber verilmişti ve noter tarafından avlandığını
ne kadar iğrenç yollarla bildiği halde,
kreol bu ıssız eve girdiğinde, ilk gecesini orada mükemmel bir güvenlik içinde geçirmek için mükemmel önlemler almıştı.
Geldiği akşam, Jacques Ferrand ile yalnızken, onu
tedirgin etmemek için, ona pek bakmıyormuş gibi yaptı ve kaba bir şekilde
yatmasını emretti. Louise, ona _safça_, gece hırsızlardan korktuğunu ama kararlı olduğunu ve kendini savunabileceğini söyledi;
aynı zamanda büyük yünlü pelerininden küçük ama
çok keskin bir stiletto çıkardı, bu da noteri düşünmeye sevk etti.

Cecily'nin sadece hırsızlardan korktuğuna inanarak, onu Louise'in eski odasına götürdü; Cecily inceledikten sonra, titreyerek, bir sandalyede uyuyacağını söyledi, çünkü kapının ne kilidi ne de sürgüsü vardı. Cecily'nin şüphelerini uyandırarak kendini tehlikeye atmak istemeyen Jacques Ferrand, bir sürgü takılması gerektiğine söz verdi. Creole yatağa girmedi. Sabah noter ona işini nasıl yapacağını göstermek için birini gönderdi. Kendisine, yeni hizmetçisine karşı ilk birkaç gün ikiyüzlü bir çekingenlik göstermeye söz vermişti, böylece ona güven aşılayacaktı; ancak gün ışığında daha da çarpıcı olan güzelliğine vurulmuş, kör olmuş, kendi arzularıyla çıldırmış, zaten onu alt eden, Cecily'nin fiziği ve güzelliği hakkında birkaç iltifat geveledi. Cecily, keskin bir zekâyla, noterle ilk görüşmesinden itibaren, onun tamamen büyüsüne kapıldığını
anlamıştı; Alevi hakkında yaptığı itirafta, sahte çekingenliğini bir kenara bırakıp, daha önce de söylediğimiz gibi,
maskesini değiştirmeyi bir politika olarak düşündü. Kreol aniden cesur bir tavır takındı. Jacques
Ferrand yine onun güzelliğini ve zarif figürünü övdü.

"Bana iyi bak!" dedi Cecily ona, cesur bir tonda. "Bir
Alsas köylüsü gibi giyinmiş olmama rağmen, bir hizmetçiye benziyor muyum?"

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Jacques Ferrand.

"Şu ele bak, ağır işe alışmış gibi görünüyor mu?" ve uzun ve ince parmaklı, tırnakları akik kadar pembe ve cilalı, ancak kökü hafifçe kahverengileşmiş,
kreol kanını ele veren beyaz, narin bir el sundu. "Ve bu ayak, bir hizmetçinin ayağı mı?" ve
noterin daha önce fark etmediği, cilveli bir şekilde giydiği güzel küçük bir ayağını
dı ve o sadece gözlerini
Cecily'e şaşkınlıkla bakmak için ayırdı. "Teyzem Pipelet'e hangi hikayeyi
seçtiğimi anlattım; o benim eski hayatım hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve beni
annem ve babamın ölümüyle
şu anki durumuma düştüğüme inanıyor ve beni bir
hizmetçi sanıyor,--ama umarım siz, onun hatasını
göstermeyecek kadar fazla sağduyuya sahipsinizdir, sevgili efendim."

"Peki, siz kimsiniz?" diye haykırdı Jacques Ferrand, onun
diline giderek daha fazla şaşırarak.

"Bu benim sırrım. Kendimin en iyi bildiği sebeplerden dolayı Almanya'yı bu kıyafetle terk etmek zorunda kaldım. Paris'te bir süre saklanmak istedim, mümkün olduğunca tenha bir yerde. Teyzem, beni sefalete
düşmüş sanarak, bana hizmetinizi teklif etti, evinizde
zorunlu olarak yaşamak zorunda olduğum yalnız hayatı anlattı,
asla ayrılma iznim olmayacağını bildirdi. Teklifi tereddütsüz kabul ettim, teyzem en
ciddi arzumu önceden tahmin etmişti. Beni burada aramayı ve bulmayı kim düşünürdü?"

"Ve seni saklanmaya zorlayacak ne yaptın?"

"Belki de hoş günahlar; ama bu da benim sırrım."

"Ve niyetleriniz neler, mademoiselle?"

"Her zaman oldukları gibi. Şeklim ve güzelliğimle ilgili önemli iltifatlarınız olmasa, belki de size bu kadarını itiraf etmezdim;
her ne kadar şüphesiz, sizin açık görüşlülüğünüz er ya da geç itirafımı
teşvik etse de. Şimdi beni dinleyin, sevgili efendim. Şu an için bir hizmetçinin durumunu -ya da daha doğrusu karakterini- kabul ettim;
koşullar beni buna zorladı. Karakteri sonuna kadar sürdürecek kadar cesaretim var ve tüm sonuçları göze alacağım. Durumumu korumak için, yani kesin ve bilinmeyen bir sığınak için, size şevkle, etkinlikle ve saygıyla hizmet edeceğim. Ama en ufak bir yiğitlik
sözünde, benimle birlikte en ufak bir özgürlükte, sizi terk edeceğim, --
muhteşemlikten değil, bende ahlâklı hiçbir şey yok, sanırım." Ve notere doğru bir bakış fırlattı ve bu bakış tam anlamıyla etkili oldu. "Hayır, ahlâklı değilim!" diye devam etti, kışkırtıcı bir gülümsemeyle, göz kamaştırıcı beyazlıktaki dişlerini göstererek. "Gerçekten hayır, sevdiğim zaman, gerçekten seviyorum! Ama temkinli olun ve değersiz hizmetkarınızın bir hizmetkar olarak görevini
dürüstçe yerine getirmekten başka bir arzusu olmadığını göreceksiniz.

"Şimdi sırrımı veya en azından bir kısmını biliyorsun. Ama eğer,
herhangi bir şans eseri, bir beyefendi gibi davranmak istersen,
sana hizmet etmek için beni çok yakışıklı bulursan,
parça değiştirmek ve
kölem olmak istersen, öyle olsun! Açıkçası, bunu tercih ederdim ve
bana karşı babacan bir tavır
duyman daha iyi olurdu. Bu,
beni çekici bulduğunu söylemeni engellemez; bu, bağlılığının ve ihtiyatının
mükafatı olacaktır."

"Tek kişi mi? Tek kişi mi?" diye kekeledi Jacques Ferrand.

"Tek kişi, eğer yalnızlık beni delirtmezse -ki bu imkansız, çünkü
sen bana eşlik edeceksin. Gel, kararını ver,-hiçbir belirsizlik yok. Ya sana hizmet edeceğim ya da sen bana hizmet edeceksin; eğer etmezsem, evini terk edeceğim ve
teyzemden bana başka bir yer bulmasını rica edeceğim. Bütün bunlar sana garip gelebilir; ama eğer beni geçim kaynağı olmayan bir maceracı olarak görüyorsan, yanılıyorsun. Teyzemin bilmeden suç ortağım olması için, ona şu anda giydiklerimden başka hiçbir giysi alamayacak kadar fakir olduğuma inandırdım.
Ancak, gördüğün gibi, oldukça dolu bir kesem var; bir tarafı altın, diğer tarafı elmas" (ve Cecily, noterin gözlerinin önünde altınla dolu uzun, kırmızı bir ipek kese gösterdi ve kesenin gözeneklerinden birkaç
parıltılı mücevher de görülebiliyordu). "Ne yazık ki dünyadaki tüm
paralar bile benim için senin evin kadar güvenli bir sığınak satın alamazdı, senin yaşadığın yalnızlıktan bu kadar uzakta. Öyleyse, tekliflerimden birini veya diğerini kabul et ve bana bir iyilik yap. Görüyorsun ki
kendimi neredeyse senin takdirine bırakıyorum; çünkü sana kendimi saklıyorum demek, sana arandığımı söylemektir. Ama eminim ki
bana ihanet etmeyeceksin, yapabilsen bile."

Bu romantik güven, bu ani karakter değişikliği, Jacques Ferrand'ın tüm fikirlerini tamamen altüst etti. Bu kadın kimdi? Neden kendini
sakladı? Onu ona getiren tek şey şans mıydı? Eğer gizli bir amaçla
geldiyse, bu ne olabilirdi? Bu tekil maceranın noterin aklına getirdiği tüm fikirler arasında, kreolün varlığının gerçek nedeni aklına gelmemişti. O, daha doğrusu, ahlaksızlığının ve açgözlülüğünün kurbanlarından başka düşmanı olmadığına inanıyordu ve bunların hepsi o kadar sefil
koşullardaydı ki, Cecily'nin yem olması gereken kendisi için herhangi bir ağ
açabileceklerinden şüphelenemezdi.

Ve sonra, ayrıca, böyle bir tuzağın nedeni ne olabilirdi? Hayır, Cecily'nin
ani dönüşümü Jacques Ferrand'a tek bir korku aşıladı: Bu kadının gerçeği söylemediğine ve belki de bir maceracı olduğuna inanıyordu, onu zengin sanarak, kendisini evine sokup ondan para almaya ve belki de onunla evlenmeye ikna etmeye çalışmıştı. Fakat açgözlülüğü bu fikre hemen isyan etmesine rağmen, şüphelerinin ve düşüncelerinin çok geç olduğunu fark etti (ve titredi), çünkü tek bir kelimeyle bu kadını evinden kovmakla güvensizliğini yatıştırabilirdi, ama bu kelimeyi söyleyemezdi.

Bu düşünceler onu bir an bile meşgul etmedi, o kadar büyülenmişti ki. Zaten kendi tarzında seviyordu ve bu büyüleyici yaratıktan
ayrılma fikri imkansız görünüyordu; ve ayrıca bir kıskançlık hissediyordu, bu da kendi kendine, "O benim evime
kapalı olduğu sürece, başka bir sevgilisi olamaz." demesine neden oluyordu. Dilinin
cesareti, bakışının şımarıklığı, tavırlarının özgürlüğü, hepsi onun (söylediği gibi) bir
muhafazakar olmadığını ortaya koyuyordu. Notere belirsiz umutlar
veren bu inanç, Cecily'nin imparatorluğunu daha da güvence altına alıyordu. Kısacası, Jacques Ferrand'ın tutkusu aklın sakin sesini boğarken, o, sonuçlanabilecek her şeye körü körüne boyun eğdi.

* * * * *

Cecily'nin sadece görünüşte bir hizmetçi olması kararlaştırıldı; böylece
bir skandal
olmayacaktı. Ayrıca, misafirini daha da rahat ettirmek için başka bir hizmetçi tutmayacaktı,
ama ona ve kendisine hizmet etmeye karar verecekti. Yemekler komşu bir meyhaneden getirildi, kapıcı dışarı çıktı ve ofise baktı ve katiplerinin kahvaltısını ödedi. Sonra noter, Cecily'nin istediği gibi, hemen birinci katta bir daire döşeyecekti. Cecily, ödemeyi istedi ama o reddetti ve iki bin frank harcadı
(80_l._). Bu muazzam bir cömertlikti ve tutkusunun duyulmamış şiddetini kanıtladı.

Sonra bu zavallının korkunç hayatı başladı. Bu evin
geçilmez yalnızlığına, herkese
erişilemez, giderek daha fazla
çılgın aşkının can sıkıcı boyunduruğu altında, bu tekil kadının sırrına
dalma kaygısı olmadan; bir efendiden köle yapılmıştı, Cecily'nin uşağıydı, yemek saatlerinde ona hizmet ediyordu ve dairesine bakıyordu. Baron tarafından Louise'in bir uyuşturucu tarafından ele geçirildiği konusunda önceden uyarılmış olan kreol sadece saf su içiyor, sadece
kurcalanması imkansız olan
tabaklardan yiyordu. Gizli bir giriş olmadığından emin olarak kalacağı daireyi seçmişti. Ayrıca, Jacques Ferrand kısa süre sonra Cecily'nin cezasızca saldırabileceği bir kadın olmadığını keşfetti; o güçlü, çevik ve
tehlikeli şekilde silahlanmıştı; bu yüzden çılgınca bir deliryum bile onu
zor kullanmaya teşvik edebilirdi ve bu tehlikeden tamamen korunmuştu.

Yine de, kreol bazen onun gayretlerinden etkilenmiş ve onun üzerinde uyguladığı kontrolden
memnun olmuş gibi görünüyordu. Ve, bağlılık ve özveri kanıtları sayesinde, onun yaşını ve çirkinliğini görmezden gelmesini sağlayacağını umduğunu fark ederek, ona, eğer onu sevebilirse, bu sevginin ne kadar aşırı olacağını söyleyerek eğlendi.
Jacques Ferrand'ın aklı bunlarla meşgul oldu ve sık sık
geceleri bahçesinde kendi düşüncelerine dalarak yürüyüşe çıktı. Bazen saatlerce kreolün yatak odasına baktı; çünkü kapıda küçük bir pencere yapılmasına izin vermişti ve bunu sık sık ve kasıtlı olarak açık bırakmıştı. Dalgın, kaybolmuş, başıboş, en önemli ilgi alanlarına veya ciddi, ciddi ve dindar bir adam olarak itibarının korunmasına kayıtsız, -gerçi gasp edilmiş bir itibar, ama aynı zamanda, uzun yıllar süren ikiyüzlülük ve entrikadan sonra kazanılmış- katiplerini akıl tutulmasıyla şaşırtmış, müşterilerini kabul etmeyi reddederek gücendirmiş ve ikiyüzlülüğüne aldanan ve o zamana kadar en sıcak savunucuları olan rahiplerin ziyaretlerini aniden reddetmişti. Cecily'nin kafasını kadehinin önünde düzelttiğini söylemiştik. Koridorda hafif bir gürültü duyduğunda başını kapıya doğru çevirdi. Duyduğu gürültüye rağmen, Cecily gece tuvaletine sakin bir şekilde devam etti. Neredeyse bir 
busk'a benzeyen, beş veya altı inç uzunluğunda, siyah şagreen bir kutunun içinde bulunan, küçük bir abanoz sapı ve gümüş iplikleri olan bir stiletto olan korsajından çıkardı; sade bir saptı ama kullanıma çok uygundu; sadece gösteriş için kullanılan bir silah değildi. Cecily
hançeri kınından aşırı bir dikkatle çıkardı ve
mermer şömine rafına koydu. En iyi sertlikte ve Şam çeliğinden yapılmış bıçak üçgen şeklindeydi ve keskin kenarları vardı; ve bir iğne kadar keskin olan ucu,
kenarını çevirmeden bir şilin bile delebilirdi.
Bu hançerin en ufak bir delinmesi bile ölümcüldü. Jacques Ferrand bir gün bu silahın tehlikesine değindiğinde, kreol onun huzurunda bir deney yaptı,
_in anima vita_, yani talihsiz ev köpeği üzerinde, burnuna hafifçe bir iğne batırılınca düştü ve korkunç kasılmalarla öldü.
Şömine rafına yerleştirilen stilettoyu, Cecily siyah korsesini çıkardı ve
o zaman, omuzları, boynu ve kolları çıplak bir şekilde, balo elbisesi içindeki bir hanımefendi gibi oldu. Çoğu kreol kadın gibi, korse yerine, vücuduna çok iyi oturan kalın ketenden bir korse giymişti; bu tür beyaz spencer'a bağlı kalan, kısa kollu ve çok düşük kesimli turuncu renkli kombinezonu, diğerinden daha az belirgin bir kostüm oluşturuyordu ve kırmızı çorap ve kreolün başının etrafına çok cilveli bir şekilde yerleştirilmiş renkli mendille harika bir uyum sağlıyordu. Kollarının ve omuzlarının zarif hatlarından daha mükemmel, daha güzel tanımlanmış hiçbir şey olamazdı. Cecily'nin dikkatini derin bir iç çekiş çekti. Başlığının altından kaçan kıvrık saçlarından birini parmağının etrafında çevirirken gülümsedi. "Cecily! Cecily!" diye mırıldandı, hüzünlü ama kaba bir ses. Ve kalenin arasından Jacques Ferrand'ın solgun ve düz yüzü görünüyordu. O zamana kadar sessiz olan Cecily, bir kreol havası mırıldanmaya başladı; bu melodinin sözleri tatlı ve anlamlıydı. Bastırılmış olmasına rağmen, Cecily'nin tam kontra-altosu, eski evi temellerinden sarsıyormuş gibi görünen yağmur sellerinin ve rüzgar esintilerinin gürültüsünün üstünde duyuluyordu.

"Cecily! Cecily!" diye tekrarladı Jacques Ferrand yalvaran bir tonla.

Kreol aniden durdu ve başını hızla çevirdi, sanki ilk kez noterin sesini duyuyormuş gibi; ve kapıya doğru

giderek, "Ne, sevgili beyefendi (ona alaycı bir şekilde böyle seslenirdi), siz orada mısınız?" dedi, hafif yabancı bir aksanla, bu da dolgun ve alaycı sesine ek bir çekicilik katıyordu.

"Ah, ne kadar güzelsiniz!" diye mırıldandı noter.

"Öyle mi düşünüyorsunuz?" dedi Cecily. "Başlığım bana yakışmıyor mu?"

"Her geçen gün daha da yakışıklı görünüyorsun."

"Sadece kolumun ne kadar beyaz olduğunu gör."

"Canavar, defol! Defol!" diye bağırdı Jacques Ferrand, öfkeyle.

Cecily yüksek sesle kahkaha attı.

"Hayır, hayır, acı çekmek çok fazla! Ah, keşke ölümden korkmasaydım!"
dedi noter, kasvetli bir şekilde. "Ama ölmek seni tamamen terk etmek demek
ve sen çok güzelsin! O zaman acı çekmeyi tercih ederim--ve sana
bak."

"Bana bak? İşte, kapı bunun için yapılmış; ve böylece
böylece sohbet edebiliriz, yalnızlığımızda iki arkadaş gibi, ki bu gerçekten
benim için can sıkıcı değil, sen çok iyi bir efendisin! Kapıdan ne kadar tehlikeli bir itirafta bulunuyorum!"

"Bu kapıyı asla açmayacak mısın? Ne kadar itaatkar olduğumu görüyorsun; bu
akşam seninle birlikte odana girmeye çalışabilirdim, ama
yapmadım."

"İki nedenden dolayı itaatkarsın: birincisi, gezgin hayatımın zorunluluğundan dolayı her zaman bir hançer taşıma önlemine sahip olduğum için, güçlü bir elle bu paha biçilmez mücevheri, bir engerek yılanının dişinden daha keskin olan dişiyle idare edebileceğimi biliyorsun; ve ayrıca, senden şikayet etmek zorunda kalacağım günden itibaren, bu çatıyı sonsuza dek terk edeceğimi, seni her zamankinden bin kat daha aşık bırakacağımı da biliyorsun, çünkü değersiz hizmetkarını ona aşık olduğunu söyleyecek kadar onurlandırdın."

"Hizmetkarım mı? Senin kölen benim, alay edilen, hor görülen kölen!"

"Bu yeterince doğru. "

"Ve yine de seni etkilemiyor mu?"

"Bu beni eğlendiriyor; günler ve özellikle geceler çok uzun!"

"Lanet olası yaratık!"

"Ama cidden, o kadar mükemmel bir şekilde sefil görünüyorsun ki, yüz hatların o kadar
duygusal olarak değişti ki, buna oldukça gurur duyuyorum. Bu zavallı bir zafer,
ama burada tek sen varsın."

"Bunu duymak ve beni aciz bir öfkeyle tüketmek!"

"Gerçekten bir anlayışın var mı? Neden, daha
şefkatli bir şey söylemedim."

"Benimle alay et,--benimle alay et!"

"Alay etmiyorum. Daha önce senin yaşındaki bir adamın senin gibi aşık olduğunu hiç görmedim; ve itiraf etmeliyim ki, genç ve yakışıklı bir adam bu
aşırı tutkulara sahip olamaz. Bir Adonis, bize hayran olduğu kadar kendine de hayrandır; bizi sever ve biz de onu fark etmeyi seçeriz,--bundan daha basit bir şey değil. O bizim aşkımıza hak iddia ediyor, ama pek de minnettar değil; ama sizin gibi bir adama iyilik göstermek, sevgili efendim, onu yeryüzünden cennete götürmek, en çılgın hayallerini, en anlamsız umutlarını gerçekleştirmek olurdu. Çünkü eğer bir varlık size, 'Cecily'yi çılgınca seviyorsun, eğer bir sonraki dakika senin olmasını istersem,' dese, böyle bir varlığın doğaüstü güçlerle donatılmış olduğunu varsayardınız, değil mi, sevgili efendim?"

"Evet! Ah, evet!"

"Eğer beni tutkunuza daha tatmin edici bir şekilde ikna edebilirseniz, belki de bu doğaüstü kısmı sizin lehinize kendim canlandırmak gibi tuhaf bir hayale kapılabilirim. Anlıyor musun?"

"Hala beni kandırdığını anlıyorum, hala acımasızsın."

"Belki de, çünkü yalnızlık çok fazla tuhaf hayal yaratıyor."

Bu ana kadar Cecily'nin aksanı alaycıydı, ama bu son sözleri ciddi, düşünceli bir tonla söyledi ve noteri irkilten bir bakışla eşlik etti.

"Sessizlik! Bana böyle bakma, beni delirteceksin! Beni reddetmeni tercih ederim, en azından o zaman senden nefret edebilirdim, seni evimden
kovabilirdim!" diye bağırdı Jacques Ferrand, kendini yine boş bir umuda kaptırdı.
"Evet, çünkü o zaman senden hiçbir şey ummam. Ama sefalet! Sefalet! Seni artık yeterince iyi tanıyorum, kendime rağmen, bir gün senin nefretinden veya gururlu kaprislerinden, sevgine asla borçlu olamayacağım şeyi elde edebileceğimi umuyorum. Tutkum konusunda seni ikna etmemi istiyorsun, - ne kadar mutsuz olduğumu görmüyor musun? Seni memnun etmek için elimden geleni yapacağım. Sen,
herkesten gizlenmek istiyorsun ve ben seni herkezden gizliyorum, belki de
kendimi en ciddi şekilde tehlikeye atma riskine rağmen; çünkü, gerçekten, senin kim olduğunu bilmiyorum. Sırrına saygı duyuyorum, - sana bundan asla bahsetmem.
Seni geçmiş yaşamınla ilgili sorguladım ve sen bana hiçbir cevap vermedin."

"Peki, o zaman, çok yanılmışım. Sana kör bir güven işareti vereceğim,
ah, efendim, canım! Ve o zaman, dinle."

"Başka bir acı şaka, şüphesiz."

"Hayır, ciddi bir hikaye. En azından, bu kadar cömertçe misafirperverlik gösterdiğiniz kişinin hayatını bilmelisiniz." Sonra Cecily, ikiyüzlü ve gözyaşlı bir ciddiyetle devam etti, "Cesur bir askerin kızı, teyzem Pipelet'in kardeşi olarak, durumumun ötesinde bir eğitim aldım. Zengin bir genç beyefendi tarafından baştan çıkarıldım ve sonra terk edildim;
sonra, şeref anlayışı çok katı olan babamın öfkesinden kurtulmak için memleketimden kaçtım." Sonra yüksek sesle bir kahkaha
atarak Cecily ekledi, "Şimdi umarım buna çok güzel ve özellikle olası bir hikaye diyorsunuzdur, çünkü çok sık anlatıldı. Daha
ilginç başka bir hikaye bulana kadar merakınızı bununla eğlendirin."

"Bunun zalimce bir şaka olduğundan emindim," dedi noter, yoğun bir öfkeyle; "hiçbir şey sizi etkilemiyor,--hiçbir şey. Ne yapmalıyım? Söyleyin bana. Sana en aşağılık uşak gibi hizmet ediyorum, senin için en değerli çıkarlarımı ihmal ediyorum, artık ne yaptığımı bilmiyorum. Kendi katiplerim için şaşkınlık ve alay konusu oluyorum; müşterilerim işlerini bana emanet etmekte artık tereddüt ediyorlar; yakından tanıdığım bazı dindar kişilerle bağlantımı kestim. Davranış ve alışkanlıklarımdaki değişiklik hakkında dünyanın ne söyleyeceğini düşünmeye cesaret edemiyorum. Ama bilmiyorsun, hayır,
senin için olan çılgın tutkumun
benim üzerimde ne gibi ölümcül sonuçlar doğurabileceğini bilmiyorsun. Yine de sana bağlılığımın bolca kanıtını sunuyorum. Daha fazlasını ister misin?
Konuş! Altın mı isterdin? Beni benden daha zengin sanıyorlar, ama
ben--"

"Altınlarınla ​​ne yapabilirim?" diye sordu Cecily, noteri bölerek ve
omuzlarını silkerek; "bu odada yaşarken, altının ne faydası var?
İcadın hatalı."

"Siz bir tutukluysanız bu benim suçum değil. Bu oda
sizi rahatsız ediyor mu? Bir tane daha muhteşem oda ister misin? Konuş! Düzen!"

"Bir kez daha, ne faydası var? Ne faydası var? Ah, eğer burada
sevdiğim, ilham verdiği ve katıldığı sevgiyle dolu birini bekleyebilseydim,
altın, ipek, çiçek, parfüm, lüksün tüm harikalarını isterdim;
hiçbir şey aşkımı kutsamak için fazla görkemli, fazla büyüleyici olamaz," dedi Cecily, tutkulu bir sesle.

"Bu lüks harikaları, tek bir kelime söyle ve--"

"Ne işe yarar? Ne işe yarar? Resmi olmayan bir çerçeve neden yapılır? Ve tapılan kişi! Nerede o,--nerede o, efendim, canım?"

"Doğru," diye haykırdı noter, acı bir şekilde, "yaşlıyım, çirkinim,
sadece iğrenme ve nefret uyandırabilirim. Beni küçümsemeyle boğuyor,
benimle alay ediyor,--ve yine de onu uzaklaştıracak kararlılığa, güce
sahip değilim. Sadece acı çekmeye kararlıyım!"

"Ah, aptal yaşlı yas tutan! Ve ne kadar da absürt bir yaşlı beyefendi, acılarıyla!" diye haykırdı Cecily, küçümseyici ve alaycı bir tonda; "o sadece inlemeyi, umutsuzluğa kapılmayı biliyor, ve yine de on gündür yalnız bir evde genç bir kadınla tek başına kapalı."

"Ama bu kadın beni küçümsüyor, -bu kadın silahlı, -bu kadın kapalı!" diye inledi noter öfkeyle.

"Onun küçümsemesini yen, hançeri elinden düşür, onu kendinden ayıran kapıyı açmaya zorla! Ama kaba kuvvetle değil, bu işe yaramaz."

"O zaman nasıl?"

"Tutkunun gücüyle."

"Tutku! Ve ben onu uyandırabilir miyim?"

"Neden, sen sadece bir avukatsın, dindarmış gibi davranıyorsun, -sana gerçekten acıyorum. Sana rolünü öğretmek bana mı düşüyor? Çirkinsin, korkunç ol ve
çirkinliğini unutabilirsin. Yaşlısın, enerjik ol ve
yaşını unutabilirsin. İticisin, tehditkar ol. Hareminin ortasında gururla kişneyen asil bir at olamayacağın için
dizini büküp sırtını sunan aptal deve olma; kaplan ol! Katliamın ortasında kükreyen yaşlı kaplan hala hayranlık
uyandırır; dişi kaplanı ona çölün en derin köşelerinden karşılık veriyor."

Doğal ve dayanıklı bir
belagatten yoksun olmayan bu dil karşısında Jacques Ferrand ürperdi; Cecily'nin yüz hatlarının sergilediği vahşi ve neredeyse vahşi ifadeden etkilendi, göğsü
çırpınırken, burun delikleri açıkken, ağzı meydan okurcasına, büyük ve parlak siyah gözlerini ona
dikkatle dikti. Ona hiç bu andan daha
büyüleyici veya daha
parlak bir şekilde güzel görünmemişti.

"Konuş,--tekrar konuş!" diye haykırdı heyecanla. "Çünkü şimdi ciddi konuşuyorsun. Ah, keşke yapabilseydim--"

"İnsan istediğini yapabilir," diye cevapladı Cecily sertçe.

"Ama--"

"Ama sana söylüyorum, sen yaşlı olsan da, senin yerinde olsam genç ve yakışıklı bir kadının ilgisini çekmeye çalışırdım ve
bu sonucu elde ettiğimde, aleyhime olan şey
benim lehime dönerdi. Ne gurur, ne zaferdi kendi kendime, yaşımı ve çirkinliğimi unuttum! Bana gösterilen sevgiyi acımama değil, ruhuma, cesaretime ve becerime borçluyum. Evet, ve şimdi burada zarafet ve çekicilikle parlayan yakışıklı genç adamlar olsaydı, karşı konulamaz ve sınırsız bir bağlılığın kanıtlarıyla boyun eğdirdiğim güzel kadın onlara bakmaya tenezzül etmezdi. Hayır; çünkü bu zarif kadınsıların, onun kaprislerine itaat ederek kravatlarının bağını veya saçlarının bir tutamını tehlikeye atmaktan korkacaklarını bilirdi; oysa mendilini alevlerin ortasına
attığında, ondan bir işaret alır almaz, yaşlı kaplanı coşkuyla
fırına
koşardı."

"Evet, yapardım! Dene! Dene!" diye haykırdı Jacques Ferrand, giderek daha fazla heyecanlanarak.

Cecily açıklığa doğru yaklaşmaya devam etti ve Jacques Ferrand'a kararlı ve nüfuz edici bir bakış dikti.

"Çünkü bu kadın," diye devam etti kreol, "uygunsuz bir kaprise sahip olacağını çok iyi bilirdi, - bu züppeler, eğer varsa paralarına bakacaklardı, yoksa başka bir düşük düşünceye, oysa yaşlı kaplanı--"

"Hiçbir şeyi, hiçbir şeyi düşünmezdi, söylüyorum size. Talih, şeref, o her şeyi feda ederdi!"

"Gerçekten mi?" dedi Cecily, güzel parmaklarını küçük cam kapıdan geçen
Jacques Ferrand'ın kemikli parmaklarına koyarak, çıkıntının tepesini kavrayan kavrulmuş elleriyle. "Bu kadın
ateşle sevilmez miydi?" diye ekledi Cecily. "Bir düşmanı olsaydı ve bir hareketle
onu yaşlı kaplanına işaret edip, ona, Vur--"

"Ve o da vururdu!" diye haykırdı Jacques Ferrand, kavrulmuş dudaklarıyla Cecily'nin
parmaklarına bastırmaya çalışarak.

"Gerçekten, yaşlı kaplan vururdu?" dedi kreol, elini
nazikçe Jacques Ferrand'ın eline koyarak.

"Sana sahip olmak için," diye haykırdı alçak, "bir suç işleyebilirdim--"

"Ah, efendim," dedi Cecily, aniden ve elini geri çekerek el,
"git--git,--ben de seni pek tanımıyorum,--bana az önce olduğun kadar
çirkin görünmüyorsun. Ama git--git!" ve aniden açıklıktan çıktı.

Kurnaz yaratık, jestlerine ve bu son sözlerine o kadar mükemmel bir gerçeklik görünümü ve o kadar şaşkın bir bakış verdi ki, sanki bir anlığına Jacques Ferrand'ın
çirkinliğini unutmuş gibi
göründüğü için öfkeli ve hayal kırıklığına uğramış gibiydi, çılgınca bir umutla
taşınarak açıklığın kenarına kasılarak tutunurken bağırdı:

"Cecily, geri dön,--geri dön! Bana istediğini yapmamı emret, senin
kaplanın olacağım."

"Hayır, hayır, efendim!" dedi Cecily, hala geri çekilirken. "Ve seni
unutmak için, ülkemin bir şarkısını söyleyeceğim."

"Cecily, geri dön!" diye haykırdı Jacques Ferrand, yalvaran bir tonda.

"Hayır, hayır! Daha sonra, tehlike olmadan yapabileceğim zaman. Ama bu lambanın ışığı
gözlerimi acıtıyor,--yumuşak bir uyuşukluk hislerimi ele geçiriyor!" ve Cecily
lambayı söndürdü, bir gitar aldı ve ateşi yeniden yaktı, artan alevi daha sonra tüm daireyi aydınlattı.

Dar pencereden, hareketsiz durduğu yerden, Jacques Ferrand'ın algıladığı resim böyleydi. Ateşin titrek alevinin oluşturduğu aydınlık çemberin ortasında, Cecily, yumuşaklık ve _terk edilmişlik_ dolu bir pozisyonda, büyük bir granat damask kanepeye yarı uzanmış, elinde bir gitar tutuyordu ve üzerinde birkaç uyumlu
prelüd çalıyordu. Ateş ışığı, krezolün üzerine kırmızı tonlarını yansıtıyordu, böylece güçlü bir rahatlamayla
görünüyordu. Tabloyu tamamlamak için, okuyucunun
odanın gizemli ve tekil görünümünü hatırlaması gerekir,
ızgaradan çıkan ateşin, derin ve büyük siyah gölgelerle mücadele ettiği, tavan ve duvarlar. Fırtına artıyordu ve
yüksek sesle kükredi.

Gitarıyla önsöz dinlerken, Cecily gözlerini hareketsizce
Jacques Ferrand'a dikti, büyülenmiş bir şekilde bakışlarını ondan ayıramıyordu.

"Şimdi, efendim," dedi kreol, "ülkemin bir şarkısını dinle. Biz
mısraların nasıl yazılacağını bilmiyoruz, ama basit bir resitatifimiz var,
kafiyesiz, ve her durak arasında, beyit fikrine uygun bir senfoniyi elimizden geldiğince doğaçlıyoruz; çok basit ve pastoral ve eminim efendim, sizi memnun edecektir."

Ve Cecily, müziğin modülasyonundan çok sesin ifadesiyle daha çok vurgulanan bir tür resitatife başladı. Bazı yumuşak ve
titreyen akorlar eşlik görevi görüyordu. Bu Cecily'nin şarkısıydı:

"Çiçekler--her yerde hala çiçekler.
Sevgilim geliyor--mutluluk umudum beni tedirgin ediyor.
Gün ışığının parıltısını bastıralım, zevk daha yumuşak
gölgeyi arar.
Sevgilim en tatlı çiçeklerin kokusundan çok nefesimi tercih ediyor.
Gün ışığının parlaklığı göz kapaklarını etkilemeyecek, çünkü öpücüklerim onları
kapalı tutacak.
Gel--gel--gel--gel, aşk! Gel--gel--gel!"

Bu kelimeler, sanki kreol görünmeyen bir sevgiliye sesleniyormuş gibi canlılıkla söylenmişti, o enfes bir melodinin temasını oluşturuyordu; gitardan çıkan büyüleyici parmakları, büyük bir güce sahip olmayan bir enstrüman, uyumla dolu titreşimler. Cecily'nin tutkulu bakışları, yarı kapalı, nemli gözleri Jacques Ferrand'a dikilmiş, beklenti ifadesiyle doluydu. Aşk sözcükleri, lezzetli müzik, o anda Jacques Ferrand'ı aklından çıkarmak için bir araya geldi; ve, yarı çılgınca, haykırdı:

"Aman, Cecily, aman! Beni şaşırtacaksın! Ah, sessiz ol, yoksa
ölürüm! Ah, keşke delirseydim!"

"İkinci beyiti dinle, usta," dedi creole, yine akorlara dokunarak; ve tutkulu resitatifini şöyle sürdürdü:

"Eğer sevgilim burada olsaydı ve eli çıplak omzuma dokunsaydı, titreyip ölürdüm.
Eğer burada olsaydı ve kıvırcık saçları yanağıma dokunsaydı, solgun
yanağım morarırdı--solgun yanağım alev alırdı.
Ruhumun Ruhu, eğer sen burada olsaydın, kavrulmuş dudaklarım
bir kelime bile söylemezdi.
Hayatımdaki Hayat, eğer sen burada olsaydın, senden af
dilerim.
Sevdiklerimizle ve uğruna ölmek tatlıdır.
Melek, gel--kalbime gel--gel--gel!"

Eğer kreol ilk kıtayı uyuşuk bir zevkle söylemiş olsaydı,
son sözlerine antik aşkın tüm coşkusunu kattı; ve sanki
müzik onun yoğun tutkusunu ifade etmekte güçsüzmüş gibi, gitarını
üzerinden fırlattı ve yarı ayağa kalkıp kollarını Jacques Ferrand'ın durduğu kapıya doğru uzatarak, titrek, ölmekte olan bir
tonla tekrarladı, "Ah, gel--gel--gel!" Bu sözlere eşlik ettiği
elektrikli bakışı tasvir etmek imkansızdı. Jacques Ferrand
korkunç bir çığlık attı.

"Ah, ölüm! Böyle sevebildiğin kişiye ölüm!" diye haykırdı, kıskançlık ve öfke patlamasıyla
kapıyı sallayarak.

Bir panter kadar çevik olan Cecily, tek bir sıçrayışta kapıya ulaştı; ve sanki
sahte coşkularını zorlukla bastırıyormuş gibi,
Jacques Ferrand'a alçak, yoğun, titrek bir sesle şöyle dedi:

"Peki, o zaman, şarkımla heyecanlandığımı itiraf edeceğim. Tekrar kapıya
yaklaşmak istememiştim, ama yine de buradayım, kendime rağmen; çünkü
az önce söylediğin şu sözleri hâlâ duyuyorum, 'Bana vurmamı emredersen, vururum.' O zaman beni seviyorsun?"

"Altınını ister misin,--tüm altınım?"

"Hayır, yeterince var."

"Bir düşmanın mı var? Onu öldüreceğim."

"Hiç düşmanım yok."

"Karım olur musun? Seninle evlenirim."

"Evliyim."

"Ne istersin, o zaman? Ah, ne istersin?"

"Bana olan tutkunun kör olduğunu,--öfkeli olduğunu! Ve bunun için
her şeyini feda edeceğini kanıtla."

"Ah!--evet--her şey. Ama nasıl?"

"Bilmiyorum, ama bir an gözlerin beni büyüledi. Eğer bana
bir kadının hayal gücünü deliliğe sürükleyen o yoğun aşk belirtilerinden birini daha verirsen,
ne yapamayacağımı bilmiyorum. O zaman acele et, çünkü ben kaprisliyim ve yarın, belki de,
tüm izlenim silinir."

"Ama şu anda sana ne kanıt sunabilirim?" diye bağırdı noter.

"Sonuçta sen sadece bir aptalsın!" diye cevapladı Cecily, küçümseyen bir tavırla aralıktan
geri çekilerek. "Aldatıldım,--senin enerjik bir bağlılık
yapabileceğine inandım. İyi geceler! Yazık!"

"Cecily, beni bırakma! Geri dön! Ne yapabilirim?"

"Seni dinlemeye fazlasıyla meyilliydim; bir daha asla böyle
bir fırsatın olmayacak."

"Ama, söyle bana, sen ne isterdin!" diye bağırdı noter, yarı deli. "Eh! Eğer söylediğin kadar tutkulu bir şekilde aşık olsaydın, beni ikna etmenin bir yolunu bulurdun. İyi geceler!"

"Cecily."

"Kapıyı açmak yerine kapatacağım."

"Cecily, dinle! Sana bağlılığımın bir başka kanıtını daha vereceğim."

"Bu aşkının kanıtı ne?" dedi creole, hançerini almak için şömineye yaklaşıp, şöminenin aleviyle
aydınlanan kapıya doğru yavaşça geri döndü. Sonra, noter tarafından fark edilmeden, biri kapıya, diğeri kapı direğine vidalanmış iki küçük düğmeyle
sonlanan bir demir zincirin hareketinden emin oldu.

"Dinle!" Jacques Ferrand kısık ve kırık bir sesle, "Dinle! Şerefimi, servetimi, hayatımı senin merhametine bırakırsam, şimdi, tam şu anda, seni sevdiğime inanır mısın?"

"Şerefini, servetini, hayatını! Seni anlamıyorum."

"Sana beni darağacına götürebilecek bir sır verirsem, bana inanır mısın?"

"Sen bir suçlu musun? Şaka yapıyorsun. Peki, o zaman senin sade hayatın, dindarlığın, dürüstlüğün ne olacak?"

"Hepsi, hepsi yalan!"

"Bir aziz gibi görünüyorsun, ama yine de bu kötülüklerle övünüyorsun! Hayır, insanların güvenini ve saygısını böylesine
büyüleyecek kadar kurnazca becerikli, bu kadar
şanlı bir şekilde cesur olan hiçbir adam yoktur; bu, toplumun dişlerine atılmış
gerçekten de korkunç bir meydan okumadır!"

"Ben o adamım, o alaycılığı, o meydan okumayı topluma karşı yaptım!" diye haykırdı canavar, coşkulu bir gurur tonuyla.

"Jacques! Jacques! Böyle konuşma!" dedi Cecily, duygusal bir tonla. "Beni çileden çıkarıyorsun!"

"Aşkın için kafamı, öyle mi istiyorsun?"

"Ah, bu gerçekten aşk! Al, hançerimi, beni silahsızlandır!"

Jacques Ferrand, kaleden, tehlikeli silahı, gereken
tedbirle aldı ve koridorda ondan uzağa fırlattı.

"Cecily, o zaman bana inanıyorsun!" diye haykırdı kendinden geçmiş bir şekilde.

"Sana inanıyor muyum?" dedi kreol, güzel parmaklarını enerjik bir şekilde Jacques Ferrand'ın kenetlenmiş ellerine bastırarak. "Ah, evet, öyleyim! Şimdilik, yine, kısa bir süre önce, ruhumun bakışlarına hayran kaldığı zamanki gibi görünüyorsun."

"Cecily, bana gerçeğin sözlerini -ve sadece gerçeği- söyleyeceksin?"

"Ve bundan bir an bile şüphe edebilir misin? Ah, yakında samimiyetimin bolca kanıtına sahip olacaksın. Ama bana söylemek üzere olduğun şey oldukça doğru, öyle değil mi?"

"Tekrar ediyorum, söylediğim her kelimeye inanabilirsin."

"Çok daha iyi, çünkü tutkunu onların itirafıyla kanıtlayabilirsin."

"Ve sana her şeyi anlatırsam?"

"O zaman karşılığında ben de senden hiçbir şeyi esirgemeyeceğim; çünkü eğer gerçekten de bana karşı bu kör, bu cesur güvene sahipsen, Jacques, şarkımın ideal sevgilisi olarak artık seni çağırmayacağım, ama seni, kahramanım, kaplanımı! Sana 'Gel--gel--oh, gel!' diyeceğim."

Cecily bu sözleri baştan çıkarıcı bir şefkatle ve havayla söylerken, kaleye o kadar yaklaştı ki Jacques Ferrand, kreolün sıcak nefesinin yanağından geçtiğini hissedebiliyordu, taze, dolgun dudağı ise kaba, bayağı eline hafifçe dokundu. "Bana
kaplanınız,--köleniz--ne derseniz deyin--ve bundan sonra size
verdiğim emaneti ifşa ederseniz, hayatım bunun sonucu olacak. Evet,
büyücü, sizden bir söz gelirse, bir darağacında yok olurum. Şerefim,
itibarım, hatta varlığım bundan böyle sizin elinizde."

"Şerefiniz mi?"

"Evet, öyle. Ama dinleyin. Yaklaşık on yıl önce bana bir çocuğun bakımı ve onun kullanımı için iki yüz bin frank tutarında bir miktar para emanet edildi; iyi de, küçük yaratığa ölümüyle ilgili
yalan bir haber
yayarak haksızlık ettim ve sonra parayı
kendi amaçlarım için kullandım."

"Cesurca ve akıllıca yapılmıştı! Böyle bir davranışta bulunabileceğinize kim inanırdı ki?"

"Yine. Nefret ettiğim bir kasiyerim vardı ve onu bir şekilde mahvetmeye karar verdim. Bir akşam, büyük bir acil durum sırasında, kasamdan önemsiz bir miktar altın aldı ve ertesi gün geri ödedi; ama nefret ettiğim kişiye karşı kötülüğümü göstermek için, onu büyük bir meblağ çalmakla suçladım. Elbette tanıklığıma inanıldı ve zavallı adam hapse atıldı. Şimdi onurum, tam güvenliğim, senin isteğin ve isteğinle değil mi? Senin sözünle ikisi de tehlikede olacak."

"O zaman beni seviyorsun, Jacques, -ah, gerçekten, körü körüne sev beni! Kalbinin en değerli sırlarını bana böyle teslim ettiğine göre, senin üzerinde
olması gereken imparatorluğu ne kadar açık bir şekilde kanıtlıyor! Ah, inan bana, sana geri ödemede cimri olmayacağım. "Bu kadar çok cehennem planının
yayıldığı o alnı eğ ki, dudaklarımla bastırabileyim."

"Benim için bir darağacı kurulsa," diye haykırdı heyecanlanan noter, "ölüm
yüzüme baksa, şimdi sözlerimi hatırlamam. Ama
hala itiraf etmem gerekenlere kulak ver. Eskiden haksızlık ettiğim ve terk ettiğim çocuk
tekrar yoluma çıktı, yeniden ortaya çıkması beni huzursuz etti ve onu
öldürttüm."

"Öldürüldü! Ve senin emrinle mi? Ama nasıl - hangi şekilde?"

"Birkaç gün önce; şöyle oldu: Asnieres köprüsünün yakınında, Ravageur Adası'nda, Martial adında bir adam, rüşvet karşılığında, onu kasıtlı olarak sahte tabanlı
bir teknede batırmayı planladı. Bu ayrıntılar
yeterli mi? Şimdi bana inanacak mısın?"

"Ah, şeytan! Şeytan! Beni büyülerken korkutuyorsun! Harika gücünüz ve etkiniz
nelerden oluşuyor?"

"Ama daha fazla dinleyin, çünkü suçlarımın kataloğunu henüz bitirmedim.
Daha önce bir adam bana yüz bin
kron emanet etmişti. Onun yolunu kesip beynini patlatmayı ve
kendi eliyle düşmüş gibi görünmesini sağlamayı başardım. Daha sonra, kız kardeşi bana emanet edilen
parayı talep ettiğinde, bundan haberim olmadığını inkar ettim. Şimdi, kendimi
her suçtan suçlu, bir suçlu ilan ettim. Kapını açıp, benim gibi ateşli, sabırsız bir sevgiliyi kabul etmeyecek misin?"

"Jacques," diye haykırdı kreol, büyük bir heyecanla, "Sana
hayranım,--seviyorum,--hayranım!"

"Bin ölüm gelsin!" diye haykırdı noter, tarif edilemeyecek
coşkulu bir zevkle, "Hepsine göğüs gereceğim! Ah,
haklısın! Eğer bu kadar genç, bu kadar yakışıklı veya bu kadar baştan çıkarıcı olsaydım,
şimdi kalbimi kabartan türden bir sevinci umamazdım. Ama gecikme,
ruhumun büyücüsü,--bana anahtarı ver, yoksa
bizi ayıran sürgüleri sen çözersin. Bu işkence edici gerilime daha fazla dayanamıyorum!"

Kreol, önceden dikkatlice kilitlediği kilidi, hararetle dua ettiği anahtarı çıkardı ve delikten notere uzatarak, tamamen terk edilmiş bir şekilde, bitkin bir tonla şöyle dedi:

"Jacques, duyularım beni terk ediyor gibi görünüyor, beynim yanıyor, ne yaptığımı veya ne söylediğimi bilmiyorum."

"Sonunda sen benimsin, o zaman, sevimli güzelliğim!" diye bağırdı, vahşi bir coşkuyla vahşi bir haykırışla ve kilidin içindeki anahtarı aceleyle çevirerek. Ama sıkıca sürgülenmiş kapı henüz teslim olmamıştı.

"Gel, kalbimin sevgilisi!" diye mırıldandı Cecily, bitkin bir sesle; "varlığınla beni kutsa, gel!"

"Sürgü! "Cıvata!" diye soluk soluğa konuştu Jacques Ferrand, kapıyı zorla açmak için harcadığı çabalarla
nefes nefese.

"Peki ya beni kandırıyorsan?" diye haykırdı kreol, sanki
ani bir düşünce onu ele geçirmiş gibi; "eğer bana emanet
ettiğin, saflığımla alay ettiğin, güvenimi
saldırdığın sırları sadece sen uydurduysan?"

Noter, bu yeni şüphe ifadesi karşısında şaşkınlığa uğramış gibi göründü, tam da isteklerine
ulaşma noktasına geldiğine inandığı anda; başarının kesin olduğunu düşündüğünde yeni bir engelin
ortaya çıkması onu neredeyse öfkelendirdi. Hızla elini göğsüne soktu, yeleğini açtı, sabırsızlıkla çelik bir zinciri, üzerinde küçük kırmızı bir maroken cep defteri asılı olan zinciri çekti, aldı,
ve delikten Cecily'e göstererek, kalın,
titreyen bir sesle bağırdı:

"Bu kitap beni bir darağacına götürecek kağıtlar içeriyor; sadece
sizin huzurunuza girmemi engelleyen sürgüleri çözün ve bu kitap, tüm değerli belgeleriyle
sizindir."

"Ah, o zaman, sözleşmeyi mühürleyelim!" diye haykırdı Cecily, bir eliyle sürgüyü olabildiğince gürültüyle geri çekerken, diğer eliyle cep defterini kavradı.

Ancak Jacques Ferrand, kapının kendi baskısına boyun eğdiğini hissedene kadar, onun elinden çıkmasına izin vermedi. Ancak kısmen kırılsa da,
sadece yaklaşık yarım ayak genişliğinde bir açıklık bıraktı,
kilidin üzerinden geçen sağlam zincir, herhangi birinin içeri girmesini
önceki kadar tamamen engelliyordu. Bu beklenmedik engel karşısında Jacques Ferrand
kapıya doğru atıldı ve çaresiz bir öfkeyle salladı,
Cecily ise düşünce hızıyla cebini dişlerinin arasına aldı, pencereyi açtı, büyük bir pelerini aşağıdaki avluya fırlattı,
hafif ve çevik olduğu kadar cesur ve cüretkar bir şekilde, balkona daha önce bağlanmış düğümlü bir ipi yakaladı ve birinci kattaki odasından aşağıdaki avluya doğru kaydı, bir yaydan atılan bir ok hızıyla aşağı indi. Sonra kendini aceleyle şömineye sardı,
kapıcı kulübesine uçtu, kapıyı açtı, ipi çekti,
sokağa koştu ve
Cecily'nin Jacques Ferrand'la birlikte olduğu zamandan beri, Baron Grauen'in emriyle, her akşam düzenli olarak ihtiyaç halinde gelen ve noterin evinden kısa bir mesafede duran bir kiralık arabaya atladı. Arabaya bindiği anda, arabayı çeken iki güçlü, kuvvetli atın en yüksek hızıyla
gitti ve Jacques Ferrand Cecily'nin kaçışını keşfetmeden önce Bulvarlara ulaşmıştı.

Şimdi hayal kırıklığına uğramış zavallıya geri döneceğiz.
Kapının konumundan, kreolün
kaçışını hazırlamak ve gerçekleştirmek için
biriktirdiği pencereyi göremiyordu; ancak tüm güçlerini
yoğunlaştırarak, kaslı omuzlarının kuvvetlice uygulanmasıyla Jacques Ferrand, kapının açılmasını engelleyen zinciri
zorla çıkarmayı başardı.

Öfkeli bir sabırsızlıkla odaya koştu,--boştu.
Düğümlü ip hala yaslandığı
pencerenin balkonuna asılıydı; ve sonra, avlunun diğer ucunda, fırtınalı bulutların ardında parıldayan ay sayesinde, daha önce onu gizleyen dış kapının belirsiz ana hatları, sanki aceleyle geçen biri tarafından açık bırakılmış gibi ileri geri sallanıyordu. Sonra Jacques Ferrand, onu tuzağa düşürmek için bu kadar başarılı bir şekilde hazırlanmış tüm planı tahmin etti; ancak hala bir umut ışığı vardı. Kararlı ve güçlü bir şekilde, bacağını balkondan aşağı attı,
sırayla ipten aşağı indi ve aceleyle evden ayrıldı.

Sokak tamamen ıssızdı,--hiçbir yaratık görünmüyordu; ve kulağının duyabildiği tek ses, aradığı nesneyi götüren aracın tekerleklerinin uzaktan gelen gürültüsüydü. Bunun, işi veya zevki için onları geç saatlerde evden götüren birinin arabası olduğunu varsayan noter, bu duruma hiç dikkat etmedi.

O zaman Cecily'yi bulma şansı yoktu, yokluğu daha da felaketti, çünkü suçlarının kesin kanıtını yanında taşıyordu. Bu korkunç kesinlik onu ele geçirdiğinde, dehşetle
sarsılarak kapısının önündeki bir bankın üzerine düştü, orada uzun süre sessiz, hareketsiz ve sanki dehşetten taş kesilmiş gibi kaldı. Gözleri sabit ve bitkin, dişleri sıkılmış ve dudakları köpükle
kaplı, sanki bilinçsizce göğsünü yırtıyordu, ta ki kan akana kadar, beyninin düşüncelerle sersemlediğini hissetti, ta ki fikirleri dipsiz bir uçurumda kaybolana kadar. Sersemliğinden kurtulduğunda ayağa kalktı ve tam bir sarhoşluktan yeni uyanmış biri gibi dengesiz ve sendeleyerek yürümeye başladı. Giriş kapısını sertçe kapattı ve avluya geri döndü. Yağmur bu sırada dinmişti ama rüzgar hala güçlü ve sert esmeye devam ediyordu ve evin üzerine parlayan soluk ve hastalıklı ışığıyla ayın parlaklığını tamamen dışlamadan örten ağır gri bulutların üzerinden hızla geçti. Gece havasının berrak tazeliğiyle biraz sakinleşen Jacques Ferrand, sanki hareketlerinin hızıyla içsel heyecanından kurtulmayı umuyormuş gibi, hızlı, telaşlı adımlarla ve zaman zaman sıktığı ellerini alnına bastırarak bahçesinin çamurlu yollarına daldı. İlerlediği yöne aldırmadan, sonunda harap bir seranın bitişiğinde bulunan bir yürüyüş yolunun sonuna ulaştı.

Birdenbire yeni bozulmuş bir toprak kütlesine sertçe tökezledi.
Kendisini gösteren engelin doğasını incelemek için mekanik olarak eğildi; kazılmış olan derin çukur ve yanında duran yırtık giysi parçaları, ona korkunç bir kesinlikle zavallı Louise Morel'in kazdığı mezarın yanında durduğunu, ölmüş bebeğinin kalıntılarını aldığını söyledi; bu bebek aynı zamanda kalpsiz, katılaşmış bir zavallının çocuğuydu ve şimdi bu korkunç duygusallığının ve zavallı ve çaresiz bir kıza yönelik vahşi zulmünün hatırasının yanında titreyerek ve vicdan azabı çekerek duruyordu. Ve cesaretine, uzun günah yolculuğuna ve dağlanmış vicdanına rağmen, ölümcül bir titreme vücudunu sarstı, derin bir ceza saatinin yaklaştığı konusunda içgüdüsel bir ikna hissetti.

Başka koşullar altında Jacques Ferrand, pişmanlık veya endişe duymadan mütevazı mezarı ayaklarının altında çiğnerdi, ancak şimdi, önceki sahneden bitkin bir şekilde, her zamanki cesaretinin onu terk ettiğini, korku ve titremenin üzerine çöktüğünü hissetti. Soğuk bir ter alnını ıslattı, sendeleyen dizleri onu desteklemeyi reddetti ve açık mezarın yanında hareketsizce düştü.

BÖLÜM V.

LA FORCE.

Belki de, aşağıdaki sahnelere ayrılan alandan dolayı, bazı epizodik resimlerle hikayemizin birliğini zedelemekle suçlanabiliriz;
ancak bize öyle geliyor ki, özellikle şu anda, önemli ceza sorularının yasama organının dikkatini çektiği şu anda,
bir hapishanenin içi -o korkunç karmaşa, o kasvetli medeniyet termometresi- uygun bir çalışma olacak. Kısacası, tüm sınıflardan tutukluların çeşitli fizyonomileri, onları hapishane duvarlarının ayırdığı dünyaya hala bağlayan akrabalık veya sevgi ilişkileri, bize ilgi ve dikkate değer görünüyor. Bu nedenle, bu tarihin okuyucularının bildiği birçok tutukluyu, belirli eleştiri fikirlerini
hafızalara getirmek ve bir hapishane hayatının başlangıcını
tamamlamak için diğer ikincil karakterleri bir araya getirdiğimiz için mazur görülmeyi umuyoruz.

* * * * *

La Force'a girelim. Marais'deki Rue du Roi de Sicile'deki bu hapishanenin görünümünde kasvetli veya itici hiçbir şey yok. İlk avlulardan birinin merkezinde, köklerinde, şurada burada, yeşil, erken gelişmiş çuha çiçeği ve kardelen filizleri bulunan, çalılarla kalınlaşmış birkaç ağaç kümesi var. Üzerinde asma dallarının düğümlü saplarının dolandığı kafes işiyle kaplı bir verandayla taçlandırılmış yükseltilmiş bir yokuş, mahkumlara tahsis edilen yedi veya sekiz yürüyüş yolundan birine çıkar. Bu avluları çevreleyen geniş binalar, aşırı özenle tutulan
kışla veya imalathane binalarına çok benzemektedir. Yüksek ve büyük pencerelerle delinmiş, beyaz taştan yapılmış yüksek cepheler vardır ve bunlar temiz havanın serbestçe dolaşmasına izin verir.

Çevrelemelerin taşları ve kaldırımları aşırı temiz tutulur. Zemin katta, kışın ısıtılan büyük daireler yazın iyi havalandırılır ve gündüzleri sohbet, çalışma veya mahkumların yemek yemesi için kullanılır. Üst katlar, kuru ve parlak zeminli, on veya on iki fit yüksekliğinde muazzam yatakhaneler olarak kullanılır; orada iki sıra demir yatak vardır ve bir palyaço, yumuşak ve kalın bir şilte, bir minder, beyaz keten çarşaflar ve sıcak bir yün battaniyeden oluşan mükemmel bir yatak takımıdır. Rahatlık ve sağlık için gereken her şeyi barındıran bu tesisleri gördüğümüzde, hapishanelerin sefil, kirli, sağlıksız ve karanlık olduğunu varsaymaya alışmış olmamıza rağmen çok şaşırırız. Bu bir hatadır. Taş ustası Morel'in işgal ettiği ve bu kadar çok fakir ve dürüst işçinin bitkinlik içinde çürüdüğü, kamyonet yataklarını hasta bir eşe bırakmak ve umutsuz bir şekilde, zavallı, aç çocuklarını, enfekte samanlarının içinde soğuktan titreyerek bırakmak zorunda kaldığı köpek yuvaları gibi yerler sefil, karanlık, kirli ve bulaşıcıdır! Aynı karşıtlık, bu iki meskenin sakinlerinin fizyonomisi açısından da geçerlidir. Ailelerinin ihtiyaçlarıyla sürekli meşgul olan ve bunları günden güne karşılayamayan, yıkıcı bir rekabetin ücretlerini düşürdüğünü gören çalışkan zanaatkarlar umutsuzluğa kapılır, moralleri bozulur; dinlenme saati onlar için gelmez ve aşırı yoğun emeklerine yalnızca bir tür uyuşukluk çöker. Sonra, bu acı dolu uyuşukluktan uyandıklarında, kendilerini
şimdinin aynı bunaltıcı düşünceleriyle ve geleceğe yönelik aynı huzursuzlukla karşı karşıya bulurlar.

Fakat geçmişe kayıtsız, yaşadığı hayattan mutlu,
gelecekten emin (çünkü bunu bir suç veya suçla güvence altına alabilir),
şüphesiz özgürlüğünden pişmanlık duyan, ancak
gerçek zevkte çok fazla telafi bulan, hapishaneden çıktığında beraberinde, kolay ve orta düzeyde emekle kazanılmış, arkadaşları tarafından, ahlaksızlığı ve sapkınlığıyla orantılı olarak değer verilen, daha doğrusu korkulan önemli miktarda parayı götüreceğinden emin olan tutuklu, tam tersine, her zaman neşeli ve
umursamaz olacaktır.

Tekrar soruyoruz, ne istiyor? Hapishanede iyi bir barınak, iyi bir yatak, iyi bir yemek, yüksek ücretler,[1] kolay bir iş ve özellikle de kendi tercihine göre bir toplum bulmuyor mu? Tekrar ediyoruz, suçlarının büyüklüğüne göre onun düşüncesini ölçen bir toplum? Sertleşmiş bir mahkum ne sefaleti, ne açlığı ne de soğuğu bilir. Dürüst insanlara verdiği dehşet ona ne ifade eder? Onları görmez, bilmez. Suçları, bundan sonra hayatını aralarında geçireceği haydutlarla birlikte onun şanını, etkisini, gücünü oluşturdu. Neden utançtan korksun ki? Kendisini geçmişten utanmaya ve pişman olmaya zorlayabilecek ciddi ve hayırsever itirazlar yerine, onu hırsızlık ve cinayete teşvik eden vahşi alkışları duyar. Daha yeni hapse girmişken, yeni suçlar planlar. Bundan daha mantıklı ne olabilir? Keşfedilirse ve hemen yakalanırsa, huzuru, bir hapishanenin bedensel erzaklarını ve suç ve sefahatin neşeli ve cüretkar ortaklarını bulacaktır. Eğer suçlardaki deneyimi diğerlerinden daha azsa, bundan dolayı daha az pişmanlık mı duyuyor? Bundan, acımasız alaylara, cehennem azabı alaylarına ve korkunç tehditlere maruz kaldığı sonucu çıkar. Ve -o kadar nadir bir şey ki kuralın istisnası haline geldi- eğer tutuklu bu korkutucu karmaşayı aşırı emek, cesaret, sabır ve dürüstlükle dürüstlük yollarına geri dönme kararlılığıyla terk ederse ve geçmiş kariyerinin rezilliğini gizleyebilmişse, hapishanede eski yoldaşlarından biriyle karşılaşması, karakterinin onarılması için bu iyi niyetini, bu kadar acı bir şekilde mücadele ederek altüst etmeye yeter. [1] Yüksek ücretler, tüm masrafların karşılanmasıyla birlikte bir mahkumun günde beş ila on sous kazanabileceğini düşünürsek. Kaç işçi
böyle bir miktarı kurtarabilir?

Ve bu şekilde: Sertleşmiş, terhis olmuş bir mahkum, pişman bir yoldaşına bir iş teklif eder; ikincisi, acımasız tehditlere rağmen, bu suç ilişkisini reddeder; hemen ardından isimsiz bir bilgi, ilk suçunu onurlu bir davranışla gizlemek ve kefaretini ödemek için her fedakarlıkta bulunan talihsiz adamın hayatını ortaya çıkarır. Sonra, çalışkanlığı ve dürüstlüğü sayesinde iyi niyetini kazandığı kişilerin
aşağılamasına veya en azından güvensizliğine maruz kalan bu adam, sıkıntıya düşmüş ve yoksulluk tarafından zorlanmış, sonunda bitmek bilmeyen ayartmalara yenik düşmüş, topluma neredeyse geri dönmüş olsa da, tekrar ve sonsuza dek, bu kadar zorlukla kaçtığı uçurumun derinliklerine düşecektir.

Aşağıdaki sahnelerde kitleler halinde hapsedilmenin korkunç ve kaçınılmaz sonuçlarını göstermeye çalışacağız. Barbarca deneyler ve zararlı tereddütler çağlarından sonra, en derin ahlaksızlıkların olduğu bir atmosfere dalmanın ne kadar mantıksız olduğunu aniden anlamış gibi görünüyor, yalnızca saf ve sağlıklı bir havanın kurtarabileceği kişiler. Hasta varlıkları yoğun temasa sokarak, kötü huyluluklarının yoğunluğunu iki katına çıkardığımızı ve böylece tedavi edilemez hale geldiğini keşfetmek için kaç yüzyıl! Toplumu tehdit eden bu ezici cüzzam için tek bir çare olduğunu keşfetmek için kaç yüzyıl! Zayıf sesimize güvenilebilse bile, en azından hücre sisteminin tüm ve niteliksiz uygulamasını bu kadar adil ve sabırsız bir aciliyetle talep eden, bizimkinden daha etkileyici, daha güzel konuşanlar arasında yayılabilse kendimizi mutlu saymalıyız. Bir gün, belki de toplum kötülüğün organik bir hastalık değil, kazara bir şey olduğunu; suçların neredeyse her zaman sapkın içgüdülerin, dürtülerin, özünde hala iyi olan, ancak cehalet, egoizm veya hükümetlerin dikkatsizliğiyle tahrif edilmiş, kötü kılınmış sonuçları olduğunu; ve ruhun sağlığının, bedenin sağlığı gibi, şüphesiz sağlıklı ve koruyucu bir kontrol sisteminin yasalarına tabi tutulduğunu bilecektir. Tanrı, üstünlük için çabalayan tüm tutkulara, güçlü iştahlara, rahat olma arzusuna bahşeder ve toplumun bu istekleri dengelemesi ve tatmin etmesi gerekir. Sadece güce, iyi niyete ve sağlığa katılan bir adam, emeğinin adil bir şekilde, ona fazlalıkları değil, yaşamın gerekliliklerini, yani sağlıklı ve güçlü, aktif ve çalışkan ve dolayısıyla dürüst ve iyi bir hayat sürmenin araçlarını güvence altına alacak şekilde, karşılığını alma hakkına sahiptir - egemen bir haktır, çünkü durumu mutlu hale getirilmiştir. Sefaletin ve cehaletin kasvetli bölgeleri, solmuş kalplere sahip hastalıklı varlıklarla doludur. Bu ahlaki kanalizasyonları temizleyin, talimatı, çalışmaya teşviki, adil ücretleri, adil ödülleri yayın ve sonra bu sağlıksız yüzler, bu yok olan çerçeveler, ruh sağlığı, yaşamı olan erdeme geri dönecektir.

* * * * *

Şimdi okuyucuyu La Force hapishanesindeki, tutukluların kendilerini ziyaret eden kişileri görmelerine izin verilen odaya
tanıtalım. Bu, dar bir bölmeyle uzunluğu iki eşit parçaya bölünmüş karanlık bir yerdir. Bu bölmelerden biri hapishanenin
iç kısmıyla iletişim kurar ve mahkumların yeridir. Diğeri ise
gardiyanın lobisiyle iletişim kurar ve mahkumları ziyaret etmek üzere kabul edilen kişilere ayrılmıştır. Bu görüşmeler ve konuşmalar,
gardiyanın
içeride, geçidin ucunda kalan
gardiyanın huzurunda, kabul odasının çift demir parmaklığı aracılığıyla gerçekleşir.

Söz konusu gün bu odada bulunan mahkumların görünümü büyük zıtlıklar sunuyordu. Bazıları sefil kıyafetler giymişti,
diğerleri işçi sınıfına, bazıları da zengin vatandaş grubuna ait gibi görünüyordu. Aynı zıtlıklar, neredeyse tamamı kadın olan mahkumları
ziyaret edenler arasında da dikkat çekiciydi. Mahkumlar genellikle ziyaretçilerden daha az üzgün görünürler, çünkü garip ve üzücü bir şekilde, ancak deneyimle kanıtlandığı üzere, toplumda hapiste geçirilen üç veya dört günün ardından geriye pek az üzüntü veya utanç kalır. Bu iğrenç topluluktan en çok korkanlar, buna hızla alışırlar;
bulaşma onlara yayılır. Aşağılanmış varlıklarla çevrili, sadece rezillik dilini duyan, bir tür vahşi rekabet onları heyecanlandırır;
ve ya vahşilik mücadelesindeki yoldaşlarını taklit etmek için,
ya da kendilerini her zamanki sarhoşlukla sersemletmek için, yeni gelenler neredeyse her zaman hapishanenin _alışkanlıkları_ kadar ahlaksızlık ve pervasızlık sergilerler.

Kabul odasına geri dönelim. Her iki bölmenin de alt tonlarında yapılan çok sayıda konuşmanın gürültülü uğultusuna rağmen, mahkumlar ve ziyaretçiler, biraz deneyimden sonra, komşularının konuşmalarından bir an bile rahatsız olmadan veya onlara dikkat etmeden birbirleriyle sohbet edebilirler; bu da bu gürültülü kelime alışverişinin ortasında bir tür gizlilik yaratır, her biri kendisine hitap eden kişiyi duymak zorunda kalır, ancak etrafında konuşulanlardan tek kelime bile duymaz. Ziyaretçiler tarafından kabul odasına çağrılan mahkumlar arasında, anahtarcıdan en uzakta olan Nicholas Martial'di. Endişesinin onu ele geçirmesiyle birlikte, en küstah güvence bile yerini almıştı. Ortak bir hapishanenin iğrenç ve bulaşıcı etkisi meyvelerini çoktan vermişti. Hiç şüphe yok ki,
eğer hemen tek başına bir hücreye gönderilseydi, bu zavallı, hala
ilk dehşetinin etkisi altında ve suçlarının düşüncesiyle yalnız, yaklaşan cezadan korkarak, pişmanlık olmasa bile, en azından hiçbir şeyin dikkatini dağıtamayacağı o sağlıklı korkuyu deneyimleyebilirdi.

Ve kim bilir, suçlu bir zihinde, işlenen suçları ve ardından gelecek cezayı düşünerek, sürekli, zorunlu meditasyonun ne gibi sonuçlar doğurabileceğini? Bundan çok uzakta, bir haydut sürüsünün ortasına atılmış, onların gözünde pişmanlığın en ufak belirtisi korkaklık --ya da, daha doğrusu, ihanet-- olan, bunun kefaretini ağır ödettiriyorlar; çünkü, vahşi inatçılıkları, anlamsız cesaretleri içinde, her insanı kendilerine casus olarak görüyorlar, üzgün ve tesellisiz, hatalarından pişmanlık duyarak, onların cüretkar pervasızlıklarına katılmayan ve onlarla temas ettiğinde titreyen. Bu alçakların arasına atılan, uzun zamandır hapishane görgü kurallarını bildiği söylenen Nicholas Martial, zayıflığını yendi ve soygun ve cinayet tarihçelerinde çoktan övülen bir isme layık görünmek istedi.

Birkaç eski suçlu idam edilen babasını ve
diğerleri kürek mahkûmiyetindeki kardeşini tanıyordu; bu suç gazileri tarafından vahşi bir ilgiyle karşılandı ve hemen himaye edildi.
Katil ile katil arasındaki bu kardeşçe karşılama, dulun oğlunu yüceltti; ailesinin kalıtsal rezilliğine yapılan övgüler onu sarhoş etti. Bu korkunç ruh hali içinde, kendisini tehdit eden geleceği kısa sürede unutarak, sadece geçmiş suçlarını hatırladı ve
arkadaşlarının gözünde kendini daha da yüceltti. Nicholas'ın fizyonomisinin ifadesi, ziyaretçisinin rahatsız ve endişeli hali kadar küstahtı.

Bu ziyaretçi, Madame de Fermont ve kızının Jacques Ferrand'ın açgözlülüğünün kurbanı olarak geri çekilmek zorunda kaldığı
Passage de la Brasserie'deki alıcı ve pansiyon sahibi Daddy Micou'ydu. Father Micou, Nicholas ve onun gibi birçok kişinin soygunlarının meyvelerini
çoğu zaman ve sıklıkla düşük fiyatlara elde ettiği için katlanabileceği cezaları biliyordu. Dul kadının oğlu
tutuklandığında, alıcı neredeyse kendisini sıradan bir alıcı olarak suçlayabilecek olan haydutun insafına kalmış gibi hissediyordu. Bu suçlama bariz kanıtlarla desteklenemese de, yine de Baba Micou tarafından daha az tehlikeli, daha az korkulan bir şey değildi ve bu nedenle Nicholas'ın tahliye edilmiş bir mahkum aracılığıyla kendisine ilettiği emirlere anında itaat etmişti.

"Ah, ah! Nasıl gidiyor, Baba Micou?" dedi haydut.

"Hizmetinizdeyim, iyi dostum," diye cevapladı alıcı, hevesle. "Bana
gönderdiğin kişiyi
gördüğüm anda, ben doğrudan--"

"Ah, törenselleşiyorsun, baba!" dedi Nicholas, sabırsızlıkla. "Neden, çünkü başım dertte?"

"Hayır, hayır, oğlum,--hayır, hayır!" diye cevapladı alıcı, bu haydutla
yakınlık kurmak konusunda istekli değildi.

"Gel, gel, her zamanki gibi yakın ol, yoksa yakınlığımızı
unuttuğunu düşüneceğim ve bu da kalbimi kıracak."

"Pekala," dedi Micou inleyerek, "Ben doğrudan senin küçük komisyonlarına geçtim."

"Sorun değil, baba. Arkadaşlarını unutmayacağını gayet iyi biliyordum. Ve tütünümü?"

"Kulübede iki pound bıraktım, oğlum."

"İyi mi?"

"Daha iyisi olamaz."

"Ve jambon budu?"

"Kulübede bıraktım, dört poundluk beyaz bir somun ekmekle; ve seni şaşırtacak bir şey daha ekledim, bir düzine sert yumurta ve bir Hollanda peyniri."

"İşte buna arkadaş gibi davranmak denir! Peki ya şarap?"

"Altı şişe sermaye. Ama bilirsin, günde sadece bir şişe içeceksin."

"Eh, buna çare yok ve bu yüzden insan buna karar vermeli."

"Umarım benden memnunsundur, oğlum?"

"Kesinlikle ve sonsuza dek öyle olacağım, Peder Micou; çünkü jambon, peynir, yumurta ve şarap ancak onları yutmak için gereken kadar dayanacak; ama bir arkadaşımın da dediği gibi, onlar
gittiklerinde, senin sayende, geldikleri yerde daha fazlası olacak, ben
aynısını yaptığım sürece sen
her zaman güzel şeyler yapacaksın."

"Ne! Sen bekliyorsun ki--"

"İki üç gün içinde küçük stokumu yenileyeceksin, canım baba."

"Eğer yaparsam şeytan yaksın beni! Bir kereliğine hepsi çok iyi--"

"Bir kereliğine! Ne demek istiyorsun, dostum? Jambon ve şarap her zaman iyidir, bunu çok iyi
biliyorsun."

"Kesinlikle, ama seni nefis yiyeceklerle beslemeyi üstlenmedim."

"Ah, Baba Micou, bu çok çirkin - ahlaksız. Ne, bana jambonu reddet! Sana sık sık 'çift tresse' (çalıntı kurşun) getiren biri!"

"Şşş, şşş! Yaramaz herif," diye bağırdı telaşlı alıcı.

"Hayır, soruyu büyük adama (yargıç) soracağım. Ona diyeceğim ki,
şimdi sadece hayal edin, efendim, Baba Micou--"

"Şşş, şşş!" diye bağırdı alıcı, Nicholas'ın suçlu arkadaşlıklarının ona verdiği etkiyi kötüye kullanmaya çok meyilli olduğunu eşit derecede endişe ve öfkeyle görerek. "Kabul ediyorum - tüketildiğinde erzağınızı yenileyeceğim."

"Bu iyi ve adil olan bu. Ayrıca, St. Lazare'de olan anneme ve Calabash'a biraz kahve göndermeyi de unutmamalısın; sabahları bir fincan kahve içmeyi severler ve bunu özleyeceklerdir."

"Daha ne? Beni mahvedecek misin, sömürücü herif?"

"Ah, istediğin gibi, Baba Micou,--başka bir kelime etme, ama büyük peruka
soracağım--"

"Peki, o zaman, kahveyi onlar içsin," dedi alıcı,
onu keserek. "Ama seni şeytan alsın! Seni ilk tanıdığım gün lanet olsun!"

"Yaşlı çocuk, ben tam tersini söylüyorum. Bu özel anda değerli
tanıdığıma çok sevindim. Sana bir emziren baba olarak saygı duyuyorum."

"Umarım benden isteyeceğin başka bir şey yoktur?" dedi Micou, acı bir şekilde.

"Evet; anneme ve kız kardeşime, beni tutukladıklarında korkmuşsam, artık öyle olmadığımı, ama ikisi kadar kararlı olduğumu söyle."

"Öyle diyeceğim. Başka bir şey var mı?"

"Bir iki dakika daha kal. Senden birkaç çift
sıcak yün çorap istemeyi unuttum,--üşütürsem üzülürsün, değil mi?"

"Ölmüş olsaydın mutlu olurdum."

"Teşekkür ederim baba, teşekkür ederim! Ama o zevk henüz gelmedi ve bugün
hayattayım ve tekmeliyorum ve işleri kolaya almaya meyilliyim. Bana babama yaptıkları gibi hizmet ederlerse, en azından hayatımın tadını
sürdüğüm sürece çıkarırım."

"Güzel bir hayat, seninki!"

"Harika! Buraya geldiğimden beri kendimi bir kral gibi eğlendiriyorum. Eğer lambalarımız ve havai fişeklerimiz olsaydı, giyotinle idam edilen ünlü Martial'in oğlu olduğumu bildikleri
zaman onları yakarlardı ve benim şerefime
ateşlerlerdi."

"Ne kadar etkileyici! Ne muhteşem bir soy!"

"Neden, görüyorsun ya, birçok dük ve markiz var. Öyleyse, neden bizim de soylularımız olmasın?--bizim gibi!" dedi kabadayı, acı bir
irkilmeyle.

"Elbette, ve Charlot (cellat) sana Place du Palais'de soyluluk mektuplarını verecek."

"Bunların hapishane papazı olmayacağından emin olabilirsin. Ama hapishanede
en iyi hırsızların (ünlü soyguncuların) asaletine sahip olmalıyız;
eğer yoksa, hiç kimse olarak görülmezsiniz. Sadece
en iyi olmayanlara ve kendilerine hava atanlara nasıl davrandıklarını görmelisiniz. Şimdi
burada Germain adında genç bir adam var, bizden
tiksinmiş gibi görünen ve hepimizi hor gören bir adam. Bırakın postuna
baksın! O somurtkan bir tazı ve ona 'burun' (casus) derler; eğer öyleyse,
sadece uyarı amacıyla burnunu karıştırırlar."

"Germain mi? Germain adında genç bir adam mı?"

"Evet; tanıyor musun? Bizden biri mi? Eğer öyleyse, görünüşüne rağmen,
biz--"

"Onu tanımıyorum; ama eğer duyduğum Germain ise,
işleri hallolmuştur."

"Nasıl?"

"Neden, Velu ve
Sakat-Sakat'ın yakın zamanda onun için kurduğu bir komplodan yeni kurtuldu."

"Neden?"

"Bilmiyorum, ama kırsalda bir yerde, onların arkadaşlarından
birini kandırdığını söylediler."

"Bundan emindim, Germain bir casus. Hadi, onu casusluk edelim! Gidip
arkadaşlarımıza söyleyeyim; bu onları ona karşı daha da sertleştirecektir. Bu arada,
Gros-Boiteux sizin kiracılarınızla nasıl geçiniyor?"

"Tanrıya şükür, ondan kurtuldum, bir alçak! Onu bugün veya yarın
burada göreceksiniz."

"Tamam; nasıl da güleceğiz! O asla şaşırmayan bir çocuk!"

"Bu Germain'i burada bulacağını bildiğim için
işini hallettim, eğer aynı adamsa."

"Gros-Boiteux'u neden ele geçirdiler?"

"Dürüst olmak ve çalışmak isteyen
beraberinde bir soygun işlediği için. Bakın, Gros-Boiteux onu hemen yakaladı; o kadar vahşi bir şeytan ki, Boiteux! Dördüncü katımdaki küçük odada yaşayan iki kadının
sandığını kıran kişinin o olduğundan eminim."

"Hangi kadınlar? -ah, evet, iki kadın! Genç kıza vurulmuştun, hatırlıyorum, ihtiyar serseri, çünkü onu çok iyi buluyordun."

"Artık kimseyi vurmayacaklar, çünkü bu zamana kadar anne ölmüş olmalı ve kızı da neredeyse hayatta değil. İki haftalık kiramı kaybedeceğim ve cenazelerini ödemek için bir kuruş bile vermeyeceğim. Bana ve ailenize vermemi istediğiniz küçük şeylerden bahsetmeden, o kadar çok kaybım oldu ki, işlerim oldukça düzensiz. Bu yıl şansım yaver gitti."

"Hadi canım! Her zaman şikayet ediyorsun, yaşlı beyefendi; sen Kroisos kadar zenginsin. Ama seni alıkoymama izin verme."

"Naziksin."

"Diğer erzaklarımı getirdiğinde annemle Calabash'ın nasıl olduğunu bana söyler misin?"

"Evet, mecbur kalırsam."

"Ah, neredeyse unutuyordum; hazır bu işlerle uğraşırken, ekose kadifeden, tepesinde meşe palamudu olan yeni bir şapka getir; benimki her zaman bitmiştir."

"Hadi, hadi, bana gülüyorsun."

"Hayır, baba, kesinlikle hayır; ekose kadife bir şapka istiyorum. Bu benim dileğim."

"O zaman beni bir dilenci yapmaya mı karar verdin?"

"Hadi, diyorum Micou, bu konuda sinirlenme. Sadece evet veya hayır, seni zorlamıyorum ama anlıyor musun?"

Alıcı, Nicholas'ın insafına kaldığını düşünerek ayağa kalktı,
ziyareti uzatırsa yeni taleplere maruz kalacağından korkuyordu.

"Şapkanı alacaksın," diye cevapladı; "ama unutma, benden daha fazlasını istersen sana hiçbir şey vermem, ne olursa olsun, sen de benim kadar acı çekeceksin. "

"Zihnini rahatlat, sesini kaybetmemen için yeterli olandan fazla şarkı söylemeni (belirli ifşalar tehdidi altında
para vermeni)
sağlamayacağım; çünkü bu çok yazık olurdu, çok güzel şarkı söylüyorsun."

Alıcı öfkeyle omuzlarını silkerek uzaklaştı ve
gardiyanı Nicholas'ı hapishanenin iç kısmına geri götürdü.

Micou kabul odasından çıktığı anda, Rigolette içeri girdi.
Kırk yaşlarında, yaşlı bir asker olan, sert ve belirgin hatlara sahip
gardiyanı yuvarlak bir ceket, mavi bir şapka ve pantolon giymişti; ceketinin yakasına ve kenarlarına iki gümüş yıldız işlenmişti.
Grisette'i görünce bu adamın yüzü
aydınlandı ve iyiliksever bir ifadeye büründü.
Rigolette'in Germain'i görmeye geldiğinde onu teselli ettiği zarafet, nezaket ve dokunaklı nezaket onu her zaman etkilemişti. Germain,
ayrıca, sıradan bir tutuklu değildi; çekingenliği, barışçıl tavrı
ve melankolisi hapishanedeki kişilere derin bir ilgi
çektiriyordu; bu ilgiyi
Onu, daha önce söylediğimiz gibi,
ona güvensiz bir nefretle bakan
vahşi arkadaşlarının kötü muamelesine maruz bırakma korkusuyla ortaya çıkmadı. Yağmur sağanak halinde yağıyordu, ama
goluşları ve şemsiyesi sayesinde Rigolette rüzgara ve
yağmura cesurca göğüs germişti.

"Ne kadar da şok edici bir gün, zavallı kızım!" dedi gardiyan, nazikçe. "Böyle bir havada
evden ayrılmak epey cesaret gerektirir."

"Zavallı bir tutukluya vereceğimiz zevki düşündüğümüzde, havayı pek düşünmeyiz, efendim."

"Size kimi görmeye geldiğinizi sormama gerek yok mu?"

"Elbette hayır. Peki zavallı Germain nasıl?"

"Aman canım, birçok tutuklu gördüm; bir gün, belki iki gün, üzgündüler ve sonra yavaş yavaş diğerleriyle aynı hale geldiler; ve ilk başta en keyifsiz olanlar genellikle en neşeli olanlarla sonuçlandı. Ama M. Germain bunlardan biri değil, hala o melankolik havası var."

"Bunu duyduğuma ne kadar üzüldüm!"

"Bahçede görevdeyken, göz ucuyla ona bakıyorum,
her zaman yalnızdır. Sana daha önce söylemiştim, ona bunu yapmamasını, bunun yerine diğerleriyle konuşmaya karar vermesini tavsiye etmelisin, yoksa bu onun onlar tarafından şüphelenilmesi ve kötü kullanılmasıyla sonuçlanacak. Yakından izliyoruz, ama çok geçmeden kötü bir darbe indiriliyor."

"Ah, efendim, onu tehdit eden bir tehlike var mı?" diye bağırdı Rigolette.

"Tam olarak değil, ama bu haydutlar onun kendilerinden biri olmadığını görüyorlar ve
dürüst ve gururlu bir görünüme sahip olduğu için ondan nefret ediyorlar."

"Yine de ona bana söylediklerini yapmasını tavsiye ettim, efendim, ve en az kötü olanlardan biriyle konuşmaya karar
vermesini! Ama buna engel olamıyor,
tiksintisini
aşamıyor."

"Yanılıyor--yanılıyor! Mücadele çok yakında başlıyor."

"O zaman diğerlerinden ayrılamaz mı?"

"Son iki üç gündür, ona karşı olan kötü niyetlerini gördüğümden beri, kendisini _a la
pistole_ dediğimiz bir yere, yani bir odaya yerleştirmesini tavsiye ettim."

"Ee?"

"Hiçbir şey düşünmemiştim. Bir sıra hücre onarılıyor ve diğerleri dolu."

"Ama bu alçaklar onu öldürebilir!" dedi Rigolette, gözleri yaşlarla
dolurken. "Ve eğer, şans eseri, herhangi bir koruyucusu varsa, onun için ne yapabilirlerdi, efendim?"

"Hiçbir şey, sadece bu borçluların ödeyebildiği şeyi elde etmesini sağlamaktan başka, bir oda, _a la pistole_."

"Ne yazık ki, eğer hapishanede ondan nefret ediyorlarsa, o zaman kaybolmuş demektir."

"Ah, moraliniz bozulmasın, ona iyi bakacağız. Ama tekrar ediyorum, canım, ona biraz kendini alıştırmasını tavsiye et, ilk adım savaşın yarısıdır."

"Ona elimden geldiğince güçlü bir şekilde tavsiyede bulunacağım, efendim. Ama iyi ve dürüst bir
kalbin, böyle insanlarla kendini alıştırması çok zordur, bilirsin."

"İki kötülükten en azını seçmeliyiz. Şimdi M. Germain'i çağıracağım. Ama
şimdi düşünüyorum da," dedi gardiyan, "sadece iki ziyaretçi var;
gitmelerini bekle, bugün başka ziyaretçi olmayacak, çünkü saat iki.
O zaman M.'yi çağıracağım. Germain, ve sen rahatça konuşabilirsin. O zaman, sen
yalnızken, onun içeri girmesine izin verebilirim, böylece
iki yerine tek bir parmaklık ile ayrılmış olursunuz. Bu daha iyi olmaz mı?"

"Ah, efendim, ne kadar naziksiniz ve size ne kadar teşekkür ederim!"

"Şşşş! Kimsenin seni duymasına izin verme, yoksa kıskanabilirler. Otur

oraya, bankın ucuna, ve bu adam ve kadın gittikten sonra, ben
M. Germain'e söyleyeceğim."

Anahtarcı parmaklığın içindeki görevine döndü ve Rigolette
ziyaretçi bankının ucuna çok melankolik bir şekilde oturdu.

Grisette, Germain'in gelmesini beklerken, okuyucunun
Nicholas Martial'in ayrılmasından sonra orada kalan
mahkumların konuşmasını duymasına izin vereceğiz.

BÖLÜM VI.

PIQUE-VINAIGRE.

Barbillon'un yanındaki mahkûm, yaklaşık kırk beş yaşında, zayıf, kötü görünümlü, keskin, zeki, neşeli, neşeli bir
yüze sahip bir adamdı. Neredeyse tamamen dişsiz, kocaman bir ağzı vardı; ve konuştuğunda, panayırlarda stantlardan nutuk çekmeye alışkın olan hatiplerin
tarzına çok benzer şekilde, bir yandan diğer yana hareket ettiriyordu. Burnu düzdü, başı orantısız derecede iri ve neredeyse kel; eski gri örme yünlü bir yelek, tarif edilemez renkte, binlerce yerinden yırtılmış ve yamalı bir pantolon giyiyordu; eski keten parçalarına yarı yarıya sarılmış ayakları tahta ayakkabıların içine sokulmuştu.

Fortune Gobert olarak adlandırılan bu adam, eskiden bir hokkabazdı, sahte para
söyleme suçundan mahkum olduktan sonra serbest bırakılan bir mahkumdu,
hapishaneden kaçıp şiddet içeren bir hırsızlık yapmakla suçlandı.
La Force'da sadece birkaç gün hapsedilmiş olan Pique-Vinaigre,
diğer mahkumların genel memnuniyetine
göre hikaye anlatıcısı ofisini çoktan doldurmuştu. Şimdi hikaye anlatıcıları çok nadir hale geldi, ancak
önceden her koğuşun genellikle, küçük bir genel abonelik karşılığında,
resmi hikaye anlatıcısı vardı ve bu hikaye anlatıcısı, hikayeleriyle, mahkumlar gün batımında yatağa girdiğinde uzun kış akşamlarını daha az sıkıcı hale getiriyordu.

Bu dışlanmışların sergilediği bu kurgulara duyulan arzuyu fark etmek ilginçse, bu anlatıları dinlemek üzerine düşünmek daha da tuhaf bir şeydir. İliklerine kadar yozlaşmış adamlar, hırsızlar ve katiller, özellikle cömert, kahramanca duyguların ifade edildiği hikayeleri, zayıflığın ve iyiliğin şiddetli bir şekilde intikam alındığı anlatıları tercih ederler. Aynı şey, itibarını kaybetmiş kadınlar için de geçerlidir; onlar basit, dokunaklı ve duygusal ayrıntılara son derece düşkündürler ve neredeyse her zaman müstehcen kitaplar okumayı reddederler.

Pique-Vinaigre, zayıflığın, binlerce denemeden sonra, zulmü yenerek sona erdiği bu tür kahramanlık hikayelerinde mükemmeldi. Ayrıca, kendisine adını kazandıran derin bir hiciv birikimine sahipti, karşılıkları sıklıkla ironik veya neşeliydi. Daha yeni kabul odasına girmişti. Karşısında, parmaklığın diğer tarafında, yaklaşık otuz beş yaşında, solgun, yumuşak ve ilginç yüzlü, bayağı ama temiz giyimli bir kadın vardı. Acı acı ağlıyordu ve gözlerine bir mendil tutuyordu. Pique-Vinaigre ona sabırsızlık ve şefkatin karışımıyla baktı.

"Gel, Jeanne," dedi, "çocuk rolü yapma. Tanışmamızın üzerinden on altı yıl geçti ve mendilini gözlerine tutman birbirimizi tekrar tanımamızın yolu değil."

"Kardeşim, zavallı, sevgili Fortune'um! Boğuluyorum, konuşamıyorum."

"Ah, saçmalık! Sana ne oluyor?"

Kız kardeşi hıçkırıklarını bastırdı, gözlerini sildi ve şaşkınlıkla ona bakarak, "Bana ne oluyor? Seni tekrar hapishanede bulduğumda, on beş yıldır oradasın!" diye cevap verdi.

"Doğru. Bugün Melun'dan ayrılalı altı ay oldu; ve başkent bana yasak olduğu için
Paris'te seni ziyaret etmedim. "

"Gözetim altındayken neden Beaugency'den ayrıldın?"

"Öncelikle, Jeanne, aramızda parmaklıklar olduğu için, seni kucakladığımı, kollarımda sıktığımı, kız kardeşini sonsuza dek görmemiş bir adamın yapması gerektiği gibi
sanmalısın. Şimdi konuşalım. Melun'daki Gros-Boiteux olarak adlandırılan bir mahkum, Beaugency'de tanıdığı eski bir mahkumun olduğunu ve serbest bırakılan mahkumları beyaz kurşun fabrikasında çalıştırdığını söyledi. Bir veya iki ay içinde orada çalışanlar kurşun kolikine yakalanıyor. Saldırıya uğrayanların üçte biri ölüyor.
Başkalarının da öldüğü doğru; ancak bunun için zaman ayırıyorlar ve devam ediyorlar, bazen bir yıl veya hatta on sekiz ay kadar. Sonra bu meslek diğerlerinden daha iyi ücretlendiriliyor ve iki veya üç yıl boyunca buna direnen adamlar var. Ancak onlar beyaz liderlerin yaşlıları, patriarkları. Öldüler, doğru, ama hepsi bu."

"Peki neden bu kadar tehlikeli bir işi seçtin ki bu işte ölüyorlar?"

"Ne yapabilirdim? O meşhur sahte para
işine Melun'a gittiğimde yüksük-rigger'dım. Hapishanede iş alanım olmadığı ve iyi bir pireden daha güçlü olmadığım için, beni çocuk oyuncakları yapmaya
gönderdiler. Paris'te, tahta trompetlerinin ve kılıçlarının tutuklular tarafından yapılmasını çok avantajlı bulan bir esnaf vardı. Paris'teki çocukların kullandığı tahta kılıçların yarısını ben yapmış olmalıyım; ve trompet hattında harikaydım. Çıngıraklar da,--neden, iki tane imal ettiğimle
bir taburun dişlerini
kırabilirdim! Neyse, zamanım dolduğunda birinci sınıf bir trompet üreticisiydim ve tek kaynağım çocuk oyuncakları yapmaktı. Şimdi, genç ve yaşlı bütün bir kasabanın trompetlerimde
tur-tu-tu-tu çalmaya meyilli olduğunu varsayalım, geçimimi sağlamak için yine de epeyce
sorun yaşamam gerekirdi; ve o zaman bütün bir nüfusu sabahtan akşama kadar trompet çalmaya
da ikna edemezdim."

"Sen hala tam bir soytarısısın!"

"Ağlamaktan daha iyi bir şaka. Peki, o zaman, Paris'ten kırk fersah uzakta
olduğumu görünce, hokkabazlık mesleğim trompetlerimden daha fazla işe yaramadığından, Beaugency'deki gözetimi talep ettim, beyaz lider olmayı düşünüyordum. Bu, sizi delirtecek kadar hazımsızlığa
neden olan bir meslektir; ama patlayana kadar insan yaşar ve bu her zaman bir şeydir,
ve hırsız olmaktan daha iyiydi. Hırsızlık yapacak kadar cesur veya güçlü değilim ve sana bahsettiğim şeyi yapmam tamamen tesadüf eseriydi."

"Ve yine de ölümcül bir işe girişme cesaretini gösterdin! Hadi ama,
Fortune, kendini olduğundan daha kötü göstermek istiyorsun."

"Hastalığın bende tutunacak çok az şeyi olduğunu
düşündüm, başka bir yere gidecekti ve ben de ataerkil beyaz liderlerden biri olacaktım. Hapisten çıktığımda, hikayeler anlatarak
kazancımın önemli ölçüde arttığını gördüm."

"Bunu bize sen söyledin. Zavallı yaşlı annemi nasıl eğlendirdiğini hatırlıyor musun?"

"Canım! Melun'da olduğumdan hiç şüphelenmedi mi?"

"Asla. Senin yurtdışına gittiğini sanıyordu."

"Neden, kızım, benim çılgınlıklarım babamın suçuydu, beni bir palyaço gibi giydirip
sahtekarlık gösterilerinde yardımcı oldu, ipi yutup ateş tükürdü,
bu da bana Fransa'nın soylularının oğullarıyla tanışmak için zaman kazandırmadı; ve böylece kötü bir arkadaşlığa düştüm. Ama
Beaugency'e geri dönersek. Melun'dan ayrıldığımda, diğerleri gibi, biraz eğlence görmem gerektiğini düşündüm; eğer görmezsem, paramın ne faydası vardı? Eh, cebimde neredeyse bir kuruş olmadan
Beaugency'ye ulaştım. Fabrikanın başı olan Gros-Boiteux'un arkadaşı Velu'yu sordum. Hizmetkarın! Artık
beyaz kurşun fabrikası yoktu; yıl içinde on bir kişiyi öldürmüştü ve yaşlı mahkûm dükkanını kapatmıştı. İşte ben bu şehrin ortasındaydım, trompet yapma yeteneğim tek geçim kaynağımdı ve hapisten tahliye olmam tek tavsiye belgemdi. İş bulmak için elimden geleni yaptım ama boşuna. Biri
bana hırsız, diğeri dilenci dedi, üçüncüsü hapishaneden kaçtığımı söyledi; hepsi
bana sırtlarını döndü. Bu yüzden beş yıl boyunca
ayrılmayacağım bir şehirde açlıktan ölmekten başka yapacak bir şeyim yoktu. Bunu görünce yasağımı
bozdum ve yeteneklerimi kullanmak için Paris'e geldim. Bir faytonla seyahat edecek
olanaklarım olmadığından,
dilenerek ve tüm yolu yürüyerek geldim,
kızgın bir köpek gibi _gens-d'armes_'tan kaçındım. Şanslıydım ve
Auteuil'e kaza olmadan ulaştım. Çok yorgundum, bir kurt kadar açtım
ve gördüğünüz gibi modanın zirvesinde değildim." Ve
Pique-Vinaigre paçavralarına komik bir şekilde baktı. "Bir kuruşum bile yoktu ve
bir serseri olarak alınmaya müsaittim. Eh, _ma foi!_ bir fırsat çıktı; şeytan beni baştan çıkardı ve korkaklığıma rağmen--"

"Yeter, kardeş,--yeter!" dedi kız kardeşi, gardiyan tehlikeli itirafını
duyabileceğinden korkarak.

"Dinlemelerinden mi korkuyorsun?" dedi. "Sakin ol; saklayacak hiçbir şeyim yok.
Suçüstü yakalandım."

"Ah!" dedi Jeanne, acı bir şekilde ağlayarak; "bunu ne kadar da sakin söylüyorsun!"

"Sıcak bir şekilde konuşsaydım bundan ne kazanırdım? Gel, mantığı dinle,
Jeanne. Seni teselli etmem mi gerekiyor?"

Jeanne gözlerini sildi ve iç çekti.

"Eh, işime geri dönelim," diye devam etti Pique-Vinaigre. "Alacakaranlıkta neredeyse
Auteuil'e ulaşmıştım. Daha fazla gidemezdim ve Paris'e ancak gece girmek istiyordum; bu yüzden dinlenmek ve sefer planımı düşünmek için bir çitin arkasına oturdum. Düşüncelerim beni uykuya daldırdı ve sesler beni uyandırdığında gece olmuştu. Dinledim.
Çitin diğer tarafında yürürken konuşan bir erkek ve kadındı. Adam kadına, 'Sence kim gelip bizi soyabilir? Evi yüz kere yalnız bırakmadık mı?' diye sordu. 'Evet,' diye cevapladı kadın; 'ama o zaman çekmecelerde yüz frankımız yoktu.' 'Bunu kim bilir, aptal?' dedi koca. 'Haklısın,' diye cevapladı karısı; ve yola devam ettiler. _Ma foi!_ fırsatı bana kaybetmek için fazla uygun göründü ve hiçbir tehlike yoktu. Biraz daha ilerleyene kadar bekledim ve sonra çitin arkasından çıktım ve arkamda yirmi adım öteye baktığımda, yüz franklık ev olduğundan emin olduğum küçük bir kulübe gördüm, çünkü görüş alanındaki tek yerleşim yeri orasıydı. Auteuil yaklaşık beş yüz metre uzaktaydı. Kendi kendime, 'Cesaret, ihtiyar, kimse yok. O zaman gecedir; eğer bekçi köpeği yoksa (köpeklerden her zaman korktuğumu bilirsin), iş
tamam demektir.' Neyse ki köpek yoktu. Emin olmak için kapıyı çaldım. Hiçbir şey. Bu beni cesaretlendirdi.
Alt kattaki panjurlar kapalıydı, ama bastonumu aralarına koydum ve zorladım.
Pencereye girdim ve odadaki ateş hala yanıyordu. Bu yüzden çekmeceleri gördüm,
ama anahtar yoktu. Maşayla kilidi zorladım ve bir keten yığınının altında
ödülü, eski bir yün çoraba sarılı halde buldum. Başka bir şey
almayı düşünmedim, ama pencereden atlayıp,
eve dönen garde-champetre'in sırtına kondum."

"Ne talihsizlik!"

"Ay doğmuştu. Beni pencereden atlarken gördü ve yakaladı. Benim gibi bir düzine yiyebilecek bir adamdı. Direnemeyecek kadar büyük bir korkak olduğumdan sessizce teslim oldum. Çorabım hâlâ elimdeydi ve paranın şangırtısını duydu, aldı, av çantasına koydu ve beni Auteuil'e kadar eşlik ettirdi. Bir grup serseri ve _gens-d'armes_ eşliğinde belediye başkanının evine ulaştık. Kulübenin sahipleri getirildi ve ifadelerini verdiler. İnkar etmenin bir yolu yoktu; bu yüzden her şeyi itiraf ettim ve ifadeleri imzaladım ve bana kelepçe taktılar ve buraya getirildim."

"Yine hapiste ve belki de uzun bir süre?"

"Beni dinle, Jeanne, çünkü seni kandırmayacağım. Hemen anlatsam iyi olur; çünkü artık bu bir hapishane meselesi değil. "

"Neden olmasın?"

"Neden, tekrarlama, gece bir konuta girip girme, avukat bana söyledi, tam bir olay ve kürek mahkûmlarında on beş veya yirmi yıl geçireceğim ve pazarlıkta
açıkta olacağım."

"Kürek mahkûmları, ve sen bu kadar zayıf mısın? Neden, öleceksin!"

"Ve ya beyaz kurşunlu grupta olsaydım?"

"Ama kürek mahkûmları, - kürek mahkûmları!"

"Açık havada bir hapishane, kahverengi yerine kırmızı bir gömlek; ve sonra denizi görmeye her zaman merakım olmuştur!"

"Ama kamuya açıkta kalma! Tüm dünyanın
aşağılamasına maruz kalmak! Ah, zavallı kardeşim!" Ve zavallı kadın acı acı ağladı.

"Hadi, hadi, Jeanne, sakin ol; geçmesi rahatsız edici bir çeyrek saat. Ama bilirsin ki kalabalık görmeye alışkınım. Bardaklarım ve toplarımla oynadığımda etrafımda her zaman bir kalabalık olurdu; bu yüzden
yüksük-askılama yaptığımı hayal edeceğim ve eğer üzerimde çok fazla etkisi olursa gözlerimi kapatacağım,
ve bu da sanki kimse bana bakmıyormuş gibi görünecek."

Bu alaycı tavırla konuşan talihsiz adam, kız kardeşini teselli etmek için bu duyarsızlığı yaptı. Hapishanelerin
davranışlarına alışmış ve tüm utanç tamamen ölmüş bir adam için
_bagne_ (kürekhane), aslında, Pique-Vinaigre'in
korkunç bir gerçekle söylediği gibi, sadece bir gömlek değişimidir. Merkez hapishanelerindeki birçok tutuklu, sürdükleri isyankar hayat nedeniyle _bagne_'yi bile tercih ediyor, sık sık
Brest veya Toulon'a gönderilmek için cinayet girişiminde bulunuyorlar.

"Kürekhanede yirmi yıl!" diye tekrarladı Pique-Vinaigre'in zavallı kız kardeşi.

"Rahat ol Jeanne, bana sadece hak ettiğim ücreti ödeyecekler. Çok zayıfım
zor işlere koyulmak için ve Melun'daki gibi tahta trompet ve kılıç imalathanesi yoksa, neden, kolay bir işe koyulacağım;
beni revirde çalıştıracaklar. Ben sorun çıkaran bir adam değilim, ama
iyi, rahat bir adamım; ve hikayelerimi burada yaptığım gibi anlatacağım ve
şeflerim tarafından saygı göreceğim, yoldaşlarım tarafından tapılacağım ve yeğenlerim ve yeğenlerim için sana
oyulmuş hindistan cevizi ve saman kutuları göndereceğim."

"Paris'e geleceğini bana yazsaydın,
iş bulana kadar seni saklamaya çalışırdım."

"_Pardieu!_ Sana gitmeyi düşünüyordum, ama
ellerim dolu olarak gelmeyi tercih ettim,--çünkü arabanda gitmediğini görüyorum. Peki, ve
çocuklarınız,--ve kocanız?"

"Her dalını sattıktan sonra beni bu üç yıl boyunca yalnız bıraktı,
bana veya çocuklara tek bir şey bile bırakmadı, sadece bir saman şilte."

"Zavallı Jeanne! Üç çocukla tek başına nasıl idare ettin?"

"Neden, çok acı çektim.
İşimde bir
budama ustası olarak elimden geldiğince çalıştım, komşular bana biraz yardım etti,
dışarı çıktığımda çocuklarıma baktılar. Sonra, pek şansı olmayan ben,
hayatımda bir kez biraz iyi şans yakaladım; ama bu işe yaramadı, çünkü
kocam."

"Nasıl oldu?"

"İşverenim müşterilerinden birine sorunumu anlatmıştı,
kocamın tüm mobilyalarımızı sattıktan sonra bana hiçbir şey bırakmadığını ve buna rağmen
çocuklarımı büyütmek için elimden gelenin en iyisini yaptığımı söylemişti. Bir gün geri döndüğümde ne buldum? Neden,
odam tekrar döşenmişti, iyi bir yatak, mobilya ve çarşaflar; o, işverenimin
iyi müşterisiydi."

"Zavallı kızkardeşim! Neden bana yazıp talihsizliğini anlatmadın; ve
sonra, paramı harcamak yerine, sana biraz gönderirdim."

"Ne! Senden bir tutuklu olarak istemekte özgür müyüm?"

"Neden olmasın? Hükümet pahasına beslendim, giydirildim, barındırıldım; tek kazandığım
çok fazla kar oldu. Ama kayınbiraderimin iyi bir
işçi ve senin iyi bir yönetici ve işçi olduğunu bildiğimden, oldukça rahattım ve
gözlerim kapalı, ağzım açık bir şekilde 'teneke'mi erittim."

"Kocam iyi bir işçiydi, bu doğru; ama dağıldı.
Ancak, bu beklenmedik yardım sayesinde tekrar cesaretlendim. En büyük
kızım biraz para kazanmaya başladı ve mutluyduk, ta ki
Melun'da olduğunu hatırladığımız zamana kadar. Bizim işimiz iyi gidiyordu ve
çocuklarım iyi giyimliydi ve neredeyse hiçbir şeye ihtiyaçları yoktu ve bu bana
iyi bir yürek verdi; ve aslında otuz üç frank biriktirmiştim ki
kocam aniden
geri döndü. Onu bir yıldır görmemiştim; ve beni
çok iyi durumda ve düzgün giyimli bulduğunda, hiçbir şeye tahammül etmedi, ama paramı aldı
ve bizimle çalışmadan yaşadı, her gün sarhoş oldu ve
şikayet ettiğimde beni dövdü. Ve hepsi bu değil. Bizimkine bitişik küçük bir odayı
açıkça metresi olarak yaşadığı bir kadına verdi; bu yüzden
bu aşağılanmaya ikinci kez katlanmak zorunda kaldım. Kısa süre sonra
bir araya getirmeyi başardığım birkaç zavallı şeyi alıp götürmeye başladı; bu yüzden,
böyle bir davranışın sonunun ne olacağını önceden görerek, aynı evde yaşayan bir avukata gittim ve kocamın yatağımı benden ve çocuklarımdan almasını engellemek için nasıl davranmam gerektiği konusunda bana tavsiyede bulunmasını rica ettim."

"Sanırım, size yapmanız gereken tek şeyin kocanızı kapınızdan kovmak olduğunu söyleyecek bir avukata gerek yoktu."

"Ah, ama yapamazdım,--yasa bana bunu yapma yetkisi vermedi. Avukat,
'ailenin reisi' olarak, kocamın benim yaşadığım
her yerde ikamet edebileceğini ve istemediği sürece çalışmak zorunda olmadığını söyledi;
onu geçindirmenin ve üstüne üstlük onun kötü muamelesine katlanmanın benim için çok zor olduğunu, ancak buna boyun eğmemi önerdiğini, ancak kesinlikle onun aynı çatı altında yaşayan bir metresi olması durumunun, onun dediği gibi, 'yatak ve yemek'ten ayrılmamı talep etme hakkım olduğunu söyledi; ve ayrıca, bana defalarca vurduğunu ve bana kötü davrandığını kanıtlamak için tanıklar getireceğim için, ona karşı bir dava açabilirdim, ancak ondan
mükemmel bir şekilde ayrılmak için en azından dört ila beş yüz franka mal olacaktı. Bir düşünün ne kadar bir miktar, -bir yılda kazanacağım kadar! Ve bana bu kadar parayı kim ödünç verir ki, Tanrı bilir nasıl geri ödenecek? Çünkü dört veya beş yüz frank mükemmel bir servet."

"Yine de parayı biriktirmenin çok basit bir yolu var," diye cevapladı
Pique-Vinaigre, acı bir şekilde; "o parayı kazanmanız için gereken on iki ay boyunca havadan sudan geçinmek, yine de çalışmak, ancak
hayatın gerekliliklerinden bile mahrum kalmak; ve ben sadece
avukatın size kendinizi ve çocuklarınızı aç bırakmanızı veya
başka bir iyi kalpli çıkar sağlamanızı tavsiye etmemesine şaşırdım."

"Her zaman her şeyle dalga geçiyorsun, kardeşim!"

"Ancak bu sefer şakacı bir mizah anlayışım yok.
Bizim gibi zavallı yaratıklar için
kanunların bu kadar pahalı olması skandal. Şimdi, sadece
kendinize bakın, iyi ve şefkatli bir anne, çocuklarınızı dürüst ve saygın bir şekilde yetiştirmek için elinizden gelen her şeyi yapmaya çalışıyorsunuz;
kötü, tembel bir adam olan kocanız, sizi tüm kazancınızdan
sokmakla yetinmeyip, zamanını içki ve her türlü
sersem zevkle geçirmek için sizi dövüyor ve kötü kullanıyor. Peki, siz
kendinizi ve çocuklarınızı korumak için ülkenizin adaletine başvurun. 'Ah,' der avukatlar, 'sizin davanız zor ve
kocanız değersiz bir serseri ve size adalet sağlanacak. Ama sonra
aynı adalet için beş yüz frank ödemen gerekir,--beş yüz frank, aklın var; tam da kendini ve aileni bir yıl boyunca beslemek için elde edebileceğin tüm çabanın karşılığını alırsın. Sana ne söyleyeyim Jeanne, bütün bunlar eski bir sözün doğruluğunu kanıtlıyor, 'Sadece iki tür insan vardır,--asılanlar ve asılmayı hak edenler!'"

Yalnız ve düşünceli eğilimli Rigolette, zavallı, acı çeken ve sabırlı karısının kardeşinin kulağına fısıldadığı tüm o acı dolu hikayeden tek bir kelime bile kaybetmemişti; doğal olarak nazik kalbi duyduklarının hepsine derin bir sempati duyuyordu ve Rodolph'u ilk gördüğünde ona tüm hikayeyi anlatmaya tamamen karar verdi, onun onlara yardım etmek için hazır ve yardımsever yardımından oldukça emindi. Pique-Vinaigre'nin kız kardeşinin hüzünlü kaderiyle derinden ilgilenen kadın, gözlerini zavallı kadının yüzünden ayıramadı ve ona biraz daha yaklaşmaya çalıştı; ancak şanssızlık eseri, tam o anda odaya giren yeni bir ziyaretçi bir tutuklu sordu ve görmek istediği kişi çağrılırken, Jeanne ile grisette'in arasındaki sıraya çok soğukkanlı bir şekilde oturdu. Grisette, komşusuyla daha yakın bir tanışmasını törensizce bölen kişiyi görünce, neredeyse korkuya varan bir şaşkınlık hissetti, çünkü onda Jacques Ferrand'ın zavallı Morel'i tutuklamak için gönderdiği icra memurlarından biri olan taşçıyı tanıdı. Bu durum, Germain'in amansız düşmanı Rigolette'in zihnine hatırlattığı gibi, Pique-Vinaigre'nin talihsiz kız kardeşinin dokunaklı
anlatımını dinlerken bir şekilde dağılan üzüntüsünü iki katına çıkardı.

Yeni gelen kişiden olabildiğince uzaklaşan grisette, sırtını duvara yasladı ve bir kez daha kederli düşüncelerine geri döndü.

"Bak Jeanne!" diye bağırdı Pique-Vinaigre, neşeli, zevk düşkünü yüzü aniden derin bir kasvetle kaplandı; "Ben
doğam gereği ne çok güçlüyüm ne de çok cesurum; ama, kesinlikle, eğer kocanız size bu kadar utanç verici davrandığında yanınızda olsaydım,
iz bırakmadan onu parmaklarımın arasından kaçırmazdım diye düşünüyorum. Ama sen ona karşı fazla iyiydin ve gerektiğinden
fazlasına katlandın!"

"Neden, benden ne yapmamı istedin? Kaçınamadığım
bir şeye katlanmak zorundaydım. Para getirecek
bir şey kaldığı sürece kocam onu ​​satardı, hatta küçük kızımın elbisesini bile satardı ve
sonra metresiyle birahaneye giderdi."

"Ama neden ona günlük kazancını verdin?--ondan saklamalıydın."

"Öyle yaptım; ama beni öyle korkunç dövdü ki
onlara vurmak zorunda kaldım. Bana vurduğu darbelerden daha çok, kolumu kırıp bileğimi çıkararak çalışmamı engelleyebilecek bedensel bir
yaralamasından korkuyordum; sonra zavallı çocuklarım ne olacaktı? Diyelim ki bir hastaneye gitmek zorunda kalsaydım, açlıktan ölmüş olmalılardı. Bu yüzden, görüyorsun ya kardeşim,
kazandıklarımı kocama vermenin onun tarafından sakatlanma riskini almaktan daha iyi olduğunu düşündüm."

"Zavallı kadın! İnsanlar şehitlerden bahsediyor, ama senin katlandıklarından daha büyük hangi şehitlik olabilir?"

"Ve yine de gerçekten hiçbir canlıya zarar vermediğimi söyleyebilirim ve tek isteğim çok çalışmak ve kocama ve çocuklarıma karşı görevimi yapmaktı. Ama bunu düşünmenin bir faydası yok; şanslı ve talihsiz insanlar var, tıpkı dünyada iyi insanlar ve kötü insanlar olduğu gibi!"

"Doğru; ve iyilerin her zaman ne kadar mutlu ve müreffeh olduğunu görmek güzel bir manzara, değil mi, kızkardeşim? Ve şimdi kendini o alçak kocandan sonsuza dek kurtulmuş mu sanıyorsun?"

"Öyle olduğuna inanıyorum. Karyolamı ve en küçük çocuğumun yattığı beşiği bile satana kadar orada kaldı. Ama bunu düşündüğümde, bundan daha fazlasını, o istedi--"

"Ne istedi?"

"O dediğimde, size onu teşvik edenin o kötü kadın olduğunu söylemeliyim. Bir gün bana, 'Sana ne söyleyeyim,
insanlar on beş yaşında güzel bir kıza sahip olduklarında, onu iyi değerlendirmezlerse
lanet olası aptallardır' dedi."

"Ah, kesinlikle! Zavallı kızın giysilerini sattığında, onu da satmaya istekliydi."

"Onun o korkunç sözleri söylediğini duyduğumda,
kendim üzerindeki tüm hakimiyetimi kaybettim ve size söz veriyorum, hak ettiği tüm suçlamaları ona esirgemedim. Ve o iğrenç sevgilisi araya girip,
kocamın kendi çocuğuna istediğini yapma hakkı olduğunu söylediğinde,
kendimi daha fazla tutamadım; ama tüm öfkemle o zavallı yaratığa
düştüm. Bu, kocamdan bana ağır bir dayak yememe neden oldu, sonra da beni terk etti; ve o zamandan beri onu hiç görmedim. "

"Sana söylüyorum, Jeanne, on yıl hapis cezasına ve hapse mahkûm edilmiş, bunu hak etmek için
kocanın yaptığı kadar çok şey yapmamış adamlar var."

"Yine de kötü bir kalbi yoktu. Birahanelere sık sık gitmesi ve orada tanıştığı kötü arkadaşları onu kayıp bir yaratık haline getirdi."

"Doğru, bir çocuğa zarar vermezdi; ama yetişkin bir insan olarak o kadar da titiz değildi."

[İllüstrasyon: "_Sonra Beni Terk Etti_"
Adrian Marcel'in Orijinal Gravürü]

"Ne yazık ki, yakınmanın bir faydası yok! Hayatı bulduğumuz gibi kabul etmeliyiz. Eh,
kocam beni terk ettiğinde cesaretimi yeniden kazanmış gibiydim, çünkü artık onun tarafından sakatlanma korkusu yaşamıyordum ve bu yüzden
çocuklarım için ekmek kazanmaktan
alıkonuluyordum. Bir şilte satın alacak paramızın olmaması
(çünkü insan başka şeyleri düşünmeden önce yaşamalı ve kirasını ödemelidir)
ve zavallı Catherine (en büyük kızım) benimle günde on beş saat çalıştığı için,
ikimiz birlikte günde ancak yirmi peni kazanabiliyorduk ve diğer iki çocuğum bir şey kazanamayacak kadar küçüktü; bu yüzden, dediğim gibi, şiltemizin olmaması nedeniyle mahalledeki büyük bir mobilya paketleyicisinin kapısının önünden zaman zaman topladığımız samanların üzerinde
uyurduk."

"Ve tüm paramı harcadığımı ve israf ettiğimi düşünün!"

"Lütfen kendinizi suçlamayın. Sizi böyle bir sonuca varmaya yönlendirecek tek bir kelime bile söylemediğimde, nasıl olur da ihtiyaç içinde veya zorluk içinde olduğumu
düşünebilirsiniz? Böylece zavallı sevgili Catherine ve ben iki kat daha fazla cesaret ve kararlılıkla tekrar işe koyulduk. Keşke ne kadar sevgili, iyi bir çocuk olduğunu, ne kadar dürüst, çalışkan ve iyi olduğunu, gözleriyle beni izleyip
ne yapmasını istediğimi anlamaya çalıştığını bilseydiniz. Dudaklarından hiçbir mırıltı kaçmadı;
ve yine de on beş yaşında bile olmamasına rağmen çok fazla yoksulluk ve sefalet gördü! En büyük sıkıntılarımın ortasında beni teselli etti. Ah,
kardeşim," diye ekledi Jeanne gözlerini kurulayarak, "böyle bir çocuk
birinin en büyük sıkıntılarının karşılığını ödemeye yeter!"

"Sen de onun yaşındayken aynısıydın; ve sıkıntılarının ortasında biraz teselli bulman adil!"

"İnanın bana, benimkinden çok onun yüzünden üzülüyorum; çünkü onun gibi genç bir yaratığın kendini ölüme köle ettiğini görmek gerçekten doğanın dışında görünüyor. Aylarca birlikte çalıştığı süre boyunca işini hiç bırakmadı,
sadece haftada bir kez, Pont-au-Charge'ın yakınındaki nehirde, teknelerin, çırpıcıların vb. kullanımı için saat başına sadece üç sou ücret aldıkları
biraz keten bezi yıkamaya gittiğinde. Geri kalan tüm zamanında
bir kürek mahkumu gibi çalışıyor. Ah, talihsizliği çok erken tanıdı! Sorunların geleceğini çok iyi biliyorum; ama zavallı bir kız
en azından mutlu bir çocukluğuna geri dönüp bakabilmeli! Ve beni neredeyse bunun kadar üzen ve kızdıran bir diğer şey de
sana hiçbir yardımda bulunamamak. Yine de çabalayacağım."

"Saçmalama; böyle konuşma! Senden herhangi bir şey kabul edeceğimi mi sanıyorsun? Tam tersine, sana yardım etmek için ne yapacağımı söyleyeceğim. Bundan sonra
eğlenceli hikayelerim ve
harika anlatılarım için bana ödeme yapılmasında ısrar edeceğim; ve dinlemek için bir ila iki sous ödemeye itiraz edenler
Pique-Vinaigre'nin eğlenceli hikayelerine artık maruz kalmayacaklar. Yakında sizin için oldukça küçük bir miktar toplayacağımı biliyorum. Ama neden mobilyalı konaklama yerleri almıyorsunuz ki, kocanız
küçük eşyalarınızı satarak sizi rahatsız edemesin?"

"Mobilyalı konaklama yerleri! Sadece düşünün, dört tane var ve bu kadar çok
kişi için günde en azından yirmi sous (on peni) ödememiz gerekir.
Eğer tüm bunları kira olarak ödersek geçinmek için ne kadar paramız olur? Ve şimdi
işgal ettiğimiz odalar için yılda sadece elli frank veriyoruz."

"Doğru, kızım," diye cevapladı Pique-Vinaigre, acı bir ironiyle. "Bu doğru,--iş, köle, kendinize gerekli dinlenmeyi veya yemeği, yerinizi yeniden döşemek için
kıskançlık edin. Ve bir kez daha rahat bir şekilde etrafınızda her şeyi
sahip olduğunuzda, kocanız gelip sizi
her şeyden
soyacaktır; ve neredeyse giydiğiniz
giysilerden mahrum ettiğinde, sevgili Catherine'inizi sizden alıp onu da satacaktır."

"Hayır, hayır, kardeşim; iyi, erdemli çocuğuma
zarar vermesine izin vermeden önce canımı almalı."

"Ah, ama ona herhangi bir bedensel zarar vermek istemiyor; sadece onu
satmak istiyor. Ve sonra, avukatın dediği gibi, ondan yasal olarak ayrılmak için beş yüz frank
bulana kadar o efendidir. Yani, durum böyle olmadığı için, şu anda
kaçınılmaz olana boyun eğmeye karar vermelisiniz. Görünüşe göre, kanunen, kocanızın çocuğunu sizden alıp
istediği yere gönderme hakkı var. Ve eğer o ve metresi zavallı kızın mahvolmasına kararlıysa, şüphesiz ki bunu başarmak için hiçbir şeyden vazgeçmeyeceklerdir."

"Merhametli Tanrım!" diye haykırdı neredeyse çılgına dönmüş anne, "kesinlikle böyle bir kötülük bir Hıristiyan ülkesinde asla hoş görülemez! Bir baba kızının onurunu satmakta ısrar ederse, adalet bile araya girer."

"Adalet!" diye tekrarladı Pique-Vinaigre alaycı bir kahkaha atarak, "adalet! Hayır, hayır, o et sizin ve benim gibi zavallı insanlar için çok pahalı. Sadece, görüyorsunuz ya, eğer bu zavallıların bir paketini hapse veya kürek cezasına göndermekten bahsediyorsa, o zaman tamamen farklı bir meseledir; ve onlar hiçbir şeye mal olmadan adalete kavuşurlar, hatta hayat memat meselesi haline gelir. Mutsuz bir suçlunun kafası giyotinle hiçbir şey için tıraş edilir; tek bir kuruş bile, zengin veya fakir olsun, bu tarafsız adalet eyleminin bedelini ödemek için peşlerine düşmezler. Bunun amacı sadece kafasını vermektir! Diğer tüm masraflar liberal ve adaleti seven bir yasama organı tarafından karşılanır. Ancak, bir ailenin değerli ve kötü muamele görmüş annesini, masum çocuğunun onurunu bile satmaya çalışan bir adamın ahlaksızlıklarını desteklemek için dövülmekten ve yağmalanmaktan koruyacak olan adalet, beş yüz franka mal olan bir adalettir! Bu yüzden, sevgili Jeanne, onsuz yapmalısın."

"Kardeşim, kardeşim," diye haykırdı zavallı kadın, gözyaşlarına boğularak, "böyle sözlerle kalbimi kırıyorsun!"

"Pekala, senin ve çocuklarının kaderini düşündüğümde kalbim bile patlayacak kadar acıyor, sana yardım
edemeyecek kadar güçsüz olduğumu hatırladığımda. Her zaman neşeli ve neşeli görünüyorum; ama
görünüşlere aldanma, Jeanne! Sana ne söyleyeyim, neşenin iki tanımı var bende,
benim neşeli neşem ve benim hüzünlü neşem. Diğer tutuklular gibi kıskançlığa, nefrete veya kötülüğe kapılacak ne gücüm ne de cesaretim var;
hiçbir zaman kelimelerin ötesine geçmem, duruma göre daha az veya daha çok komik olur.
Korkaklığım ve bedensel zayıflığım asla olduğumdan daha
kötü olmama izin vermezdi. Ve sadece, ne bir kedi ne de bir köpeğin korkutabileceği
o zavallı küçük yalnız evi soyma fırsatının kendini göstermesi beni buraya getiren plana çekerdi.
Ve sonra, yine, şans eseri, parlak bir ay ışığı gecesiydi; çünkü
eğer karanlıkta yalnız kalmaktan korkan zavallı bir şeytan varsa o da benim."

"Ah, sevgili kardeşim, sana her zaman senin düşündüğünden daha iyi olduğunu söyledim! Peki, yargıçların benim fikrimde olacaklarına ve
size merhametle davranacaklarına güveniyorum."

"Merhamet! Benim için ne, serbest bırakılmış bir mahkûm? Buna fazla güvenme
yoksa hayal kırıklığına uğrarsın. Ama, boş ver, umurumda değil? Burada veya başka bir yerde
benim için hepsi aynı! Yargıçlarım bana istediklerini yapsınlar,
onlara hiçbir kötü niyet beslemem. Çünkü haklısın; ben kalben kötü bir adam değilim; ve kendimden kötü olanlardan iyi bir adamın tüm nefretiyle nefret ederim ve hoşnutsuzluğumu her türlü alayla gösteririm. Düşünebiliyor musunuz, değil mi, dinleyicilerimi memnun etmek için, başkalarına keyfi olarak eziyet edenlerin sonunda kötülüklerinin karşılığını almasını sağladığım hikayeleri anlatarak, anlattığım tüm öfkeyi ve erdemli intikam arzusunu hissetme alışkanlığına mı kapılıyorum?"

"Hapishane arkadaşlarınız gibi kişilerin böyle anlatılarla ilgileneceğini asla düşünmezdim!"

"Ah, ama onların hayallerini nasıl gıdıklayacağımı biliyorum. Onlara, soygun ve cinayet gibi en hafif suçları işleyen ve sonunda sıyrılan bir adamın hikayesini anlatsam, düpedüz bir tutkuya kapılırlar ve devam etmeme izin vermezler; ama eğer bir kadın veya çocuk ya da benim gibi zavallı, korkak bir adam hakkında bir hikaye uydurursam,
bir tür Kara Sakal gibi, korkunç bir
zorba tarafından takip edilirken bir rüzgar esintisinin
düşeceği, onları ölümüne işkence eden,
sadece zevk için!
Ah, Bay Kara Sakal'ın sonunda hak ettiği şekilde cezalandırılmasını sağladığımda nasıl da kükrer ve sevinçten ayaklarını yere vururlar.
Hiç duymadıkları, 'Gringalet ve Yarı Kesilmiş' adlı,
Melun'daki tüm halkı eğlendiren
bir hikayem var. Bunu bu gece onlara anlatacağıma söz verdim. Ama başlamadan önce, kutuyu
gönderdiğimde oldukça güzel bir şekilde
inmesini sağlayacağım; ve
içeriğinden dolayı daha iyi olacağınızdan emin olabilirsiniz. Ve bunun dışında,
çocuklarınızı eğlendirmek için hikayenin kendisini yazacağım. Zavallı canlarım! Bundan
ne kadar memnun kalacaklar! 'Gringalet ve Kesik-Yarıya,'--işte sana bir
başlık! Ve, Tanrı seni korusun, o kadar erdemli ve ahlaki ki
bir rahip
kürsüsünden okuyabilir! Bu yüzden her bakımdan oldukça mutlu ol."

"Bir şey bana büyük zevk veriyor, sevgili kardeşim, ve o da senin mizacının seni
buradaki diğer arkadaşların kadar mutsuz olmaktan alıkoymasını sağlamak."

"Neden, eminim ki eğer koğuşumuzdaki bir tutuklu olan zavallı bir adam gibi olsaydım, kendime
şiddet uygulamaya kalkışırdım. Zavallı genç adam! Gerçekten onun için üzgünüm,--çok perişan görünüyor; ve gün bitmeden diğer tutukluların elinden ciddi bir kötülük yapmış olmasından ciddi şekilde korkuyorum, onlarla ilişki kurmayı reddediyor ve onlar da ona kin besliyor; ve biliyorum ki bu akşam ona hizmet etmek için bir plan
düzenleniyor."

"Aman Tanrım, ne kadar şok edici! Ama sen, kardeşim, buna
katılmak istemiyorsun, umarım?"

"Hayır, teşekkür ederim, o kadar da aptal değilim; bir başkası için
harekete geçirilmiş iyi şeylerden bazılarını yakalayacağımdan eminim. Bununla ilgili bildiğim her şeyi
gidip gelirken öğrendim. Onların kendi aralarında onu susturmak için
ağlamasını engellemekten bahsettiklerini duydum ve kimsenin olup biteni görmesini engellemek için etrafında bir daire oluşturup, kendilerinden birini dinliyormuş gibi yaparak, yüksek sesle gazete veya istedikleri bir şeyi okuyormuş gibi davranmaya çalışıyorlar."

"Ama zavallı adama neden bu kadar kötü davranıyorlar?"

"Çünkü, her zaman yalnız olduğu, hiç kimseyle konuşmadığı ve herkesi iğrendirdiği için, onun bir casus olduğunu
kafalarına takmışlar, ki bu onlar açısından son derece aptalca, çünkü bir casus doğal olarak onların söylediklerini ve yaptıklarını daha iyi öğrenmek için onlarla birlikte hareket eder; ama bence ona karşı olan kinlerinin başlıca nedeni, onun bir beyefendi havasına sahip olması, ki bu da onların nefret ettiği bir şey. Bu komplonun başında, Yürüyen İskelet adıyla bilinen yatakhanenin kaptanı var; ve o, bu Germain'den sonra
vahşi bir hayvana benzer, çünkü onların hoşlanmadıkları şeye
bu denir. Ama hepsi istedikleri gibi yapsınlar; bu benim işim değil.
Hiçbir işe
yaramam, bu yüzden bırak onlar kendi yollarına gitsinler. Ama sonra görüyorsun ki,
Jeanne, hapishanede sıkıcı ve somurtkan olmanın bir faydası yok, yoksa diğerleri
seni bir şeyden şüpheleneceklerinden eminler. Onlar asla
sosyalliğimdeki eksikliğimi kusurlu bulmak zorunda kalmadılar ve bu nedenle asla
benden şüphelenmediler veya bana kin beslemediler. Ama gel kızım, eve dönsen iyi olur;
yeterince dedikodu yaptık. Buraya gelmenin ne kadar zaman aldığını çok iyi biliyorum. Benim günlerimi boş geçirmekten başka yapacak bir şeyim yok; seninleyken çok farklı; o yüzden iyi geceler. Gelip beni tekrar görebildiğin
zaman; bunun beni her zaman ne kadar mutlu ettiğini biliyorsun."

"Hayır, ama kardeşim, lütfen henüz gitme; kalmanı istiyorum."

"Saçmalama, Jeanne; çocukların seni evde istiyor. Diyorum ki--umarım
zavallı, sevgili, masum küçük şeylere 'nunky'lerinin hapiste olduğunu söylememişsindir?"

"Hayır, gerçekten söylemedim; çocuklar senin yurtdışında olduğuna inanıyorlar ve bu yüzden
onlara senden her zaman bahsedebilirim."

"Önemli değil. Hadi şimdi git ve ailenin ve işinin yanına olabildiğince çabuk dön."

"Ama beni dinle, kardeşim,--zavallı Fortune'um. Verecek çok şeyim yok,
Tanrı bilir! ama yine de seni şu anki kadar acınası bir durumda görmeye dayanamıyorum. Çorapsız ayakların yarı donmuş olmalı; ve üzerindeki o zavallı eski yelek onu görmek
kalbimi acıtıyor. Catherine ve ben birlikte senin için birkaç şey
biraraya getirmeyi başaracağız. Biliyorsun, Fortune, en azından iyi niyetten yoksun değiliz--"

"Neye--bana daha iyi kıyafetler vermek için mi? Tanrım seni korusun,
anlatabileceğin her şeyle dolu kutularım var ve onlar gelir gelmez
bir prens gibi
giyinebileceğim! Hadi, hadi; gel, bana küçük bir
gülümseme ver,--işte iyi bir kız! Yapmaz mısın? Öyleyse, beni
zorlayacaksın ve bana istediğini getireceksin; sadece şunu hatırla,
'Gringalet ve Kesik-Yarım' hikayesi para kutumu doldurduğu anda, bana harcadığın
her şeyi geri vereceğim. Ve şimdi bir kez daha, sevgili Jeanne, elveda!
Ve bir dahaki sefere beni görmeye geldiğinde, seni güldüremezsem
Pique-Vinaigre ismimi kaybedeyim! Ama şimdi git; sopanı kes, iyi bir kız var! Seni zaten çok uzun süre tuttuğumu biliyorum."

"Hayır, hayır, sevgili kardeşim, gerçekten tutmadın. Lütfen söyleyeceklerimi dinle!"

"Merhaba, burada! Diyorum ki, iyi dostum," diye bağırdı Pique-Vinaigre, lobide bekleyen
anahtarcıya, "Söyleyeceklerimi söyledim ve tekrar içeri girmek istiyorum. Yorulana kadar konuştum."

"Ah, Fortune," diye bağırdı Jeanne, "beni böyle gönderdiğin için ne kadar da zalimsin!"

"Hayır, hayır; tam tersine, bana verdiğin değerden daha nazik biriyim."

"Elveda; moralini yüksek tut; ve yarın sabah çocuklara
yurt dışında olan amcalarını rüyanda gördüğünü ve onun
onlara şefkatli sevgisini vermeni istediğini söyle. İşte--elveda--elveda!"

"Elveda, Fortune!" diye cevapladı zavallı kadın, kardeşi hapishanenin içine girerken gözyaşlarına boğularak.

İcra memuru onunla Jeanne arasına oturduğu andan itibaren,
Rigolette, Pique-Vinaigre ile kız kardeşi arasındaki konuşmanın tek bir kelimesini daha duyamamıştı;
ama sonradan kız kardeşine dik dik bakmaya devam etti, düşünceleri zavallı kadının adresini almak için makul bir bahane bulmakla meşguldü, böylece onu Rodolph'un iyiliği için uygun bir nesne olarak önerebilecekti. Jeanne yerinden kalkıp oradan ayrılırken, Rigolette çekinerek ona yaklaştı
ve nazik bir sesle şöyle dedi:

"Size hitap ettiğim için beni mazur görün, ama az önce konuşmanızı duymaktan kendimi alamadım ve bundan dolayı sizin
saçma ve süslü "süslemeler."

"Doğru duydunuz," diye cevapladı Jeanne, biraz şaşırmış ama aynı zamanda, Rigolette'in çekici yüzünün açık, samimi ifadesine fazlasıyla önyargılı ve onun nazik ve arkadaş canlısı tavrıyla güven kazanmıştı.

"Ve ben," diye devam etti Rigolette, "bir terziyim. Ve şu anda
perçemler ve paçavralar çok fazla giyildiği için, müşterilerim tarafından sık sık onlar için özel bir tür almam isteniyor; bu yüzden aklıma geldi ki
belki de evde yapan siz bana ihtiyacım olanı
mağazalardan daha ucuza tedarik edebilirsiniz, öte yandan, çalıştığınız
depodan aldığınızdan daha iyi bir fiyat alabilirsiniz. "

"Elbette, ipeği kendim satın alıp
sonra da siparişe göre yaparak küçük bir kar elde etmeliyim. Bana bu teklifi yaptığınız için çok naziksiniz; ancak geçimimi sağlama
yolumu bu kadar iyi bilmenizi açıklayamadığımı itiraf ediyorum."

"Ah, yakında bunların hepsini size açıklayacağım. Ziyaret etmek için geldiğim kişiyi
görmek için beklediğimi bilmelisiniz. Tamamen yalnız olduğum için, kardeşinize söylediğiniz her şeyi, birçok sıkıntınızı ve ayrıca
sevgili çocuklarınızı duymaktan kendimi alamadım. O zaman, kendi kendime, zavallı insanlar
her zaman birbirlerine yardım etmeye hazır olmalı diye düşünüyorum. Umarım dinlemeye
çalıştığımı düşünmüyorsunuzdur? Ve o beyefendi gelip aramıza
yerleştikten sonra, kardeşinizle aranızda geçen her şeyi kaybettim. Bu yüzden
size faydalı olmanın bir yolunu bulmaya çalıştım ve sonra aklıma geldi ki
siz de gösterişli bir süslemeci olduğunuz için,
dükkanlarda çalışmaktan daha karlı bir işi sizin yolunuza koyabilirim,--çok az para ödüyorlar.
Bu yüzden, eğer kabul ederseniz, birbirimizin adresini alırız.
Burası benim yaşadığım yer; şimdi lütfen bana doğrudan nereye göndereceğimi söyleyin, sizin için
bir işim var."

Bu sözlerle Rigolette, iş gibi kartlarından birini
Pique-Vinaigre'nin kız kardeşine uzattı, o da grisette'in sözlerinden ve davranışlarından derinden etkilenerek, çok duygulanarak haykırdı:

"Yüzünüz nazik kalbinizi yansıtmıyor; ve eğer sizde en büyük kızımı o kadar güçlü bir şekilde hatırlatıyor ki, içeri ilk girdiğinizde size birkaç kez bakmaktan kendimi alamadım. Size çok minnettarım; ve
bana herhangi bir iş verirseniz, onu
en iyi şekilde yapacağıma güvenebilirsiniz. Benim adım Jeanne Duport ve No. 1 Rue de la
Barillerie'de yaşıyorum,--No. 1, hatırlaması zor bir sayı değil."

"Teşekkür ederim, hanımefendi."

"Hayır, daha ziyade, kendim gibi bir yabancıya hizmet etmeyi
düşünme nezaketini gösterdiğim için teşekkür etmem gerekiyor. Ama yine de
sizin gibi genç bir insan tarafından fark edilmenin beni şaşırttığını söylemekten kendimi alamıyorum, büyük ihtimalle hiçbir zaman belanın ne olduğunu
öğrenmemişsinizdir."

"Ama, sevgili Madam Duport," diye haykırdı Rigolette, çekici bir gülümsemeyle,
"bu işte gerçekten de bu kadar şaşırtıcı hiçbir şey yok. Kızınız Catherine'e benzediğimi düşündüğünüzden, neden
iyi bir eylemde bulunma isteğime
şaşırıyorsunuz?"

"Ne kadar da sevimli, tatlı bir yaratık!" diye haykırdı Madam Duport, yapmacıksız bir sıcaklıkla. "Eh, sizin sayenizde, beklediğimden daha az üzgün
olarak eve döneceğim; ve belki de yakında tekrar burada buluşmanın zevkini yaşarız, çünkü sizin de benim gibi, bu korkunç yere bir tutukluyu ziyaret etmek için geldiğinize inanıyorum?"

"Evet, kesinlikle, öyle," diye cevapladı Rigolette, kalbinin en derinlerinden geliyormuş gibi görünen bir iç çekişle.

"O zaman şimdilik elveda; çok yakında tekrar görüşeceğiz, umarım, Mlle.--Rigolette!" dedi Jeanne Duport, elinde tuttuğu karta gerekli bilgileri verdikten sonra.

"Ah, evet, eminim ki ben de öyle düşünüyorum. Hoşça kalın, o zaman, tekrar görüşene kadar,
Madam Duport."

"Eh," diye düşündü Rigolette, geri dönüp
banka tekrar oturduğunda, "en azından bu zavallı kadının adresini biliyorum; ve eminim ki
M. Rodolph ona doğrudan yardım edecektir, ne sıkıntıda olduğunu biliyor, çünkü
gerçekten sıkıntılı bir durum duyduğumda bana her zaman haber vermemi söylerdi ve eminim ki böyle bir şey varsa o da budur." Ve burada Rigolette
ansızın fikirlerinin akışını değiştirdi ve Germain'i görmek için
sırasının ne zaman geleceğini merak etti.

Önceki sahneyle ilgili birkaç söz. Ne yazık ki Jeanne Duport'un mutsuz kardeşinin öfkesinin
oldukça meşru olduğu itiraf edilmeli. Evet, yasanın yoksullar için
çok pahalı olduğunu söylediğinde gerçeği söyledi. Sivil mahkemelerde dava açmak
muazzam masraflara yol açıyor, işçilerin kazandıkları ücretlerle
zor geçinebildikleri için karşılamaları imkansız. Hem medeni hem de cezai adalet herkes için erişilebilir olmamalı mı?
Kişiler, son derece koruyucu ve yararlı olan herhangi bir yasanın faydalarından yararlanamayacak kadar fakir olduğunda, toplum kendi
maliyetleriyle, ailelerin onuruna ve huzuruna saygı göstererek, onlara bunu elde etme olanağı vermemeli midir?

Ama artık, hayatı boyunca acımasız ve ahlaksız bir kocanın kurbanı olmak zorunda olan kadından değil, Jeanne
Duport'un kardeşinden bahsedelim. Bu serbest bırakılan mahkum, yeniden dünyaya gelmek için bir yozlaşma yuvasını terk eder; cezasına boyun eğmiş, borcunu kefaret yoluyla ödemiştir. Toplum, onun tekrar suça düşmesini
önlemek için hangi önlemleri almıştır? Hiçbiri! Serbest bırakılan mahkum kötü ayartmalara direnme cesaretine sahipse, bahsettiğimiz o cinayet
işlerinden birine kendini teslim edecektir.

Sonra serbest bırakılan mahkûmun durumu ilk suçunu işlemesinden öncekinden çok daha korkunç, acı verici ve zordur. Tehlikelerle ve kayalarla çevrilidir, reddedilme, küçümseme ve hatta çoğu zaman en derin sefaletle karşılaşmalıdır. Ve eğer tekrar suç işlerse ve ikinci bir suç işlerse, ona ilk suçuna bin kez davrandığından daha sert davranırsın. Bu adaletsizdir, çünkü ona ikinci suçu işlemesini sağlayan her zaman ona yüklediğin zorunluluktur. Evet, çünkü cezaevi sisteminin düzeltmek yerine yozlaştırdığı; iyileştirmek yerine daha da kötüleştirdiği; hafif ahlaki kusurları iyileştirmek yerine onları tedavi edilemez hale getirdiği kanıtlanmıştır. Suçlulara ikinci kez verilen ağır ceza, hapishaneleriniz ahlaki hale getirildiğinde mahkumları arındırırsa ve cezalarının sonunda iyi davranış onlar için kolay olmasa bile en azından mümkünse adil ve mantıklı olacaktır. Yasanın çelişkilerine
şaşırıyorsak, belirli suçları belirli suçlarla karşılaştırdığımızda, kaçınılmaz sonuçlardan veya her birine verilen cezalar arasındaki muazzam orantısızlıklardan dolayı ne olur?

İcra memurunu görmeye gelen mahkumun konuşması bu ezici
karşıtlıklardan birini sunacaktır.

BÖLÜM VII.

MAITRE BOULARD.

Pique-Vinaigre'nin çıktığı anda kabul odasına giren mahkum, yaklaşık otuz yaşında, kızıl kahverengi saçlı, neşeli yüzlü, canlı ve dolgun bir adamdı; ve kısa boyu aşırı şişmanlığını daha da belirginleştiriyordu. Bu tutuklu, çok pembe ve tombul, gri kerseyden uzun ve sıcak bir sabahlık ve ayaklarına kadar uzanan aynı kumaştan pantolon giymişti. _Perinet-Leclerc_ adı verilen kırmızı kadifeden bir tür şapka, ayaklarının rahat kürklü terliklere sokulduğunu eklediğimizde, bu şahsın kostümünü tamamlıyordu. Altın zinciri, değerli taşlarla süslü bir dizi güzel mührü destekliyordu ve gerçek taşlarla süslü birkaç yüzük, _detenu_'nun kırmızı parmaklarında parlıyordu. Bu kişi, _huissier_ (bir hukuk görevlisi) olan Maitre Boulard olarak adlandırılıyordu ve güveni ihlal etmekle suçlanıyordu. 
Onu görmeye gelen kişi, daha önce de söylediğimiz gibi, zavallı taş ustası Morel'i tutuklamak için görevlendirilen _gardes de commerce_ (icra memurları) üyelerinden Pierre Bourdin'di. Bu icra memuru genellikle M. Petit-Jean'ın _huissier_'i, Jacques Ferrand'ın saman adamı Maitre
Boulard tarafından işe alınırdı.

_huissier_ kadar kısa ve tıknaz olan Bourdin, ihtişamına büyük hayranlık duyduğu işvereninin
modeline göre şekillendi. Mücevherlere çok düşkün olduğu için bu sefer muhteşem bir topaz iğne taktı ve yeleğinin düğmelerinden uzun bir yaldızlı zincir görünüyordu.

"İyi günler, sadık dostum Bourdin, çağrıma gelmeden
gelmeyeceğinizden emindim!" dedi Maitre Boulard neşeli bir tonla ve iri gövdesi ve dolunay yüzüyle tuhaf bir şekilde tezat oluşturan küçük, tiz bir sesle.

"Çağrınıza gelmeyin!" diye cevapladı icra memuru; "Ben böyle bir
davranışta bulunamam, _mon general_. "

Bourdin'in, hem tanıdık hem de saygılı bir şakayla, emirleri altında hareket ettiği _huissier_'i çağırdığı unvan buydu; bu askeri unvan, bazı katipler ve sivil uygulayıcılar arasında çok sık kullanılırdı.

"Dostluğun talihsizliğe sadık kaldığını memnuniyetle gözlemliyorum!" dedi Maitre Boulard, neşeli bir samimiyetle. "Ancak, üç gün geçtiği ve Bourdin olmadığı için biraz huzursuzlanmaya başlamıştım."

"Bir düşünün, _mon general_!--gerçekten de epey bir tarih. Rue de Chaillot'daki o yakışıklı vikontu hatırlıyor musunuz?"

"Saint-Remy?"

"Evet; onu 'yakalama' girişimlerimize nasıl güldüğünü biliyor musunuz?"

"Evet; o şekilde çok kötü davrandı."

"Şey, bu vikontun başka bir unvanı daha var."

"Ne, kont mu?"

"Hayır, dolandırıcıdan hırsız oldu!"

"Ah, bah!"

"Çaldığı bazı elmaslar için peşindeler; bu arada,
bunlar Rue du Temple'da tutuklayacağımız o Morel denen o haylazı çalıştıran kuyumcuya aitti, uzun, zayıf, siyah bıyıklı bir adam bu yarı aç şeytanın parasını ödedi ve neredeyse beni ve Malicorne'u aşağı fırlatacaktı."

"Ah, evet, evet, hatırlıyorum; bana her şeyi anlatmıştın, Bourdin,--gerçekten çok
komikti! Peki ya bu yakışıklı vikont?"

"Size söylediğim gibi, Saint-Remy neden soygunla suçlandı,
saygıdeğer yaşlı babasını beynini uçurmak istediğine inandırdıktan sonra. Tanıdığım bir polis memuru, vikontun izini uzun süre
sürdüğümü bildiğinden, ona bilgi verip
veremeyeceğimi sordu, böylece o züppeyi 'yakalayabilirdi'. (Kendim için
çok geç) onun Paris'ten beş fersah uzaklıktaki Arnouville'deki bir çiftlikte 'dünyaya kaçtığını' öğrenmiştim; ama oraya vardığımızda kuş uçmuştu!"

"Ama ertesi gün o kabulü ödedi,--duyduğuma göre, zengin bir kadına teşekkürler!"

"Evet, general; ama yine de yuvayı biliyordum ve oraya tekrar gitmiş olabilirdi, bu yüzden polisteki arkadaşıma söyledim. Bana ofisimden dostça bir görüntü verip çiftliği göstermeyi teklif etti ve
yapacak hiçbir şeyim olmadığı ve kırsal bir gezi olduğu için kabul ettim."

"Peki ya vikont?"

"Bulunamadık. Çiftlikte bir süre dolaştıktan sonra,
kabul edildik ve gittiğimiz kadar akıllıca geri döndük; ve bu yüzden
emrinize daha erken gelemedim, general."

"Bunun böyle bir şey olduğundan emindim, iyi dostum."

"Ama, izin verirseniz, buraya nasıl geldiniz?"

"Alçaklar, sevgili dostum, zavallı altmış bin frank için bana haksızlık ettiğimi iddia ederek beni güven ihlaliyle suçlayan ve görevimden istifa etmeye zorlayan bir grup alçak."

"Gerçekten mi, general! Eh, bu talihsiz! Ve o zaman artık sizin için çalışmayacak mıyım?"

"Şimdi yarı maaş alıyorum, Bourdin, emekliler listesindeyim."

"Ama bu kinci kişiler kim?"

"Neden, sadece hayal edin, hepsinden daha vahşi olanlardan biri, dava açmak için gereken yedi yüz franklık bir banknotu tahsil etmek için beni işe alan serbest bırakılmış bir mahkumdur.
Eh, davayı açtım, parayı aldım ve kullandım; ve bazı başarısız spekülasyonlar sonucunda, o parayı ve diğer birkaç miktarı batırdığım için, tüm bu alçaklar bana emirlerle saldırdı; ve böylece beni burada, sevgili dostum, ne daha fazla ne de daha az bir suçlu olarak buluyorsunuz."

"Ve bu sizi endişelendirmiyor mu, general?"

"Evet; ama en tuhafı, bu mahkûmun bana birkaç gün önce bu paranın kötü zamanlar için tek kaynağı olduğunu ve
bu kötü zamanlar geldiğinde (bununla ne demek istediğini bilmiyorum)
açlıktan kurtulmak için işleyebileceği suçlardan
benim sorumlu olduğumu yazmasıydı."

"Komik, canım!"

"Çok; ve adam bunu söyleyebiliyor, ama neyse ki yasa
bu tür suç ortaklıklarını tanımıyor."

"Sonuçta, sadece güveni kötüye kullanmakla mı suçlanıyorsun?"

"Hepsi bu. Beni hırsız mı sanıyorsun, Maitre Bourdin?"

"Ah, sevgili general! Bunda çok ciddi bir şey olmadığını söylemek istemiştim."

"Neden, pek de aşağılayıcı görünmüyorum, değil mi, oğlum?"

"Kesinlikle hayır; seni hiç bu kadar iyi görmemiştim. Gerçekten, suçlu bulunursan, sadece iki veya üç ay hapis ve yirmi beş frank para cezası alacaksın. Kanunu biliyorum, anlıyor musun!"

"Ve bu iki veya üç ayı, biliyorum, bir revirde sessizce geçirmeyi
başaracağım. Yanımda bir vekil var."

"Ah, o zaman, iyisin."

"Evet, Bourdin; ve beni buraya koyan aptalların kendilerine ne kadar az iyilik yaptıklarını düşününce gülmeden edemiyorum, iddia ettikleri paranın bir kuruşunu bile geri alamayacaklar. Beni görevimi satmaya zorluyorlar, umurumda mı?"

"Doğru, general; onlar için daha da kötü."

"Evet, oğlum. Ve şimdi seni görmek için can attığım konuya gelelim,
Bourdin; çok hassas bir mesele, davada bir hanım var!"
Maitre Boulard gizemli bir kendini beğenmişlikle söyledi.

"Ah, sen gey aldatıcı! Ama ne olursa olsun, bana güvenebilirsin."

"Folies-Dramatiques tiyatrosundaki genç bir aktrisin refahıyla çok ilgileniyorum. Kirasını ben ödüyorum; ama bilirsin,
yok olanlar her zaman haksızdır! Alexandrine benden para istedi.
Şimdi, hiç gey bir adam olmadım ama yine de
aptal olmaktan hoşlanmıyorum; bu yüzden, kabul etmeden önce hanımın
sadık olup olmadığını bilmek istiyorum. Sadakatten daha saçma ve sıra dışı bir şey olmadığını biliyorum, bu yüzden birkaç gün ona göz kulak olup fikrini bana bildirirsen bana dostça bir hizmette bulunmuş olursun, ya evindeki kapıcıyla konuşarak ya da--"

"Anlıyorum, general," dedi Bourdin; "bu bir borçluyu gözetmekten daha kötü değil. Bana güven; Mlle. Alexandrine'e göz kulak olurum,--ama,
söylemeliyim ki, hayran olmamak için çok cömert ve çok yakışıklısın!"

"Benim yakışıklılığım işe yaramaz, dostum, ben yokken; ve bu yüzden gerçeği
keşfetmen için sana güveniyorum."

"Bana güven."

"Sevgili dostum, minnettarlığımı nasıl kanıtlayabilirim?"

"Bunu söyleme, general."

"Lütfen anla, sevgili Bourdin, bu davadaki ücretlerin, tutuklanmanın ardından olduğun gibi olacak."

"Buna izin veremem, general. Emriniz altında hareket ettiğim sürece, borçluyu derisinden tırmıklamama izin vermediniz mi, tutuklama masraflarını ikiye, üçe katlamama? Ve bu masraflar için sanki kendinize aitmiş gibi hevesle dava açmadınız mı?"

"Ama, sevgili dostum, bu çok farklı; ve ben de buna
izin vermeyeceğimi ilan ediyorum."

"_General_, eğer bana Mlle. Alexandrine'e minnettarlığımın zayıf bir kanıtı olarak bu soruşturmaları yapmama izin vermezseniz, beni gerçekten utandıracaksınız."

"Peki, peki; öyle olsun. Artık cömertliğinizle mücadele etmeyeceğim;
ve bağlılığınız, işlemlerimizde her zaman karıştırdığım düşünceler için bana tatlı bir ödül olacak."

"Çok iyi, general; ve şimdi birbirimizi anlıyoruz. Sizin için
yapabileceğim başka bir şey var mı? Burada çok rahatsız olmalısınız. Umarım
_a la pistole_ (özel bir odada)sınızdır?"

"Evet; tek boş odayı almak için tam zamanında geldim,--diğerleri
tamir ediliyor. Hücremde kendimi olabildiğince rahat
etmeye çalıştım ve çok da mutsuz değilim. Bir sobam ve çok güzel bir rahat
sandalyem var; günde üç uzun öğün yemek yapıyorum ve sindirimim iyi; sonra
yürüyüp uyuyorum. Alexandrine'e olan huzursuzluğum dışında şikayet edeceğim pek bir şey yok."

"Ama sizin gibi bir gurme için, general, hapishane diyeti çok
kötü."

"Neden, sokağımda mükemmel bir aşçı var ve onunla sürekli bir hesabım var ve bu yüzden her iki günde bir bana çok güzel bir tedarik gönderiyor.
Bu arada, karısından -çok hoş bir küçük kadın olan
Madam Michonneau- sepete biraz turşu turşusu koymasını istemenizi isterim. Şimdi
mevsiminde ve şarabın tadını çıkarıyor. "

"Harika bir fikir!"

"Ve Madam Michonneau'ya bana çeşitli şaraplardan oluşan bir sepet göndermesini söyle,--burgonya, şampanya ve bordo--sonuncusu gibi; ne demek istediğimi anlayacaktır. Ve ona 1817'den kalma iki şişe eski konyak ve
bir pound taze kavrulmuş ve öğütülmüş saf Mocha koymasını söyle."

"Konyağın tarihini yazacağım, unutmayayım diye," dedi
Bourdin cebinden bir not defteri çıkararak.

"Yazarken, iyi dostum, evimden bir
eider yorgan alma isteğimi bir dakikalığına dikkate al."

"Her şey harfi harfine yapılacak, general; içini rahatlat. Ve şimdi
yaşam konusunda rahat olacağım. Ama yürüyüşlerin;
burada hapsedilmiş o serserilerle birlikte mi yapmak zorundasın?"

"Evet; ve gerçekten çok canlı ve hareketli. Kahvaltıdan sonra aşağı iniyorum; bazen bir avluya, bazen başka bir avluya giriyorum ve
kalabalığın arasına karışıyorum. Gerçekten çok iyi adamlar gibi görünüyorlar! Bazıları
çok eğlenceli. En vahşileri Fosse aux Lions denilen
şeylerde toplanıyor. Ah, iyi adamım, aralarında ne kadar da sarkık bakışlı adamlar var. Birine İskelet diyorlar,--böyle bir
yaratık görmedim."

"Ne tuhaf bir isim!"

"O kadar zayıf, ya da daha doğrusu etten yoksun ki, ona verilen lakap bu; gerçekten korkunç. Ayrıca, koğuşunun müdürü ve dahası, cehennem azabı bir cani. Az önce
kürsüden ayrıldı ve doğrudan cinayet ve suikasta gitti. Ama son cinayeti gerçekten korkunçtu, çünkü
affedilme şansı olmadan ölüme mahkûm edilmesi gerektiğini biliyordu; ama buna gülüyor."

"Ne alçak herif!"

"Tüm tutuklular ona hayranlık duyuyor ve önünde titriyorlar. Ona birkaç puro teklif ederek hemen gözüne girdim ve o da hemen benimle arkadaş oldu ve bana argo öğretmeyi teklif etti; ve hatırı sayılır bir ilerleme kaydettim."

"Ah, ne fikir! - genel argo öğrenmem!"

"Elimden geldiğince eğleniyorum ve tüm bu adamlar bana hayran.
Germain dedikleri, kendine bir lord havası veren genç bir adam gibi
gururlu değilim."

"Ama sizin gibi bir beyefendiyle tanıştığı için çok mutlu olmalı, diğerlerinden
tiksinse bile."

"Gerçekten, orada olduğumun farkında bile değilmiş gibi görünüyor; ama olsaydı, onu nasıl fark ettiğime dikkat ederdim. O, tüm hapishanenin
_bete noire_'ıdır ve bir gün veya başka bir gün ona
kaypak bir oyun oynayacaklar; ve, _pardieu!_ Başına gelebileceklerden
benim payıma düşeni almak için içeri girmek istemiyorum."

"Haklısın."

"Bu benim zevklerime müdahale ederdi, çünkü tutuklularla yürüyüşüm
gerçekten benim için bir zevk; sadece bu haydutlar benim hakkımda ahlaki olarak pek iyi bir görüşe sahip değil. Görüyorsun, basit bir güven ihlaliyle suçlamam
bu dışarıdakilerin gözünde aşağılık; ve bana
hiç kimse gibi bakmıyorlar."

"Gerçekten, bu suçlularla birlikte sen--"

"Sadece bir tavuksun, sevgili dostum. Ama görevlerimi unutma."

"Rahat ol, general. Birincisi, Mlle. Alexandrine; ikincisi,
balık böreği ve
bir sepet şarap; üçüncüsü, 1817'den kalma eski konyak, çekilmiş kahve ve
kuş tüyü yorgan; hepsine sahip olacaksın. Başka
bir şey var mı?"

"Evet, unuttum. M. Badinot'un adresini biliyor musun?"

"Ajan mı? Evet."

"O halde onu ziyaret edip davamın gerektirdiği gibi bir avukat bulmak için onun
dostluğuna güvendiğimi ve
kırk veya elli pounda dayanamayacağımı söyleme nezaketini gösterin."

"M. Badinot'u göreceğim, buna güvenin, general; ve tüm komisyonlarınız
bu akşam halledilecek ve yarın
istediğiniz her şeyi alacaksınız. Öyleyse iyi günler ve yakında görüşmek üzere, _mon
general_."

"Elveda, değerli dostum!" Ve tutuklu bir kapıdan
oturma odasını terk etti ve ziyaretçi de diğerinden.

* * * * *

Şimdi Pique-Vinaigre'nin suçunu, _huissier_ olan M. Boulard'ın suçuyla karşılaştıralım. İkisinin başlangıcını ve onları kötülüğe iten sebepleri, zorunlulukları karşılaştırın. Ayrıca, onları bekleyen cezayı da karşılaştırın. Açlığı ve ihtiyacı tarafından yönlendirilen kişi
soyar. Yakalanır, yargılanır ve on beş veya yirmi yıl ağır iş ve teşhir cezasına çarptırılır. Mülkiyet kutsaldır ve gece yağma için kaçan kişi kutsal bir cezaya çarptırılmalıdır. Fakat
açlığını gidermek için değil, kaprisleri veya hisse senetlerinde kumar oynamak için
soygun yapan bilgili, zeki, zengin adam cezalandırılmamalı mıdır? Yine de kamu soyguncusu için iki ay hapis; tekrarlayan mahkum için yirmi yıl ağır iş ve teşhir vardır. Kendilerini anlatan bu gerçeklere ne ekleyebiliriz?

* * * * *

Yaşlı gardiyan sözünü tuttu; ve Boulard salondan ayrıldığında,
Germain içeri girdi ve Rigolette ondan sadece hafif bir
tel kafesle ayrıldı.

BÖLÜM VIII.

FRANCOIS GERMAIN.

Germain'in yüz hatları düzenli olarak şekillendirilemese de, daha ilginç bir yüz ifadesi görmek neredeyse imkansızdı. Üzerinde bir rahatlık ve zarafet havası vardı, hafif, zarif vücudu, sade ama düzgünce düzenlenmiş elbisesi (bir çift gri pantolon ve çeneye kadar düğmeli siyah bir redingottan oluşuyordu) hapishane sakinlerinin genellikle kendilerini teslim ettiği dağınıklık ve ihmalkarlıkla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu; beyaz elleri ve iyi kesilmiş tırnakları, kişisel görünümüne olan dikkatini gösteriyordu ve bu da mahkumların ona karşı olan kötü niyetini daha da artırmıştı, çünkü bedensel ihmal neredeyse her zaman ahlaki sapkınlığın bir parçasıdır. Uzun ve doğal olarak kıvırcık kestane saçlarını, günün modasına uygun olarak alnının bir tarafına ayırmıştı, bu tarz onun soluk ve melankolik yüzüne çok yakışıyordu ve büyük, berrak mavi gözleri, gerçek ve dürüstlükle parlıyordu; hem tatlı hem de hüzünlü olan gülümsemesi, alışılmış bir üzüntüyle karışık bir gönül iyiliğini ifade ediyordu, çünkü,
genç olmasına rağmen, talihsiz genç zaten derin bir şekilde
sıkıntıyı tatmıştı.

Yüz hatlarına kazınan acı dolu bakışlardan daha dokunaklı bir şey hayal edilemezdi,
tüm fizyonomisinin nazik ve teslim olmuş hali ise,
içteki zihnin adil bir kopyasıydı, çünkü
daha iyi, daha saf veya daha dik bir kalp insan
formunda atamazdı.

Hapsedilmesinin asıl nedeni (Jacques Ferrand tarafından eklenen iftira niteliğindeki ağırlaştırıcı sebeplerden arındırılmış) doğasının iyiliğini kanıtladı ve onu yalnızca hisleri tarafından kesinlikle yanlış bir eylemde bulunmaya sürüklendiği için suçlamaya değer bıraktı, ancak Madame Georges'un oğlunun, Morel'i ailesinden sürüklenip bir hapishaneye kapatılmaktan kurtarmak amacıyla noterin para kutusundan geçici olarak alınan parayı ertesi sabah yerine koyacağından tamamen emin olduğu hatırlanırsa yine de mazur görülebilir. Germain, ziyaretçinin odasının parmaklıklarından, her zamanki gibi neşeli görünmeye çalışan, himayesindeki kişiyi biraz olsun cesaretlendirmek ve canlandırmak umuduyla neşeli görünen Rigolette'in parlak ve çekici yüzünü gördüğünde hafifçe kızardı; ama zavallı kız, hapishaneye girdiğinde her zaman yaşadığı üzüntüyü ve heyecanı gizleyemeyecek kadar kötü bir ikiyüzlüydü.
Parmaklığın dışındaki bir bankta oturmuş,
saman sepetini kucağında tutuyordu.

Her kelimenin duyulabildiği bitişik koridorda kalmak yerine, yaşlı gardiyan, ziyaret odasının en uç noktasına yerleştirilmiş sobaya çekildi, gözlerini kapattı ve birkaç saniye içinde (nefes alışının haber verdiği gibi) derin bir uykuya daldı ve Germain ile Rigolette'i rahatça sohbet edebilecekleri şekilde bıraktı.

"Hadi bakalım, M. Germain," diye haykırdı grisette, güzel yüzünü olabildiğince ızgaraya yaklaştırarak, arkadaşının özelliklerini daha iyi inceleyebilmek için, "bugün nasıl bir yüzünüz olduğunu göreyim,
ve eskisinden daha az üzgün mü? Hıh, hıh--sadece orta halli!
Şimdi, sana çok kızmak istediğimi biliyor musun?"

"Ah, hayır, bunun için fazla iyisin. Ama bu kadar
erken tekrar gelmen ne kadar da nazik!"

"Bu kadar erken! Sana bu kadar erken mi geliyor? Bu sözlerle beni bu kadar
sık geldiğim için azarlamak istiyorsun. Pekala--"

"Benim için bu kadar zahmet ve sıkıntı çektiğin için seni eleştirmek için haklı bir nedenim yok mu, ne yazık ki! tüm iyiliklerin için sana sadece
teşekkür edebiliyorum?"

"Bu senin küçük bir hatan, benim titiz arkadaşım, çünkü sana
sağlayabileceğim küçük hizmetler bana senin verdiğin kadar
çok zevk veriyor; bu yüzden, görüyorsun ki, senin kadar ben de 'Bütün iyilikler için
teşekkür ederim' demek zorundayım. Bu yüzden, görüyorsun ki, bu şekilde kandırılmamalıyım.
Ve şimdi düşünüyorum da, böyle çok uygunsuz
fikirler için seni cezalandırmanın en iyi yolu, sana getirdiğim şeyi vermemek olacak."

"Ne! Bana karşı düşünceli ilginin bir kanıtı daha mı? Ah, beni
şımartıyorsun - gerçekten de öyle! Hapisten çıktığımda (eğer çıkarsam, ne yazık ki!)
birinin evcil hayvanı olmaktan başka bir işe yaramayacağım. Binlerce teşekkür! Hayır,
bu kelimeyi kullandığım için beni affetmelisin, seni rahatsız etse de. Ama,
aslında, bana söyleyecek başka bir şey bırakmıyorsun."

"Ah, ama ne getirdiğimi bilmeden
bana teşekkür etmek için bu kadar acele etme!"

"Neden, ne olduğu umurumda mı?"

"Eh, eminim bu çok medeni bir davranıştır, M. Germain!"

"Hayır, sadece şunu demek istedim, ne olursa olsun, senden geldiği için
benim için değerli ve kıymetli olmalı. Ah, Mlle. Rigolette, yorulmak bilmez nezaketin, dokunaklı sempatin beni en derin
minnettarlıkla dolduruyor ve--ve--" Ama cümleyi
bitirmenin imkansız olduğunu gören Germain gözlerini indirdi ve sessiz kaldı.

"Peki," dedi Rigolette, "başka ne?"

"Ve--bağlılık!" diye kekeledi Germain.

"Neden 'saygı' diyemedin, insanların bir mektubun sonuna yazdığı gibi?" diye sordu Rigolette sabırsızlıkla. "Ah, ama çok iyi biliyorum ki
söyleyeceğin şey bu değildi, yoksa neden
birdenbire durdun?"

"Sana temin ederim--"

"Bana hiçbir şey garanti etmeye çalışma; bu gıcırtıdan
kızardığını görebiliyorum. Şimdi neden konuşmuyorsun ve bana
kalbinin her düşüncesini ve isteğini anlatmıyorsun? Ben senin gerçek ve sadık dostun ve eski yoldaşın değil miyim?" diye devam etti grisette çekinerek, çünkü
Germain'in ona olan aşkını itiraf etmesini bekledi, ona
kendisininki kadar gerçek ve cömert bir tutkuyla
ona sevgisini nasıl gerçekten karşılık verdiğini açıkça ve içtenlikle söylemek için.

"Size temin ederim Mlle. Rigolette," dedi zavallı tutuklu iç çekerek,
"söyleyecek başka bir şeyim olmadığını ve senden hiçbir şeyi
saklamadığımı."

"Yazıklar olsun," diye bağırdı Rigolette ayağını yere vurarak; "böyle hikayeler
anlatma. Şimdi, buraya bak," diye devam etti, sepetinden büyük, beyaz, yünlü bir boyunluk çıkardı; "bu güzel şeyi görüyor musun?
Eh, bunu senin için özellikle getirdim. Ama şimdi -bu kadar aldatıcı ve sinsi olduğun için seni cezalandırmak için--bunu sana vermeyeceğim. Bunu senin için de özellikle ördüm; çünkü, dedim, hapishanedeki avlular çok nemli ve soğuk olmalı. Ve bu güzel, yumuşak, yün mendil onu sıcak tutmak için tam da gereken şey; o kadar narin ki!"

"Ve siz de--"

"Evet, efendim, narin olduğunuzu söyledim--ve öylesiniz," diye bağırdı Rigolette,
onu keserek. "Sanırım, eğer istersem,
akşamları ne kadar üşüdüğünüzü hatırlayabilirim, gerçi siz bunu her zaman gizlemeye çalışıyordunuz,
yanımda oturmaya geldiğinizde ateşe daha fazla odun
atmamı engellemek için. İyi bir hafızam var, söyleyebilirim; bu yüzden
bana
karşı çıkma."

"Ben de öyle," diye cevapladı Germain, derin duygularla dolu bir sesle "şu anki pozisyonum için fazlasıyla
iyi"; ve bu sözlerle elini
gözlerinin üzerinden geçirdi.

"Şimdi, ilan ediyorum, yine moralinin bozulduğuna inanıyorum,
ama bunu kesinlikle yasaklamıştım. "

"Bu hapishaneye girdiğimden beri benim için yaptığınız her şeyi hatırladığımda, gözyaşlarına boğulmamak benim için nasıl mümkün olabilir? Ve
son nazik ilginiz, bana olan sevecen ilginizin bir başka kanıtı değil midir? Ve talihsizliklerimde beni ziyaret etmek için harcadığınız zamanı telafi etmek için geceleri çalışmak zorunda olduğunuzu ve
benim yüzümden kendinize ek emek ve yorgunluk yüklediğinizi bilmiyor muyum?"

"Ah, eğer mutsuz olmanız gereken tek şey buysa, lütfen bunu çok kısa bir şekilde halledin. Gerçekten, sadece bir arkadaşımı görmek için haftada iki veya üç kez güzel ve ferahlatıcı bir yürüyüşe çıktığım ve yürürken gördüğüm tüm güzel
dükkanlara dikkatle baktığım için çok fazla acınmayı hak ediyorum."

"Ve bugün de, nasıl bir havada dışarı çıktığınızı görün! Ne rüzgar
ve yağmur! Ah, senin sağlığını benim için böyle feda etmene izin vermem çok bencilce!"

"Ah, Tanrı seni korusun, rüzgar ve yağmur yürüyüşü daha da eğlenceli hale getiriyor. Ne kadar komik manzaralar görebileceğimizi bilemezsin, önce bir grup adam gelir, şapkalarını iki eliyle tutarak fırtınanın onları götürmesini
önler; sonra şemsiyesi ters dönmüş, en gülünç yüz ifadelerini yapan ve rüzgar onu bir mandal topaç gibi savururken gözlerini kapatan talihsiz bir birey görürsün.
Bu sabah geldiğim tüm yol boyunca, tiyatroya gitmekten daha eğlenceli olduğunu
söylerim. Sana bundan bahsederek seni güldürmeyi
düşünmüştüm; ama işte, her zamankinden daha sıkıcı, sağlam ve ciddi görünüyorsun!"

"Lütfen senin nazik kalbinin istediği kadar neşeli olamazsam beni affet; bilirsin ki ben asla yüksek ruhlu biri değilimdir ve şu anda onları etkilemenin bile imkansız olduğunu hissediyorum."

Rigolette, canlı gevezeliğine rağmen, Germain'in kendisi kadar üzgün ve ağır yürekli olduğunu gizlemek istiyordu. Bu nedenle, sohbeti değiştirmek için acele etti ve şöyle dedi:

"Düşük ruhlu biri olmanı engellemenin imkansız olduğunu söylüyorsun, ama
senin yapman için yalvardığım ve dua ettiğim, imkansızlık olarak adlandırdığın başka şeyler var, çünkü istersen yapabileceğini çok iyi biliyorum."

"Ne demek istiyorsun?"

"Diğer tüm tutuklulardan inatla kaçınmanı ve onlardan biriyle asla konuşmamanı kastediyorum; gardiyan az önce benimle bundan bahsetti ve senin kendi iyiliğin için onlarla biraz görüşmen gerektiğini söyledi. Bunun sana bir zararı olmayacağından eminim; konuşmuyorsun; bu her zaman böyledir. Çok iyi görüyorum ki, bu korkunç adamlar intikam almak için sana tehlikeli bir oyun oynayana kadar asla tatmin olmayacaksın."

"Onların bana verdiği dehşeti bilmiyorsun, tıpkı onlardan ve onlara benzeyenlerden
kaçınmam ve onları lanetlemem için sahip olduğum kişisel nedenleri tahmin edemediğin gibi."

"Gerçekten de, ama senin nedenlerini biliyorum! Bana yazdığın ve hapse girdikten sonra evinden almaya gittiğim
hesapları okudum; onlardan Paris'e vardığında yaşadığın tüm tehlikeleri öğrendim, çünkü kırsalda olduğun zaman seni yetiştiren kötü adamın suçlarına katılmayı reddettin; ve seni yakalamak için kurdukları son tuzak yüzünden Rue du Temple'dan ayrıldığını ve nereye gittiğini benden başka kimseye söylemediğini öğrendim. Ve o gazetelerde başka bir şey daha okudum," dedi Rigolette, gözlerini indirirken, yanaklarında parlak bir kızarıklık belirirken; "Şeyler okudum ki--ki--"

"Asla bilemezdin, ciddiyetle ilan ediyorum," diye haykırdı Germain,
heyecanla, "başıma gelen talihsizlik olmasaydı. Ama senden
ne kadar cömert olursan ol, unutmanı ve geçmişteki çılgınlıklarımı, çılgınca umutlarımı affetmeni rica ediyorum. Doğru, geçmişte bu tür hayallere kapılmaya cesaret ettim, ne kadar çılgın ve temelsiz olsalar da. "

Rigolette, Germain'in dudaklarından, kendisinin yazdığı ve daha önce belirttiğimiz gibi, her zaman en içten sevgiyi hissettiği
grisette'in anısına adadığı o şefkatli ve tutkulu
taşkınlıklara atıfta bulunarak, ikinci kez aşkını itiraf etmeye çalışmıştı; ancak, güzel komşusunun kendisine gösterdiği güven dolu yakınlığı daha iyi korumak için, bu saygıyı dostluk görünümü altında gizlemişti.

Hapis nedeniyle daha çekingen ve hassas hale gelen Rigolette, kendisi gibi zavallı bir mahkumun bağlılığına karşılık verebileceği
bir an bile inanamadı; üstelik, karakteri, kendisinin
zorlandığı kadar çirkin bir suçlamayla
lehinde kararmıştı; oysa bu felaketten önce ona karşı kardeşçe bir ilgiden daha fazlasını hiç göstermemişti. Kendini çok az anlaşılmış bulan grisette, bir iç çekişi bastırdı ve Germain'in gözlerini kalbinin gerçek durumuna
açmak için daha iyi bir fırsat umutla bekledi. Bu nedenle, sadece şu şekilde cevap vermekle yetindi:

"Elbette, bu kötü adamların görüntüsünün sizi dehşet ve iğrenmeyle doldurması oldukça doğaldır; ancak bu, kendinizi gereksiz tehlikelere
açığa çıkarmanız için bir sebep değil."

"Tavsiyenize uymak için, kendimi aralarında en az ahlaksız görünenlerle konuşmaya zorladığımı temin ederim; ancak ne kadar korkunç adamlar olduklarını veya ne kadar
şok edici bir dil konuştuklarını tahmin edemezsiniz."

"Bence öyleler, zavallı talihsiz yaratıklar! Onları duymak korkunç olmalı."

"Ama bundan daha korkunç bir şey var, gün boyunca, istemeden de olsa, duymak zorunda kaldığın
iğrenç konuşmalara giderek alışmak. Evet, üzgünüm ama, şimdi
kasvetli bir kayıtsızlıkla, buraya ilk geldiğimde
en büyük öfkemi uyandıracak korkunç sözler ve konuşmalar duyuyorum. Yani, görüyorsunuz,"
Germain, acı bir şekilde devam etti, "onlardan daha çok kendimden korkmaya başlıyorum."

"Ah, M. Germain!"

"Bundan eminim," diye sürdürdü talihsiz genç adam. "Bir hapishanede, her zaman orada toplanmış olanlarla birlikte bir ikametten sonra, zihin suçlu düşüncelere alışır, tıpkı kulağın sürekli kullanılan kaba ve bayağı ifadelere alışması gibi. Aman Tanrım, bu duvarlara, birine atfedilen suçlardan masum olarak girmenin ve onları tamamen ve geri dönülmez şekilde çarpıtılmış ilkelerle bırakmanın ne kadar mümkün olduğuna inanabiliyorum!"

"Ama sen asla bu kadar değişemezsin! Ah, hayır, sen değil!"

"Ah, ben ve benden yirmi kat daha iyi olanlar! Yazık, yazık! İnsanları bu korkunç birlikteliğe mahkum edenler, diğer yaratıkları en korkunç ahlaki bulaşıcılıkla yüklü ve kaçınılmaz olarak her hak veya onurlu duygu için ölümcül olan bir havayı solumaya maruz bıraktıklarını pek düşünmüyorlar!"

"Lütfen böyle devam etmeyin! Beni nasıl üzdüğünüzü bilmiyorsunuz!"

"Hayır, sadece sana neden her geçen gün daha fazla melankolik olduğumu açıklamak istedim. Bu kadar çok şey söylemek istemezdim ama bana gösterdiğin acımayı geri ödemenin tek bir yolu var."

"Acıma mı? Acıma mı? Gerçekten--"

"Sözünüzü kestiğim için özür dilerim ama kendimi sana karşı aklamanın tek yolu
mükemmel bir dürüstlükle konuşmaktır; ve
ürpertici bir korkuyla itiraf ediyorum ki artık eskisi gibi değilim.
Bu talihsiz alçakları boşuna kaçırıyorum, onların varlığı, onların teması bile üzerimde etkili oluyor; kendime rağmen, aynı atmosferi soluduğumda ölümcül bir etki hissediyorum, sanki ahlaki salgın her gözenekten
giriyor ve kalbin kanıyla karışana kadar
durmuyor. Yargılanmamda beraat etsem bile, iyi ve erdemli insanların görüntüsü ve onlarla ilişki kurmak beni utanç ve şaşkınlıkla örterdi; çünkü arkadaşlarımın topluluğunda henüz zevk bulamasam da, en azından, saygın kişilerle tekrar kaynaşacağım günü korkmayı öğrendim, çünkü şimdi zayıflığımın ve korkaklığımın bilincindeyim; çünkü görevlerinden veya dürüstlüğünden taviz vermeye cesaret eden her ikisinden de suçlu değil midir? Ve ben de öyle yapmadım mı? Buraya ilk geldiğimde, işlendiği koşullar ne kadar mazur görülebilir olursa olsun, hatamın boyutu konusunda kendimi aldatmadım; ancak şimdi, etrafımı saran soyguncuların ve katillerin günlük olarak övündükleri suçlarla karşılaştırıldığında, bana önemsiz bir suç gibi görünüyor. Ve bazen kendimi onların küstah kayıtsızlığına kıskanarak ve bu kadar önemsiz bir eylem için kendi zayıf pişmanlıklarımla kendimi suçlayarak şaşırtıyorum."

"Ve bu yüzden bu önemsiz bir eylemdi, yanlış olmaktan çok daha cömertçe.
Neden, ertesi sabah yerine koyabileceğini bildiğin bir miktar parayı birkaç saatliğine ödünç almaktan başka ne yaptın; ve bunu da kendin için değil, bütün bir aileyi yıkımdan, belki de ölümden kurtarmak için yaptın."

"Önemli değil, yasanın ve tüm dürüst insanların gözünde bu bir hırsızlıktı. Kuşkusuz iyi bir amaçla çalmak kötü bir amaçla çalmaktan daha iyidir,
ama kendi suçunu kendimizden çok daha aşağı olan kişilerin suçlarıyla karşılaştırarak kendine bir bahane aramak zorunda kalmak korkutucu bir şeydir. Artık eylemlerimi dürüst kişilerin eylemleriyle karşılaştırmaya cesaret edemiyorum, bu nedenle kendimle
yaşadığım aşağılanmış varlıklar arasında bir karşılaştırma yapmak zorundayım; Böylece sonunda vicdanın katılaştığını ve uyuduğunu açıkça algılıyorum. Muhtemelen parayı geri alma ihtimali olmadan, ama sadece açgözlülükten dolayı yapacağım bir sonraki hırsızlıkta, kendi davranışlarımı hırsızlığa cinayet ekleyen bir adamın davranışlarıyla karşılaştırarak kendime bir bahane bulabilirim; ve yine de şu anda benimle bir katil arasında, lekesiz karaktere sahip bir kişiyle benim aramdaki kadar büyük bir fark var. Dolayısıyla, benden bin kat daha aşağılanmış ve alçaltılmış varlıklar olduğu için, benim kendi aşağılanmam da derece derece benim gözümde azalırdı; bir zamanlar olduğu gibi, 'Karşılaştığım herkes kadar dürüst bir adamım' diyebilmek yerine, sonsuza dek yaşamaya mahkûm olduğum aşağılık alçakların en az suçlusu olduğumu söylemekle yetinmek zorunda kalacağım." 

"Ah, sonsuza dek deme! Bu yerden serbest bırakıldığımda--"

"O zaman bile ne kazanacağım? Etrafımda bulunan kayıp yaratıklar benim kişiliğimi gayet iyi tanıyorlar ve serbest bırakılsam bile, onlarla tekrar karşılaşma şansına maruz kalıyorum ve bir hapishane arkadaşı olarak selamlanıyorum; ve hapsedilme gerçeği bilinmese bile, bu ilkesiz varlıklar bunu ifşa etmem için sonsuza dek beni tehdit edecekler, böylece beni tamamen kendi güçleri altında tutacaklar, kıramayacağım kadar sağlam bağlarla; öte yandan, yargılanana kadar hücremde tutulmuş olsaydım, onlar benim hakkımda hiçbir şey bilmeyeceklerdi, ben de onlar hakkında; böylece en iyi kararlarımı felç edebilecek korkulardan kurtulmuş olurdum. Ve ayrıca, hücremin yalnızlığında hatamı düşünmeme izin verilseydi,
gözlerimde azalmak yerine, onun büyüklüğü daha da büyük görünecekti; ve aynı oranda yapmayı teklif ettiğim kefaret de artmış olurdu; ve günahım tarafsız görüşüm için giderek daha belirgin hale geldikçe, mütevazı çevremin sağladığı her yolla kefaretini ödeme konusundaki samimi kararlılığım da güçlenmiş olurdu; çünkü iyi biliyorum ki bir kötülüğün hatırasını silmek için yüz iyi iş gerekir. "Ama düşüncelerimi, içimde en ufak bir pişmanlık
uyandırmayan bir suçun kefaretini ödemeye nasıl yöneltebilirim? Tekrar söylüyorum ve
söylediklerimi hissediyorum--uzun ve sonuçsuz bir şekilde mücadele ettiğim karşı konulamaz bir etki altında hareket ediyor gibi görünüyorum. Kötülük için
büyütüldüm ve tek başıma, arkadaşsız ve direnecek gücüm olmadan
kaderime boyun eğiyorum. Bu kaderin dürüst veya sahtekâr yollarla
gerçekleşmesinin ne önemi var? Yine de Tanrı bilir ki düşüncelerim ve niyetlerim
her zaman saf ve dürüsttü; ve beni rezil bir hayata
götürmek için yapılan tüm girişimleri hatırlayarak, lekesiz bir üne sahip olmanın verdiği daha büyük tatmini hissettim; ve benimki, beni
aşağılamak ve beni kendileri kadar
aşağılık kılmak isteyen iğrenç
sefillerden kendimi kurtarmaya çalışırken sonsuz zorluklarla dolu bir yol oldu.

"Ama bir insan olmamın ne faydası var lekesiz onur ve lekesiz ün? Şimdi neyim? Ah, korkunç, korkunç tezat!" diye haykırdı mutsuz tutuklu, gözyaşları ve hıçkırıkların acısı içinde, bu da şefkatli
grisette'ten bol miktarda sempatik damlalar çekti, doğal sağduyusu, kadınının zekası tarafından yönlendirilen ve Germain'e olan derin sevgisiyle ısınan, açıkça, himayesindekinin şimdiye kadar sahip olduğu titiz onur ve dürüstlük kavramlarından hiçbirini kaybetmemiş olmasına rağmen, şimdi ürperdiği o sözleri ve eylemleri suçlu bir kayıtsızlıkla göreceği günün gelmesinden korktuğunu ifade ettiğinde doğruyu söylediğini fark etti.

Bu nedenle gözlerini kuruladı ve hala alnını parmaklıklara yaslamış olan Germain'e hitap ederek, Germain'in daha önce hiç gözlemlediğinden daha dokunaklı bir şekilde ciddi bir ses ve tavırla şöyle dedi:

"Beni dinle, Germain! Belki de kendimi
istediğim gibi ifade edemeyeceğim, çünkü sizin gibi iyi bir konuşmacı değilim, ama söylediklerim
tüm samimiyet ve doğrulukla dile getiriliyor; ama önce size şunu söylemeliyim ki
kendinizi yalnız ve dostsuz olarak adlandırmaya hakkınız yok."

"Ah, cömert şefkatinizin bana hizmet etmek için size
yaptırdıklarını asla unutamayacağımı düşünmeyin!"

"Az önce, acıma kelimesini kullandığınızda, sizi rahatsız etmedim; ama şimdi
bu kelimeyi tekrarladığınıza göre, ya da en azından oldukça kötü bir kelimeyi, size
açıkça söylemeliyim ki, size karşı ne acıma ne de şefkat duyuyorum, ama oldukça
farklı bir şey--Dur, kendimi olabildiğince iyi açıklamaya çalışacağım.
Yan komşuyken, bir arkadaş ve kardeş olarak gördüğüm birine karşı hak ettiğim tüm saygıyı hissettim. Birbirimize karşılıklı yardım ettik; Pazar eğlencelerinin hepsini benimle paylaştın ve ben
olabildiğince iyi görünmek, olabildiğince neşeli ve eğlenceli olmak için elimden gelenin en iyisini yaptım, böylece ne kadar memnun olduğumu
gösterdim; işte yine bıraktık."

"Bıraktı mı? Ah, hayır, hayır! Ben--"

"Şimdi, dilini tut ve konuşmama izin ver! Eminim ki bu kadar uzun
bir süre kendi kendine konuşmuşsundur. Kaldığımız
evden ayrılmak zorunda kaldığında, senin gidişinle daha önce hiç hissetmediğim kadar çok üzüldüm."

"Mümkün mü?"

"Evet, gerçekten de, çünkü senin dairelerinde yaşayan diğer tüm kişiler
umursamaz yaratıklardı, onlara hiç aldırış etmiyordum; oysa sen, ilk tanıştığımız andan itibaren, komşum olmasını istediğim türden bir insan gibi görünüyordun, çünkü bizim iyi arkadaş olmamızı istediğimi ve daha fazlasını istemediğimi anlayabiliyordun. Sonra tüm boş zamanını benimle geçirmeye, bana yazmayı öğretmeye, bana iyi tavsiyelerde bulunmaya çok hazırdın, -biraz ciddi, elbette, ama bu daha da iyi. Her zaman nazik ve iyiydin, ama hiçbir şekilde buna kalkışmadın; ve hatta
konaklamanı değiştirmek zorunda kaldığında bile, başka hiç kimseye vermeyeceğin bir sırrı bana verdin,--yeni meskeninin adı; ve bu,
benim gibi çılgın bir kızın sessizliğine ve dostluğuna bu kadar güvenmen gerektiğini düşünmek beni çok gururlandırdı ve mutlu etti. Seni o kadar sürekli düşünürdüm ki sonunda diğer herkes hafızamdan
silinmiş gibiydi ve hafızamı işgal eden tek kişi sen oldun. Lütfen
bana inanmıyormuşsun gibi
başka tarafa dönme. Her zaman gerçeği
söylediğimi biliyorsun."

"Gerçekten, gerçekten, beni böyle hatırlama nezaketini
gösterdiğine inanamıyorum."

"Ah, ama hatırladım; ve başka türlü davransaydım çok nankör olurdum. Bazen kendi kendime şöyle derdim, 'M. Germain tanıdığım en iyi genç adam, bazen biraz fazla ciddi olsa da;
ama boş ver. Evlendiğinde çok, çok mutlu olmasını istediğim bir arkadaşım olsaydı, ona kesinlikle M.
Germain ile evlenmesini önerirdim, tam da iyi bir eşin tanışmayı hak ettiği gibi bir koca olurdu.'"

"O zaman beni hatırladın, sanırım, beni başkasına bahşetmek için," diye mırıldandı zavallı Germain, neredeyse istemsizce.

"Evet, ve sana iyi bir eş bulmanda yardımcı olmaktan mutluluk duyardım, çünkü senin mutluluğuna gerçek ve dostça bir ilgi duydum. Görüyorsun ya, hiçbir çekincem olmadan konuşuyorum; bilirsin ki
düşüncelerimi asla gizleyemedim."

"Eh, bana yeterince değer verdiğin için sana teşekkür edebilirim, hatta beni tanıdıklarından biriyle evlendirmek
istediğin için."

"Sıkıntıların sana geldiğinde durum buydu ve sen
bana o zavallı, sevgili mektubu gönderdin, içinde bana hatan olduğunu söylediğin şeyi anlattın, ama benimki gibi cahil bir zihne göre bu, asil ve cömert bir hareketti. O mektupta gidip kağıtlarını almam istendi, aralarında bana olan aşkını itiraf ettiğini gördüm, --asla açıklamaya cesaret edemediğin bir aşk; ve orada da," diye devam etti
Rigolette, gözyaşlarını daha fazla tutamadı, "gelecekteki beklentilerimi nazikçe göz önünde bulundurarak (hastalık veya iş eksikliği beni çok üzebilir), şiddetli bir ölümle ölmeniz durumunda (korkularınızın önceden haber verdiği gibi), çalışkanlık ve özenle biriktirdiğiniz önemsiz şeyleri bana güvence altına almak istediğinizi öğrendim."

"Öyle yaptım; ve eğer benim yaşam sürem boyunca, bir hastalık veya başka bir talihsizlikle karşılaşsaydınız, herhangi bir canlıdan
çok benden yardım kabul ederdiniz, değil mi? En azından kendimi
böyle övüyordum. Söyle bana, söyle--haklıymışım, bana
gerçek ve sadık bir dost gibi yardım ve destek için
dönerdiniz?"

"Elbette yapardım! Herhangi bir ihtiyaç veya üzüntü anında sizden başka kimi düşünürdüm, M. Germain?"

"Teşekkürler, teşekkürler! Sözlerin kalbime şifalı damlalar gibi düşüyor ve
çektiğim tüm acılara rağmen beni teselli ediyor."

"Ama o -ah, söylenmesi korkunç bir söz!- her bir sözcüğü yalnızca gelecekteki refahım için endişe ve kaygı soluyan o iradeyi okurken hissettiklerimi sana nasıl anlatmaya çalışabilirim? Ve yine de bu
sevimli, dokunaklı samimi ilginin kanıtları benden ölümüne kadar
gizlenecekti. Elbette bu kadar cömert ve nazik bir davranışın
bir anda sana karşı olan hislerimi senin bana karşı olan hislerin kadar samimi ve ateşli bir sevgiye dönüştürmesi
garip değildi. Bu kolayca anlaşılıyor, değil mi, M. Germain?"

Rigolette'in iri, koyu gözleri Germain'e öyle içten ve şefkatli bir ifadeyle dikilmişti ki, tatlı sesi, aşkının basit itirafını o kadar dokunaklı bir şekilde doğaya sadık bir tonda dile getiriyordu ki,
Grisette'in kalbinde bu kadar sıcak bir ilgi uyandırmış olmaktan bir an bile gurur duymamış olan
Germain, duyduğu sözlere inanamayarak bir an ona baktı; sonra,
karşılaştığı parlak, ışıldayan bakış gerçeği zihnine iletirken, rengi en koyu kırmızıdan ölümcül solukluğa doğru değişti,
duygularla titreyen bir sesle haykırdı:

"Olabilir mi? Doğru mu duyuyorum? Ah, o sevgili sözleri tekrarla ki,
gerçekliklerine ikna olabileyim. "

"Bana olan nazik ilginizi öğrendiğimde ve ne kadar sefil ve perişan olduğunuzu hatırladığımda, artık size karşı dostluğun sakin duygularını hissetmediğimi tekrar tekrar size temin etmekten neden çekineyim? Ve kesinlikle, M. Germain," diye ekledi Rigolette gülümseyerek,
zeki yüz hatlarını pembe bir kızarma kaplarken, "eğer şimdi iyi bir evlilik görmek istediğim bir arkadaşım olsaydı, sizi seçmesini tavsiye ettiğim için gerçekten çok üzülürdüm, çünkü, çünkü--"

"Sen benimle kendin evlenirdin!" diye haykırdı sevinçli genç adam.

"Bunu benden istemediğin için, bana bunu söylemeye zorluyorsun."

"Bu mümkün olabilir mi?"

"Anlamanızı sağlamak için sizi birden fazla kez doğrudan yola koymamış olmamdan değil. Ama siz bir ipucu almıyorsunuz ve bu yüzden, efendim, ben de bunu kendim itiraf etmek zorundayım. Belki de yanlış; ama,
cesaretimi kınayacak senden başka kimse olmadığı için, daha az korkuyorum;
ve sonra," diye ekledi Rigolette, daha ciddi bir tonda ve şefkatli bir duyguyla, "az önce bana o kadar çok bunalmış, o kadar umutsuz göründün ki, artık duygularımı bastıramadım; ve bu itirafın, içtenlikle ve kalbimden gelerek,
gelecekte mutsuz olmanı engelleyeceğine inanacak kadar kibirliydim. Kendi kendime, 'Şimdiye kadar onu eğlendirebildim veya rahatlatabildim--' dedim. Ah, _mon Dieu!_ sorun ne?" diye haykırdı Rigolette, Germain'in yüzünü elleriyle gizlediğini görünce. "Bu acımasız değil mi?" diye ekledi; "ne yaparsam yapayım, ne söylersem söyleyeyim, her zamanki gibi sefilsin ve bu çok
kaba--çok bencilce; sanki
acı çeken sadece senmişsin gibi!"

"Ah, ne kadar da sefalet çekiyorum!" diye haykırdı Germain umutsuzlukla; "artık sana layık olmadığım
zamanda beni seviyorsun."

"Bana layık değil misin? Neden, nasıl bu kadar saçma konuşabiliyorsun? Tıpkı
eskiden
dostluğuna layık olmadığımı söylemem gibi, çünkü hapisteydim; çünkü sonuçta ben de bir tutukluydum; ama ben
daha az dürüst bir kız mıyım?"

"Ama sen hapisteydin, çünkü zavallı, terk edilmiş bir kızdın; oysa
ben--ah, ne büyük fark!"

"Peki, o zaman, hapishaneye gelince, ikimizin de birbirimizi
suçlayacak hiçbir şeyi olmayacak. İkimizden daha hırslı olan benim;
çünkü benim konumumda, kocam için bir işçiden başkasını düşünmeye hakkım yok. Ben bir terk edilmiş çocuktum ve küçük bir dairem ve iyi ruhluluğumdan başka hiçbir şeyim yoktu ve yine de gelip kendimi sana
karı olarak cesurca sunuyorum."

"Ah, eskiden böyle bir kader hayal olurdu - hayatımın mutluluğu! Ama şimdi rezil bir suçlamanın nefreti altındayım; ve
aşırı cömertliğinizden, sizi
şüphesiz yanıltan şefkatinizden faydalanmalı mıyım? Hayır, hayır!"

"Ama," diye haykırdı Rigolette, acı dolu bir sabırsızlıkla, "sana şunu söylüyorum ki, sana
acımıyorum, sevgi duyuyorum! Sadece seni düşünüyorum; artık
uyuyamıyorum veya yemek yemiyorum. Hüzünlü ve nazik yüzün beni her yerde takip ediyor. Bu sadece acıma olabilir mi? Şimdi, benimle konuştuğunda, sesin, bakışın
tamamen kalbime işliyor. Şimdi sende beni
memnun eden ve daha önce fark etmediğim binlerce şey var. Yüzünü seviyorum, gözlerini seviyorum, görünüşünü, mizacını, iyi kalbini. Bu acıma mı?
Neden seni bir arkadaş olarak sevdikten sonra, seni bir sevgili olarak seviyorum?
Söyleyemem. Seni bir arkadaş olarak sevdiğimde neden hafif ve neşeliydim? Neden
şimdi seni bir sevgili olarak sevdiğimde
oldukça farklı bir varlığım? Bilmiyorum.
Seni hem yakışıklı hem de iyi bulmakta neden bu kadar yavaş davrandım, --seni aynı anda hem gözlerimle hem de kalbimle sevmekte? Söyleyemem --ya da daha doğrusu evet--söyleyebilirim; çünkü bana söylemeden beni ne kadar sevdiğini keşfettim, --ne kadar cömert ve bağlıydın. Sonra kalbimden gözlerime doğru sevgi yükseldi, tıpkı kalp yumuşadığında bir gözyaşının yaptığı gibi."

"Gerçekten, seni böyle konuşurken duyduğumda sanki bir rüyadaymışım gibi hissediyorum!"

"Ve sana bunların hepsini söyleyebileceğime asla inanmazdım,
ama senin umutsuzluğun beni buna zorladı. Peki efendim, şimdi biliyorsunuz ki sizi
dostum, sevgilim-kocam olarak seviyorum! Buna hala acıma mı diyeceksiniz?"

Germain'in cömert endişeleri bu sade ve özverili itiraftan hemen önce bir anda bastırıldı, acı dolu
düşüncelerinin üzerine umut dolu bir sevinç hakim oldu.

"Beni seviyor musun?" diye haykırdı; "Sana inanıyorum; aksanın, bakışın, her şey bunu ilan ediyor! Böyle bir mutluluğu nasıl hak ettiğimi sormayacağım, ama kendimi körü körüne buna bırakıyorum; hayatım, tüm hayatım, sana olan borcumu ödemeye yetmeyecek! Ah, zaten çok acı çektim, ama bu an her şeyi siliyor!"

"O zaman sonunda teselli bulacaksın? Ah, bunu başarabileceğimden emindim!" diye haykırdı Rigolette sevinçten uçarak.

"Ve bir hapishanenin dehşetinin ortasında ve her şey beni alt etmek için komplo kurduğunda, böyle bir mutluluk--"

Germain sonuca varamadı. Bu düşünce ona
durumunun gerçekliğini hatırlattı. Bir an için gözden kaçırdığı endişeleri, her zamankinden daha
şiddetli bir şekilde geri döndü ve umutsuzlukla şöyle dedi:

"Ama ben bir tutukluyum - soygunla suçlanıyorum; mahkûm edileceğim - belki de onursuzlaştırılacağım! Ve sizin cömert fedakarlığınızı - asil heyecanınızdan faydalanmayı kabul edemem. Ah, hayır, hayır; Ben o kadar kötü biri değilim!"

"Ne diyorsun?"

"Birkaç yıl hapis cezasına çarptırılabilirim."

"Peki," diye cevapladı Rigolette sakin ve kararlı bir şekilde, "benim dürüst bir kız olduğumu görecekler ve hapishane şapelinde bizimle evlenmeyi reddetmeyecekler."

"Ama Paris'ten uzakta bir hapishaneye konulabilirim."

"Karın olunca seni takip edeceğim ve bulunduğun şehre yerleşeceğim. Orada iş bulacağım ve seni her gün görebileceğim."

"Ama herkesin gözünde rezil olacağım."

"Beni herkesten daha çok seviyorsun, değil mi?"

"Bana böyle bir soru sorabilir misin?"

"O zaman bunun ne önemi var? Seni benim gözümde rezil olarak görmekten çok, seni kendi iyi kalbinin kurbanı olarak göreceğim."

"Ama dünya seçimini suçlayacak, kınayacak, iftira atacak."

"Dünya! Sen benim için dünya değil misin--ben senin için? Öyleyse ne derse desin!"

"Eh, hapishaneden sonunda çıktığımda, hayatım güvencesiz olacak--sefil.
Her yönden geri püskürtülerek, belki de, hiçbir iş bulamayabilirim ve o zaman
düşünmesi korkunç! Ama beni saran bu yozlaşma
kendime rağmen beni ele geçirirse, senin için ne bir gelecek!"

"Asla yozlaşmayacaksın. Hayır; çünkü şimdi seni sevdiğimi biliyorsun,
bu düşünce sana kötü örneklere direnme gücü verecek. Hapishaneden çıktığında herkes seni geri püskürtse bile, karının seni sevgi ve minnettarlıkla karşılayacağını,
kendisinin de olacağı gibi,
hâlâ dürüst bir adam olacağını düşüneceksin. Bu dil seni şaşırtıyor, değil mi?
Beni bile şaşırtıyor. Sana söylediğim her şeyi
nereden aldığımı bilmiyorum; ruhumun derinliklerinden, kesinlikle--ve bu seni
ikna etmeli! Yani, sana yapılan bir teklifi çekinmeden reddetmezsen,
sadece--"

Germain, Rigolette'in sözünü tutkulu bir sesle kesti:

"Evet, kesinlikle--kabul ediyorum--kabul ediyorum! Evet, hissediyorum. Bana göre, bazı fedakarlıkları reddetmek bazen korkakçadır;
kendini onlara layık olmadığını itiraf etmektir. Onları kabul ediyorum, asil, cesur kız!"

"Gerçekten, gerçekten--gerçekten samimi misin?"

"Sana yemin ederim; ve sen de beni çok etkileyen ve bana istediğim cesareti veren bir şey söyledin."

"Harika! Peki ben ne dedim?"

"Senin hatırına, gelecekte dürüst bir adam olarak kalmaya devam edeceğim. Evet, bu düşüncede
çevremi saran iğrenç etkilere karşı koyacak gücü bulacağım. Bulaşıcı hastalığa göğüs gereceğim ve sana ait olan
kalbi senin sevgine layık tutmayı bileceğim."

"Ah, Germain, ne kadar mutluyum! Eğer senin için bir şey yaptıysam,
şimdi bana nasıl karşılık vereceksin!"

"Ve sonra, gör, hatamı mazur görsen bile,
asla unutmayacağım. Gelecekteki görevim iki katı olacak: geçmişi telafi etmek ve sana borçlu olduğum
mutluluğu hak etmek. Bunun için elimden gelenin en iyisini yapacağım ve ne kadar fakir olursam olayım, fırsat beni asla yarı yolda bırakmayacak, eminim."

"Ah! Bu doğru; çünkü her zaman kendimizden daha talihsiz kişiler buluyoruz."

"Ve paramız yoksa, neden--"

"Gözyaşlarımızı veriyoruz, tıpkı zavallı Morseller için yaptığım gibi."

"Ve bu kutsal sadakadır. 'Ruhun hayırseverliği, ekmek
verenle tamamen aynıdır."

"O zaman kabul ediyorsun ve asla geri adım atmayacak mısın?"

"Asla, asla, aşkım--karım! Cesaret bana geri dönüyor ve sanki bir
rüyadan uyanıyormuşum gibi görünüyorum ve artık kendimden şüphe etmiyorum. Kalbim en asil enerjilerini
kaybetmiş olsaydı, bu kadar hızlı atmazdı."

"Ah, Germain, böyle konuşmaktan ne kadar da zevk alıyorsun! Bana kendin için değil, kendim için güvence veriyorsun. Öyleyse bana söz vereceksin, şimdi seni teşvik edecek sevgim var, artık bu kötü adamlarla konuşmaktan korkmayacaksın, böylece onların öfkesini sana karşı kışkırtmayacaksın?"

[İllüstrasyon: "_Touched with His Lips through the Grating_"
Mercier'in Orijinal Gravürü]

"Cesaret et! Beni üzgün ve kederli gördüklerinde, şüphesiz pişmanlığımın bir avı olmakla suçladılar; ama beni gururlu ve neşeli gördüklerinde, kötü örneklerinin bana üstün geldiğine inanacaklar."

"Bu doğru; artık senden şüphelenmeyecekler ve aklım rahat olacak. Öyleyse dikkat et, acele etme, tedbirsizlik etme, artık bana aitsin, çünkü ben senin
küçük karınım."

Bu anda gardiyan uyandı.

"Çabuk," dedi Rigolette alçak bir sesle ve zarafet ve mütevazı şefkatle dolu bir gülümsemeyle, "çabuk, sevgili kocam, ve parmaklıkların arasından alnıma sevgi dolu bir öpücük ver; bu bizim nişanımız olacak."
Ve genç kız, kızararak, alnını demir kafese doğru eğdi.

Derin bir şekilde etkilenmiş olan Germain, parmaklıkların arasından dudaklarıyla onun
saf ve beyaz alnına dokundu.

* * * * *

"Oh, oh! Ne, saat üç mü oldu?" dedi gardiyan; "ve ziyaretçiler
saat ikide gitmeli! Gel, sevgili küçük kızım," diye ekledi, grisette'e hitap ederek, "yazık, ama gitmelisin."

"Ah, teşekkürler, teşekkürler efendim, yalnız konuşmamıza izin verdiğiniz için! Germain'e cesaret verdim ve şimdi daha canlı görünecek ve
kötü arkadaşlarından korkmasına gerek kalmayacak."

"Rahat ol," dedi Germain gülümseyerek; "Gelecekte hapishanedeki en neşeli kişi ben olacağım."

"Sorun değil, o zaman sana artık dikkat etmeyecekler," dedi gardiyan.

"İşte Germain için getirdiğim bir kravat, efendim," dedi Rigolette.
"Girişte bırakmalı mıyım?"

"Belki bırakmalısın; ama yine de çok küçük bir mesele! Bu yüzden,
günü tamamlamak için hediyeni ona kendin ver." Ve
gardiyanın koridor kapısını açtı.

"Bu iyi adam haklı ve gün tamamlanacak," dedi Germain,
Rigolette'in şefkatle sıktığı kravatı elinden alarak.

"Elveda; ve hızlı buluşmamıza! Artık sizden
en kısa zamanda gelip beni görmenizi istemekten korkmuyorum."

"Size söz vermekten de. Hoşça kalın, sevgili Germain!"

"Hoşça kalın, sevgili kızım!"

"Kravat tak, çünkü üşütmekten korkuyorsun; çok nemli!"

"Ne güzel bir kravat! Ve onu benim için ördüğünü düşündüğümde!
Ah, asla benden ayrılmasına izin vermeyeceğim!" dedi Germain, onu dudaklarına bastırarak.

"Şimdi, umarım ruhunuz canlanır! Ve böylece bir kez daha hoşça kalın. Teşekkür ederim, efendim. Ve şimdi çok daha mutlu ve daha emin bir şekilde ayrılıyorum. Elveda, Germain!"

"Elveda, sevgili küçük karım!"

"Elveda!"

Birkaç dakika sonra, Rigolette, galoşlarını giyip şemsiyesini aldıktan sonra, hapishaneden içeri girdiğinden daha neşeli bir şekilde
çıktı. Germain ve grisette'in konuşması sırasında, şimdi okuyucuyu götüreceğimiz hapishane avlularından birinde başka sahneler
geçiyordu.

BÖLÜM IX.

ASLANLARIN İNİ.

Sağlık ve insanlığa her türlü dikkat gösterilerek inşa edilmiş bir tecrit evinin görünümü, görünüşünde itici bir şey
yoksa, tutukluların görüntüsü çok farklı bir his uyandırır. Hapishaneleri
dolduran suçluları gördüğümüzde, ilk başta bir korku ve dehşet
ürpertisine kapılıyoruz. Ancak biraz düşündükten sonra bu
aşılıyor ve acımayla karışık bir acıma duygusu
bizi ele geçiriyor.

Dehşet ve korku hissini anlamak için okuyucumuz bizi
La Force'daki avlulardan biri olan Fosse aux Lions'a (Aslanların İni) kadar takip etmeli.
Buraya genellikle en tehlikeli suçlular yerleştirilir, vahşeti veya kendilerine yöneltilen suçlamalar en ciddi olanlardır. Bu sırada, hapishanede yapılan değişiklikler
sonucunda oraya birçok başka mahkum yerleştirmek zorunda kalmışlardı. Bunlar, eşit şekilde suçlamalar altında olmalarına ve yargılanmayı beklemelerine rağmen, Aslanların İni'nin olağan sakinleriyle karşılaştırıldığında neredeyse hepsi saygın kişilerdi. Gökyüzü, kasvetli, gri ve yağmurlu, tasvir edeceğimiz sahnenin üzerine donuk bir ışık düşürüyordu ve bu sahne, oldukça büyük, kare ve yüksek beyaz duvarlarla çevrili avlunun ortasında yer alıyordu ve orada burada birkaç tane parmaklıklı pencere vardı. Bu avlunun bir ucunda küçük bir kapısı olan dar bir kapı vardı; diğer ucunda, günlük odanın girişinde, ortasında bir soba bulunan, ahşap banklarla çevrili, birkaç mahkumun oturup sohbet ettiği büyük bir daire vardı. Egzersizi tercih eden diğerleri, dört veya beş kişi sıra halinde, kol kola, yürüyüş yollarında aşağı yukarı yürüyorlardı. Fiziksel ve ahlaki çirkinliğin farklı örneklerini çizmek, bu adamların giydiği çeşitli kostümleri iğrenç fantezisinde tasvir etmek için Salvator veya Goya'nın kalemine ihtiyaç vardır; çoğunlukla pis paçavralarla örtülüydüler, sadece suçlanmaktan dolayı, _i. e._
masum oldukları varsayıldığında, merkez evlerin olağan üniformasını giymemişlerdi. Ancak bazıları giydi; çünkü hapishaneye girdiklerinde,
paçavraları o kadar kirli ve enfekte görünüyordu ki, olağan yıkanma ve banyodan sonra, suçluların giydiği gibi, kaba gri kumaştan yapılmış elbise ve pantolonlar kendilerine tahsis edildi.

Bir frenolog, o esmerleşmiş ve
havadan etkilenmiş yüzleri, o düz veya dar alınları, o zalim veya kurnaz bakışları, o kötü veya aptal ağzı, kocaman boynu dikkatle gözlemlerdi; bunların neredeyse hepsi vahşi hayvanlara korkunç derecede benziyordu. Birinin kurnaz bakışlarında tilkinin hain inceliği, bir diğerinde yırtıcı kuşun kanlı açgözlülüğü, bir üçüncüsünde bir kaplanın vahşeti ve hepsinde de vahşinin hayvani aptallığı görülüyordu. Fosse aux Lions'daki en çarpıcı fizyonomilerden bir veya ikisini çizeceğiz.

Gardiyan görevini izlerken, gündüz odasında bir tür konsey toplanıyordu. Orada toplanan tutuklular arasında
Barbillon ve Nicholas Martial vardı. Bu tartışmaya başkanlık eden ve
yöneten tutuklu, Martial ailesi tarafından Isle du Ravageur'da adı sıkça anılan Skeleton adlı bir alçaktı.
Skeleton, gündüz odasının _prevot_'u veya kaptanıydı. Bu adam uzun boyluydu ve yaklaşık kırk yaşındaydı, uğursuz lakabını
tarif edilmesi imkansız ama neredeyse
osteolojik olarak adlandırılabilecek bir yetersizlikle tamamen haklı çıkarıyordu.

İskeletin çehresi kaplan, akbaba veya tilkinin çehresiyle az çok benzerlik gösteriyorsa, alnının şekli, geriye doğru çekilmiş, kemikli, düz ve uzamış çeneleri, orantısız uzunluktaki bir boyunla desteklenmiş olarak, anında bir yılanın şeklini andırıyordu. Tamamen kel olması bu iğrenç benzerliği daha da artırıyordu, çünkü alnının neredeyse bir sürüngeninki kadar düz olan kordonlu derisinin altında, kafatasının en küçük çıkıntıları, en küçük dikişleri ayırt edilebilirdi. Sakalsız yüzü, yüzünün kemikleri üzerine sıkıca gerilmiş eski bir parşömen gibiydi, ve sadece elmacık kemiğinin çıkıntısından alt çenenin köşesine kadar biraz gerilmişti, çenenin işleyişi açıkça görülebiliyordu. Küçük ve alçalmış gözleri o kadar derine gömülmüştü ve kaşının kenarı o kadar belirgindi ki, sarı kaşının altında, ışık düştüğünde, kelimenin tam anlamıyla gölgelerle dolu iki göz çukuru görülüyordu; ve biraz daha ileride, gözler bu iki karanlık boşluğun, iskelet kafasına o kadar uğursuz bir görünüm veren bu iki kara deliğin derinliklerinde kayboluyor gibiydi. Kemikli ve düz çenelerinin bronzlaşmış derisinin altında alveolar çıkıntıları tam olarak izlenecek olan uzun dişleri, neredeyse sürekli olarak alışılmış bir alaycı tavırla gelişiyordu. Bu adamın sertleşmiş kasları neredeyse tendonlara dönüşmüş olsa da, olağanüstü bir güce sahipti ve en güçlüsü bile uzun kollarının, uzun ve zayıf parmaklarının kavramasına zorlukla direniyordu. Demirden bir iskeletin müthiş kavrayışına sahipti. Mavi bir önlük giymişti, çok kısaydı ve düğümlü ellerini ve ön kolunun yarısını (ve bundan da övünüyordu) açığa çıkarıyordu, ya da daha doğrusu iki kemiği, yarıçap ve dirsek kemiğini (bu anatomiyi mazur görün), kaba ve siyah bir deriyle sarılmış iki kemik, aralarında kordonlar kadar sert ve kuru birkaç damar bulunan derin bir oluk vardı. Ellerini bir masaya koyduğunda, Pique-Vinaigre'nin haklı olarak belirttiği gibi, sanki bir eklem kemiği oyunu yayıyormuş gibi görünüyordu. İskelet, soygun ve cinayet girişimi nedeniyle hayatının on beş yılını küreklerde geçirdikten sonra, yasağını ihlal etmiş ve hırsızlık ve cinayetin tam ortasında yakalanmıştı. Son suikast, o kadar vahşice işlenmişti ki, haydut, ölüme mahkûm edilmesi gerektiğine karar verdi ve mantıklıydı. İskeletin diğer tutuklular üzerindeki etkisi, gücü, enerjisi ve kötülüğü nedeniyle, hapishane müdürü tarafından yatakhanenin _prevot_'u olarak seçilmesine neden olmuştu, yani İskelet, odanın düzeni, düzenlenmesi ve odanın ve yatakların temizliği konusunda odanın polisi olarak görevlendirilmişti, bu görevi mükemmel bir şekilde yerine getiriyordu; ve hiçbir tutuklu onun gözetiminde olan bakım ve görevlerde başarısız olmaya cesaret edemiyordu. İskelet, aralarında Barbillon ve Nicholas Martial'in de bulunduğu birkaç tutukluyla konuşuyordu. Martial'in İskeleti, "Söylediklerinden emin misin?" diye sordu. "Evet, evet, - yüzlerce kez, evet! Peder Micou bunu, bu tazının kafasına vurmaya
çalışan
Gros-Boiteux'den duydu çünkü birisine sızlanıyordu." "O zaman ona bir şey yapalım, onu fırçalayalım!" dedi Barbillon. İskelet
zaten o sinsi Germain'e elini çevirmeye meyilliydi.

_Prevot_ bir an için piposunu ağzından çekti ve sonra,
o kadar alçak ve boğuk bir tonda, neredeyse duyulamayacak şekilde şöyle dedi:

"Germain bizden uzak durdu, kendini havalara soktu, bizi izledi,--çünkü
ne kadar az konuşursak o kadar çok dinleriz. Onu Fosse aux Lions'tan
kurtarmayı düşünüyorduk ve eğer ona sessizce
sıksaydık, onu
alıp götüreceklerdi."

"Peki, o zaman," diye sordu Nicholas, "şimdi ne değişiklik gerekiyor?"

"Bu değişiklik," diye cevapladı İskelet; "eğer
Gros-Boiteux'un ilan ettiği gibi
muhbir olduysa, sessizce
sıkıp kurtulmamalı."

"Hiçbir şekilde!" dedi Barbillon.

"Onu bir örnek yapmalıyız," diye devam etti İskelet, devam ederken ısınarak. "Artık bize göz kulak olanlar nab'ler değil, burunlar.
Geçen gün giyotinle idam edilen Jacques ve Gauthier'e karşı bilgi verildi, burunları kesildi; ömür boyu kürek cezasına çarptırılan Rousillon'a burunları kesildi."

"Ve ben, annem, Calabash ve Toulon'daki kardeşim," diye haykırdı
Nicholas; "Hepimiz Bras-Rouge tarafından burunları kesilmedi mi? Elbette kesildi;
çünkü onu buraya, yanımıza kapatmak yerine La
Roquette'e gönderdiler. Onu yanımıza koymaya cesaret edemiyorlar; bize yanlış yaptığını biliyordu,
yaşlı--"

"Peki," diye ekledi Barbillon, "ve Bras-Rouge da bana burunlarını sokmadı mı?"

"Ben de," dedi genç bir tutuklu, ince bir sesle ve peltek 

yapmacık bir şekilde. "Jobert tarafından bölündüm, bana Rue St. Martin'de küçük bir ilişki teklif etmişti."

Flütlü bir sese, solgun, şişman ve kadınsı bir yüze ve kurnaz ve hain bir bakışa sahip olan bu son kişi, tuhaf bir şekilde giyinmişti. Başına, şakaklarına yakın iki tutam açık kahverengi saçını
ortaya çıkaran kırmızı bir cep mendili takmıştı; mendilinin iki ucu alnının üzerinde çıkıntılı bir rozet oluşturuyordu; kravatı, göğsünün üzerinden geçen büyük desenli bir merino şaldı;
dut rengi yeleği, çok büyük ve farklı renklerde kareleri olan çok büyük bir ekose pantolonun dar kemerinin altında neredeyse kayboluyordu.

"Ve bu utanç verici değil miydi? Böyle bir adamın bana karşı dönmesi!" diye ekledi, tiz sesiyle. "Yine de, gerçekten, dünyada hiçbir şey Jobert'e güvenmememi
sağlayamazdı."

"Seni sattığını çok iyi biliyorum, Javatte," diye cevapladı İskelet, tutukluyu özellikle koruyormuş gibi görünüyordu; "ve senin burnun için de Bras-Rouge'a yaptıklarının aynısını yaptıklarının kanıtı olarak, Jobert'i burada bırakmaya cesaret edemediler, onu Conciergerie'nin taş
testisine gönderdiler. Eh, buna bir son verilmeli! Bir örnek olmalı; çünkü hainler polisin işini yapıyor ve burunlarını soktukları kişilerden farklı bir hapishaneye kondukları için kendilerinin güvende olduğuna inanıyorlar."

"Bu doğru."

"Bunu önlemek için, her tutuklu her burnu ölümcül düşmanı olarak görmelidir. İster Peter'a ister James'e karşı ihbarda bulunsun, burada veya orada,
bu önemli değil; dişini ve tırnağını ona vur. Hapishanelerde dört veya beş kişiyi soğuk et haline getirdiğimizde, diğerleri 'muhbir' olmadan önce iki kere düşünecekler."

"Haklısın, İskelet," dedi Nicholas; "ve Germain bir numara olsun."

"Ve hiç şüphe yok," diye cevapladı _prevot_; "ama
Gros-Boiteux gelene kadar bekleyelim. Örneğin, Germain'in bir burun olduğunu
tüm dünyaya kanıtladığında, mesele hemen hallolacak; buzağı
bir daha melemeyecek, nefesini keseceğiz."

"Peki bizi gözetleyen gardiyanlara ne yapacağız?" diye sordu İskelet'in Javatte dediği tutuklu.

"Planım var, Pique-Vinaigre buna yardımcı olacak."

"O! O bir korkak."

"Ve bir pireden daha güçlü değil."

"Uyandım. Nerede?"

"Ziyaret odasından çıkmıştı ama avukatını görmek için geri döndü."

"Ve Germain hala ziyaret odasında mı?"

"Evet, onu görmeye gelen küçük kızla."

"Geri döndüğünde tetikte ol. Ama Pique-Vinaigre'i beklemeliyiz,
onsuz hiçbir şey yapamayız."

"Hayır?"

"Hayır."

"Ve Germain bitecek mi?"

"Ben hallederim."

"Ama neyle? Bütün bıçaklarımızı aldılar."

"Bu herifler hakkında ne düşünüyorsun, boynunu onların pençesine
almak ister misin?" diye sordu İskelet, uzun kemikli parmaklarını açarak, demir kadar sert.

"Onu boğacaksın?"

"Kesinlikle."

"Ama eğer sen olduğunu anlarlarsa?"

"Peki ya anlarlarsa? Ben panayırda gösterdikleri gibi iki başlı bir buzağı mıyım?"

"Hayır, bu doğru; bir adamın sadece bir boğazı vardır ve seninki--"

"Hüküm giydi; avukatım dün bana öyle söyledi. Elimi
çantada ve bıçağımı da sert adamın boğazında yakaladılar. Ben de bir 'geri dönüş atıyım'; bu yüzden bundan daha kesin bir şey olamaz. Kafamı
Charlot'nun (cellat) sepetine atacağım ve müşterilerini
sahteleyip, hükümetin bize verdiği kepek yerine sepetine talaş koyup koymadığına bakacağım."

"Doğru, giyotinin kepeği üzerinde hakkı var. Şimdi, babamın da aynı şekilde
soyulduğunu hatırlıyorum," dedi Nicholas Martial, vahşi bir
sırıtışla.

Bu korkunç şaka mahkumlar arasında büyük bir kahkahaya neden oldu. Bu korkutucu ama abartıdan uzak; hapishanelerde çok yaygın olan bu konuşmalar hakkında ancak belirsiz bir fikir veriyoruz. Mahkumların hepsi neşeyle gülüyordu. İskelet "Binlerce gök gürültüsü!" diye bağırdı. "Keşke bizi cezalandıranlar gelip buna nasıl dayandığımızı görseler. Eğer Barriere St.'ye gelirlerse. Jacques, yardım günümde, seyircilere düzgün ve uygun bir konuşmayla hitap ettiğimi ve Charlot'a beyefendi bir
tonla, 'Pere Sampson, lütfen ipi çek' dediğimi duyacaklar."[1]

[1] Bu korkunç şakayı anlamak için İngiliz okuyucunun, Fransa'daki kapıların genellikle odasında oturan ve dışarı çıkan kişinin serbestçe çıkabilmesi için bir ipi çeken kapıcı tarafından açıldığını; ve giyotinin bıçağının, bir yay harekete geçirildikten sonra, üzerinde hareket eden bir ipe dokunarak makinenin oluklarında kaydığını bilmesi gerekir.

Bu şakaya taze kahkahalar yükseldi.

"Ve sonra Charlot fırıncının (şeytanın) kapısını açar," diye devam etti İskelet, hala piposunu içerken.

"Ah, bah! Şeytan mı var?"

"Aptal, sadece şaka yapıyordum. Keskin bir bıçak var ve altına bir kafa koyuyorlar, hepsi bu. Ve şimdi yolumu bildiğime ve _Mont-a-Regret_ (gilotin) manastırında kalmam gerektiğine göre, yarın gitmektense bugün oraya gitmeyi tercih ederim," dedi İskelet vahşi bir heyecanla. "Keşke şimdi orada olsaydım, - beni görmek için ne kadar kalabalık olacağını düşündüğümde ağzıma kan geliyor; en azından, dört ila beş bin kişi iyi yerler kapmak için itişip kakışacak ve sanki görkemli bir alay içinmiş gibi koltuklar ve pencereler kiralayacaklar. Şimdi onları 'Kiralık koltuklar! Kiralık koltuklar!' diye bağırırken duyuyorum. Ve sonra asker, süvari ve piyade birlikleri olacak ve hepsi benim için, - İskelet için! Bu, bir adamı Pique-Vinaigre kadar korkak biriyse bile uyandırmaya yeter, bu seni bir kahraman gibi yürütür. Tüm gözler senin üzerindedir,
ve bu bir adamı cesaretlendirir; sonra -sadece bir an- bir adam ölür
ve bu büyük perukları ve köpekleri kızdırır ve bilenlere
sakatla yüzleşme cesareti verir."

"Bu doğru, İncil'de!" diye ekledi Barbillon, İskelet'in korkutucu küstahlığını taklit etmeye çalışarak; "Charlot'u dükkanını bizim masrafımızla açmak için işe koyduklarında bizi ürkütmeyi düşünüyorlar."

"Ah, bah!" dedi Nicholas, sırası geldiğinde; "Charlot'a ve dükkanına gülüyoruz; hapishane veya kürek mahkûmları gibi, -onlara da gülüyoruz; ve
böylece, hep birlikte arkadaş olabilelim, olabildiğince
neşeli olalım."

"Bize yapılacak şey," dedi tiz sesli tutuklu, "bizi
gündüz ve gece tek kişilik hücrelere koymak olurdu. Sonunda bunu yapacaklarını söylüyorlar."

"Tek kişilik hücrelerde!" diye haykırdı İskelet, bastırılmış bir öfkeyle; "Bunun
konuşma! Tek kişilik hücre--yalnız! Dilini tut!
Kollarımın ve bacaklarımın kesilmesini tercih ederim! Dört duvar arasında tek başıma! Tamamen tek başıma--gülecek
arkadaşlarımız olmadan! Ah, bu asla olmayacak!
Kürek hapishanelerini merkez hapishanesinden yüz kat daha çok seviyorum, çünkü
kürek hapishanelerinde, kapatılmak yerine, dışarıda olursunuz, dünyayı
görürsünüz, gelen ve giden insanları
ve şakalarını ve eğlencesini yaşarsınız. Eh,
bir an önce bitmeyi, tek kişilik bir hücreye konulmaktan daha çok isterim, en azından bir yıl için.
Evet, çünkü şu anda giyotinle öldürüleceğimden eminim--değil mi? Eh,
bana, 'Bir yıl tek başına mı kalmak istersin?'
deselerdi,
başımı uzatırdım. Bir yıl tek başına! Neden, mümkün mü?
Bir adam tek başınayken ne düşünür diye düşünüyorlar?"

"Ya kuvvetler seni oraya götürseydi?"

"Eh, ben kalmazdım; Ellerimi ve ayaklarımı öyle kullanırdım ki
kaçardım," diye cevapladı İskelet.

"Ama eğer kaçamazsan,--kaçamazsan?"

"O zaman yanıma yaklaşan ilk kişiyi öldürürdüm, böylece
başım kesilirdi."

"Ama eğer bizim gibileri ölüme mahkûm etmek yerine, bizi
ömür boyu hücre hapsinde tutmaya mahkûm ederlerse?"

İskelet bu söze şaşırmış gibi göründü ve bir anlık sessizlikten sonra şöyle cevap verdi:

"O zaman sana ne yapmam gerektiğini söyleyeyim,--beynimi
duvarlara fırlatmalıydım. Tek kişilik bir hücrede olmaktansa açlıktan ölmeyi tercih ederdim.
Ne, yapayalnız! Hayatım boyunca tek başıma,--ve kaçma şansım
yok! Sana bunun imkansız olduğunu söylüyorum. Eh, bilirsin, benden daha pervasız bir adam yoktur--bir dolar için bir adam öldürürdüm, hem de şerefim söz konusuysa hiçbir şey için; sadece iki kişiyi öldürdüğüme inanıyorlar, ama
eğer ölüler hikaye anlatabilseydi, yaptığımı beş dil söyleyebilirdi."

Serseri övünüyordu. Kanlı beyanlar, katılaşmış suçluların bir başka özelliğidir. Bir hapishane müdürü bize, "Bu alçakların övündüğü suikastlar gerçekten işlenseydi,
nüfus yok olurdu." dedi.

"Ben de," dedi Barbillon, kendi sırası geldiğinde övünme arzusuyla; "sadece Cite'deki sütçü kadının kocasını susturduğumu düşünüyorlar, ama geçen yıl acı çeken uzun boylu Robert'la birçok şey yaptım."

"Söyleyecektim," diye devam etti İskelet, "ne ateşten ne de şeytandan korktuğumu. Peki, eğer tek kişilik bir hücrede olsaydım ve kaçamayacağımdan emin olsaydım, gök gürültüsü! Korkmam gerektiğine inanıyorum!"

"Ve böylece, eğer zamanına ukala ve boğucu olarak yeniden başlamak zorunda kalsaydın,
ve eğer, merkezi evler, kadırgalar ve giyotin yerine,
sadece tek kişilik hücreler olsaydı, böyle bir şanstan çekinir miydin?"

"_Ma foi!_ Gerçekten korkmam gerektiğine inanıyorum!" diye cevapladı İskelet.

Ve doğru söyledi. Bu haydutların tek kişilik hücrede olma fikrinden duydukları muazzam dehşeti tarif etmek imkansız. Ve bu dehşet, bu cezanın lehine anlamlı bir yalvarış değil midir?

* * * * *

Bahçedeki tutukluların çıkardığı gürültülü bir ses, İskelet'in konseyini böldü. Nicholas aceleyle ayağa kalktı ve bu alışılmadık kargaşanın
nedenini öğrenmek için odanın kapısına gitti.

"Bu Gros-Boiteux," dedi Nicholas geri dönerek.

"Gros-Boiteux!" diye haykırdı _prevot_. "Ve Germain ziyaret odasından aşağı indi mi?"

"Henüz değil," diye cevapladı Barbillon.

"O zaman acele etsin," dedi İskelet, "ve ona yeni bir
tabut siparişi vereceğim."

Aslanların inindeki tutuklular tarafından gelişi sıcak bir şekilde karşılanan ve bilgisi Germain için çok ölümcül olabilecek Gros-Boiteux, orta boylu bir adamdı; ancak şişman ve sakat olmasına rağmen çevik ve güçlüydü. Arkadaşlarının çoğununki gibi vahşi olan yüzü, bir bulldog karakterindeydi; alçak alnı, küçük sarı gözleri, gevşek yanakları, ağır çenesi, alt kısmı çok çıkıntılıydı ve uzun dişlerle, daha doğrusu kırık dişlerle donatılmıştı, ki bunlar yer yer dudaklarının ötesine taşarak, onun o hayvana olan benzerliğini daha da çarpıcı hale getiriyordu. Keçe bir şapka ve giysilerinin üzerine kürk yakalı mavi bir pelerin giymişti.

Gros-Boiteux, yaklaşık otuz yaşlarında bir adam tarafından hapishaneye götürüldü. Bronzlaşmış ve çilli yüzü diğer mahkumlarınkinden daha az sefahat düşkünü görünüyordu. Ancak arkadaşı kadar inatçıymış gibi görünüyordu. Zaman zaman yüz hatları kararıyordu ve acı bir şekilde gülümsüyordu. Gros-Boiteux kısa süre sonra kendini yakın arkadaşlarının ve tanıdıklarının arasında buldu ve her taraftan gelen tebriklere ve nazik sözlere neredeyse hiç cevap veremedi.

"Ne, sen misin, ihtiyar? Tamam! Şimdi biraz eğleneceğiz."

"Acele etmedin."

"Yine de arkadaşlarımı mümkün olan en kısa sürede tekrar görmek için elimden geleni yaptım ve taş testi beni daha erken almadıysa bu benim suçum değildi."

"Senden şüphe etme, ihtiyar! Ve bir adam en sevdiği ikametgah olarak bir hapishaneyi seçmez; ama bir kez kapana kısıldığında neşeli olmak için elinden geleni yapar."

"Ve öyle olacağız, çünkü Pique-Vinaigre burada."

"Öyle mi? Ne, Melun'un eski müşterilerinden biri mi? Vay canına, bu harika!
Çünkü hikayeleriyle zaman geçirmemize yardımcı olacak ve müşterileri
onu hayal kırıklığına uğratmayacak, çünkü daha fazla yeni üye geliyor."

"Kim bunlar?"

"Neden, az önce girişte, içeri girerken, içeri getirilen iki yeni adam gördüm; birini tanımıyordum ama diğerini, mavi pamuklu bir şapka ve gri bir bluz giymişti, daha önce bir yerde görmüştüm. O güçlü görünümlü bir adam ve sanırım onunla Beyaz Tavşan'ın Ogress'inde tanıştım."

"Diyorum ki, Gros-Boiteux, Melun'da sana bir yıldan kısa bir süre içinde tekrar yakalanacağına dair
bahse girdiğimi hatırlamıyor musun?"

"Elbette hatırlıyorum ve sen kazandın. Ama sen neden buradasın?"

"Ah, ben züppelik yaparken yakalandım--_a la Americaine_."

"Ah, hep aynı çizgide."

"Evet, her zamanki küçük yolumda devam ediyorum. Hile yaygındır, ama her zaman 'ayıklamalar' vardır; ve bir dostun aptallığı olmasaydı burada olmazdım.
Ancak, bir kez yakalandın mı iki kez uyarıldın; ve tekrar başladığımda daha dikkatli olacağım,--planım var."

"Ah, işte Cardillac!" dedi Boiteux, perişan bir şekilde giyinmiş, kötü görünümlü, kurnazlık ve kötülük dolu, kurt ve tilkiyi andıran yüz hatlarına sahip küçük bir adama giderek. "Ah, ihtiyar
dostum, nasılsın?"

"Ah, ihtiyar topal," diye cevapladı Cardillac lakaplı tutuklu, Gros-Boiteux'a; "her gün 'Geliyor--gelmiyor!' diyorlardı. Ama
sen güzel kızlar gibisin, istediğini yapıyorsun."

"Evet, kesinlikle."

"Peki," diye cevapladı Cardillac, "şimdi burada olman baharatlı bir şey için mi?"

"Evet, sevgili dostum, bir iki iyi şey yapmıştım, ama sonuncusu
başarısız oldu; tamamen bitti ve hala yapılabilir. Ne yazık ki, Frank ve ben hedefi aştık."

Ve Gros-Boiteux, tüm gözlerin şimdi
ona yöneldiği arkadaşını işaret etti.

"Ah, öyle işte--Frank!" dedi Cardillac; "Onu bir daha tanıyamadım
sakalından dolayı. Ne, Franky! Neden, dürüst olduğunu düşünmüştüm
ve en azından köyünün belediye başkanıydım."

"Ben bir eşektim ve bunun için acı çektim," dedi Frank, hemen; "ama
her günahın bir tövbesi vardır. Bir zamanlar iyiydim ve şimdi geri kalan günlerimde
bir züppeyim. Dışarı çıktığımda dikkat etsinler."

"Sana ne oldu, Frank?"

"Dürüst olabileceğini düşünecek kadar eşek olan her özgür mahkûma ne olur. Kader adildir! Melun'dan ayrıldığımda dokuz yüz küsur frank biriktirmiştim."

"Evet, doğru," dedi Gros-Boiteux, "tüm talihsizlikleri, 'testiyi' bıraktığında onları neşeyle harcamak yerine, birikimlerini saklamasından kaynaklanıyor. Pişmanlığın neye yol açtığını görüyorsun!"

"Beni, _gözetim altında_, Etampes'e gönderdiler," diye cevapladı Frank; "mesleğim çilingirlik olduğu için, mesleğimdeki bir ustaya gittim ve ona, 'Ben serbest bırakılmış bir mahkûmum, kimsenin böyle birini işe almak istemediğini biliyorum, ama işte birikimimden dokuz yüz frank, bana iş verin, param sizin
garantiniz olacak, çünkü çalışmak ve dürüst olmak istiyorum,' dedim."

"Ne şaka!"

"Eh, nasıl cevap verdiğini göreceksin. Birikimlerimi, bana iş verebileceği garantisi olarak usta çilingire sundum. 'Ben faizle para alan bir bankacı değilim,' dedi bana, 've dükkanımda serbest bırakılmış mahkumlar istemiyorum. Anahtarları kaybolan evlerin kapılarını açmak için işe gidiyorum, gizli bir işim var ve işçilerim arasında serbest bırakılmış bir mahkumu çalıştırdığım bilinirse müşterilerimi kaybederim.
İyi günler, dostum.'"

"Tam da hak ettiği bu değil miydi, Cardillac?"

"Kesinlikle."

"Sen aptalsın!" dedi Gros-Boiteux, Frank'e babacan bir tavırla;
"hemen yasağını çiğneyip Paris'e gelip mopuslarını eritmek yerine, böylece bir kuruş bile kalmayabilir ve soyguna geri dönmek zorunda kalabilirsin. Güzel fikirlerinin sonunu görüyorsun."

"Her zaman söylediğin şey bu," dedi Frank sabırsızlıkla; "'teneke'mi harcamamakla hata ettiğim doğru, çünkü bundan hiç zevk almadım bile.
Etampes'te sadece dört çilingir olduğu için, ilk konuştuğum kişi kısa süre sonra diğerlerine de söyledi ve onlar da bana, meslektaşlarına söyledikleri gibi, 'Hayır, teşekkür ederim' dediler. Hepsi aynı şarkıyı söyledi."

"Şimdi, her şeyin ne hale geldiğini gör! Hepimizin yaşam için işaretli olduğunu görmelisin."

"Etampes'te aylak aylak dolaşıyordum ve param eridi ve eridi," diye devam etti Frank, "ama hiçbir iş gelmedi. Etampes'ten, gözetim altında olmama rağmen ayrıldım ve Paris'e geldim, orada hemen iş buldum, çünkü
işverenim kim olduğumu veya ne olduğumu bilmiyordu ve birinci sınıf bir işçi olduğumu söylemek övünmek olmaz. Eh, elimde kalan yedi yüz frankı bir acentenin eline verdim, o da bana bunun için bir senet verdi; vadesi geldiğinde bana ödeme yapmadı, bu yüzden senedimi bir _huissier_'e götürdüm, o da ona karşı dava açtı ve parayı geri aldı,
kendime yağmurlu bir gün için bir şeyler olduğunu söyleyerek parayı onun eline bıraktım. Eh,
tam o sırada Gros-Boiteux ile tanıştım."

"Doğru. Eh, Frank bir çilingirdi ve anahtar yapıyordu,
benim de ona hizmet edebileceği bir işim vardı ve ona bunu önerdim. Baskılarım vardı ve
sadece işe gitmesi gerekiyordu, sonra, düşünün ki, reddetti,--dürüst olmak istiyordu. Yani, diyorum, bunu ayarlayacağım, onu kendi çıkarı için çalıştıracağım. Bu yüzden, hiçbir imzası olmadan, efendisine ve diğer işçi arkadaşlarına Frank'in serbest bırakılmış bir mahkum olduğunu bildirmek için bir mektup yazdım, - bu yüzden efendi onu geri çevirdi. Başka bir
işverene gitti ve orada bir hafta çalıştı, - yine aynı oyun; ve eğer bir düzineye
gitmiş olsaydı, ona aynı şekilde hizmet ederdim."

"Ve eğer bana karşı ihbarda bulunanın sen olduğundan şüphelenseydim,"
diye cevapladı Frank, "geçmesi için sana hoş bir çeyrek saat verirdim. Eh, sonunda son işverenimden sadece asılmaya layık bir serseri olarak
kovuldum. Öyleyse, çalış, - saygılı ol, - böylece insanlar 'Ne yapıyorsun?' değil, 'Ne yaptın?' diyebilsinler. _Kaldırıma_ çıktığımda, 'Neyse ki geri çekilebileceğim birikimlerim var,' dedim. Bu yüzden
huissier'e gittim, ama sopasını kesmişti ve 'teneke'mi harcamıştı;
ve uçmak için bir tüyüm bile yoktu, bir haftalık konaklama için bile
yeterli değildi. Ne kadar da öfkeliydim! Eh, tam bu anda
Gros-Boiteux geldi ve durumumdan faydalandı. Dürüst olmaya çalışmanın
bir işe yaramadığını ve bir kere züppeye girdikten sonra
çıkmanın mümkün olmadığını gördüm. Ama, yaşlı Gros, sana bir dönüş borçluyum."

"Hadi, Frank, kötü niyet yok!" diye cevapladı Gros-Boiteux. "Eh, o da bir erkek gibi
görev yaptı ve biz de kraliyetçe vaat eden
işe giriştik; ama ne yazık ki, o narin lokmayı yutmak için ağzımızı açtığımız anda, 'tuzaklar' üzerimize çöktü. Engel olamadık, biliyorsun, evlat! Eğer öyle olmasaydı, neden, mesleğimiz
fazla iyi olurdu."

"Yine de o _huissier_ serserisi beni soymasaydı
burada olmazdım," dedi Frank, yoğun bir öfkeyle.

"Eh, eh," diye devam etti Gros-Boiteux, "işle sırtını kırdığın
zamanlarda daha iyi durumda olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Özgürdüm," diye karşılık verdi Frank.

"Evet, pazar günleri ve işsiz olduğun zamanlarda, ama haftanın geri kalanında
bir köpek gibi bağlıydın ve asla işinden emin değildin. Neden, ne zaman
iyi durumda olduğunu bilmiyorsun."

"Bana öğretecek misin?" dedi Frank, acı bir şekilde.

"Eh, sinirlenmeye hakkın var, çünkü böyle güzel bir darbeyi kaçırmak utanç vericiydi; ama yine de bir iki ay içinde yapılacak. İnsanlar
güven kazanacak ve burası zengin, çok zengin bir ev. Yasağımı ihlal ettiğim için ceza alacağım ve bu yüzden işe devam edemeyeceğim, ancak amatör birini bulursam işi ona ucuza vereceğim. Kadınımda
izler var ve yeni anahtarlar yapmaktan başka yapılacak bir şey yok ve verebileceğim
bilgiyle başarılı olmalı. Neden, en azından,
400_l._ el atılacak bir şey olmalı ve bu seni teselli etmeli, Frank."

Frank başını salladı, ellerini göğsünde kavuşturdu ve hiçbir
cevap vermedi.

Cardillac, Gros-Boiteux'u kollarından tuttu, onu bahçenin bir köşesine götürdü ve bir anlık sessizlikten sonra ona şöyle dedi:

"Başarısız olduğun iş hala iyi mi?"

"İki ay içinde yeni gibi olacak."

"Bunu kanıtlayabilir misin?"

"Elbette."

"Peki bunun için ne istiyorsun?"

"Yüz frank kapora; ve sana
kadınımla anlaştığımız sözü vereceğim, o sana baskıları verecek, bunlardan
sahte anahtarlar yapabilirsin. Ve ayrıca, eğer bir şey çıkarsa, ganimetten beşte birinin kadına verilmesini bekleyeceğim."

"Bu mantıksız değil."

"Baskıları kime verdiğini bileceğim gibi, eğer payım biterse kime karşı ihbarda bulunacağımı da bileceğim."

"Ve eğer sen seçilmiş olsaydın, bu da çok doğru olurdu; ama ukala ve züppeler arasında onur vardır,--birbirimize güvenmeliyiz, yoksa bütün işler
imkansız olur."

Bu korkunç varoluştaki bir başka anormallik. Bu alçak doğruyu söyledi.
Hırsızların bu tür düzenlemelere olan inançlarında başarısız olmaları çok nadirdir,
ama genellikle bir tür iyi niyetle hareket ederler,--ya da daha doğrusu,
sözcüğü fahişeleştirmeyelim, diyeceğiz ki zorunluluk bu haydutları sözlerini tutmaya zorlar; çünkü eğer başarısız olurlarsa, Gros-Boiteux'un arkadaşının dediği gibi, "Bütün işler imkansız olur." Çok sayıda soygun bu şekilde hapishanede düzenlenir, satın alınır ve planlanır,--ortak bir şekilde hapse atılmanın bir başka zararlı sonucu.

"Söyledikleriniz doğruysa," diye devam etti Cardillac, "bu işi kabul edebilirim. Bana karşı hiçbir kanıt yok, beraat edeceğimden eminim ve on beş gün içinde çıkacağım; üç hafta ekleyelim ki
kendimizi düzeltelim, sahte anahtarları alalım ve planlarımızı yapalım ve sonra bundan altı hafta sonra--"

"Tam zamanında işe gideceksin."

"Peki, o zaman, bu bir pazarlık."

"Peki ya kapora? Bir şeylerim olmalı."

"İşte son düğmem ve daha fazlası kalmadığında, -yine de başkaları kalacak," dedi Cardillac, yırtık mavi ceketinden kumaşla kaplı bir düğmeyi kopararak ve sonra tırnaklarıyla örtüyü yırtarak, Gros-Boiteux'a düğme kalıbı yerine kırk franklık bir parça içerdiğini gösterdi. "Görüyorsun ya," diye ekledi, "iş ayarlandığında depozito ödeyebilirim."

"İşte bilet, dostum!" dedi Gros-Boiteux. "Ve sen yakında dışarı çıkacağın ve çalışacak bir gergedan olduğu için, seni başka bir şeye yönlendirebilirim, -gerçekten iyi bir başlangıç,- peynir,--kadınımla birlikte
hazırladığımız ve sadece son vuruşu
isteyen sıradan bir iş. Sadece ıssız bir mahallede yalnız bir sokak, bir tarafı karanlık bir sokağa bakan bir zemin kat, diğer tarafı bir bahçe ve burada isyanlardan beri horozlar ve tavuklarla birlikte tüneyen iki yaşlı insan hayal edin ve soyulma korkusuyla bir panelin arkasına, bir kavanoz reçelin içine bir miktar altın saklamışlar; karım bunu hizmetçiyle dedikodu yaparak öğrenmiş. Ama sana şunu söyleyeyim ki bu diğerinden daha pahalı bir iş olacak, çünkü nakit parayla ve hepsi
pişirilip yenmeye ve içilmeye hazır."

"Biz ayarlayacağız, emin ol. Ama sen merkezden ayrıldığından beri pek iyi çalışmadın."

"Evet, oldukça iyi bir şansım oldu. Bana yaklaşık altmış pound kazandıran birkaç önemsiz şey bir araya getirdim. En iyi lokmalarımdan biri, benimle aynı evde kalan iki kadını çekiştirmekti.

"Ne, Daddy Micou'da mı?"

"Evet."

"Ve senin Josephine?"

"Aynen öyle; her zamanki gibi gerçek bir gelincik. Sana bahsettiğim yaşlı çiftle yemek pişiriyor ve içinde altın bal olan tencereyi kokluyor."

"O sadece bir koz!"

"Kendimi övüyorum. Ama kozlardan bahsetmişken, Chouette'i biliyor musun?"

"Evet; Nicholas bana Okul Müdürünün onun için yaptığını söyledi ve delirdi."

"Belki de bir kaza sonucu görme yetisini kaybettiği için. Ama diyorum ki, yaşlı dostum, iki pazarlığımı da satın alacağın gayet anlaşılıyor ve bu yüzden başka kimseyle konuşmayacağım."

"Yapma; ve bu akşam bunları konuşacağız."

"Peki, sen burada nasılsın?"

"Ah, gülüyoruz ve aptalı oynuyoruz."

"Odanın _prevot_'u kim?"

"İskelet."

"Onunla şaka yapılmaz. Onu Isle du Ravageur'daki Martial'da gördüm. Josephine ve La Boulotte ile bir anımız oldu."

"Bu arada, Nicholas burada. "

"Micou, Nicholas'ın vidayı
taktığını söylediğinde bana bunu söyledi -- eski bir herif! Neden, alıcılar başka ne için yapılmıştı?"

"İşte İskelet," dedi Cardillac, _prevot_ odanın kapısında belirdiğinde.

"Genç, öne çık," dedi İskelet Gros-Boiteux'a.

"İşte buradayım," diye cevapladı, Frank'in eşliğinde daireye girerken, kolunu tutuyordu.

Gros-Boiteux, Frank ve Cardillac arasındaki konuşma sırasında,
Barbillon, _prevot_'un emriyle, (anahtarcının şüphelerinden kaçınmak için) ayrı ayrı gündüz odasına gelen en seçkin tutuklulardan on iki veya on beşini seçmek zorunda kalmıştı. Diğer
_detenus_ avluda kalmıştı ve bazıları, Barbillon'un tavsiyesiyle, anahtarcının dikkatini, şimdi toplanmış olan odadan
çekmek için tartışıyor gibi görünmüştü. İskelet,
Barbillon, Nicholas, Frank, Cardillac, Gros-Boiteux ve yaklaşık on beş diğer tutuklu, hepsi sabırsız bir merakla
_prevot_ işi açana kadar bekliyorlardı.

Gözcülükle görevlendirilen Barbillon, kapının yanına yerleşti.
İskelet, piposunu ağzından çıkararak Gros-Boiteux'a şöyle dedi:

"Mavi gözlü, kahverengi saçlı,
ve erişte gibi görünen Germain adında zayıf bir genç adam tanıyor musunuz?"

"Ne! Germain burada mı?" diye sordu Gros-Boiteux, bakışlarında şaşkınlık, nefret
ve öfkeyle.

"O zaman, onu tanıyor musunuz?" dedi İskelet.

"Onu tanıyor musunuz?" diye yanıtladı Gros-Boiteux. "Neden, çocuklar, onu bir burun olarak ilan ediyorum ve cezalandırılmalı!"

"Evet, evet!" diye yanıtladı tutuklular.

"Sana karşı ihbarda bulunanın o olduğundan emin misin?" diye sordu Frank; "ya
bir hataysa, masum bir adama kötü davranmamalıyız."

Bu söz, Gros-Boiteux'a doğru eğilip kulağına şöyle diyen İskelet'i rahatsız etti:

"Bu adam kim?"

"Birlikte çalıştığım biri."

"Emin misin?"

"Evet--ama yeterince saf değil--içinde çok fazla pekmez var."

"İyi, onu gözleyeceğim."

"Germain'in nasıl burun kıvırdığını anlat bize," dedi bir tutuklu.

"Evet, her şeyi anlat bize, Gros-Boiteux," diye devam etti İskelet,
gözlerini Frank'ten ayırmadan.

"Peki," dedi Gros-Boiteux, "Nantes'lı Velu adında bir adam, serbest bırakılmış bir mahkum, doğumunu kimsenin bilmediği genç adamı büyüttü. Uygun yaşa geldiğinde, onu Nantes'taki bir bankaya koydular, para kutusunu gözetlemek için bir kurt koyduklarını ve Germain'i uzun zamandır düşünülen cesur ve büyük bir darbeyi gerçekleştirmesi için kullandılar. İki darbe olacaktı, bir sahtecilik ve bankadaki güçlü sandığa bir dalış, yaklaşık yüz elli bin frank. Her şey ayarlandı ve Velu genç adama kendisi gibi güveniyordu, çünkü adam demir kasanın olduğu odada uyuyordu. Velu ona planlarını anlattı; Germain ne evet ne de hayır dedi, ama her şeyi işverenine açıkladı ve aynı akşam sopasını kesip Paris'e doğru yola çıktı."

Mahkumlar öfke ve tehdit dolu çeşitli mırıldanmalara giriştiler.

"O bir casus--burun--muhbir!--ve biz onun vücudundan kemikleri çıkaracağız!"

"Eğer uygunsa, onunla bir kavga arayacağım ve onun haşhaşını halledeceğim!"

"Taş testide sessizlik!" diye haykırdı İskelet, emir veren bir tonla.

Mahkumlar sessizdi.

"Devam et," dedi _prevot_ Gros-Boiteux'a ve sigara içmeye devam etti.

"Germain'in onay verdiğine inanarak ve onun yardımına güvenerek,
Velu ve iki arkadaşı aynı gece işi yapmaya çalıştılar.
Bankacı nöbetteydi; Velu'nun arkadaşlarından biri bir pencereden girerken yakalandı,
kendisi de zorlukla kaçtı.
Germain tarafından satıldığı için öfkeyle Paris'e ulaştı ve muhteşem bir olayla engellendi.
Güzel bir gün genç adamla karşılaştı; gün ışığındaydı ve
hiçbir şey yapmaya cesaret edemedi, ama onu takip etti, nerede yaşadığını
öğrendi ve bir gece biz ikimiz, Velu ve küçük Ledru, Germain'e saldırdık. Ne yazık ki kaçtı ve sonra Rue du Temple'daki ikametgahını değiştirdi, orada yaşıyordu; daha sonra onu bulamadık. Ama eğer
buradaysa, talep ediyorum--"

"Talep edecek hiçbir şeyiniz yok," dedi İskelet otoriter bir tonla.

Gros-Boiteux anında sustu.

"Elinizdeki pazarlığı iptal ediyorum; bana Germain'in derisini vereceksiniz ve onu diri diri yüzeceğim. Bana İskelet denmesinin bir sebebi yok.
Ben ölü-diriyim, mezarım kazıldı ve taş testi için çalışırken hiçbir riske girmiyorum. Muhbirler bizi polisten daha hızlı yok ediyor; La Force'un burunlarını La Roquette'e, La Roquette'in burunlarını da Conciergerie'ye
gönderiyorlar ve kendilerini güvende hissediyorlar. Şimdi, aklınızda bulunsun, her hapishane muhbirini öldürdüğünde, ne zaman ihbar etmiş olursa olsun, bu diğerlerinin iştahını kaçıracaktır. Ben örnek
olacağım ve diğerleri de onu takip etsin."

Tüm tutuklular, İskelet'in kararlılığına hayran olarak
onun etrafını sardılar. Barbillon, kapının yakınında kalmak yerine, gruba katıldı ve odaya giren başka bir tutukluyu fark etmedi.
Gri bir bluz giymiş ve kırmızı yünlü kenarlı mavi bir pamuklu şapka
takmış, gözlerinin üzerine kadar indirmiş olan bu kişi, Germain'in adının anıldığını
duyduğunda irkildi ve sonra İskelet'in hayranlarıyla
bir araya gelerek, _prevot_'un ölümcül kararlılığına yüksek sesle onay sesleri çıkardı.

"İskelet ne kadar da dışlanmış!" dedi biri.

"Şeytan bile ona aptal!"

"İşte buna ben insan derim!"

"Herkes onun gibi olsaydı, apartmanlar korkmaz mıydı?"

"Taş sürahiye gerçek bir hizmet edecek ve onu gördüklerinde bu,
burunlar mavi görünecek."

"Ve hiç şüphe yok!"

"Ve İskelet acı çekmek için güvenli olduğundan, neden, bir burnu yerinden oynatmak ona hiçbir şeye mal olmayacak!"

"Eh, bence çok kötü," dedi Frank, "genç adamı öldürmek."

"Neden? Neden?" diye haykırdı İskelet vahşi bir tonda; "kimsenin bir haini koruma hakkı yoktur."

"Evet, kesinlikle, o bir hain,--o yüzden onun için daha da kötü," dedi Frank, bir an düşündükten sonra.

Bu son sözler ve Gros-Boiteux'un güvencesi, diğer tutukluların Frank'e karşı beslediği şüpheleri ortadan kaldırdı.

Sadece İskelet ona güvenmemeye devam etti.

"Peki anahtarcıyla ne yapacağız? Söyle bize, Ölü-Canlı, çünkü bu
senin adın da İskelet'in adı da," dedi Nicholas sırıtarak.

"Bir şekilde dikkatini çekmeliyiz."

"Hayır; onu ana güçle bastıracağız."

"Evet!"

"Hayır!"

"Taş sürahideki sessizlik!" dedi İskelet.

Tam bir sessizlik oldu.

"Beni dinle!" dedi _prevot_, boğuk sesiyle. "Anahtar
gardesi günlük odada veya yürüme alanında kaldığı sürece
bu işi yapmanın bir yolu yok. Bıçağım yok ve birkaç inleme olmalı,
çünkü sinsi sinsi mücadele edecektir."

"Peki, o zaman ne olacak?"

"Neden, bu. Pique-Vinaigre bugün akşam yemeğinden sonra bize 'Gringalet ve Cut-in-Half' hikayesini anlatacağına söz verdi. Yağmur yağacak ve hepimiz buraya geleceğiz ve sinsi her zaman yaptığı gibi gelip köşede oturacak. Pique-Vinaigre'e hikayesine başlaması için biraz sous vereceğiz. Hapishanede akşam yemeği vakti olacak; gardiyan bizi 'Gringalet ve Cut-in-Half'ın mucizevi gizemini sessizce dinlerken görecek ve hiçbir zarardan şüphelenmeden musluğa doğru gidecek. O avludan
ayrılır ayrılmaz kendimize çeyrek saatimiz olacak ve gardiyan geri dönmeden önce burun soğuk et olacak.
Ben üstleneceğim, -ben zamanında daha iri yarı adamlara hizmet etmiş biriyim; ve
dikkat edin, bana yardım eden olmayacak!"

"Gözünüze dikkat edin!" diye haykırdı Cardillac; "peki ya akşam yemeğinde her zaman aramıza dedikodu yapmak için gelen _huissier_ ne olacak? Eğer
Pique-Vinaigre'yi dinlemek için odaya girerse ve Germain'in bittiğini görürse,
yardım için bağıracaktır. O bizden biri değil, _huissier_,--özel bir
hücrede ve ona güvenmemeliyiz."

"Burada bir _huissier_ var mı?" dedi Frank, bildiğimiz kadarıyla Maitre Boulard'ın güven ihlalinin kurbanı. "Burada bir _huissier_ var mı?" diye tekrarladı şaşkınlıkla, "ve adı ne?"

"Boulard," diye yanıtladı Cardillac.

"Tam da o adam! Aynı kötü adam!" diye haykırdı Frank, yumruklarını sıkarak.
"Birikimlerimi çalan o!"

"_huissier_ mi?" diye sordu _prevot_.

"Evet, yedi yüz frankım."

"Onu tanıyor musun? Ve seni gördü mü?" diye sordu İskelet.

"Onu gördüm, daha kötü şans! Ama onun için burada olmazdım."

Bu pişmanlıklar İskeletin kulaklarına kötü geldi ve kötü niyetli gözlerini kararlılıkla Frank'e dikti, Frank yoldaşının sorularından birkaçına cevap verdi. Sonra Gros-Boiteux'ye doğru eğilerek, alçak bir sesle şöyle dedi:

"Bu, gardiyanlara haber verebilecek yeni bir adam."

"Hayır, kimseye karşı ihbarda bulunmamasının hesabını ben vereceğim; ama yine de
bütün bu işi yapma konusunda çekinceleri var ve Germain'e kendini savunmasında
yardımcı olabilir. Onu bahçeden çıkarmak en iyisi olur."

"Ben yapacağım," dedi İskelet; ve sonra yüksek sesle, "Diyorum ki, Frank,
bu avukat hırsızına
atmaz mısın?"

"Atmam, hepsi bu!"

"Eh, geliyor, o yüzden dikkat et."

"Ben hazırım ve benim işaretlerimi taşıyacak!"

"Kavga edeceğiz ve _huissier_'i odasına,
Frank'i de kara deliğe gönderecekler," dedi İskelet, alçak sesle, Gros-Boiteux'ye; "böylece ikisinden de kurtulmuş olacağız."

"Ne şanslı bir atış! Bu İskelet bir başbakan!" dedi Boiteux hayranlıkla; ve sonra yüksek sesle ekledi, "Diyorum ki, Pique-Vinaigre'e geçmişinden yararlanıp
anahtar teslimi yapıp sinsi ... Bahsettiğimiz ve gri bir bluz giymiş, başında pamuklu bir şapka olan yeni tutuklu, Germain'in ihtiyatını cezalandırma planını dikkatle dinlemiş ve enerjik bir şekilde alkışlamıştı, hatta hayatı pahasına bile. Biçimi olağandışı bir güç ve kudreti yansıtan bu kişi, fark edilmeden diğer tutuklularla birlikte günlük odadan
çıktı ve kısa süre sonra avluda erzaklarını almak için toplanan farklı gruplarla kaynaştı, dağıtımda çalışan kişilerin etrafında aç karabataklar gibi toplandı.
Her tutuklu, günlük çorba yapımında kullanılan etten bir parça ve yaklaşık yarım somun iyi ekmek aldı. _Detenus_'lardan maddi imkanı olanlar, hapishaneye ait şarap dükkanından içki satın alabilir ve hatta oraya gidip kendilerini
zevklendirebilirlerdi; Nicholas gibi arkadaşlarından erzak alan kişiler, genellikle en yakın tanıdıklarını davet ettikleri bir tür ziyafet düzenlerlerdi. İdam edilen suçlunun oğlunun bu vesileyle seçtiği konuklar, İskelet, Barbillon ve ikincisinin önerisiyle, iyi yemek ve içkinin "hikaye anlatma" yeteneğini hızlandırması için Pique-Vinaigre'di. Alıcı Micou'nun zorla cömertliğinden elde edilen jambon, haşlanmış yumurta, peynir ve narin beyaz ekmek, günlük odadaki bir bankta son derece cazip bir şekilde dizildi ve İskelet, soğukkanlı cinayetin düşünceleriyle iştahını en ufak bir şekilde bozmadan, yemeğe yeterince adalet sağlamaya hazırlandı.

"Sadece gidip Pique-Vinaigre'nin gelip gelmediğine bak, olur mu, iyi dostum?" diye bağırdı, yanında duran birine seslenerek. "Sana ne olduğunu
söylüyorum, Germain dedikleri o kendini beğenmiş genç aptalı boğmayı beklerken, açlık ve susuzluk beni boğmazsa, daha uzun süre oyalanmak zorunda kalırsam, mahvolurum. Ve işte; ihtiyar Frank'i serseri icra memuru için harekete geçirmeyi unutma, böylece
bir taşla iki kuş vurabiliriz,
dedikleri gibi."

"Korkma ihtiyar Ölü-Canlı! Frank bailey'i sertçe sarmazsa, yeminini etmen bizim suçumuz olmayacak!" Ve,
bu sözleri söylerken, Nicholas günlük odasından çıktı.

Bu sırada Maitre Boulard avluya girdi, puro içiyordu, elleri gri spor sabahlığının ceplerinde, sivri şapkası kulaklarının üzerine kadar çekilmişti ve şişman, dolgun yüzünde kıkırdayan bir memnuniyet ifadesi vardı. Hızla, Frank'i aramakla meşgul olan Nicholas'ı gördü. O kişi, tam o sırada, arkadaşı Gros-Boiteux ile birlikte akşam yemeğini yemekle meşguldü ve banklardan birinde oturdukları pozisyondan, icra memurunun varlığını fark etmediler. İskelet'in kendisine verdiği talimatlara örtük bir itaatle hareket eden Nicholas, doğrudan, gözünün ucuyla Maitre Boulard'ın yaklaştığını gördü, çevresinden tamamen habersizmiş gibi davrandı, ancak Frank ve arkadaşlarının oturduğu yere doğru yöneldi.

"Nasılsın, biletim?" diye sordu Nicholas'ın icra memuru.

"Aman Tanrım!" diye cevapladı; "Seni görmediğimi ilan ediyorum. Sanırım sen de benim gibisin, temiz hava almak ve günlük yürüyüşünü yapmak için dışarı çıkıyorsun?"

"Neden, bu kadar. Ama bugün birden fazla sebebim var; ve sana nasıl olduğunu anlatayım. Ama, her şeyden önce, bu purolardan birini yakala; gerçekten iyiler. Hadi, bu kadar şımarık ve utangaç olma; istediğin kadar al. Hepsini boş ver, insanlar böyle bir yerde bir aradayken cimri olmamalılar."

"Çok iyisin ve puroların da öyle. Ama bugün dışarı çıkmak için birkaç sebebin olduğunu mu söylüyordun?"

"Evet, öyle. Her şeyden önce, her zamanki kadar aç hissetmiyorum; bu yüzden, sanırım, gidip şu adamlar akşam yemeklerini yerken izleyeceğim. Kim bilir, çenelerinin hep birlikte çalıştığını görmek beni biraz mahvedebilir ve beslenme saatine karşı bana bir tat verebilir?"

"Ünlü bir fikir!" dedi Nicholas. "Ama gerçekten birkaç
besleyici görmek istiyorsanız, sadece bu tarafa doğru çekin. İşte!" diye ekledi, Frank'in oturduğu
bankı işaret ederek; "Bunlar gibi bir çift
grebber hakkında ne düşünüyorsunuz? Bence önlerinden daha iyi gerideydik, hatta geniş çenelerine hızla istiflenen o kocaman ekmek, peynir ve soğan parçaları yerine bizi yutabilirlerdi."

"Hadi onlara bir bakalım!" dedi Maitre Boulard.

"Elbette!" diye bağırdı Nicholas, yapmacık bir şaşkınlıkla; "Bunlardan
biri Gros-Boiteux!"

Gros-Boiteux ve Frank bu sözler üzerine arkalarını döndüler. Şaşkın ve
konuşamayan icra memuru, haksızlık ettiği adama hayretle bakmaya devam etti, Frank ise aniden sıçrayarak
yediği lokmayı yere attı ve Maitre Boulard'a doğru atılarak, onu boğazından yakaladı ve haykırdı, "Param--param; bana paramı ver!"

"Merhaba! Sen kimsin? Ne demek istiyorsun? Ellerini çek, yoksa beni boğarsın!
Ben--"

"Param diyorum!"

"İyi adam, sadece sakin ol ve aklını dinle!"

"Hayır, paramı geri verene kadar değil. Ne, beni buraya
getirdiğin için memnun değil misin? Çaldıklarını bana geri veremez misin?"

"Ama ben--ben--ben--asla--"

"Sana tekrar söylüyorum, eğer kürek cezasına çarptırılırsam bu tamamen senin yüzünden;
çünkü sen benim her şeyimi benden almasaydın,
başkalarını soyma zorunluluğuna sürüklenmezdim; dürüst bir adam olarak yaşayabilir ve
ölebilirdim. Beraat edebilirsin, hak ettiğin cezadan kurtulabilirsin,
ama en azından, işaretlerimi de beraberinde götüreceksin. Ha, ha!
Görkemli bir şekilde gelip, altın zincirlerin ve biblolarınla ​​burada dolaşabilirsin, şüphesiz ki senin gibi benim gibi senin tarafından
aldığın diğer zavallı şeytanların parasıyla satın alınmışsındır. Bunu senin
acıların için al--ve bunu--bunu--ve bunu! Şimdi, yeterince aldın mı? Hayır! Sonra
işte sana yine!"

"Yardım edin, yardım edin!" diye bağırdı icra memuru, Frank'in ayaklarının dibinde yuvarlanırken, öfkeli rakibi tüm gücüyle ona
saldırmaya devam ederken.

Diğer tutuklular bu kavgaya pek ilgi göstermedi veya hiç ilgi göstermedi, ancak
iki dövüşçünün veya daha doğrusu saldırganın ve saldırıya uğrayanın etrafında bir daire oluşturmakla yetindiler; çünkü Maitre Boulard korkmuş ve nefes nefese kalmış bir şekilde en ufak bir direniş göstermedi, ancak
kendisini rakibinin darbelerini olabildiğince savuşturmakla yetindi.
Neyse ki, zavallı kötü muamele görmüş icra memurunun tekrarlanan çığlıkları, müfettişlerden birinin kulağına ulaştı ve onun müdahalesiyle
Frank'in kaba ellerinden kurtarıldı. Solgun, dehşete düşmüş ve neredeyse
dehşetten konuşamaz halde olan Maitre Boulard ayağa kalktı. Aldığı şiddetli
dayak yüzünden bir gözü tamamen kapalıydı ve şapkasını almak için kendine zaman vererek, memura doğru koşarken çılgınca bağırdı:

"Kapıyı aç! Beni çıkar - beni çıkar! Burada bir dakika daha kalamam ve kalmayacağım. Yardım edin! Yardım edin, yardım edin!"

"Sana gelince," diye haykırdı memur, Frank'in yakasından tutarak, "valinin önüne benimle gelir misin? Senin de dövüştüğün için yakalanacağını biliyorum; kara delikte en azından iki gün geçireceksin, sana söz veriyorum."

"Her neyse, ona ödeme yaptım," diye karşılık verdi Frank; "ve gerisini umursamıyorum."

"Diyorum ki," diye fısıldadı Gros-Boiteux, sadece elbisesini düzenlemeye yardım ediyormuş gibi yaparak, "Diyorum ki, gizlice ne olacağı hakkında tek kelime
etmeyeceksin, tabii ki?"

"Ah, korkma; eğer orada olsaydım, onun savunmasını üstlenebilirdim, çünkü bir adamı bu şekilde öldürmek
zordur--en azından--ve bu kadar önemsiz bir şey için! Ama bunu anlatmaya veya
hepinize ihanet etmeye gelince--ah, hayır!"

"Hadi," diye seslendi memur, "geliyor musun, yoksa gelmiyor musun?"

"Önemli değil!" dedi Nicholas. "Frank ve icra memurundan kurtulduk, şimdi gizlice daha fazla zaman kaybetmeden işe koyulalım!"

Frank hapishane avlusundan çıkarılırken, Germain ve Pique-Vinaigre içeri girdi. Germain'i tanımak neredeyse imkansızdı, çünkü
şimdiye kadar hüzünlü ve kederli yüzü neşe ve coşku dolu bir mutlulukla parlıyordu. Gururla dik bir şekilde yürüyordu, etrafına kesin ve emin bir memnuniyet ifadesi
yapıyordu; kendisinin sevildiğini biliyordu ve bu bilinçle hapishanesinin tüm dehşetleri ortadan kaybolmuş gibiydi.
Pique-Vinaigre onu ürkek, şaşkın bir tavırla takip etti ve uzun bir tereddütten sonra sonunda cesaretini toplayıp Germain'e, hedeflenen kurban, uzaktan ölümcül nefret dolu bakışlarla onu inceleyen tutuklu grubuna ulaşmadan önce, nazikçe koluna dokunduğu
Germain'e hitap etmek için. Germain, Pique-Vinaigre'nin görünümündeki bir kişiyle temasa geçmekten ürperdi, bu kişinin zavallı kişiliği ve yırtık pırtık kıyafetleri, herhangi birini onun hakkında olumlu bir fikirle etkilemek için
çok kötü hesaplanmıştı; ancak Rigolette'in samimi tavsiyesini hatırlayıp, iyilikseverlikten yoksun bir şekilde hareket etmek
için kendisini fazlasıyla mutlu hisseden Germain durdu ve Pique-Vinaigre'ye yumuşak bir ses tonuyla şöyle dedi:

"Benden ne istiyorsun, dostum?"

"Sana teşekkür etmek istiyorum."

"Ne için?"

"Bugün seni ziyaret eden güzel genç kadının kız kardeşime gösterdiği nezaket için."

"Seni gerçekten anlamıyorum," dedi Germain, çok şaşırmış bir şekilde.

"Peki, o zaman, seni anlamaya çalışacağım. Az önce, hapishane locasındayken, bir süre önce ziyaretçi odasında görevli olan adamı gördüm."

"Ah, evet, çok iyi kalpli bir adamdı. Onu iyi hatırlıyorum. "

"Bu terimi bir hapishanenin gardiyanları için sık sık kullanamazsınız, ama
benim kastettiğim adam (adı Rousel) gerçekten de nazik, iyi kalpli bir adam olarak adlandırılmayı hak ediyor. Bu yüzden, aniden kulağıma fısıldıyor, 'Diyorum ki, Pique-Vinaigre, oğlum,' diyor, 'M. Germain'i tanıyor musun?' 'Evet,' diyorum, 'tanıyorum,' diyorum; 'o hapishane avlusunun _bete noire_'ı.'"
Sonra aniden sözünü kesen Pique-Vinaigre, Germain'e, "Sana _bete noire_ dediğim için özür dilerim. Bunu düşünme, ama hikayemin sonunu dinle." dedi.

"Ah, dinliyorum; devam et."

"'Evet,' dedim, 'kimi kastettiğini çok iyi biliyorum,' dedim. 'Hapishane avlusunun _bete noire_'ı M.
Germain'den bahsediyorsun.' 'Ve senden de, sanırım?' dedi memur, ciddi ve ciddi bir şekilde. 'Aman Tanrım,' dedim, 'Ben hem çok iyi huyluyum, hem de çok korkağım,
kime tatsız diyecek kadar; ve M. Germain'den daha az,' dedim, 'çünkü onda hiçbir kötülük görmüyorum ve diğer insanlar bana ona karşı çok
zalim ve adaletsiz görünüyorlar.' 'Öyleyse sorun yok,' diye cevapladı memur; 've sana M. Germain'in tarafını tutacağını söyleyebilirim, çünkü sana karşı çok
iyi davrandı,' dedi. 'Bana mı?' dedim; 'Ne demek istiyorsun?' 'Şey,' diye cevaplıyor, 'Tam olarak M. Germain'den bahsetmiyorum ve sana karşı da pek nazik değil; ama yine de,' diyor Rousel, 'ona minnettarlığını göstermek zorundasın.'"

"Dene," dedi Germain gülümseyerek, "ve bana ne demek istediğini anlat."

"Memura tam olarak bunu söyledim. 'Daha açık konuş,' diyorum. Sonra cevap veriyor, 'Neden, M. Germain değil, az önce onu görmeye gelen çok güzel genç kişiydi, kız kardeşini her türlü nezaketle dolduran. Zavallının sana bütün dertlerini anlattığını duymuş; ve yaratık dışarı çıkar çıkmaz, M. Germain'i ziyarete gelen
çekici genç kadın gidip ona
her şekilde hizmet etmeyi teklif etti.'"

"Sevgili, iyi kalpli Rigolette!" diye mırıldandı Germain, bu küçük olaydan çok etkilenmişti; "bana bunların hiçbirinden tek kelime etmedi."

"'Elbette!' dedim memura; 'ne zavallı aptal bir kazım!' 'Haklısın - haklısın!' M. Germain - en azından arkadaşı - bana iyi davrandı, yani kız kardeşim Jeanne'e, ki bu da aynı şey, sadece bana yapılmış olsaydı daha fazla."

"Zavallı, sevgili Rigolette!" dedi Germain; "her zaman aynı şefkatli, şefkatli, cömert yürekli yaratık!"

"Sonra memur devam edip, senin güzel genç kadınınla zavallı kız kardeşim Jeanne arasında geçen her şeyi duyduğunu söyledi. 'Ve şimdi,' diyor,
'Pique-Vinaigre, eğer M. Germain'e karşı elinizden gelen her yolla nezaket göstermeye çalışmazsanız ve daha da
özellikle, ona karşı bir komplo kurulduğunu bilip de onu bundan
uyarmazsanız, neden,' diyor, 'Pique-Vinaigre, sen tam bir
alçak ve alçak bir adam olursun.' 'Sana ne söyleyeyim,' diye cevap veriyor ve diyor ki,
'Ben henüz tamamlanmamış bir alçak adamım, ama alçak bir adam değilim ve dahası, zavallı sevgili Jeanne'im ve çocukları uğruna, olduğumdan daha kötü olmayacağım; ve böylece M. Germain'in arkadaşı Jeanne'imi fark ettiği için, ki o şimdiye kadar yaşamış en iyi ve en değerli yaratıklardan biridir, kız kardeşimle övünmeye cesaret edebilirim, kendimden utansam da, ama bu nedenle M. Germain'i kurtarmak veya ona hizmet etmek için elimden gelen her şeyi yapacağım; ne yazık ki, sonuçta pek bir şey yapamıyorum!' 'Önemli değil!' 'Elinden gelenin en iyisini yap; senden tek istediğim bu. Ama sana M. Germain'e haberi hoş bir şekilde iletme zevkini vereceğim, ki bunu ben de yeni öğrendim.'" 

"Nedir?" diye sordu Germain. 

"Yarın sabah ödeyebileceğin boş bir oda olacak, o zaman tamamen kendine ait olacaksın. Subay benden bunu sana söylememi istedi." 

"Gerçekten de!" diye haykırdı Germain; "Bunu duyduğuma ne kadar sevindim! O değerli adam, sizin güzel haberlerin taşıyıcısı olacağınızı söylerken haklıydı. "

"Ben de öyle düşünüyorum; çünkü sizin
bizim gibi zavallıların arasında rahat hissetmediğinizi anlamak oldukça kolay." Sonra
birdenbire sözünü kesen Pique-Vinaigre, alçak bir fısıltıyla,
eğiliyormuş gibi yaparak, sanki düşürdüğü bir şeyi arıyormuş gibi aceleyle ekledi, "Dinleyin, M. Germain, tutukluların hepsi bize bakıyor,
ne hakkında konuştuğumuzu merak ediyorlar. Gitmeliyim. Ama tetikte olun;
ve eğer biri sizinle tartışmaya çalışırsa, hiçbir cevap vermeyin;
hepsinin size aynı anda saldırmak için bir bahane arıyorlar. Sizi kışkırtmak için seçilen kişi Barbillon, bu yüzden ona özellikle dikkat edin. Diğerlerinin dikkatinin size kin dolu bir şekilde yönelmesini engellemeye çalışacağım." Ve bu sözlerle Pique-Vinaigre, aradığı nesneyi bulmuş gibi eğildiği yerden kalktı.

"Teşekkürler, iyi dostum!" dedi Germain, arkadaşından ayrılırken hevesle; "benim ihtiyatlılığıma güven!"

Sadece o sabah Germain'e karşı düzenlenen komplonun farkına varan Pique-Vinaigre, bildiği kadarıyla, onu hapishane müdürünün onu binadaki başka bir avluya götürmesini gerektirecek bir kavgaya dahil etme niyetinden ibaretti. Pique-Vinaigre, sadece Skeleton'ın yakın zamanda tasarladığı cinayet planlarından habersiz değildi, aynı şekilde komplocular, görev başındaki memurun uyanıklığını aldatmak ve Dikkatini olup bitenden uzaklaştırmak için.

"Hadi, ihtiyar Make-believe!" dedi Nicholas, Pique-Vinaigre'e, ona doğru yaklaşırken. "Elindeki o köpek etini
at; aramızda düzenli bir ziyafet var ve sen de buna davetlisin!"

"Bir ziyafet mi? Ah, ne güzel! Ne, Panier Fleuri'den mi, yoksa Petit
Ramponneau'dan mı? - söyle bakalım hangisi! Ama ikisi de o kadar güzel yerler ki,
seçecek iğne yok."

"Ah, aptal! Ziyafetimiz gündüz odasında hazırlanıyor; hepsi bir bankta
çok cazip bir şekilde sergileniyor. Orada jambon, yumurta ve peynir göreceksin,
ve--Bu benim ziyafetim, aklında bulunsun!"

"Eh, ben de oraya girmek için doğru tiplerdenim. Ama az önce aldığım bu güzel erzağı çöpe atmak yazık gibi görünüyor! Keşke zavallı kız kardeşim ve çocukları da bundan faydalanabilseydi. Ah, zavallılar! Et görmeleri pek sık rastlanan bir şey değil, tabii ki kasabın kapısının önüne atılmış birkaç kırıntı bulmadıkları sürece."

"Ah, kız kardeşin ve veletleri için üzülme! Hadi içeri girelim, yoksa Barbillon
ve İskelet bize sadece boş tabaklar bırakacak!"

Nicholas ve Pique-Vinaigre birlikte günlük odaya girdiler ve
İskelet'i lezzetli yiyeceklerin sergilendiği bankta otururken, ziyafetin kurucusunun yokluğuna küfür edip homurdanırken buldular.

"Ah, işte buradasın, sürüngen hayvan!" diye haykırdı kabadayı, hikaye anlatıcısını görünce. "Kutsanmış leşini biraz daha erken buraya getirmeni hangi şeytan engelledi?"

"Onu bulduğumda Germain ile hikaye anlatıyordu," diye cevapladı
Nicholas, jambondan büyük bir dilim alırken.

"Ho, ho!" diye bağırdı İskelet, Pique-Vinaigre'e ciddi bir şekilde bakarak,
ancak erzakları yerkenki şevkini azaltmadan; "Demek Germain ile dedikodu yapıyordun, öyle mi?"

"Evet, yapıyordum," diye karşılık verdi Pique-Vinaigre. "Ama Germain ne kadar da aptal!
Ben onu bahçedeki bir tür casus sanırdım; ama Tanrım seni korusun, o bunun için fazla saf!"

"Ah, öyle mi düşünüyorsun?" dedi İskelet, Nicholas ve Barbillon ile hızlı ve anlamlı bir bakış alışverişinde bulunarak.

"Önümde kocaman bir jambon gördüğüm kadar eminim. Ayrıca,
şeytan her zaman tek başınayken nasıl casus olabilir?
Kimseyle konuşmaz ve kimse onunla tek kelime bile konuşmaz; ve hepiniz biliyorsunuz ki
bizden sanki cebimizde veba taşıyormuşuz gibi kaçar. Şimdi,
bir adamın yaptığı gibi davranan bir adamın nasıl bu kadar çok hikaye anlatabileceğini
anlayamam. Ancak casus olsun ya da olmasın, bize daha fazla zarar veremeyecek, çünkü yarın kendisi için bir oda elde edecek."

"İblis olacak!" diye cevapladı İskelet. Sonra Barbillon ile Pique-Vinaigre arasında başlayan bir
konuşmadan yararlanarak, Nicholas'a doğru eğildi ve fısıldayarak şöyle dedi, "Görüyorsun, kaybedecek
bir anımız yok. Bugün saat dörtten sonra onu dışarı çıkarma şansımız
bitti; şimdi neredeyse üç. Görüyorsun, ne yazık ki, benim
yatakhanemde uyumuyor, yoksa onu gece yatırırdım; ve
yarın bizim ulaşamayacağımız bir yerde olacak."

"Eh, umurumda değil!" diye cevapladı Nicholas, arkadaşlarının bir gözlemine
cevap veriyormuş gibi; "Diyorum ki--ve buna sadık kalacağım--Germain
her zaman bize sanki kendisi kadar iyi değilmişiz gibi tepeden bakıyor."

"Hayır, hayır!" diye araya girdi Pique-Vinaigre; "bu genç adama
karşı tamamen yanılıyorsun--gerçekten de öyle. Onu korkutuyorsun--korkutuyorsun; ve biliyorum ki
kendini seninle boy ölçüşebilecek kadar değerli görmüyor. Ah, keşke
az önce bana ne söylediğini bilseydin--"

"Ne olduğunu duyalım!"

"'Neden,' dedi, 'şanlı bir adamsın, Pique-Vinaigre,' dedi, 'ünlü İskelet'le (bu kullandığı kelimeydi) sanki onunla eşitmişsin gibi konuşma özgürlüğünü alıyorsun! Ama onunla her karşılaştığımda,' diyor, 'kendimi öyle büyük bir hayranlık ve saygıyla kapılmış hissediyorum ki, onu tanımak ve onunla sohbet etmek için gözlerimi
çıkarsam da, bunu yapmaya
cesaret edemem, tıpkı ofisinde oturuyor olsaydı ve ben onu vücudu ve kemikleriyle
görseydim _prefet de police_'e yaklaşmaya cesaret edemediğim gibi.'"

"Bunu söyledi, öyle mi?" diye karşılık verdi İskelet, Pique-Vinaigre'in iyi niyetli
kurgusuna inanmış gibi yaparak, ayrıca Germain'in göğsünde
uyandırdığı söylenen derin hayranlıktan
memnuniyet duyarak.

"Dünyadaki en zeki kabadayı olduğun kadar doğru, o da bu sözleri
söyledi; ve daha da önemlisi, o--"

"Ah, öyleyse, eğer durum buysa," dedi İskelet, "onunla barışacağım. Barbillon onunla kavga etmek istiyordu ama
ben ona sessiz olmasını tavsiye edeceğim."

"Doğru!" diye haykırdı Pique-Vinaigre, kendisini tehdit eden tehlikeyi Germain'den etkili bir şekilde uzaklaştırdığına tamamen ikna olmuş bir şekilde; "bu
en iyi yol olurdu! Çünkü bu zavallı korkak adam
asla kavga etmezdi,--sadece benim gibi, kavga edecek kadar cesareti olmadığı için; bu yüzden tartışmaya girmenin bir faydası yok."

"Yine de," diye haykırdı İskelet, "ben de eğlenemeyeceğimiz için üzgünüm; akşam yemeğinden sonra bizi eğlendirmek için Germain'le kavga etmeyi
çoktan düşünmüştük. Şimdi zaman öldürmek için ne yapacağımızı bilmiyorum."

"Ah, kesinlikle!" diye atıldı Nicholas. "Kendimize ne yapacağız? Bana söyleyebilir misin?"

"Peki, o zaman halledelim!" dedi Barbillon. "Görünüşe göre Germain'i yalnız bırakmamı
öneriyorsun, bunu yapmayı kabul edeceğim, ancak Pique-Vinaigre'in bize en iyi hikayelerinden birini anlatması şartıyla."

"Tamam!" diye haykırdı hikayeci. "Ama ben de senin gibi bir şart koşmalıyım ve ikisi de kabul edilmeden
dudağımı açmam."

"Peki, o zaman diğer şartını söyle. İlkinden daha zor olmadığını söyleyebilirim ve kısa sürede bu konuda anlaştık."

"Zenginlikle aşırı yüklü olan bu onurlu topluluk,"
dedi Pique-Vinaigre, hokkabazlık numaralarına başlamadan önce dinleyicilerine hitap ederken eski ses tonunu takınarak, "bir araya gelip bana yirmi sous gibi küçük bir meblağı sunma nezaketini gösterecekler; bu, beyler, günün en ünlü züppelerinin önünde görünme onuruna erişen ünlü Pique-Vinaigre'i dinlemek üzereyken çok önemsiz bir meblağ. Majestelerinin hükümetinin özel emriyle şu anda Brest veya Toulon'da bekleniyor."

"Peki, o zaman, hikayenizi bitirdikten sonra yirmi sous'u size vereceğiz."

"Sonra mı? -hayır- önce!" dedi Pique-Vinaigre. "Ne! Yirmi sous'tan size bir şey yapabileceğimizi mi sanıyorsunuz?" diye sordu İskelet, küçümseyen bir tavırla.

"Kesinlikle hayır!" diye cevapladı Pique-Vinaigre. "Taş sürahiye güvenimle saygı duyuyorum ve kesesini ekonomik kılmak için önceden yirmi sous istiyorum."

"Sözünüze ve şerefinize mi?"

"Evet beyler; çünkü hikayemden sonra o kadar memnun kalacaksınız ki, yirmi sous değil yirmi frank --yüz frank-- beni almaya zorlayacaksınız! Onları kabul edecek kadar zavallı olduğumu biliyorum; ve bu yüzden, görüyorsunuz, bu düşünceden kaynaklanıyor ve bana önceden yirmi sous vermeniz akıllıca olacaktır."

"Konuşma armağanına ihtiyacınız yok!"

"Benim dilimden başka bir şeyim yok ve onu kullanmalıyım. Ve sonra, -eğer anlatılacaksa- kız kardeşim ve çocukları korkunç bir sıkıntı içindeler ve küçük bir evde yirmi sous bile bir düşünce."

"O zaman kız kardeşin ve çocukları da yeterince yaşlılarsa neden ukalalık yapmıyor?" diye sordu Nicholas.

"Bana sorma; bu beni üzüyor - beni onursuzlaştırıyor! Çok nazik biriyim-"

"Ne demek istiyorsun, aptal? Neden, onu cesaretlendiriyorsun!"

"Doğru; onu dürüst olma zaafına teşvik ediyorum ve bu onun parladığı tek
satır. Ama gel, sana 'Gringalet ve Cut-in-Half' adlı meşhur hikayemi anlatacağım konusunda anlaştık. Ama yirmi sous dağıtmalısın ve Barbillon bu ahmak Germain'le kavga etmeyecek!"

"Peki, yirmi sous alacaksınız ve Barbillon bir germain ile bir kavga seçmeyecek" dedi. " Bu odanın bir kaldırımla büyük ve uzun olduğunu ve Merkezde dışarı bakan üç pencere, _Prevot_'tan bir sinyalde soba olduğunu söyledi. Germain, en keyifli düşüncelerle emilen sonlardan biri idi ve kendisi, genellikle işgal ettiği bir yer, çünkü kimsenin kendisine itiraz ettiği, mahkumların ilk beşe atıfta bulunduğunu söylediğimizde bir uzaklıkta yer aldı. Kısa süre sonra, bu korkutucu arsayı meşru intikam olarak göz önünde bulundurarak, bu ruffianlar olduğu kadar çok taraflı olarak fısıldadı. Genel dikkat
infazcı, kurban ve Germain'i umut edebileceği tek yardımdan
mahrum etmek üzere olan hikaye anlatıcısı arasında bölünmüştü; çünkü gardiyan, tutukluların Pique-Vinaigre'nin hikayesine dikkat kesildiğini gördüğünde, gözetiminin
işe yaramaz olduğunu düşünecek ve o sakin an
dan yararlanıp yemeğini yemeye gidecekti. Ve tutuklular içeri girdiğinde,
İskelet gardiyan'a şöyle dedi:

"Yaşlı adam, Pique-Vinaigre'in harika bir fikri var; bize 'Gringalet ve Cut-in-Half' hikayesini anlatacak. Bir polisin dışarı çıkarılmayacağı bir hava ve biz de tünek vakti gelene kadar sessizce bekleyeceğiz."

"Neden, konuşmaya başladığında sen her zaman oldukça sessizsin ve
benim senin peşinde olmama gerek yok."

"Evet," dedi İskelet; "ama Pique-Vinaigre yüksek bir bedel istiyor,--hikayesi için yirmi sous istiyor."

"Evet, yirmi sous'luk önemsiz bir şey,--sadece bir hiç!" diye haykırdı Pique-Vinaigre. "Evet beyler, hiçbir şey; çünkü yalancısı olan biri, zavallı küçük Gringalet, Kesik-Yarım ve
kötü Gargousse'un maceralarını dinlemek için onu vermez mi? Yüreklerinizi parçalayacak ve saçlarınızı diken diken edecek! Ve beyler, dört liyarın -ya da benim paralarımı saymayı tercih ederseniz beş sentin-
zayıf meblağını harcamayacak kim var ki, kalpleri parçalansın ve saçları diken diken olsun?"

"İki sous var," dedi İskelet, parayı Pique-Vinaigre'in önüne atarak. "Hadi, taş sürahi bu eğlencenin tadını
çıkarmak için çok mu cimri?" diye ekledi, suç ortaklarına anlamlı bir tavırla bakarak.

Pique-Vinaigre'nin büyük sevincine, etrafına birkaç sou düştü. Parayı toplarken kız kardeşini düşündü.

"Sekiz--dokuz--on--on bir--on iki--on üç!" dedi, parayı alırken. "Şimdi, zengin dostlarım, kapitalistlerim ve nakit faizi olan diğerleri, bir kez daha deneyin. On üçte duramazsınız, çünkü bu uğursuz bir sayıdır! Sadece yedi sous eksik, yedi sous'un önemsiz kısmı!
Ne denebilir ki, beyler, Fosse aux Lions'ın yedi sous--yedi sefil sous üretemediği? Ah, beyler, beyler, beni buraya çok haksız yere getirildiğinize veya hepinizin talihsiz bir
seri geçirdiğinize inandırmak istiyorsunuz."

Pique-Vinaigre'nin tiz sesi ve geniş şakaları Germain'i hayal dünyasından
çıkarmıştı ve hem Rigolette'in tavsiyesine uymak hem de tutuklular arasında popüler olmak için, hem de kendisine hizmet etme isteğini dile getiren zavallı şeytana bir miktar para vermek için ayağa kalktı ve hikaye anlatıcısının ayaklarına on sous'luk bir para fırlattı, o da cömert hayırseverini işaret ederek haykırdı:

"On sous, beyler! Görüyorsunuz ya, kapitalistlerden bahsediyordum! O beyefendiye şeref! Paralı çıkarlardan biri gibi, şirkete hoş görünmek için bir elçi gibi davranıyor! Evet beyler; çünkü 'Gringalet ve Cut-in-Half'ın büyük kısmını ona borçlu olacaksınız ve bunun için ona
teşekkür edeceksiniz. Yukarıdaki üç sous'a gelince, neden, onları
kişilerin seslerini taklit ederek kazanacağım, Senin ve benim gibi konuşuyorsun. Bu, tapman gereken bu zengin
kapitaliste karşı borçlu olacağın bir diğer yükümlülük olacak."

"Hadi, daha fazla saçmalama, başla!" dedi İskelet.

"Bir dakika beyler!" dedi Pique-Vinaigre. "Bana on sous veren
kapitalistin, ilk tercihi olan
bizim _prevot_'umuz hariç, en iyi konumda olması doğru."

Bu öneri İskelet'in projesiyle o kadar uyumluydu ki
haykırdı:

"Doğru; benden sonra en iyi konumda o olmalı!" Ve tekrar anlamlı bir şekilde tutuklulara baktı.

"Evet, evet; daha yakına gelsin," dedi tutuklular.

"Ön sıraya otursun."

"Görüyorsun ya, genç adam, cömertliğin ödüllendirildi; onurlu topluluk senin ön koltuğa oturmaya hakkın olduğunu görüyor," dedi Pique-Vinaigre, Germain'e.

Cömertliğinin nefret dolu arkadaşlarını gerçekten de lehine çevirdiğine inanan ve Rigolette'in samimi isteklerini bu şekilde yerine getirmekten hoşlanan Germain, büyük bir iğrenmeye rağmen, seçtiği
yerden ayrıldı ve hikaye anlatıcısına doğru yürüdü. Hikaye anlatıcısı, Nicholas ve Barbillon'un yardımıyla sobanın etrafına dört veya beş sıra yerleştirdikten sonra, vurgulayarak şöyle dedi:

"İşte elbise kutuları. Saygıdeğer olana -önce kapitaliste- saygılar."

"Şimdi, ödeyenler yerlerine otursun," diye ekledi Pique-Vinaigre, neşeyle, Germain'in artık korkacak hiçbir şeyi olmadığına inanarak. "Ve ödeme yapmayanlar," diye ekledi, "istedikleri gibi
oturacak veya ayağa kalkacaklar."

Sahnenin düzenlemesini özetleyelim. Pique-Vinaigre
sobanın yanında ayakta duruyordu, başlamaya hazırdı; onun yanında da İskelet vardı, o da
ayaktaydı ve gözleri Germain'e dikilmişti,
anahtarcı hücreden çıktığı anda ona saldırmaya hazırdı. Germain, Nicholas, Barbillon, Cardillac ve diğer tutuklulardan biraz uzakta, aralarında mavi pamuklu gece başlığı ve gri bluz giyen adam da vardı,
daha uzaktaki sıralarda oturuyorlardı. Burada ve orada gruplanmış, bazıları yerde oturan, diğerleri ayakta duran ve duvara yaslanan tutukluların çoğunluğu, bu resmin ikincil figürlerini oluşturuyordu,
Rembrandt tarzında, üç yan pencereyle aydınlatılmıştı, bu pencereler çok çeşitli şekilde karakterize edilmiş ve çok güçlü bir şekilde işaretlenmiş formlara güçlü ışık ve derin gölgeler düşürüyordu. Germain'in öldürülmesi için kendisinin bilmediği bir işaret olan
gidişinin anahtarı, aralık olan kapıya yakın duruyordu.

"Hepimiz hazır mıyız?" diye sordu İskelet'ten Pique-Vinaigre.

"Taş sürahide sessizlik!" dedi ikincisi, yarı dönerek; ve
sonra Pique-Vinaigre'e dönerek, "Hadi, başla; hepimiz dikkat!"

BÖLÜM XI.

GRINGALET VE YARILMIŞ.

Pique-Vinaigre, dinleyicilerinin derin sessizliği ortasında, resitalini şöyle başlattı:

"Bu onurlu topluluğa anlatmak üzere olduğum hikayenin üzerinden çok zaman geçti. La Petite Pologne denen şey o zamanlar yıkılmamıştı. Onurlu topluluk La Petite Pologne denen şeyin ne olduğunu biliyor (ya da bilmiyor)?"

"Tamam!" dedi mavi şapkalı tutuklu; "Rue du Rocher ve Rue de la Pepiniere yakınlarındaki küçük evlerdi?"

"Aynen öyle, sevgili beyefendi," diye yanıtladı Pique-Vinaigre; "ve aynı zamanda saraylardan oluşmayan
Cite Mahallesi,
La Petite Pologne ile karşılaştırıldığında Rue de la Paix veya Rue de
Rivoli olurdu. Ne bir kargaşalık! ama aynı zamanda, bizim
soyumuzdaki beyler için çok uygun. Sokaklar yoktu, sadece dar sokaklar, evler yoktu,
harabeler, kaldırımlar yoktu, sadece çamur ve gübre yığınlarından oluşan küçük bir halı vardı, ki bu da
tüm tekerlek gürültüsünü yok ederdi, yani, oradan herhangi bir
arabanın geçtiğini varsayarsak; ama hiçbiri geçmedi! Sabahtan akşama ve özellikle geceden sabaha kadar sadece 'Dikkat! Dikkat! Yardım! Cinayet!' çığlıkları duyuluyordu. ama saat bunu fark etmedi. La Petite Pologne'da kafasına vurulan kişi sayısı arttıkça, tutuklanacak kişi sayısı da azaldı. Orada yaşayan saygın
sakinleri görmeliydiniz! Çok az kuyumcu, altın işçisi ve bankacı vardı; ama öte yandan, çok sayıda
org çalan, kuklacı, yumruk ve olağanüstü hayvan yağmuru vardı. Bunlardan biri de Kesik-Yarım olarak bilinen biriydi; çok
acımasızdı, özellikle de çocuklara karşı. Bu ismi, küçük bir Savoyard'ı balta darbesiyle ikiye böldüğü
bildirildiği için almıştı."

Bu sırada hapishane saati üçü çeyrek geçiyordu. Mahkumlar saat dörtte hücrelerine dönmeye zorlandığından,
İskelet'in cinayet planı o saatten önce uygulamaya konulmalıydı.

"_Mille tonnerres!_ Anahtarcı gitmiyor!" dedi, alçak bir tonda,
Gros-Boiteux'a.

"Rahat ol! Hikaye başladığında gidecek."

Pique-Vinaigre şöyle devam etti: "Hiç kimse Cut-in-Half'ın nereden geldiğini bilmiyordu. Bazıları onun bir İtalyan, diğerleri Bohem, diğerleri Türk, diğerleri ise Afrikalı olduğunu söyledi; dedikoducular ona sihirbaz diyordu, oysa günümüzde bir sihirbaza bakmak gerekirdi. Onlara buna inandıran şey, her zaman yanında Gargousse adında büyük, kırmızı bir maymun olmasıydı ve o kadar kurnaz ve vahşiydi ki sanki şeytan tarafından ele geçirilmiş gibiydi. Bu güzellikten hemen sonra tekrar bahsedeceğim; Cut-in-Half'a gelince, onu hemen tarif edeceğim. Ten rengi bir çift jokey çizmesinin eski üstleri gibiydi, saçları maymunununki kadar kırmızı, gözleri yeşildi ve (kadınların onun bir sihirbaz olduğunu düşünmelerine neden olan şey) siyah bir dili vardı."

"Siyah bir dil!" diye haykırdı Barbillon.

"Mürekkep kadar siyah!" diye cevapladı Pique-Vinaigre.

"Ve bu nasıl oldu?"

"Çünkü şüphesiz, annesi aile içindeyken,
belki de bir zenciden bahsetmişti," dedi Pique-Vinaigre mütevazı bir güvenle. "Bu cazibe merkezlerine Cut-in-Half, çok sayıda kaplumbağa, maymun, kobay, beyaz fare, tilki ve marmoset sahibi olma mesleğini de ekledi; bu da toplamda Savoyard ve terk edilmiş çocuklara denk geliyor. Her sabah her birine hayvanını ve bir lokma siyah ekmek dağıtırdı ve sonra onları 'Sadece bir ha'penny!' diye yalvarmaya gönderirdi. veya Catarina dansı. Sadece geceleri on beş sous getirenler dövülürdü, fena halde dövülürdü, böylece çığlıkları La Petite Pologne'un bir ucundan diğer ucuna duyulurdu. Ayrıca şunu da söylemeliyim ki La Petite Pologne'da Le Doyen (Dekan) adında bir adam vardı,
çünkü o 'en eski sakin'di ve bir bakıma belediye başkanı, rektör, yargıçtı,
çünkü kavgalarını başka türlü çözemeyecekleri
zaman her şey onun odasına giderdi (bir Tom ve Jerry dükkanı işletiyordu). Le Doyen oldukça yaşlı olmasına rağmen Herkül kadar güçlüydü ve genel olarak korkulurdu. La Petite Pologne'da ona yemin ederlerdi; ve 'Çok
iyi!' dediğinde bütün dünya 'Çok
iyi!' derdi. 'Bu kötü!' dediğinde bütün
dünya 'Bu kötü!' derdi. Temelde iyi bir adamdı, ama çok
sertti, özellikle de güçlüler zayıfları kötüye kullandığında, o zaman fırtınalara dikkat edin! Cut-in-Half'ın en yakın komşusu olduğu için, çocukların canavar yağmurunun onlara verdiği darbelerden dolayı çok sık ağladığını duymuştu. Ona, 'Çocukların ağladığını duyarsam,
seni de ağlatacağım; ve senin sesin daha güçlü olduğu için, sana daha
sert bir dayak atacağım' demişti."

"Aferin, Le Doyen! Le Doyen'ı seviyorum!" dedi mavi gecelik takkesi olan tutuklu.

"Ben de!" diye ekledi gardiyan, gruba yaklaşırken.

İskelet öfkeli bir sabırsızlık hareketini bastıramadı.

Pique-Vinaigre şöyle devam etti:

"Cut-in-Half'ı tehdit eden Le Doyen sayesinde, La Petite Pologne'da gece vakti çocukların çığlıkları artık duyulmuyordu; ancak
zavallı, mutsuz küçük adamlar daha az acı çekmediler, çünkü efendileri onları dövdüğünde artık ağlamıyorlarsa, bunun nedeni daha acımasızca dövülmekten korkmalarıydı. Le Doyen'a şikayette bulunmaya gelince, onlar
bunun farkında bile değillerdi. Her küçük adamın getirmek zorunda olduğu on beş sous karşılığında, Cut-in-Half onları barındırdı, onlara pansiyonerlik yaptı ve giydirdi. Akşamları, kahvaltıda olduğu gibi, biraz siyah ekmek, --onların yemeği buydu.
Onlara asla giysi vermedi, --onları giydirme şekli buydu; ve onları geceleri hayvanlarıyla birlikte, bir çatı katındaki aynı samanların üzerine, bir merdiven ve bir tuzakla
çıktıkları yere kapatırdı, --burası barınma yeriydi.
Bir kez hepsi yukarı çıktığında, ve çocuklarla hayvanların hikayesi
tamamlandığında, merdiveni alıp kapanı kilitledi.

"Bu maymunların, kobayların,
tilkilerin, farelerin, kaplumbağaların, marmosetlerin ve çocukların karanlıkta,
bir ahır kadar büyük olan bu horoz kümesinde yaptıkları hayatı ve kavgayı siz tahmin edebilirsiniz. Kesik-Yarım, büyük maymunu Gargousse'u yatağının ayağına bağlayarak,
alttaki bir odada uyuyordu. Hayvan, kümeste çok fazla gürültü olduğu için
kükrediğinde, hayvan duşu ışık olmadan merdivenden yukarı çıktı ve kümese girerek,
sağda ve solda ağır bir kırbaçla onu dövdü,
vuruşlarını görmeden veya saymadan. Her zaman yaklaşık on beş çocuk olduğu ve zavallılardan bazılarının ona günde yirmi sous getirdiği için, Cut-in-Half, hiçbir şekilde aşırı olmayan tüm masraflarını karşıladıktan sonra, kendisi için günde dört veya beş frank kadar para bırakmıştı, bununla eğleniyordu, çünkü söylenmesi gerekir ki, yaşamış en büyük içkicilerden biriydi ve günde bir kez körkütük sarhoş oluyordu. Bu onun kuralıydı; ve bunun dışında her gün baş ağrısı çekeceğini ilan etti. Şunu da eklemeliyiz ki, kazancından Gargousse için birkaç koyun yüreği satın alırdı, Gargousse de bir yamyam gibi çiğ et yiyordu. Ama görüyorum ki, saygıdeğer topluluk Gringalet ile tanışmak için can atıyor! İşte burada, beyler!"

"Gringalet'i alalım, ben de gidip çorbamı içeceğim," dedi gardiyan. İskelet, Gros-Boiteux'la vahşi bir memnuniyet bakışı alışverişinde bulundu.

"Cut-in-Half'ın hayvanlarını dağıttığı çocuklar arasında," diye devam etti Pique-Vinaigre, "Gringalet adında zavallı bir şeytan vardı.
Babası veya annesi, kardeşi veya kız kardeşi, ateşi, yemeği veya barınağı olmadan dünyada yalnızdı, - girmeyi
istemediği ve kimsenin dikkatini çekmeden
çıkabileceği bir dünyada oldukça yalnızdı. İsminden aldığı herhangi bir zevkten dolayı Gringalet olarak adlandırılmamıştı, çünkü zayıf, cılız ve solgundu; yedi veya sekiz yaşından büyük görünmüyordu, ama aslında on üç yaşındaydı. Eğer isminin yarısından fazla görünmüyorsa, bu kendi isteğinden değil, belki de sadece iki günde bir ve o zaman da o kadar az, o kadar kötü besleniyordu ki, onu yedi yaşında gibi göstermek gerçekten bir çabaydı."

"Zavallı küçük velet! Sanırım onu ​​görüyorum!" dedi mavi pamuklu gecelik takkesi takan tutuklu; "Paris sokaklarında onun gibi açlıktan ölen çok sayıda çocuk var!"

"Alışmaları için çok küçük yaşta bu yaşam tarzını öğrenmeye başlamalılar," dedi Pique-Vinaigre acı bir gülümsemeyle.

"Hadi, bin!" dedi İskelet aniden; "gardiyanın sabrı taşmaya başladı - çorbası soğuyor."

"Ah, boş ver!" dedi _gözetmen_. "Gringalet hakkında daha fazla şey bilmek istiyorum; çok eğlenceli!"

"Evet, gerçekten çok ilginç!" diye ekledi Germain, hikayeye çok dikkat ediyordu.

"Ah, bunu söylediğin için teşekkür ederim, kapitalistim," dedi Pique-Vinaigre;
"Bu bana senin on sous'luk parandan daha fazla tatmin veriyor."

"_Tonnerre!_" diye haykırdı İskelet, "gecikmelerin bitti mi?"

"Peki, o zaman," diye cevapladı Pique-Vinaigre, "bir gün Cut-in-Half, soğuktan ve açlıktan ölmek üzere olan Gringalet'i sokakta yakalamıştı; belki de onu ölmeye bıraksaydı daha iyi olurdu. Gringalet zayıf olduğu için korkaktı; korkak olduğu için diğer çocukların alay konusu ve oyuncağı oldu, onu dövdüler ve o kadar kötü kullandılar ki, eğer gücü ve cesareti eksik olmasaydı kötü biri olurdu. Ama hayır; yürekten dövüldüğünde, bağırdı ve şöyle dedi, 'Kimseye hiçbir zarar vermedim ve herkes bana karşı kaba davranıyor, bu çok zalimce; ah, keşke güçlü ve cesur olsaydım!' Belki de Gringalet'in 'Başkalarına bana yaptıkları kötülüğü ben de onlara geri verirdim' diye eklemek üzere olduğunu hayal edeceksiniz? Hayır. Dedi ki, 'Ah, eğer güçlü ve cesur olsaydım, zayıfı güçlüye karşı savunurdum, çünkü ben zayıfım ve güçlü bana acı çektirdi!'
Bu arada, güçlünün zayıfı kötü kullanmasını engelleyemeyecek kadar küçük bir çocuk olduğu için, kendisinden başlayarak, daha büyük hayvanların daha küçük olanları yemesini engelledi."

"Ne garip bir fikir!" dedi mavi şapkalı tutuklu.

"Ve daha da garip olanı," dedi masalcı, "Gringalet'i dövüldüğü için teselli eden bu fikirdi; bu da kalbinin aslında kötü olmadığını kanıtlıyor."

"_Pardieu!_ Tam tersine," dedi muhafız. "Ne kadar da eğlenceli bir şeytan bu Pique-Vinaigre!"

Bu sırada çanlar saat üç buçukta çaldı. İskelet
ve Gros-Boiteux anlamlı bakışlar alışverişinde bulundular. Zaman daralıyordu ve
gözetmen gitmedi; ve daha az sertleşmiş
tutukluların bazıları, Pique-Vinaigre'nin resitalini dikkatle dinlerken,
Skeleton'un Germain'e karşı olan uğursuz projelerini neredeyse unutmuş gibiydiler. "Gringalet'in daha büyük hayvanların daha küçük hayvanları yemesini engellediğini söylediğimde," diye devam etti, "Gringalet'in Cut-in-Half'ın hayvanat bahçesindeki kaplanlar, aslanlar, kurtlar veya hatta tilkiler ve maymunlarla karışmadığını anlamalısınız; bunun için fazla korkaktı; ama örneğin, ağında saklanmış bir örümcek görse, iyi Tanrı'nın güneş ışığında neşeyle uçan zavallı aptal bir sineği beklerken, kimseye zarar vermeden, neden Gringalet bir anda ağı parçaladı, sineği serbest bıraktı ve örümceğe gerçek bir Sezar gibi davrandı, gerçek bir Sezar; çünkü böylesine iğrenç sürüngenlere dokunduğunda bembeyaz kesildi; ve sonra, bir böceğin korkusu olan ve Cut-in-Half'ın kendisine verdiği kaplumbağayla uzun süredir yakınlık kuran onda kararlılık gerekti. Her sabah onu. Böylece Gringalet,
sineklerin
yenmesini önlemek için örümceğin kendisine verdiği korkuyu
aşarak kendini kanıtladı--"

"Bir kuzuyu çenesinden almak için bir kurda saldıran bir adam kadar cesur," dedi mavi şapkalı mahkum.

"Ya da Gringalet'i pençesinden almak için Cut-in-Half'a saldıracak bir adam," diye ekledi Barbillon, çok ilgiliydi.

"Söylediğin gibi," diye devam etti Pique-Vinaigre; "böylece bu saldırılardan birinden sonra Gringalet kendini o kadar mutsuz hissetmedi. Hiç
gülmeyen, gülümsemeyen, etrafına bakan, şapkasını bir yana yatıran (varsa) ve bir fatih edasıyla 'Marseillaise'i mırıldanan. O anda, yüzüne bakmaya cesaret eden bir örümcek yoktu.
Başka bir sefer, bir derede yüzen ve mücadele eden bir çekirgeydi; bir anda, Gringalet iki parmağını cesurca suya
koydu ve çekirgeyi kurtardı, onu çimlere koydu. Başına elli franktan onuncu boğulan adamını
çıkartmış olan birinci sınıf bir yüzücü, çekirgesinin bacaklarını büküp
uzaklaştığını gördüğünde Gringalet'ten daha fazla gurur duyamazdı. Ve yine de çekirge ona ne para ne de madalya verdi, ne de sinekten daha fazla teşekkür etti. Ama sonra, değerli dostum, onurlu şirket
bana, tüm dünyanın
vurduğu ve hırpaladığı Gringalet'in çekirgeleri serbest bırakmakta ve örümcekleri yok etmekte
ne gibi şeytanca bir zevk bulabileceğini soracak? İnsanlar ona karşı kötü davrandıklarına göre, neden
gücünün yettiği tüm kötülükleri yaparak
intikamını almadı? Örneğin,
örümceklere sinekler yiyerek, çekirgelerin boğulmasına izin vererek veya hatta bilerek
boğarak?"

"Evet, neden olmasın? Neden o şekilde intikamını almadı?" diye sordu
Nicholas.

"Bunun ne faydası olurdu?" diye sordu bir diğeri.

"Neden, kendisine yapılan kötülük gibi kötülük yapmak için."

"Hayır! Peki, o zaman, sinekleri kurtarmayı sevdiğini anlıyorum, zavallı küçük adam!" dedi mavi şapkalı adam. "Belki de, 'Bir gün beni de aynı şekilde kurtarmayacaklarını kim bilebilir?' demiştir."

"Sadık dostum haklı," diye haykırdı Pique-Vinaigre, "ve
saygın meclise anlatmak üzere olduğum şeyi yüreğinde okumuştur.
Gringalet kötü biri değildi; burnunun ucunu göremiyordu; ama
dedi ki, 'Örümceğim ikiye bölünmüştür ve belki bir gün biri benim için diğer zavallı küçük sineklere yaptığımı yapacaktır, --ağını kıracak ve beni pençesinden kurtaracaktır;' çünkü o zamana kadar hiçbir şey onu efendisinden kaçmaya
zorlayamazdı; kendini öldürmeyi
düşünebilirdi. Ancak, ne kendisi ne de kaplumbağası bir şans yakalayamamışken ve ikisi arasında üç sous'tan fazla para kazanamamışken,
Cut-in-Half zavallı çocuğu çok sert bir şekilde dövdü, öyle sert bir şekilde ki, _ma
foi!_ Gringalet artık dayanamadı; ve herkesin kıçı ve şehidi olmaktan bıkmış, tuzağın açıldığı bir anı izledi ve Cut-in-Half hayvanlarını beslerken, merdivenden aşağı kaydı."

"Ah, çok daha iyi," dedi bir mahkum.

"Ama neden gidip Doyen'e şikayet etmedi?" diye sordu mavi şapka;
"Cut-in-Half'i dışarı atardı."

"Evet, ama cesaret edemedi; çok korkuyordu ve kaçmayı
tercih etti. Ne yazık ki, Cut-in-Half onu görmüştü ve bileğinden yakalayıp tekrar tavan arasına sürükledi. Zavallı Gringalet, başına gelecekleri düşünerek, dertlerinin sonuna gelmemiş olmasına rağmen, her yerinden ürperdi. Gringalet'in dertlerinden bahsetmişken, şimdi size Cut-in-Half'ın iri ve en sevdiği maymunu Gargousse'dan bahsetmeliyim. Bu yaramaz hayvan, _ma foi!_ Gringalet'ten daha uzundu; bir maymun için ne kadar büyük bir
hayal edin! Size neden hayvanat bahçesindeki diğer hayvanlar gibi
sokağa çıkarılıp gösterilmediğini anlatmalıyım:
Gargousse o kadar kötü ve güçlüydü ki, tüm gösteri çocukları arasında, Gargousse ile birçok çatışma ve mücadeleden sonra onu
yenen ve bir zincirle gezdirebilen on dört yaşında kararlı bir çocuk olan Auvergnat dışında kimse yoktu; ve hatta Gargousse onunla bile sık sık kavga ederdi ve bu kavgalar Gargousse'un ısırıklarıyla kan dökülmesiyle sonuçlanırdı. Buna öfkelenen küçük Auvergnat, güzel bir günde, 'Tamam, bu cehennem maymunundan intikamımı alacağım' dedi; ve böylece, bir sabah, her zamanki gibi hayvanla dışarı çıktıktan sonra,
vahşiliğini yatıştırmak için bir koyun kalbi satın aldı. Gargousse onu yerken, zincirinin ucuna bir ip geçirdi,
bir ağaca bağladı ve hayvanı tamamen kendi insafına bıraktığında,
ona korkunç bir dayak attı."

"Aferin! Bravo Auvergnat! Hadi oğlum! Hayvanı diri diri derisini yüz!"
dedi tutuklular.

"Onu muhteşem bir şekilde dövdü!" diye devam etti Pique-Vinaigre. "Ve Gargousse'un nasıl
ağladığını, dişlerini gıcırdattığını, sıçradığını, dans ettiğini ve
buraya buraya sıçradığını görmeliydin; ama Auvergnat sopasını meşhur bir şekilde kullandı!
Ne yazık ki, maymunlar da kediler gibi hayata karşı çok inatçıdır. Gargousse
hem kurnaz hem de vahşiydi; ve dedikleri gibi,
odunun nasıl
yandığını gördüğünde, ağır bir darbeyle son bir sıçrayış yaptı ve
bir ağacın dibine
düz düştü, bir an sarsıldı ve sonra ölü taklidi yaptı,
bir kütük kadar hareketsiz yattı. Auvergnat onun kendisi için bir şeyler yaptığını düşündü ve
maymunun öldüğünü düşünerek,
kesip attı,
bir daha asla
Cut-in-Half'a dönmemeye karar verdi. Fakat canavar Gargousse onu gözünün ucuyla
izledi ve her ne kadar yaralı ve çürük olsa da,
kendisini yalnız görür görmez dişleriyle ipi parçaladı.
Bu saklandığı yer olan
Boulevard Monceaux, La Petite Pologne'a yakındı ve
maymun yolunu paternoster'ı kadar kolay biliyordu; ve o yöne doğru
kaçarak,
efendisinin yanına vardı, maymununun nasıl servis edildiğini gördüğünde kükredi ve köpürdü. Hepsi bu değil. Bu andan itibaren
Gargousse tüm çocuklara karşı öylesine öfkeli bir intikam besledi ki
Yaşayan en hassas ruhlardan biri olmayan
Cut-in-Half, bir kaza korkusuyla
onu kimseye emanet etmeye cesaret edemedi; çünkü Gargousse bir çocuğu
boğabilir veya yiyebilirdi ve tüm küçük vahşi hayvanlar bunu bildiklerinden,
maymuna yaklaşmaktansa
Cut-in-Half tarafından dövülmeyi tercih ederlerdi."

"Gerçekten gidip çorbamı içmeliyim," dedi gardiyan, kapıya doğru dönerek; "bu Pique-Vinaigre şeytanı, onu duymak için
bir kuşu ağaçtan aşağı indirir! Anlattığı her şeyi nereden çıkardığını bilemem!"

"Şimdi, o zaman, gardiyan gidecek," dedi İskelet, Gros-Boiteux'a fısıldayarak. "Öyle bir öfke içindeyim ki, tüm vücudum titriyor! Dikkat edin ve muhbirin etrafında bir duvar oluşturun, gerisini ben hallederim!"

"Dikkat edin, şimdi ve iyi çocuklar olun!" dedi gardiyan, kapıya doğru dönerek.

"İmajlar kadar iyi!" diye cevapladı İskelet, Germain'e yaklaşırken,
Gros-Boiteux ve Nicholas, bir işaret üzerinde anlaştıktan sonra,
aynı yöne doğru iki adım attılar.

"Ah, değerli gardiyan, en ilginç anda gidiyorsun!" dedi Pique-Vinaigre, sitem dolu bir tavırla.

Niyetini önceden tahmin edip,
aniden kolundan yakalayan Gros-Boiteux olmasaydı, İskelet hemen
Pique-Vinaigre'ye doğru atılırdı.

"Ne! En ilginç an mı?" diye cevapladı gardiyan, hikaye anlatıcısına doğru dönerek. "Kesinlikle," dedi Pique-Vinaigre; "kaybedeceğin her şeyi bilmiyorsun, tarihin en keyifli kısmı şimdi başlamak üzere."

"Onunla ilgilenme," diye haykırdı İskelet, öfkesini zorlukla bastırarak; "bugün iyi durumda değil; bence hikayesi çok aptalca."

"Benim hikayem çok aptalca mı?" diye bağırdı Pique-Vinaigre, bir hikaye anlatıcısı olarak gururu incinmiş bir şekilde. "Peki, anahtarcı, senden rica ediyorum, - en fazla çeyrek saatten uzun sürmeyecek olan sonuca kadar kalmanı rica ediyorum ve bu zamana kadar çorban soğumuş olmalı, neden, biraz gecikmeyle kaybedeceğin çok şey yok. Ben hikayeme devam edeceğim, böylece gece boyunca hapse girmeden önce çorbanı içmen için hala zamanın olur."

"Peki, o zaman, kalacağım ama acele et," dedi gardiyan, ona doğru yaklaşarak.

"Kalman akıllıca, gardiyan," diye devam etti Pique-Vinaigre; "övünmeden, daha önce hiç böyle bir şey duymadın, özellikle de maymunun zaferi olan finali ve Gringalet'in tüm küçük hayvan duşları ve La Petite Pologne sakinleri tarafından alayda eşlik edilmesi. Yemin ederim ki, övünmek için değil, ama gerçekten muhteşem."

"O zaman hemen anlat, oğlum," dedi gardiyan, sobaya doğru dönerek.

İskelet öfkeyle titriyordu. Suçunu başarmaktan neredeyse
ümidi kesmişti. Eğer yatma vakti gelirse, Germain kaçmalıydı, çünkü amansız düşmanıyla aynı
yatakhanede değildi ve ertesi gün
Germain ayrı bir hücrede olacaktı.

"Yani çok aptalca!" Pique-Vinaigre devam etti. "Eh, şerefli
şirket bunun kararını verecek.
Efendisinden bile
daha vahşi
olan büyük maymun Gargousse'dan daha vahşi bir hayvan olamazdı.
Çocuklara karşı
efendisinden daha vahşiydi.
Yarı-Yarıya-Aşağı, Gringalet'i kaçmaya çalıştığı için cezalandırmak için ne yapar?
Yakında öğreneceksin.
Bu arada,
mutsuz çocuğu yakalar ve onu gece boyunca horoz çatısına
kilitler ve şöyle der, 'Yarın sabah, tüm arkadaşların dışarı çıktığında, benden kaçmaya çalışan serserilere ne yapacağımı sana göstereceğim.' Gringalet'in ne kadar berbat bir gece geçirdiğini tahmin edebilirsiniz. Gözünü bile kırpmadı, ama Kesik-Yarım'ın onunla ne yapmak istediğini kendine sorup durdu ve sonra uykuya daldı. Bir rüya gördü, çok korkunç bir rüyaydı, yani başlangıcı, göreceğiniz gibi. Rüyasında, örümceklerin ağlarından sık sık kurtardığı çok zavallı sineklerden biri olduğunu ve büyük ve güçlü bir ağa düştüğünü, orada mücadele ettiğini, tüm gücüyle mücadele ettiğini, ama kaçamadığını gördü. Sonra, gizlice ve haince, Kesik-Yarım'ın bir örümceğe dönüştüğü gibi görünen bir tür canavarın kendisine doğru geldiğini gördü. Zavallı Gringalet, tahmin edebileceğiniz gibi, tekrar mücadele etmeye başladı, ama ne kadar mücadele ederse o kadar çok dolandı, tıpkı zavallı sinekler gibi. Sonunda örümcek ona yaklaştı, ona dokundu ve örümceklerin soğuk ve tüylü pençelerini hissetti. korkunç canavar onun etrafında kıvrıldı ve onu
yutmak niyetiyle
onu kuşattı. Öldüğüne inandı, sonra aniden
bir tür net, çınlayan, keskin bir vızıltı duydu ve
parlak bir ok gibi, elmas iğne gibi
güzel bir altın sinek gördü, örümceğin etrafında öfkeli bir şekilde uçtu ve bir ses
(ses dediğimde bir sineğin sesini hayal etmelisiniz) şöyle dedi, 'Zavallı küçük sinek! Sinekleri kurtardın! Örümcek--' Ne yazık ki
Gringalet o anda ayağa fırladı ve rüyasının sonunu göremedi; ama yine de ilk başta biraz emindi ve kendi kendine şöyle dedi,
'Belki de rüyayı bitirmiş olsaydım elmas oklu altın sinek örümceği
öldürürdü. 'Ama Gringalet boşuna rahatlayıp rahatlamaya çalıştı; gecenin sonuna doğru korkuları o kadar güçlü bir şekilde canlandı ki sonunda rüyasını unuttu, ya da daha doğrusu onu korkutan kısmı, Cut-in-Half'a benzeyen örümceğin yakalayıp sardığı büyük ağı hatırladı. Ne kadar korktuğunu tahmin edebilirsiniz; sadece düşün--sadece düşün--yalnız,--tamamen yalnız ve onu savunacak kimse yok!
Sabah, horoz çatısının tavan penceresinden yavaş yavaş gün doğumunun belirdiğini gördüğünde korkuları iki katına çıktı ve Cut-in-Half ile yalnız kalacağı an geldi. Sonra kendini çatı katının ortasına dizlerinin üzerine attı ve acı acı ağlayarak yoldaşlarından Cut-in-Half'tan kendisini affetmesini ya da mümkünse kaçmasına yardım etmesini istemelerini rica etti. Ama bazıları efendilerinden korktukları için, diğerleri umursamazlıktan ve bazıları da kötü huylu oldukları için, zavallı Gringalet'in
bu kadar içtenlikle talep ettiği şeyi reddettiler."

"Genç yaramazlar!" dedi mavi başlıklı mahkum; "acınacak durumda,
çok çaresiz. Kendini dişini tırnağına takarak savunabilseydi,
çok farklı olurdu, _ma foi!_ Eğer dişlerin varsa, onları göster, evlat,
ve kuyruğunu koru!"

"Elbette!" dedi birkaç mahkum.

"Merhaba, orada!" diye haykırdı İskelet, öfkesini gizleyemeden ve
Mavi Başlık'a dönerek; "çeneni tutmayacak mısın? Taş sürahideki
sessizliği söylemedim mi? Koğuşun kaptanı mıyım, değil miyim?"

Mavi Şapka'nın cevabı, İskelet'in yüzüne bakmak ve
sonra alçakların o alçakça hareketini yapmak oldu, bu da
sağ elin başparmağını burnun ucuna koymak,
parmakları bir yelpaze gibi açmak ve
serçe parmağı sol elin başparmağına koymak ve benzer şekilde uzatmaktı. Bu sessiz cevaba o kadar
tuhaf bir bakış eşlik etti ki, tutukluların çoğu yürekten gülerken, diğerleri ise tam tersine, yeni tutuklunun küstahlığı karşısında gerçekten şaşkına dönmüştü,
İskelet'ten o kadar çok korkulmuştu. İkincisi yumruğunu yeni tutukluya salladı ve dişlerini gıcırdatarak ona şöyle dedi:

"Bunu yarın hallederiz!"

"Hesabını senin namusunla yapacağım! On yedi tane bırakacağım ve
hiçbir şey götürmeyeceğim!"

Anahtarcının herhangi bir tartışmayı bastırmak için kalmak için yeni bir nedeni olmasından korktuğu için, İskelet sessizce cevap verdi:

"Benim demek istediğim bu değil; ben bu odanın kaptanıyım ve bana bakılmalı, değil mi, anahtarcı?"

"Elbette," diye cevapladı müdür; "kesinti yok; devam et,
Pique-Vinaigre, ve acele et, olur mu, oğlum?"

"O zaman," diye devam etti Pique-Vinaigre, "Gringalet, tüm dünyanın onu nasıl terk ettiğini görünce, kendini sefil kaderine teslim etti. Gün ortasıydı ve
tüm çocuklar hayvanlarıyla dışarı çıkıyorlardı. Cut-in-Half tuzağı açtı ve her birini çağırdı, onlara bir lokma ekmek vermelerini istedi. Hepsi
merdivenden aşağı indi ve Gringalet, diri olmaktan çok ölü, kaplumbağasıyla birlikte horoz kümesinin bir köşesine
sıkışmış, kıpırdamadı, ancak
arkadaşlarının birbiri ardına aşağı inmesini izledi ve
onların yaptığı gibi yapmak için
elinden gelen her şeyi verecekti. Sonunda
sonuncusu da kümesten ayrıldı ve sonra efendisinin onu
unutacağını düşünerek kalbi hızla attı. Fakat merdivenin dibinde duran Kesik-in-Half yüksek sesle haykırdı, 'Gringalet! Gringalet!' 'İşte
ben, efendim.' 'Hemen aşağı in, yoksa seni alırım!' diye ekledi Kesik-in-Half; ve Gringalet son saatinin geldiğine inandı. 'Ah,' dedi kendi kendine, tüm uzuvları titrerken ve rüyasını
hatırlarken, 'ağdasın, küçük sinek, örümcek seni yiyecek!' Kaplumbağasını sessizce yere bıraktıktan sonra, ona veda etti, çünkü bu yaratığa düşkün olmuştu ve tuzağa gidip bacağını aşağı inmek için merdivene koydu, o sırada Kesik-Yarım, bir çubuk kadar ince olan zavallı küçük bacağını tutarak onu o kadar ani bir şekilde aşağı çekti ki Gringalet tutunamadı ve yüzü merdivenin tüm yuvarlaklarından aşağı düştü. "

"La Petite Pologne'un Doyen'inin o anda orada olmaması ne yazık! Cut-in-Half'a ne güzel dans edebilirdi!" dedi mavi gecelik; "Böyle anlarda bir adam her zaman güçlü olmanın ne kadar faydalı olduğunu hissederek mutlu ve memnun olur."

"Önemli değil, oğlum, ama ne yazık ki Doyen orada değildi,
bu yüzden Cut-in-Half çocuğu küçük pantolonunun paçasından yakaladı ve onu kendi deliğine taşıdı, kocaman maymun yatağının ayağına bağlıydı. Kin dolu canavar çocuğu görür görmez zıplamaya ve sıçramaya başladı, dişlerini gıcırdatarak çılgın bir şey gibi ve zincirinin izin verdiği kadar Gringalet'e doğru fırladı, sanki onu yutmak istiyormuş gibi."

"Zavallı Gringalet! Nasıl kaçabilecek? Eğer o canavar maymun onu bir kez yakalarsa, onu boğmak için güvendedir! "İddia ediyorum," diye haykırdı mavi şapkalı adam, "zavallı, masum bir çocuğun böylesine tehlikeli bir durumda olması düşüncesi bile beni baştan ayağa ürpertiyor ve sanki bir solucana bile zarar veremezmişim gibi geliyor. Siz nasıl hissediyorsunuz, iyi dostlar?"

"Aynen öyle!" diye cevapladı bir ses patlaması. "Artık daha fazla olamazdık!"

Bu anda hapishane saati üçü çeyrek geçe diye çaldı ve İskelet, zamanın planlarını gerçekleştiremeden akıp gideceğinden giderek daha fazla endişelenerek, sürekli kesintilere öfkelendi ve Pique-Vinaigre'nin anlatımıyla tutukluların göğüslerinde uyanan belirgin sempati ve şefkate sinirlendi ve öfkeli bir sesle bağırdı:

"Taş testide sessizlik, diyorum! Eğer siz katılmaya devam ederseniz bu talihsiz tarihin sonuna asla ulaşamayacağız."

Bu sözlerle seslerin uğultusu kesildi ve Pique-Vinaigre şöyle devam etti:

"Zavallı küçük Gringalet'in kaplumbağasına alışmadan önce ne kadar çok şeye katlanmak zorunda kaldığı ve en cesur arkadaşlarının bile Gargousse'un adının anılmasıyla titreyip solgunlaştığı hatırlandığında, efendisinin kendisini korkunç maymunun erişebileceği bir yere koyduğunda ne kadar ölümcül bir dehşet yaşadığı kolayca tahmin edilebilir. 'Ah, efendi, efendi!' diye bağırdı, dişleri titrerken ve kafasında sallanırken, sanki bir ateş nöbetinin etkisi altındaymış gibi, 'lütfen--lütfen beni affet! Lütfen bana merhamet et! Bir daha asla yapmayacağım. Gerçekten, gerçekten, asla yapmayacağım! Ah, sana söz veriyorum, efendi; Sadece bu sefer beni serbest bırakın, bir daha asla yapmayacağım!' Fakat tüm bu dualar ve yakarışlar, bu tür vaatleri gerektirecek hiçbir suç işlememiş olan zavallı çocuktan neredeyse bilinçsizce kaçmıştı.
Ancak, Cut-in-Half, çocuğun dehşetine güldü ve talihsiz çocuğun mücadelelerine ve direnişine rağmen onu Gargousse'un pençesine
sürükledi, Gargousse ona atıldı ve vahşi bir
kavrayışla onu yakaladı."

Hikayenin ilerleyişini en derin dikkatle dinleyen meclisin her yanından bir nefret çığlığı geçti.

"Gitseydim nadir görülen bir aptal olurdum," dedi görevli memur, dinleyen gruplara yaklaşırken.

"Ah, ama," dedi Pique-Vinaigre, "henüz hiçbir şey duymadınız, en iyisi henüz
gelmedi. Zavallı Gringalet, maymunun soğuk tüylü pençelerinin onu başından ve boynundan yakaladığını hissetti, bunun onu yutmak niyetinde olduğunu düşündü ve acısıyla neredeyse deliye dönerek, bir taşı bile acıtacak şekilde çığlık atmaya ve inlemeye başladı, çılgınca haykırırken, 'Ah, yardım gönder! Cennetten yardım gönder, İyilik ve küçük çocukların Tanrısı! Ah, küçük altın sinek, gel ve beni koru! Gel, küçük sinek ve beni rüyamda gördüğüm korkunç örümcekten kurtar!' 'Sesini kesecek misin?' diye haykırdı Yarı Kesik, ona birkaç sert tekme atarken, çünkü çığlıklarının duyulmasından korkuyordu; ama bir dakika içinde bunun daha fazla tehlikesi kalmadı, çünkü
zavallı çocuk ne ağladı ne de daha fazla mücadele etti, ama solgun ve mermer kadar soğuktu, diz çökmüş halde kaldı, şeytani maymun titreyen kurbanı pençeledi, tırmaladı ve yumrukladı, oysa kurban gözlerini kapattı, kaderine boyun eğdi. Gargousse zavallı Gringalet'i böyle işkence ederek
yorduğunda, aniden durdu ve efendisinin yüzüne baktı, sanki bundan sonra ne yapması gerektiğini soruyormuş gibi. Ve
gerçekten de maymun ve efendisi birbirlerinin düşüncelerini anlıyormuş gibi görünüyordu, çünkü Gargousse hemen saldırıyı yeniledi, titreyen çocuğun saçlarından avuç avuç kopardı, bunun üzerine
Cut-in-Half kahkahalara boğuldu, o kadar uzun ve o kadar yüksek ki, zavallı Gringalet çok uğraşsaydı, bu kötü ve kötücül sevinçler arasında kendini duyuramazdı. Ancak, Gargousse'u cesaretlendirme etkisine sahiptiler ve o da talihsiz çocuğa iki kat daha fazla şiddetle saldırdı."

"Ah, sen maymun dilenci!" diye haykırdı Blue Bonnet, "Keşke kuyruğunu tutabilecek kadar yakın olsaydım! Seni bir yel değirmeni gibi
döndürürdüm ve pis
beyinlerini bulabildiğim en sert taşa çarparak bitirirdim! O canavar maymun, sanki bir insanmış gibi
zalimdi!"

"Ah!" diye bağırdı aynı anda bir ses patlaması, "hiçbir insan bu kadar zalim olmamıştır ve olmayacaktır, eminim!"

"Merhaba!" diye sözünü kesti Pique-Vinaigre, "bu yorumu yaptığında Cut-in-Half'ı unutuyorsun. Ancak, bir sonraki hareketini bir dinle. Gargousse'un uzun zincirini yatağının ayağından çözdü, genelde etrafına sabitlenmişti ve zavallı titreyen çocuğun beline bağladı, bu sırada çocuk canlıdan çok ölüydü; böylece maymun ve çocuk zincirin zıt uçlarına yerleştirilmiş oldu."

"Bu şeytanın kendi icadıydı! Evet, evet, kesinlikle bazı insan yaratıkları en vahşi vahşi hayvandan daha zalimdir!"

"Yarım Kesik bu düzenlemeyi tamamladığında, söylediği her kelimeyi anlıyormuş gibi görünen maymuna dedi ki, ve kesinlikle bunlar o kadar değerli bir çiftti ki, bu konuda herhangi bir zorluk yaşamaları bin yazık olurdu: 'Hadi, Gargousse, dikkat!
Bütün akıllıca numaralarını sergiledin, ama şimdi şovmen olma sırası sende. Sen efendi olacaksın ve Gringalet de maymun olacak, evet, senin maymunun. Hadi kalk Gringalet, yoksa
Gargousse'u üstüne salacağım ve seni parçalamasına izin vereceğim!' Tek bir kelime bile söyleyemeyen talihsiz çocuk tekrar dizlerinin üzerine çökmüş, ellerini sessiz bir yalvarışla kaldırmıştı, çıkarabildiği tek ses ise dişlerinin kasılmalarla takırdamasından geliyordu. 'Onu dik
kaldır, Gargousse!' dedi Kesik-Yarım maymununa, 've eğer
inatçıysa benim yaptığımı yap;' ve bu sözlerle
çocuğu elinde tuttuğu bir sopayla dövdü. Sonra sopayı maymuna uzatarak, 'Onu dik
kaldır! Daha sert vur!--daha sert!' diye ekledi. Hepiniz
tüm maymunların ne kadar yakın taklitçiler olduğunu biliyorsunuz, ama Gargousse başkalarının hareketlerini
taklit etmedeki aşırı hızıyla her zaman dikkat çekiciydi. Bu nedenle, dehşete kapılmış kurbanının omuzlarına bu kadar sert bir kırbaç darbesi indirmekte uzun süre kalmadı, hemen en azından ayağa kalkmaya çalıştı ve ayağa kalktığında, mutsuz çocuk maymunla mümkün olduğunca aynı boya geldi. Sonra Cut-in-Half odadan çıktı ve merdivenlerden aşağı indi, Gargousse'a kendisini takip etmesi için seslendi, o da bunu yaptı, Gringalet'in bağlı olduğu zincirin ucunu şiddetle çekti ve onu bir köle gibi takip etmeye zorladı, aynı zamanda bastonuyla olabildiğince sert vurdu; ve böylece Cut-in-Half ve canlı hayvanlarının yaşadığı sefil apartmana ait küçük avluya ulaştılar. "Şimdi, o zaman, Cut-in-Half iyi bir oyun oynadığını düşündü, bu yüzden önce şeride açılan kapıyı güvenceye alarak Gargousse'a Gringalet'i olabildiğince hızlı bir şekilde avluda döndürmesi için işaretler yaptı. Maymun eğlenceyi efendisi kadar seviyordu ve korkmuş çocuğu avluda dolaştırdı, onu sopanın izin verdiği tüm güçle dövdü, Cut-in-Half ise yanları ağrıyana kadar güldü. Belki de bu kötü niyetli doğanın artık tatmin olduğunu düşünebilirsiniz, hiç de değil! Bu sadece bir başlangıçtı!

"Gringalet şimdiye kadar sadece aşırı korkuya katlanmış, Gargousse'un keskin dişleri ve pençeleri tarafından yırtılmış ve çizilmiş ve sopayla
sertçe dövülmüştü. Bu, ne kadar korkunç olursa olsun, Cut-in-Half'in vahşi doğasını tatmin etmekten uzaktı. Bu nedenle diğer işlemleriyle eşit derecede şeytani olan başka bir plan tasarladı. Maymunu, artık hayattan çok ölü olan talihsiz çocuğa karşı daha da öfkelendirmek için, Gringalet'i saçlarından yakaladı ve onu yumruklarla alt edecekmiş gibi yaptıktan sonra, onu maymuna doğru itti ve, 'Onu parçala! Endişelen!' dedi. Aynı anda Gargousse'a büyük bir koyun yüreği parçası göstererek, 'Sana emrettiğimi yap ve işte ödülün.' demek istedi. "Ve sonra korkunç bir görüntü başladı! Sadece kocaman kırmızı bir maymunu, siyah bir ağızla, dişlerini çılgın bir şey gibi gıcırdatarak ve vahşi bir öfkeyle, kendisini savunamayan, yüzünü ve gözlerini parçalanmaktan korumak için başka bir yolu olmayan
zavallı, çaresiz nesnesinin üzerine
attığını hayal edin.
Kendini savunamayan,
yüzünü ve gözlerini parçalanmaktan
korumak için
kendisini yere, yüz üstü
atmaktan başka çaresi olmayan. Bunu gören Gargousse, efendisi tarafından zavallı Gringalet'e karşı çılgınca bir nefret
duymaya zorlanarak,
yere yatarken onun üzerine atladı, boynundan yakaladı ve kan gelene kadar
başının arkasından ısırdı. 'Ah, örümcek!
Hayalini kurduğum
örümcek!' diye bağırdı zavallı Gringalet, artık yutulması gerektiğine kesin olarak inanarak. Birdenbire, patikadan avluya açılan kapıda bir ses duyuldu.
Kapı! Kapı! Kapı!"

"Ha, ha!" diye bağırdı tüm tutuklular birden. "Ne kadar hoş! 'S Le Doyen çocuğu serbest bırakmaya geldi! Ah, eğer değilse bize söyleyin!"

"Evet, iyi dostlarım, doğru tahmin ettiniz; Le Doyen'di ve bağırdı, 'Hadi, Kesik-Yarım, kapıyı açacak mısın, açmayacak mısın? Sağırmış gibi
davranma; seni anahtar deliğinden görüyorum.' Hayvanları
gösteren kişi cevap vermek zorundaydı ve homurdanarak Le Doyen için kapıyı açmaya gitti, Le Doyen tam bir tuğla gibiydi, tüm yaşına rağmen bir dağ kadar güçlü ve sağlamdı ve dahası, hoşnutsuzluğuyla
uğraşmanın güvenli olmadığı kişilerden biriydi. 'Peki, benden ne istiyorsun?' diye sordu Cut-in-Half, bahçe kapısını yarı açarak. 'Sana söyleyecek bir şeyim var,' diye cevapladı Le Doyen, neredeyse zorla küçük avluya
girerek. Sonra maymunun vahşi davranışını gözlemleyerek ona doğru koştu, ensesinden yakaladı ve onu bahçenin diğer ucuna fırlatmaya çalıştı; ancak çocukla hayvanın birbirine zincirlenmiş olduğunu fark eden Le Doyen, Cut-in-Half'a sert ve korku dolu bir bakış attı ve sert bir tonla, 'Bu talihsiz çocuğu hemen serbest bırakın!' diye bağırdı. Gringalet'in yaşadığı sevinçli şaşkınlığı bir düşünün, dehşetten neredeyse ölmek üzereyken, beklenmedik bir şekilde ve ona o kadar mucizevi görünen bir şekilde kurtarılmış olduğunu fark etti ki, rüyasında gördüğü altın kanatlı sineği hatırlayarak gözlerini kurtarıcısına çevirmekten kendini alamadı, ancak yalnızca havadan çok toprak yaratığına benzeyen, iri, kare yapılı, yaşlı bir beyefendi gördü."

"Pekala, şimdi," dedi görevli subay, "Gringalet güvende olduğuna göre, gidip çorbamı içeceğim."

"Güvende!" diye haykırdı Pique-Vinaigre, "hiçbir şey! Tanrı seni korusun, zavallı
küçük Gringalet henüz en büyük dertlerine düşmedi."

"Hayır mı?" diye bağırdı birkaç tutuklu, en derin ilgiyle. "Hayır; değil mi?"

"Peki, sonra ona ne oldu?" diye sordu subay.

"Biraz bekle, duyacaksın," diye cevapladı hikaye anlatıcısı.

"Ne adammış o Pique-Vinaigre!" diye bağırdı subay; "seni
istediği gibi yapmaya zorluyor! Neyse, ben yine de biraz daha kalacağım!"

İskelet konuşmadı, ama aslında öfkeyle köpürdü, Pique-Vinaigre
anlatmasına şöyle devam etti:

"Le Doyen'den şeytanın kutsal sudan korktuğu gibi korkan Kesik-Yarım, homurdanarak
Gringalet'in belindeki zinciri çözdü, bu da oldu, Le Doyen Gargousse'u havaya fırlattı ve yere düştüğünde kaburgalarına öyle çaresizce bir tekme attı ki onu
on fit uzağa yuvarladı. Maymun tutkuyla çığlık attı, gevezelik etti ve
dişlerini öfkeyle gıcırdattı; sonra, deneyimlediği kaba muamelenin tekrarlanmasından korkarak, hızla uzaklaştı ve küçük bir kulübenin çatısına tırmanarak, Le Doyen'e olan nefretini çeşitli
tehdit edici hareketlerle gösterdi. 'Maymunumu kötü kullanmakla neyi kastediyorsun?' diye sordu Le Doyen'e Cut-in-Half. 'Bana, oradaki kinci
hayvanını dövmek yerine neden seni dövmediğimi sormalısın; ayıp! Zavallı, çaresiz bir çocuğa böyle işkence etmek ve kötü davranmak! Sabahın bu erken saatinde sarhoş olman mümkün mü?' 'Ben senden daha fazla sarhoş değilim! Maymunuma öğrenmesini istediğim bir numara öğretiyordum. Gringalet ile maymunum arasında bir sahne yaratmak istiyorum. Ben işime bakıyorum ve diğer insanların da aynısını yapmasını ve kendilerini ilgilendirmeyen şeylerle uğraşmamalarını istiyorum.' 'Ve size söylüyorum ki, mevcut davaya karışma hakkım var ve bunu yapmak benim görevim. Bu sabah, penceremin önünden geçen diğer çocuklardan Gringalet'i kaçırdığımda, onlara nerede olduğunu sordum. Bana hiçbir cevap vermediler, ancak başlarını öne eğdiler ve şaşkın görünüyorlardı. Biliyorum, bu nedenle çocuğun kötü bir amaç için geri tutulduğundan şüphelendiniz ve yanılmamışım gibi görünüyor.

"'Şimdi, sadece beni dinleyin. Gringalet'i diğer çocuklarla birlikte kapımın önünden geçerken görmediğim her gün, ister beğenin ister beğenmeyin, nedenini öğrenmek için buraya geleceğim; ve dahası, onu sağ salim getireceksiniz, ya da--ya--ya da--Ben--Ben--Ben sizi yere sereceğim!' 'Çocuğun isteğini, iznini almadan, tam istediğim gibi yapacağım,' diye cevapladı Cut-in-Half, onu gözetim altında tutma tehdidinden aşırı derecede rahatsız olarak;
'sen sadece ellerini kendine sakla; ve eğer kendini
çekmezsen ve bir daha buraya gelmeye cüret edersen,
ben--ben--' 'O zaman bunu geleceğin teminatı olarak kabul et!' diye bağırdı Le Doyen, Cut-in-Half'ı bir gergedanı devirmeye yetecek kadar
ağır birkaç darbeyle bölerek; 'Sen bunu ve daha fazlasını hak ediyorsun, çünkü Le Doyen of La Petite Pologne'a bu kadar küstahça bir şekilde cevap vermeye cüret ediyorsun. '"

"Aman Tanrım! Tanrım!" diye inledi mavi şapkalı adam, "sadece iki darbe!
Keşke onu ben idare edebilseydim. Başlangıçta bir düzine darbe daha alsaydım ve sonra bütün dişlerini
boğazına
atıp sökerdim!"

"Güç açısından," diye devam etti Pique-Vinaigre, "Le Doyen, hayvan
efendisi gibi yirmi kişiyi öldürüp yiyebilirdi, bu yüzden
Cut-in-Half hakareti cebine atmak zorunda kaldı. Ama Gringalet'in huzurunda vurulduğu için daha az öfkeli değildi ve
uğradığı aşağılanmanın intikamını zengin bir şekilde alacağına dair kendine söz verdi;
ve aniden aklına, ancak kendisi gibi kötü niyetli bir şeytanın
aklından çıkmış olabilecek bir fikir geldi. Şeytani planını düşünürken Le Doyen, 'Unutma ki, eğer bu zavallı çocuğa daha fazla eziyet edersen, seni ve hayvanat bahçeni dışarı atıp La Petite Pologne'dan ayrılmanı sağlarım, ya da tüm mahalleyi evini kulaklarına kadar çekmeye getiririm. Senden ne kadar nefret edildiğini çok iyi biliyorsun ve emin olabilirsin ki seni buradan götürecek, sırtında ayrılığını hatırlatacak kadar iz bırakacak, istediğin kadar yaşa, söz veriyorum!'

"Hain, kötü kalpli bir alçak olduğu için, Kesik-Yarıya, Le Doyen ile daha fazla tartışmak yerine, kötü niyetli planını gerçekleştirmek için daha iyi, kararına boyun eğmiş gibi yaptı ve sahte, yalvaran bir tonda, 'Bana vurmak, değerli komşum, ya da Gringalet'e zarar verme niyetim olduğunu düşünmek yanlıştı; aksine, sana tekrar söylüyorum, sadece maymunuma yeni bir numara öğretiyordum; herhangi bir şekilde rahatsız edildiğinde oldukça beceriksizdir ve onu idare etmeye çalışırken, çocuk birkaç önemsiz ısırık aldı, ki buna çok pişmanım.' 'Hıh!' dedi Le Doyen, ona dikkatli bir bakış atarak; 'Şimdi bana anlattığın her şey gerçek mi? Ve eğer sadece maymununa bir şey öğretmek istiyorsan, neden onu Gringalet'e bağladın?' 'Çünkü çocuk da hayvan kadar numarayı öğrenmek zorunda. Şimdi yapmak istediğim şey şu, Gargousse'u kırmızı bir
ceket ve içinde bir tüy olan bir şapkayla giydirmek, tıpkı bir berber gibi ve sonra Gringalet
küçük bir sandalyeye oturacak, çenesinin altına bir bez sıkıştıracak ve
maymun onu büyük bir tahta tıraş bıçağıyla tıraş ediyormuş gibi yapacak.' Şaka
Le Doyen'e o kadar komik geldi ki gülmeden edemedi.
'Bu komik bir fikir değil mi?' diye sordu Cut-in-Half, kurnazca ve kötü niyetli bir şekilde. 'Aman Tanrım,' diye cevapladı Le Doyen, 'bana çok
eğlenceli bir
plan gibi geliyor ve hiç şüphem yok ki, sizin maymununuz bunu en hayranlık verici şekilde uygulayacaktır, tabii eğer
tanındığı gibi taklitte
zeki ve becerikliyse.' 'Aman Tanrım!' Cut-in-Half devam etti, 'beni beş veya altı kez Gringalet'i tıraş ederken gördüğünde, büyük tahta tıraş bıçağıyla beni tam olarak taklit edecektir; ancak bunun için çocuğa alışması kesinlikle gereklidir ve bu ikisini birbirine bağlamamın nedeniydi.' 'Ama neden diğer çocuklarından daha fazla Gringalet'i seçtin?' 'Çünkü o, aralarında en küçüğüydü, bu yüzden, görüyorsunuz,
oturduğunda maymun ikisinin arasında daha uzundu.

"'Elbette başka bir nedenim daha vardı, M. le Doyen, her ne kadar
bir adamın çocuklarıyla fark yaratmak gibi bir şeye sahip olmaması gerektiğini bilsem de,
ama, her şeye rağmen, gerçeği kabul edeceğim, ne olursa olsun, ve o da şu ki, bu küçük adamı seçtim çünkü performanstan elde edilen karın yarısını
hayvanla sahneyi oynayan kişiye vermeyi düşünüyordum, çünkü tabii ki, bunun tatsız olduğunu biliyordum. '
'Pekala,' dedi Le Doyen, ilk başta hoşnutsuzluğunu çeken davranışın muhasebesini yapmanın bu sahte ve ikiyüzlü tarzıyla tamamen kandırılmış bir şekilde, 'peki, eğer durum buysa, sadece şunu söyleyebilirim, sana çok sert bir yumruk attığım için çok üzgünüm; ancak, önemli değil, sadece bunu 'hesap üzerinden ödenmiş' olarak düşün, böylece--' Cut-in-Half, Le Doyen ile konuşurken, zavallı küçük Gringalet neredeyse nefes almaya cesaret edemedi, kavak yaprağı gibi titriyordu ve Le Doyen'in ayaklarına atılmak ve onu zalim efendisinden uzaklaştırması için yalvarmak için can atmasına rağmen, bunu yapmaya cesaret edemedi ve alçak, umutsuz bir sesle kendi kendine mırıldandı, 'Hayalini kurduğum zavallı sinek gibi olacağım ve korkunç örümcek beni yiyecek;
Herhangi bir altın sineğin gelip beni kurtarmasını beklemek benim için aptallıktı!'

"'Gel, oğlum, efendin senin kârını paylaşmana izin vermeyi düşündüğünden,
maymunla oynamaya alışmaya çalışmalısın;
ona bağlı olmayı boş ver, sana zarar vermez, cesaret edebilirim, ve sonra, bilirsin,
bu numarayı yaparak büyük miktarda para kazandığında,
şikayet edeceğin hiçbir şey olmayacak.' 'Şikayet et, gerçekten!' diye haykırdı efendisi, aynı anda ona zavallı Gringalet'in kanını donduran bir bakış atarak, 'şikayet etmekten ne anlar ki? Hadi, konuş ve bu değerli beyefendiye hiç
şikayet edecek bir şeyin olup olmadığını söyle.' 'Gel, her şeyi dinleyelim, -şikayet edecek bir
nedenin var mı, sana soruluyor?' 'Hayır--hayır--efendi,' diye kekeledi mutsuz çocuk. 'Ne dediğini duyuyor musun?' dedi Cut-in-Half, Le Doyen'a dönerek, 'şikayet edecek hiçbir şeyi olmadı hiç. Hayır; bence hayır! Tanrı seni korusun, onu maymuna bağladığımda sadece onun iyiliğini düşünüyordum ve Gargousse'dan ufak bir çizik aldıysa, bunun bir daha olmamasına dikkat edeceğim. Maymun ilk başta biraz garip ama gelecekte buna dikkat edeceğim, bana güven, bir daha olmayacak.' 'Öyleyse sorun yok ve şimdi herkes memnun, değil mi?' 'Özellikle Gringalet; değil mi, benim iyi dostum?' diye sordu Cut-in-Half, zavallı çocuğa vahşi bir bakış atarak. 'Evet--evet--efendi,' diye hıçkırdı zavallı çocuk. 'Ve sana daha
fazla ne yapacağımı söyleyeceğim, maymundan aldığın çizikleri telafi etmek için, değerli Doyen'imizin mükemmel kilerinden sipariş etmeyi planladığım
güzel bir kahvaltıda seninle paylaşmama izin vereceğim; bir tabak
koyun pirzolası ve turşu, dört şişe şarap ve bir pint brendi yemeyi planlıyorum.'
'Sana çok minnettarım,' diye cevapladı Le Doyen; 'her şey istediğin gibi gönderilecek. Çok az adamın daha iyi bir mahzeni veya daha cazip bir kileri vardır ve ikisinin de içeriği, bunları ödeyebilen herkesin hizmetindedir.'

"Le Doyen kötü bir adam değildi, ancak geçimini sağlayacak kadar parası olduğunu ve bu nedenle yiyecek ve içeceklerini yeterli bir kârla elden çıkardığını unutmamak gerekir, bu durumda kimin olduğunu pek umursamıyordu, dost veya düşman onun için aynıydı. Dilenci,
Yarım Kesik, zayıf tarafının nerede olduğunu gayet iyi biliyordu, bu yüzden ondan kurtulmak için bu yöntemi buldu, ziyaretiyle sadece Gringalet'in güvenliğini sağlamakla kalmayıp ayrıca iyi bir sipariş de almış olmanın verdiği büyük keyifle. Ve şimdi talihsiz çocuk, tüm güvenlik umutlarını
aşarak efendisinin eline atılmıştı; çünkü Le Doyen sırtını döner dönmez Yarım Kesik, korkunç bir kaş çatmayla merdiveni işaret ederek titreyen çocuğa vakit kaybetmeden çatı katına çıkmasını söyledi; ve korkmuş çocuk, en azından maymundan ve efendisinden
kurtulduğu için mutluydu, ikinci bir emre gerek kalmadı, ancak
gücünün ona izin verdiği kadar hızlı bir şekilde uzaklaştı. Gringalet kendi
sefil odasına ulaştığında, kaplumbağasının yanında kendisine yatak olarak tahsis edilen kirli samanların üzerine
atıldı ve sanki kalbi kırılıyormuş gibi ağladı. 'Kesinlikle beni öldürecek!' diye bağırdı zavallı çocuk, efendisinin zulmünü ve ondan kaçamamasını düşünürken. 'Ne
yapacağım? Ah, keşke ölüp mezarımda olsaydım!' Böylece bir saatten fazla hıçkırarak ve ağıt yakarak kaldıktan sonra, Kesik-in-Yarım'ın onu aşağı inmeye çağıran kaba sesini duyarak uyandı. Ve çocuğun dehşeti, efendisinin kaba tonlarında önemli bir
değişim keşfederek daha da arttı. 'Hadi, o zaman!' diye bağırdı acımasız adam, bir küfür seli eşliğinde, 'Aşağı mı iniyorsun, yoksa seni ben mi alayım?' Mutsuz çocuk, aşağı inmek için acele ederken neredeyse merdivenden aşağı kayacaktı, ancak daha dibe ulaşmıştı ki Kesik-in-Yarım onu ​​yakaladı ve kendi odasına sürükledi, attığı her adımda tökezliyordu; çünkü adam o kadar çok içmişti ki ayakları üzerinde bile zor duruyordu, vücudu bir yel değirmeninin yelkenleri gibi
bir o yana bir bu yana sallanıyordu.

"Konuşma gücünden neredeyse tamamen yoksun kalmış bir halde,
korkunç anlamlarla dolu gözlerle küçülen çocuğa bakmaya devam etti,
ancak dili cinayet planlarını
açıklayamıyordu
düşündü. Zavallı çocuk efendisini gördüğünde hiç bu kadar dehşete düşmemişti. Gargousse her zamanki gibi yatağın ayağına zincirlenmişti ve
odanın ortasında, arkasından güçlü bir
ip sarkan bir sandalye duruyordu. 'S--s--otur--oraya!' diye bağırdı tiran, koltuğu işaret ederken. Gringalet sessizce itaat etti ve Cut-in-Half, başka bir kelime etmeden ipi onun etrafına doladı ve sonunda onu sandalyeye öyle sıkı bir şekilde bağladı ki, zavallı Gringalet mücadele etmeye cesaret etseydi bile, kendini kurtarması imkansızdı. "Aman Tanrım!" diye mırıldandı zavallı çocuk, "bu sefer kimse gelip beni tehlikeden
kurtaramayacak!" Ve zavallı küçük adam haklıydı, çünkü,
gerçekten, bu tamamen imkansızdı ve bu nedenle, Le Doyen, çocukla efendisi arasında her şeyin rahatça düzenleneceği fikriyle
gittiği anda, Cut-in-Half, evinin girişini çift kilitleyip sürgülemek için acele etti, böylece hiç kimse onun bilgisi olmadan içeri giremeyecekti."

"Ah, zavallı küçük Gringalet!" tüm tutuklular, resitalden derin bir heyecan duyarak haykırdılar, "her şey bitti, bu kesin."

"Onu o alçak herifin elinden kurtarmak için son frankımı verirdim - bunu yapardım!" diye haykırdı çok sayıda ses, sanki her bir göğüste oybirliğiyle bir sempati
oluşturuluyormuş gibi.

"Acaba o dilenci Kesilmiş-İkiye-Aşağı zavallı küçük adamla ne yapacak!" diye eklediler, neredeyse nefes nefese bir ilgiyle; "Hadi, itin
ve dinleyelim."

Pique-Vinaigre devam etti:

"Gringalet sandalyeye iyice yerleştiğinde, efendisi ona şöyle dedi"
(ve burada anlatıcı sarhoş bir adamın kalın konuşmasını ve kekeleyen tonlarını en doğal şekilde taklit etti): 'Ah--sen alçak!--sen--sen Le Doyen tarafından dövülmemin--nedenisin!--bunun--için--öleceksin--sen--sen--genç--şeytan!' Sonra cebinden yeni bilenmiş bir
ustura çıkardı, açtı ve Gringalet'i saçından tuttu.
Uzun usturayı görünce çocuk ağlamaya başladı. 'Affedersiniz,
efendim! Affedersiniz! Beni öldürmeyin!' 'Ağla, seni cehennem çocuğu! Uzun

ağlamayacaksın!' diye cevapladı Kesik-Yarıya. 'Altın sinek, altın sinek, bana yardım et!' diye haykırdı zavallı Gringalet, neredeyse delirmiş bir halde, ve üzerinde böyle bir etki bırakan rüyayı hatırlayarak, 'çünkü örümcek beni öldürecek!' 'Ne!--sen bana--örümcek--mi diyorsun?' dedi Kesik-Yarım;
'bunun için--ve--diğer--birçok başka şey için--öleceksin--öleceğim, sana söylüyorum--ama benim elimden değil--çünkü bu olmaz--ve ayrıca--beni
"sürerler"--ve ben de bunun maymun olduğunu söyleyip kanıtlayacağım.
Her şeyi
başardım--ve bu yüzden--önemsiz--çünkü hepsi bu!' diye ekledi,
dengesini büyük bir zorlukla koruyarak. Sonra, zincirinin ucunda sırıtan ve efendisine ve çocuğa bakan maymunu çağırdı, 'Al, Gargousse,' dedi, tıraş bıçağını ve sonra saçından yakaladığı Gringalet'i işaret ederek, 'ona da aynısını yap;' ve sonra tıraş bıçağının arkasını Gringalet'in boğazının üzerinden birkaç kez geçirerek, boğazını kesiyormuş gibi yaptı. Maymunun şeytanı o kadar yakın bir taklitçiydi ki - o kadar kötü ve o kadar kurnazdı ki - efendisinin ne istediğini anladı ve sanki ona bunu kanıtlamak istercesine, çenesini sol pençesine aldı, başını geriye yasladı ve sağ pençesiyle boğazını kesiyormuş gibi yaptı. 'İşte bu, Gargousse - işte bu!' dedi Kesik-Yarım, kekeleyerek, gözleri yarı kapalı ve o kadar sendeleyerek ki neredeyse Gringalet ve sandalyeyle birlikte
düşecekti. 'Evet, bu o! Seni çözeceğim - seni çözeceğim ve sen onun
weasand'ını keseceksin - öyle değil mi, Gargousse?' Maymun dişlerini gıcırdatırken çığlık attı, evet der gibi ve Kesik-Yarım'ın ona uzattığı
usturayı almak istercesine pençesini uzattı. 'Altın sinek, beni kurtarmaya gel!' diye mırıldandı Gringalet, zayıf bir sesle ve son saatinin geldiğinden emin olarak. Ah! Altın sineği kurtarmaya geleceğine dair hiçbir umudu olmadan çağırdı; boğulan bir adamın haykırdığı gibi, '_Mon Dieu! mon
Dieu!_' Yine de tam bu anda Gringalet odaya
bir altın ve yeşil sinekten birinin girdiğini gördü, altın bir pul gibi görünen
uçup etrafta uçuşan; ve tam o anda
Cut-in-Half tıraş bıçağını Gargousse'a vermek üzereyken, altın sinek
bu korkunç kabadayının gözüne
dokundu. Göze bir sinek
kaçması çok da büyük bir şey değil, ama o anda iğne batması gibi acıtıyor ve böylece
kendini zor ayakta tutabilen Cut-in-Half elini o kadar ani bir şekilde gözüne kaldırdı ki sendeledi ve tam boy yere
düştü, Gargousse'un bağlı olduğu yatağın ayağına bir kütük gibi
yerde yuvarlandı. 'Altın sinek, çok teşekkürler! Beni kurtardın!' diye bağırdı Gringalet,
oturmuş ve sandalyeye bağlanmış, her şeyi gözlemlemişti."

"_Ma foi!_ Gerçekten doğruydu, o zaman ve altın sinek onun boğazının kesilmesini engelledi," diye haykırdı mahkûmlar, sevinçle.

"Altın sinek sonsuza dek!" diye bağırdı Mavi Başlık.

"Şimdi dinleyin," diye devam etti hikaye anlatıcısı, "çünkü bu size söz verdiğim hikayenin en
güzel ve en korkunç kısmı. Kesilmiş-Yarım
bir kurşun parçası gibi düşmüştü ve o kadar sarhoştu ki bir kütükten daha fazla hareket edemiyordu, -öldürücü derecede sarhoştu ve tamamen baygındı; ama
düşüşünde neredeyse Gargousse'u ezecekti ve neredeyse arka pençesini kıracaktı.
Bu cehennem canavarının ne kadar vahşi ve intikamcı olduğunu biliyorsunuz ve hala pençesinde efendisinin Gringalet'in boğazını kesmesi için verdiği
usta bıçağı tutuyordu. Hayvanın efendisini sırtüstü ve erişebileceği bir mesafede gördüğünde ne yaptığını düşünüyorsunuz? Neden, onun üzerine atladı,
göğsüne çömeldi ve bir pençesiyle çenesini yukarı iterek
boynunu açığa çıkarırken, diğeriyle boğazını düdük gibi temiz bir şekilde kesti,
tıpkı Cut-in-Half'ın birkaç dakika önce zavallı Gringalet'e öğrettiği gibi."

"Bravo, bravo! Aferin!"

"Sonsuza dek Gargousse!"

"Küçük altın sinek sonsuza dek!"

"Sonsuza dek Gringalet! Sonsuza dek Gargousse!"

"Arkadaşlarım, sizi temin ederim, siz şimdi bağırdığınız gibi, bir saat sonra da La Petite Pologne'un tüm nüfusu bağırdı," dedi Pique-Vinaigre, hikayesinin başarısından ve dinleyicilerinin coşkusundan
çok memnundu.

"Hangi şekilde?"

"Size, kötü amacını rahatça tamamlamak için, serseri Cut-in-Half'ın
içerideki kapıyı kapattığını söylemiştim. Akşama doğru, çocuklar hayvanlarıyla birlikte birbiri ardına içeri girdiler. İlki kapıyı tıklattı, ama cevap gelmedi; sonra, hepsi geldiğinde, kapıyı çaldılar, ama cevap gelmedi; bu yüzden biri Le Doyen'i bulmaya gitti ve ona
boşuna çaldıklarını ve efendilerinin onlara
açmadığını anlattı. 'Bu adam bir İngiliz kadar sarhoş olmalı,' dedi; 'Az önce ona biraz şarap gönderdim. Kapıyı kırmalıyız, çünkü çocuklar
geceyi dışarıda geçiremezler.' Böylece kapıyı kırıp içeri girdiler ve sonra
merdivenlerden yukarı çıktılar ve ne gördüler ki, zincirlenmiş Gargousse
ve efendisinin vücuduna çömelmiş, jiletle oynuyordu! Zavallı
Gringalet neyse ki Gargousse'un erişemeyeceği bir yerdeydi ve hâlâ
sandalyedeydi, Kesik-Yarım'ın vücuduna bakmaya cesaret edemiyordu, ama -tahmin edin-neye bakıyordu, küçük altın sineğe, sanki çocuğu tebrik etmek istercesine
çevresinde uçuştuktan sonra sonunda gelip zavallı küçük
elinin üzerine konmuştu.

"Gringalet her şeyi Le Doyen'e ve içeri giren kalabalığa anlattı ve gerçekten de İlahi Takdir'in müdahalesi gibi göründüğünden, Le Doyen bağırdı,
'Gringalet için bir zafer! Kötü şöhretli
Yarı Kesilmiş'i öldüren Gargousse için bir zafer! Başkalarını kesti, kendisi kesilme sırası ona geldi.' 'Evet,
evet,' diye bağırdı toplanan kalabalık, çünkü canavar yağmuru evrensel olarak
nefret ediliyordu, 'Gringalet için bir zafer! Gringalet için bir zafer!' Geceydi ve saman meşaleleri yaktılar, Gargousse'u dört adamın omuzlarında taşıdığı bir sıraya bağladılar; ve bir maymunun serserisi sanki sonunu hissediyormuş gibi görünüyordu ve kalabalığa dişlerini göstererek kendini fetheden bir kahraman gibi gösterdi. Maymundan sonra, kollarında Gringalet taşıyan Le Doyen geldi; sonra her biri hayvanını taşıyan tüm küçük adamlar onu takip etti, biri tilkisiyle,
biri marmot'uyla,
biri kobayıyla; ve şimdi hurdy-gurdy çalanlar çalıyordu; sonra çanları olan kömür satıcıları vardı ve öyle bir kargaşa, öyle bir neşe, öyle bir şenlik vardı ki hayal bile edilemezdi. Müzisyenlerin ve hayvan duşlarının ardından La Petite Pologne'daki tüm sakinler geldi, erkekler, kadınlar ve çocuklar, hepsi saman meşaleleri tutuyor ve çılgınca haykırıyorlardı, 'Vive Gringalet! Vive Gargousse!'

Alay, Cut-in-Half'ın yaşadığı yerin etrafında bu şekilde ilerledi. Eski binaların, giderek
parlayan saman meşalelerinin kırmızı ışığıyla
aydınlandığını görmek çok sıra dışı bir görüntüydü. Gringalet'e gelince, serbest kaldığında yaptığı ilk şey
küçük altın sineği bir kağıt torbaya koymak oldu ve zaferi sırasında, 'Küçük sinekler, örümceklerin sizi yemesini
önlemekle çok iyi ettim, çünkü--' diye haykırdı.

Pique-Vinaigre, dışarıdan gelen bir sesle kesildi:

"Pere Roussel, çorbanıza gelin; dörde sadece on dakika var!"

"_Ma foi!_ Hikaye neredeyse bitti ve gitmeliyim. Çok teşekkürler, oğlum, beni çok eğlendirdin ve bunu herkese anlatabilirsin," dedi müdür Pique-Vinaigre'ye, kapıya doğru giderken; sonra
duraksayarak, "Dikkat et ve sessiz ol," dedi, tutuklulara doğru dönerek.

"Hikayenin sonunu duyacağız," dedi İskelet, bastırılmış öfkeyle nefes nefese; sonra Gros-Boiteux'ye fısıldayarak ekledi, "Onu
kapıya kadar takip et ve avludan ayrıldığını gördüğünde, Gargousse diye bağır, ve
muhbir öldü."

"Tamam," dedi Le Gros-Boiteux, gardiyana eşlik etti ve
giderken adımlarını izleyerek kapıda kaldı.

"Sana söylüyorum," diye devam etti Pique-Vinaigre, "Gringalet, zaferinin tamamı boyunca, 'Küçük sinekler, bende--' dedi."

"Gargousse!" diye bağırdı Gros-Boiteux, gardiyan avludan ayrılırken.

"Ben buradayım, Gringalet, ve senin örümceğim!" diye bağırdı İskelet,
anında ve Germain'e o kadar ani bir şekilde atıldı ki, Germain ne mücadele edebildi ne de çığlık atabildi. Sesi, İskelet'in demir parmaklarının muazzam kavrayışı altında
sönüverdi.

"Sen örümceksen, ben altın sinek, kötülüğün İskeleti," diye bağırdı bir ses, Germain, amansız düşmanının şiddetli ve ani saldırısı karşısında şaşkına dönmüş, tamamen serserinin insafına kalmış bir şekilde sıraya geri çekilmişken, dizini göğsüne dayamış bir şekilde onu boynundan
tutan bir serserinin. "Evet, ben sinek olacağım, hem de doğru türden bir sinek!"
diye tekrarladı mavi şapkalı adam, daha önce bahsettiğimiz adam ve
sonra, sert bir yay ile İskelet'e saldırdı ve
yumruğundan gelen bir dizi darbeyle kafatasına ve gözlerinin arasına
saldırdı, öylesine muazzamdı ki
bir demircinin çekicinin örs üzerinde çınlaması gibi duyuluyordu.

[İllüstrasyon: "_İskelet İlk Başta Sendeledi_"
Orijinal Gravür, Marcel]

Mavi şapkalı adam, kendisi Chourineur'dan başkası değildi,
İskelet'in kafasına vurma hızını iki katına çıkarırken şunları ekledi:

"M. Rodolph'un şamdanıma vurduğu darbeler yağmuruydu ve ben
bunları hatırlıyorum."

Bu beklenmedik saldırı karşısında tutukluların hepsi şaşkınlığa uğradı ve
Chourineur'dan yana veya ona karşı olmadılar. Birçoğu, Pique-Vinaigre'nin hikayesinin üzerlerinde bıraktığı yararlı izlenimin etkisi altındayken, Germain'i kurtaran bir olaydan bile memnundu. İskelet önce sendeledi ve kasabın baltası altında bir öküz gibi sendeleyerek, rakibinin darbelerini savuşturmak için mekanik olarak ellerini uzattı ve Germain, böylece İskelet'in ölümcül pençesinden kurtularak kendini yarı doğruldu. "Bu ne anlama geliyor? Bu alçak kim?" diye haykırdı Le Gros-Boiteux ve Chourineur'e doğru koşarak, kollarını arkadan yakalamaya çalıştı, bu sırada Chourineur, İskelet'i bankta tutmak için şiddetli çabalar sarf ediyordu. Germain'in savunma oyuncusu Le
Gros-Boiteux'un saldırısına, sakatı yerde yuvarlanarak mahkumların oluşturduğu çemberin en uzak ucuna gönderen bir tür tekmeyle karşılık verdi.

Yüzü morarmış ve morarmış, yarı boğulmuş ve
sıranın yanında diz çökmüş olan Germain, etrafında olup biten her şeyin farkında değil gibiydi.
Boğulma o kadar şiddetliydi ki, neredeyse nefes alamıyordu.

İlk şaşkınlığı geçtikten sonra, İskelet, çaresiz bir çabayla,
Chourineur'u uzak tutmayı ve ayağa kalkmasını başardı. Nefes nefese,
öfke ve nefretle sarhoş, ona bakmaktan korkuyordu.
Kadavra
yüzünden kanlar akıyordu, üst dudağı öfkeli bir
kurt gibi kıvrılmıştı, birbirine kenetlenmiş dişleri ortaya çıkmıştı. Sonunda öfke ve çabayla titreyen bir sesle haykırdı, çünkü mücadelesi çok şiddetliydi:

"Onu bıçaklayın, o kabadayı! Korkaklar, hain bir şekilde saldırıya uğramama izin
verirseniz, yoksa muhbir kaçar!"

Bu anlık ateşkes sırasında, Chourineur, Germain'i yarı baygın bir şekilde kaldırarak, onu duvarın bir köşesine yerleştirmeyi çok ustaca başarmıştı
ve bu avantajlı savunma pozisyonundan yararlanarak, arkadan sürpriz korkusu olmadan, mahkûmların herhangi bir saldırısına karşı koyabilmişti, mahkûmlara gösterdiği beceri ve Herkülvari güçler onlara hatırı sayılır bir saygı kazandırmıştı.

Çok endişelenen Pique-Vinaigre, yokluğunun fark edilmeden ortadan kaybolmuştu.

Mahkûmların çoğunda tereddüt gören İskelet
haykırdı:

"Şimdi bana yardım edin, hem büyük hem de küçük için yapalım!"

"O zaman fırtınalara dikkat et," diye cevapladı Chourineur, bir mücadeleye hazırlanırken, iki elini kare şeklinde açıp, belinin üzerinde dengeli bir şekilde dururken; "ve gözüne dikkat et, Skeleton! Eğer
Cut-in-Half'ı
oynamayı düşünüyorsan, sana Gargousse'un yaptığı gibi hizmet edeceğim ve weasand'ını keseceğim."

"Üzerine düş!" dedi Le Gros-Boiteux ayağa kalkarak.

"Bu serseri neden casusları savunuyor? Muhbire ölüm ve ona da! Germain'i savunursa haindir!"

"Evet, evet, casusa ölüm! Ölüm!"

"Evet ve onu savunan haine ölüm!"

Bunlar _detenus_'un en vahşisinin haykırışlarıydı. Daha merhametli olan başka bir
taraf haykırdı:

"Hayır, önce onu dinleyelim!"

"Evet, açıklasın; duruşma olmadan bir adamı öldürmemeliyiz!"

"Ve savunma araçları olmadan da! Yarıya Bölünmeli miyiz?"

"Daha iyi!" diye cevapladı Skeleton'ın taraftarları. "Bir casus için hiçbir şey o kadar da kötü değildir!"

"Ona saldıralım! İskeleti destekleyelim!"

"Evet, Mavi Şapka'ya gidelim!"

"Hayır, Mavi Şapka'yı destekleyelim ve İskeleti destekleyelim!" diye karşılık verdi
Chourineur'un partisi.

"Hayır, Mavi Şapka aşağı!"

"İskelet aşağı!"

"Aferin, oğullarım!" diye bağırdı Chourineur, kendisiyle aynı tarafta olan mahkumlara
seslenerek. "Siz iyi adamlarsınız ve yarı ölü bir adamı katletmezsiniz; bunu sadece korkaklar yapar. İskelet ne
kötülük yaparsa yapsın umursamıyor; önceden cezalandırılmış ve bu yüzden sizi teşvik ediyor; ancak Germain'i öldürmeye yardım ederseniz, bunun için
ağır bir şekilde cezalandırılacaksınız. Ayrıca, önereceğim bir şey var. İskelet bu genç adam için bir şeyler yapmak istiyor; peki, eğer bunu yapacak cesarete sahip olduğunu
düşünüyorsa gelip onu alsın; ikimiz halledelim; bizi kendi başımıza bırakalım ve
sonuç ne olacak görelim. Ancak korkuyor; o Kesilmiş-Yarım-Yarım gibi, sadece
zayıflarla güçlü."

Koro'nun canlılığı, enerjisi ve sert tavrı mahkumlar üzerinde güçlü bir etki yarattı ve birçoğu onun tarafına geçip Germain'i çevreledi, İskelet'in
grubu ise o haydutun etrafında toplandı. Kanlı bir kavga,
hapishanede her zaman nöbet tutan bir piyadenin
yüksek ve ölçülü adımları avluda duyulduğunda başlardı.
Genel kargaşa ve gürültüden yararlanan Pique-Vinaigre, avluya ulaşmıştı ve girişin
kapısını çalarak
gardiyanlara günlük odada neler olup bittiğini anlatmıştı. Askerlerin gelişi bu sahneye son verdi.
Germain, Skeleton ve Chourineur, La Force valisinin önüne çıkarıldılar; ilk şikayette bulunan, diğer ikisi ise hapishanede kargaşa
ya neden olmaktan dolayı hesap verecekti.

Germain'in korkusu ve acısı o kadar büyük, zayıflığı o kadar
aşırıydı ki, valinin odasının yanındaki bir odaya ulaşmak için
gardiyanlardan ikisine yaslanmak zorunda kalmıştı. Orada çok hastaydı. Boynu, sıyrılmış olmasına rağmen, İskelet'in demir pençesinin soluk ve kanayan izini taşıyordu; birkaç dakika daha olsaydı, Rigolette'in nişanlısı
boğulmuş olacaktı. Germain'e ilgi duyan
gardiyanı ona ilk yardımı yaptı. Kendine geldiğinde, ilk aklına gelen şey kurtarıcısıydı.

"İlgileriniz için teşekkür ederim efendim," dedi gardiyana. "Ama o
cesur adam olmasaydı, öldürülmüş olmam gerekirdi. Nerede o?"

"Valinin odasında, ona kargaşanın nasıl çıktığını anlatıyordum. Görünen o ki, o olmasaydı--"

"Öldürülmüş olmam gerekirdi. Ah, bana adını söyle! O kim?"

"Adını bilmiyorum ama ona Chourineur diyorlar; eski bir
suçlu."

"Ve suçu şimdi çok ciddi mi?"

"Çok; meskun bir evde gece vakti hırsızlık," diye cevapladı
anahtarcı. "Muhtemelen Pique-Vinaigre'e benzer bir doz alacaktır,
on beş veya yirmi yıl ağır işçilik."

Germain ürperdi; daha az suçlu bir adama minnetle bağlı olmayı tercih ederdi.

"Ne kadar korkunç!" dedi. "Ve yine de bu adam beni tanımadan beni savundu; ne cesaret, ne cömertlik!"

"Ah, bu adamların bazen bir parça iyiliği oluyor! Asıl mesele
kurtulmuş olman. Yarın özel hücren olacak ve bu gece
revirde uyuyacaksın. Öyleyse cesaret, efendim. Kötü zamanlar bitti;
ve sevimli küçük ziyaretçin seni görmeye geldiğinde, onu rahatlatabilirsin, çünkü bir kere hücrede korkacak hiçbir şeyin yok; sadece sen
akıllıca davranacaksın, bence, ona bu olayı anlatma."

"Elbette hayır; ama savunucuma teşekkür etmek istiyorum."

"Az önce valiyi terk ediyordum, o da şimdi İskelet'i sorgulayacak ve ikisini de götüreceğim, İskelet'i doğrudan zindanına, Chourineur'u da Fosse aux Lions'a; ayrıca, sizin için yaptığı şey için bir şekilde ödüllendirilecek; kararlı ve güçlü bir adam olduğu için, muhtemelen İskelet'in yerini alarak koğuşun kaptanı olacak."

Chourineur, valinin dairesinden küçük bir geçitten geçerek Germain'in olduğu odaya girdi. "Beni burada bekle," dedi gardiyan, Chourineur'a. "Gidip
valiye İskelet konusunda ne karar verdiğini soracağım ve
geri dönüp size haber vereceğim. Genç adamımız tamamen iyileşti ve size
teşekkür etmek istiyor ve öyle de yapmalı, aksi takdirde her şey
bitmiş olurdu." Ve gardiyan dışarı çıktı.

Chourineur'un yüzü çok neşeliydi ve neşeli bir tavırla
Germain'e doğru ilerledi:

"Gök gürültüsü! Ne kadar mutluyum! Seni kurtardığım için ne kadar mutluyum!" dedi ve elini
Germain'e uzattı, Germain istemsiz bir iğrenme hissiyle, Chourineur'un ona uzattığı eli tutmak yerine biraz geri çekildi; sonra, hayatını bu adama borçlu olduğunu hatırlayarak, bu tiksinti gösterisini
onarmak istedi. Fakat Chourineur bunu
algıladı; yüz hatları karardı ve geri çekilirken,
acı bir üzüntüyle, "Ah, doğru; affınızı rica ediyorum efendim!" dedi.

"Hayır, affınızı dilemesi gereken benim; sizin gibi bir tutuklu değil miyim? Bana yaptığınız hizmeti düşünmemeli miyim?
Hayatımı kurtardınız. Eliniz, efendim, yalvarıyorum--yalvarıyorum--eliniz!"

"Teşekkürler; ama artık işe yaramıyor. İlk his her şeydir.
Bana doğrudan elini tutmuş olsaydın, bu bana zevk verirdi,
ama düşündüğümde, bunu istemezdim. Sizin gibi bir tutuklu olduğum için değil," diye ekledi, kasvetli ve tereddütlü bir tavırla,
"çünkü, buraya gelmeden önce, ben--"

"Anahtarcı bana her şeyi anlattı," dedi Germain, sözünü keserek; "ama yine de
hayatımı kurtardın."

"Görevim ve zevkimden başka bir şey yapmadım, çünkü kim olduğunuzu biliyorum - Mösyö Germain."

"Beni tanıyorsunuz!"

"Biraz, oğlum," dedi Chourineur, her zamanki umursamazlık tonunu takınarak; "ve, _pardieu!_ La Force'a gelişimi şansa bağlamakla çok
yanılmış olurdunuz. Sizi tanımasaydım, hapiste olmazdım."

Germain, Chourineur'a şaşkınlıkla baktı.

"Ne! Beni tanıdığınız için mi?"

"La Force'da bir tutuklu olduğum için."

"Size borçlu olan ben--"

"Bana La Force'da olma avantajını sağladığı için Meryem Ana'ya bir mum."

"Gerçekten," dedi Germain, elini alnına götürerek. "Az önce geçirdiğim korkunç şokun duyularımı zayıflatıp zayıflatmadığını bilmiyorum,
ama sizi anlamam imkansız. Gardiyan bana
burada bir suçlama altında olduğunuzu söyledi---" dedi Germain tereddütle.

"Soygun, _pardieu_! Ve zorla girilen bir soygun, üstelik geceleyin; bundan daha eksiksiz bir şey olamaz!" diye haykırdı Chourineur, içten bir kahkahayla.

Chourineur'un cesur cesareti karşısında acı bir şekilde heyecanlanan Germain,
ona şöyle demekten kendini alamadı:

"Ne, sen, bu kadar cesur, bu kadar cömertsin ve böyle konuşuyorsun! Maruz kaldığın
korkunç cezanın farkında değil misin?"

"Yirmi yıl kürek mahkûmluğu; bunu biliyorum. Ben tam bir alçağım, bunu biliyorum, çünkü bu kadar kolay alıyorum. Ama
biri gidip
yapmışsa ne faydası var? Ve sonra, benim talihsizliğimin sebebinin siz olduğunuzu söylemem için, M.
Germain," diye ekledi Chourineur, muazzam bir iç çekerek ve
sahte bir pişmanlık havasıyla, "."

"Kendinizi daha açık bir şekilde açıkladığınızda, sizi anlayacağım.
Ne kadar isterseniz, ama bana verdiğiniz hizmet için minnettarlığım asla bitmeyecek veya azalmayacak," diye ekledi Germain, kederle.

"Ah, affedin beni, M. Germain!" diye cevapladı Chourineur, ciddileşerek.
"Buna gülmemi istemezsiniz; başka bir kelime daha
eklememize izin vermeyin. Her şeyimi sizinle paylaşmalıyım ve bu yüzden, belki de, sizi
el sıkışmaya zorlamalıyım."

"Bundan hiç şüphem yok; çünkü, suçlandığınız ve kendinizi suçladığınız suça rağmen, içinizdeki her şey o kadar çok cesaret ve açık sözlülük gösteriyor ki, haksız yere suçlandığınıza ikna oldum; güçlü şüpheler olabilir, ancak eminim hepsi bu."

"Ah, bu konuda yanılıyorsunuz, M. Germain!" dedi Chourineur,
aceleyle; "bir adam olarak sözüme ve bir koruyucum olduğu kadar sadık olduğuma yemin ederim,"--Chourineur şapkasını çıkardı--"benim için dünyadan daha değerli olan, gece kepengi zorlayarak soygun yaptım ve bu olaya yakalandım ve
almaya çalıştığım her şeyden mahrum bırakıldım."

"Ama açlık--yoksulluk--seni böyle bir aşırılığa mı sürükledi?"

"Açlık! Beni tutukladıklarında yüz yirmi frankım vardı,
bin franklık bir banknotun kalıntıları,
size bahsettiğim koruyucuyu saymazsak, bu arada, burada olduğumu bilmiyor, ama hiçbir şeyden mahrum kalmama izin vermiyor. Ancak, ondan
size bahsettiğim için, ciddi olduğumu varsaymalısınız, çünkü onun önünde diz çökebileceğiniz bir adam olduğunu bilmelisiniz. Bu yüzden sana şunu da söylemeliyim ki,
İskelet'in aplikine vurduğum darbe yağmuru
doğadan kopyalanmış, onun tarzından esinlenerek yapılmış bir taslaktı. Soygun fikri onun hesabınaydı; ve aslında, eğer İskelet tarafından
boğulmuş değilsen, onun aracılığıyla olmuştur."

"Ama bu koruyucu?"

"Senin de koruyucun mu?"

"Benim!"

"Evet, M. Rodolph seni koruyor. Monsieur dediğimde, monseigneur demeliyim, çünkü o en azından bir prens; ama ben ona M. Rodolph deme alışkanlığına sahibim, ki o da buna izin veriyor."

"Bir yanılgı içindesin," dedi Germain, giderek daha da şaşırarak; "Ben
prensi tanımıyorum."

"Evet, ama o seni tanıyor. Buna inanmıyor musun? Eh, bu mümkün, çünkü
onun tarzı bu. Başı dertte olan değerli bir adam olduğunu biliyor,
ve sonra, bir anda, iyi adam teselli buluyor ve
görülmeden veya bilinmeden, iş başında ve gökyüzünden nezaket düşüyor,
başınıza bir evin kiremiti gibi. Öyleyse sabırlı ol, ve bir gün
ki kiremitin olacak."

"Gerçekten, söylediklerin beni şaşırtıyor!"

"Ah, seni daha da şaşırtacak çok şey olacak!
Koruyucuma geri dönmek için: Bir süre önce, kendisine yaptığımı ısrarla söylediği bir hizmetten sonra, bana muhteşem bir pozisyon sağladı, nerede olduğunu veya bunun hakkında daha fazla şey söylememe gerek yok, çünkü anlatması uzun bir hikaye olurdu. Pekala, beni Marsilya'ya gönderiyor ve Cezayir'deki bir başkent randevusuna gitmek için yola koyuluyor. Paris'ten bir çocuk kadar mutlu bir şekilde ayrıldım; ama, aniden, üzerime bir değişiklik geldi."

"Bu tuhaftı!"

"Neden, M. Rodolph'tan ayrıldığımda huzursuz, rahatsız, efendisini kaybetmiş bir köpek kadar huzursuz olduğumu bilmelisin. Çok
aptalcaydı; ama köpekler de bazen öyledir, ama bu onların en azından bağlanmalarını ve kendilerine verilen güzel şeylerin
hem de aldıkları yumruk ve tekmelerin farkında olmalarını engellemez ve M. Rodolph bana
birçok güzel şey vermişti ve aslında M. Rodolph benim için her şeydi.
Asi, cüretkar, işe yaramaz bir serseri olmaktan, sadece iki kelime söyleyerek beni dürüst bir adam yaptı, tıpkı tüm dünya için sihir gibi." 

"Söylediği kelimeler nelerdi?" 

"Kadırgalarda bulunmuş olmama rağmen, kalbimin ve onurumun hala yerinde olduğunu söyledi, çaldığım için değil, doğru, ah, asla öyle olmadı, ama belki de daha
kötü olan, öldürdüğüm için, evet," dedi Koro, kasvetli bir tonla, "bir tutku anında öldürüldüm, çünkü daha önce vahşi bir hayvan gibi, daha doğrusu bir serseri olarak, babasız ve annesiz, Paris sokaklarında terk edilmiş bir şekilde büyüdüğümden, ne Tanrı'yı ​​ne de şeytanı tanıyordum - ne iyiyi ne de kötüyü. Bazen gözlerim kan içinde kalıyordu,
ve kırmızı görüyordum ve elimde bir bıçak varsa kesip biçiyordum,--gerçek bir vahşiydim--bir canavardım ve sadece hırsızlar ve
alçaklar arasında yaşıyordum. Çamurdaydım ve çamurda elimden geldiğince iyi yaşıyordum.
Ama M. Rodolph bana, tüm dünyanın hor görmesine ve sefaletime rağmen, başkaları gibi yağmalamak yerine
elimden geldiğince ve elimden geleni yapmak için çalışmayı tercih ettiğimi söylediğinde, bu
hala kalbimin ve onurumun olduğunu gösteriyordu--gök gürültüsü!--görüyorsunuz, bu iki kelime
benim üzerimde, sanki başımdaki saçlardan yakalanmış ve
yaşadığım haşerelerin üzerinden bin fit havaya kaldırılmışım gibi bir etki yarattı ve bana hayatımın geçtiği pisliği gösterdi. Bu yüzden dedim ki, 'Teşekkürler, bundan bıktım!' Sonra kalbim öfkeden başka bir şeyle daha çarptı ve M. Rodolph'un bahsettiği o onuru her zaman korumaya yemin ettim. Görüyorsunuz ya, M. Germain, M. Rodolph bana o kadar nazik bir şekilde kendimin sandığım kadar kötü olmadığımı söylediğinde, bu beni cesaretlendirdi ve onun sayesinde olduğumdan daha iyi oldum."

Bu sözleri duyduğunda, Germain, Koronun kendisini suçladığı soygunu nasıl işlediğini giderek daha az anlamaya başladı.

"Hayır," dedi kendi kendine, "imkansız; "Onur ve kalp gibi iki kelimeyle bu kadar yüceltilen adam, bu kadar kendini beğenmişlikle bahsettiği soygunu gerçekleştirmiş olamaz."

Korocu, Germain'in şaşkınlığını fark etmeden devam etti:

"Doğrusunu söylemek gerekirse, beni efendisine karşı bir köpek gibi yapan şey, M.
Rodolph'un beni kendi fikrime göre yetiştirmesiydi. Onu tanımadan önce, sadece tenimde hissederdim ama o beni içten ve kalbimin derinliklerine kadar hareket ettirdi. Ondan ve yaşadığı yerden uzaklaştığımda, ruhu olmayan bir beden gibi hissettim. Daha da ilerledikçe kendi kendime, 'O kadar garip bir hayat yaşıyor ki, böyle haylazlarla karışıyor (bunun cevabını verebilirim), günde yirmi kez bedenini riske atıyor ve bazı durumlarda, onun köpeği olabilir ve efendimi savunabilirim, çünkü çenelerim güçlüdür;' dedim; ama sonra bana şöyle demişti, 'Sevgili dostum, sen
başkalarına faydalı olmalısın, bu yüzden
yardımcı olabileceğin
yere git.' Neredeyse, 'Senden başka hizmet edecek kimsem yok, M. Rodolph,' diye cevap verecektim ama cesaret edemedim. Bana, 'Git,' dedi ve ben de gittim ve
gittiğim yere kadar gittim; ama, gök gürültüsü!
Gemiye binmem, Fransa'dan ayrılmam ve M. Rodolph ile
aramıza denizi koymam gerekirken, cesaret edemedim.
Denize açılırken muhabirinden bana büyük bir miktar para vermesini istemişti, bu yüzden beyefendiye gittim ve ona, 'Efendim, bunu yapamam - başka bir şey yapmayı tercih ederim, bu yüzden lütfen
yolculuğumu yaya olarak karşılamaya yetecek kadar para verin; bacaklarım iyi ve Fransa'dan ayrılamayacağım için Paris'e döneceğim. M. Rodolph öfkelenecek,
ve belki de beni görmeyi reddedecek,--bu mümkün; ama onu göreceğim,
nerede olduğunu bileceğim ve her zamanki gibi devam ederse, er ya da geç,
belki de onun ve bir bıçak darbesinin arasına girmek için zamanında varabilirim; ve
o zaman gerçekten ondan bu kadar uzağa gidemem! Açıklayamadığım bir şey
beni onun tarafına çekiyor.' Eh, bana yol paramı ödemem için yeterli para verdiler ve Paris'e ulaştım. O zaman gerçekten korktum. M. Rodolph'a kendimi mazur göstermek için ne söyleyebilirdim? Ama sonuçta, beni yiyip bitirmeyecekti;
bu yüzden arkadaşını bulmaya gittim, uzun boylu, kel kafalı bir adamdı ama her zamanki gibi ekmek
bölen doğru adamdı. M. Murphy'yi gördüğümde, 'Şimdi kaderim
belirlenecek' dedim; boğazım kurudu ve kalbim öyle hızlı atıyordu ki!
Onu oldukça güzel bir şekilde yakalayacağımı umuyordum, ama, ne düşünüyorsunuz? Neden, değerli beyefendi beni sanki sadece bir önceki akşam ayrılmışız gibi karşıladı ve bana M. Rodolph'un öfkelenmek yerine beni en kısa sürede görmek istediğini söyledi. Peki, hemen koruyucuma gittim, o kadar güçlü yumrukları ve iyi kalpli biriyle, ve onunla yüz yüze geldiğimde, bir aslan kadar korkunç ve bir çocuk kadar nazik olan, bir prens olan ve yine de benim gibi bir bluz giyen kişiyle, ve bir keresinde (gündüze veya geceye daha çok şükür) bana öyle bir darbe indirdi ki, ateşten başka bir şey görmedim, neden, M. Germain, onun
usta olduğu tüm hoş nitelikleri düşündüğümde, kendimi tamamen yenilmiş hissettim ve bir kadın gibi hıçkırdım. Peki, bana gülmek yerine, çünkü
gözümü süzdüğümde rom gibi görünen bir topluluk olmalıyım, M. Rodolph bana,
ciddi bir şekilde, 'İşte yine geldin, iyi dostum, ha?' dedi. 'Evet, M.
Rodolph ve eğer yanlış yaptıysam beni affet, ama kendimi tutamadım.
Avlunda bana bir köşe ver, bana bir kabuk ve bir bardak ver,
ya da burada kazanmama izin ver,--tek isteğim bu ve lütfen geri döndüğüm için bana kızma. ''Çok uzak, dostum, bana bir hizmette bulunmak için tam zamanında geri döndün.'' ''Ben, M. Rodolph? Bu mümkün mü? Pekala, yukarıda bir şey olmalı, yoksa, tam da beni istediğin anda buraya geri dönmem gerektiğini nasıl açıklayabilirim? Senin için ne yapabilirim, M. Rodolph?'' ''Dürüst, değerli bir genç adam, bir oğula duyduğum ilgiyi gösterdiğim, haksız yere soygunla suçlandı ve La Force'da tutuklu. Adı Germain; nazik, sakin bir yapıya sahip. Birlikte tutulduğu alçaklar ona karşı büyük bir nefret beslediler ve büyük bir tehlike altında. Ne yazık ki hapishane hayatının ve çok sayıda tutuklunun ne olduğunu biliyorsun; La Force'da eski arkadaşlarınızdan biri varsa (bunu öğreneceğiz), gidip onları görüp, usulüne uygun olarak yerine getirilecek para vaatleriyle, onları bu talihsiz genç adamı korumaya ikna edemez misiniz?'"

"Ama kaderimle bu kadar ilgilenen bu cömert ve bilinmeyen adam kim olabilir?" diye sordu Germain, giderek daha da şaşırarak.

"Belki bundan sonra öğreneceksin, benim içinse bilmiyorum.
M. Rodolph ile olan konuşmama dönecek olursak. O benimle konuşurken
aklıma o kadar ilginç, o kadar tuhaf bir fikir geldi ki, onun önünde kahkaha atmaktan kendimi alamadım. 'Nedir bu, oğlum?' dedi. 'Neden, M. Rodolph, çok mutlu olduğum için gülüyorum ve mutluyum çünkü
M. Germain'inizi tutukluların herhangi bir kötü niyetinden tamamen güvende tutma, onu cesurca savunacak bir koruyucu sağlama
imkanına sahibim, çünkü genç adam bir kez adamın bakımı altına girdiğinde
yani, hiç kimse ona küstahça bakmaya cesaret edemez.' 'Çok iyi--eski yoldaşlarından biri, şüphesiz?' 'Kesinlikle öyle, M. Rodolph; birkaç gündür La
Force'da olduğunu biliyorum. Ama biraz param olmalı.' 'Ne kadar
isteyeceksiniz,--bin franklık bir banknot? İşte burada.' 'Teşekkür
ederim, M. Rodolph; İki gün içinde bazı haberler alacaksın."

"Anlamaya başlıyorum, ya da daha doğrusu, anlamaktan korkuyorum," diye haykırdı
Germain. "Bu hapishanede gelip beni korumak için, belki de,
bir soygun mu yaptın? Ah, hayatım boyunca ne pişmanlık duyacağım!"

"Sıkı tutun! M. Rodolph kalbimin ve onurum olduğunu söylemişti,---bu sözler
benim kanunumdur, bilmelisin; ve bana hala söyleyebilir, çünkü
öncekinden daha iyi değilsem, en azından daha kötü değilim."

"Ama bu soygunu, eğer sen yapmadıysan, neden buradasın?"

"Dinle! Bin frankımla ilgili büyük bir şaka var, kendime siyah bir peruk aldım, bıyıklarımı tıraş ettim, mavi gözlük taktım, başımı bir yana eğdim ve sırtımı kamburmuş gibi yaptım ve sonra şehrin hareketli bir yerinde zemin katta kiralık iki daire aramaya başladım. Aradığımı Provence Sokağı'nda buldum ve M. Gregoire adıyla bir ay önceden ödedim. Ertesi gün iki odam için mobilya almaya Tapınağa gittim, siyah peruğum, kamburum ve mavi gözlüklerimle, böylece kolayca tanınabilirdim. Malları Provence Sokağı'na gönderdim ve ayrıca, hala kamburumla gizlenmiş olan St. Denis Bulvarı'ndan aldığım altı gümüş kaşığı da. Sonra evimdeki tüm işlerimi halletmek için geri döndüm. Kapıcıya ertesi geceye kadar orada kalmayacağımı söyledim ve anahtarımı aldım. İki odanın pencereleri
güçlü panjurlarla
kapalıydı. Gitmeden önce bir tanesini bilerek
sürgüsünü çekmeden bırakmıştım. Gece geldi ve peruğumu,
gözlüğümü, kamburumu ve alışverişlerimi yaptığım
giysileri çıkardım ve dairemi kiraladım, bu takım elbiseyi bir portmantoya koydum,
M. Murphy'ye, M. Rodolph'un arkadaşına ilettim, benim için ilgilenmesini rica ettim. Sonra bu bluzu, mavi pamuklu şapkayı ve iki ayak uzunluğunda bir demir çubuğu aldım; ve sabahın birinde Provence Sokağı'na girdim, kaldığım yerin önünde pusuya yattım, devriyenin gelip kendimi soymamı engelleyeceği anı bekledim, kendi mülkümde bir hırsızlık yapıp yakalanmak ve tutuklanmak için."

Ve Chourineur içten bir kahkaha krizine girdi.

"Anlamaya başlıyorum," diye haykırdı Germain.

"Ama neredeyse 'sıkıntıya' giriyordum, çünkü hiçbir devriye geçmemişti. Kendimi en büyük rahatlıkla ve güvenle yirmi kez soyabilirdim. Sonunda, sabahın ikisine doğru, asker oğlanların ayak seslerini duydum,
sonra pencereyi iterek açtım, odaya atladım, gümüş kaşıkları ve diğer birkaç önemsiz şeyi cebime koydum. Neyse ki hareketli devriye, pencerelerin
çarpıldığını duymuştu ve ben pencereden atladığım anda
ellerini bana koydular. Kapıyı çaldılar, kapıcı açtı, polis çavuşunu çağırdılar, o da geldi. Kapıcı, iki odanın o sabah, siyah saçlı, mavi gözlüklü, kambur bir beyefendi tarafından kiralandığını söyledi, adı Gregoire'di.
Şimdi gördüğünüz gür saçlarım vardı ve gözlerim nöbetteki bir tavşanınki kadar açıktı, bir Rus nöbetçisi kadar diktim ve
mavi gözlüklü, siyah saçlı, kambur bir beyefendi olarak kabul edilemezdim. Her şeyi itiraf ettim ve karakola götürüldüm ve karakoldan da bu hapishaneye, tam zamanında yetiştim ve M. Rodolph'un bana 'Onunla kendi oğlummuş gibi ilgileniyorum' dediği genç adamı İskelet'in pençesinden kurtardım."

"Böyle bir bağlılık için sana ne borçlu değilim ki?"

"Bana değil, sen M. Rodolph'a borçlusun."

"Ama bana olan ilgisi nereden kaynaklanıyor?"

"Bunu sana söylemesi onun görevi, ya da belki de söylemeyecektir, çünkü o genellikle iyilik yapmayı seçer ve ona nedenini sorduğunuzda size söylemez."

"O zaman M. Rodolph senin burada olduğunu biliyor mu?"

"Ona planlarımı söyleyecek kadar aptal değilim; belki de
benim kaprisime razı olmazdı ve gerçekten de, bunun çok büyük bir şey olduğunu söylemeliyim."

"Ama ne riskler aldın, hatta almaya devam ediyorsun."

"Ah, ne risk? La Force'a getirilmemiş olabilirdim, -en büyük risk buydu--ama hapishanemin değiştirilmesi için M. Rodolph'un çıkarlarına güvendim, böylece sana ulaşabilirdim."

"Ama senin duruşmanda?"

"Peki, M. Murphy'den bana portmantoyu göndermesini rica edeceğim.
Yargıçın önünde siyah peruk, mavi gözlük ve kamburumla görüneceğim ve
bana odaları veren kapıcı ve
malları bana satan tüccarlar için tekrar M. Gregoire olacağım. Soygun için bu kadar. Eğer hırsızı tekrar görmek isterlerse, davamı erteleyeceğim ve o zaman soyguncu ve soyulanların birlikte sadece Chourineur'ü oluşturduğu ve daha fazlasını yapmadığı gün gibi açık olacak. Ve kendimi soyduğum kanıtlandığında ne bekliyorsun?"

"Gerçekten de," dedi Germain daha emin bir şekilde; "ama mademki benimle bu kadar ilgileniyorsun, neden ilk hapse girdiğinde benimle konuşmadın?"

"Mahkumların sana karşı planlarını anında biliyordum ve Pique-Vinaigre hikayesine başlamadan veya bitirmeden önce onları ihbar edebilirdim; ama bu haydutları ihbar etmek benim fikirlerime uymuyordu, seni İskeletin pençesinden kurtarmak için sadece yumruğuma güvenmeyi tercih ettim; ve o alçağı gördüğümde kendi kendime dedim ki, 'Bu, M. Rodolph'un tanıdığı olmanın şerefini borçlu olduğum o darbe yağmurunu uygulamak için iyi bir fırsat.'"

"Ama eğer tüm tutuklular sana karşı tek başlarına katılsalardı, ne yapabilirdin?"

"O zaman neden bir kartal gibi çığlık atıp yardım için şehvetle bağırmalıydım. Ama küçük meselemi tamamen kendime saklamayı tercih ettim, böylece M. Rodolph'a 'Bu konuda tek başımaydım. Arkadaşını savundum ve savunacağım, bu konuda rahat ol.' diyebilirdim."

Bu anda, gardiyan aniden daireye döndü. "Mösyö Germain, valiye gidin; sizinle hemen
konuşmak istiyor. Ve siz, Chourineur, Fosse-aux-Lions'a gidin; isterseniz
önceden _olacaksınız_, çünkü bu görev için gereken tüm niteliklere sahipsiniz ve tutuklular sizin gibi biriyle şakalaşmazlar."

"Benim için fark etmez, er olmaktansa kaptan olmayı tercih ederim."

"Şimdi elimi reddedecek misiniz?" dedi Germain, içtenlikle.

"_Ma foi!_ hayır, M. Germain! Tüm kalbimle el sıkışacağım."

"Birbirimizi tekrar göreceğiz, çünkü artık sizin korumanız altındayım.
Korkacak hiçbir şeyim
olmayacak ve bu nedenle her gün hücremden avluya ineceğim."

"Bu konuda rahat ol. Ama şimdi düşünüyorum da, M. Rodolph'a bir satır yaz, o zaman artık senin için endişelenmeyecek ve
benim burada iyi bir sebepten dolayı olduğumu öğrenecek, çünkü
bir soygun yaptığımı ve tüm gerçekleri bilmediğimi duyarsa, gök gürültüsü! Bu kesinlikle işe yaramaz."

"Zihnini rahat tut. Bu akşam tanımadığım
koruyucuma yazacağım. Bir kez daha, elveda ve en içten teşekkürler, değerli dostum."

"Elveda, M. Germain. O alçaklara geri dönmeliyim ve onları doğru yola
götüreceğim; eğer gitmezlerse, fırtınalara dikkat etsinler!"

"Bu alçaklarla bir süre daha kalmanın benim yüzümden olduğunu düşündüğümde--"

"Bunun sonucu ne? Bana saldırmalarından korkmuyorum;" ve
Koro görevlisi gardiyanları takip etti.

Germain valinin yanına gitti. Rigolette'i orada bulduğunda ne kadar şaşırdı!
solgun, telaşlı ve gözleri yaşlarla dolu; ve yine de
gözyaşlarının arasından gülümsüyordu, yüzü tarif edilemez bir mutluluk ifade ediyordu.

"Sizin için iyi haberlerim var, efendim," dedi vali Germain'e; "adalet
sizin aleyhinize hiçbir kovuşturma başlatılamayacağını ilan etti; ve
bunun geri çekilmesi ve yapılan açıklamalar sonucunda, sizi derhal serbest bırakma emri aldım."

"Efendim! Ne diyorsunuz? Bu mümkün olabilir mi?"

Rigolette konuşmaya çalıştı, ancak aşırı duygusallığı onu engelledi ve
sadece başıyla Germain'e olumlu bir işaret yapabildi ve
ellerini kavuşturdu.

"Mademoiselle, sizi serbest bırakma emrini aldıktan birkaç dakika sonra geldi," diye ekledi vali. "Bana getirdiği çok güçlü bir tavsiye mektubu, hapishanede size gösterdiği dokunaklı bağlılığı bana bildirdi; ve sizi çağırmak için son derece büyük bir memnuniyetle
yolladım, mademoiselle'e kolunuzu
vermekten ve onu buradan götürmekten çok mutlu olacağınızdan eminim."

"Bir rüya! Bu bir rüya olmalı!" dedi Germain. "Ah, efendim, size nasıl
teşekkür edebilirim? Şaşkınlığımı mazur görün,--sevinç bana gerektiği gibi teşekkür etmemi engelliyor."

"Ben de, M. Germain,--söyleyecek bir kelime bulamıyorum," dedi Rigolette;
"M. Rodolph'un beni bekleyen arkadaşını bulup sizden ayrıldığımda yaşadığım sevinci hayal edin."

"Yine M. Rodolph!" diye haykırdı Germain, şaşkınlıkla.

"Evet, ve M. Murphy bana dedi ki, 'Germain serbest - işte hapishane müdürüne bir mektup; oraya vardığında Germain'in serbest bırakılması emrini almış olacak ve onu da götürebilirsin.' Duyduğuma inanamadım, ama doğruydu. Eh, mümkün olduğunca çabuk bir arabaya bindim ve buraya geldim; kapıda bizi bekliyor."

İki sevgilinin La Force'tan ayrıldıklarında ve akşam Germain'in saat on birde mütevazı bir mobilyalı odaya gitmek için ayrıldığı Rigolette'in küçük dairesinde birlikte geçirdikleri zevki resmetmeye çalışmayacağız.

V. CİLTİN SONU.

* * * * *
Yazıcının Notları:

Bu e-metin, basılan 1000 adetin 505 numaralı baskısından hazırlanmıştır.

Küçük noktalama ve büyük harf düzeltmeleri yorum yapılmadan yapılmıştır.

Metnin tamamında doğru şekilde yazılmış tek kelimelerin küçük tipografik hataları yorum yapılmadan yapılmıştır. Orijinal metinde görünen ve korunan Kelime Çeşitlemeleri:

"cep kitabı" (1) ve "cep kitabı" (3)
"korunan" (2) ve "korunan" (3)

[oe] bağını kullanan ve burada "oe" olarak gösterilen kelimeler: "Kroesus."

Metnin tamamında, resimler ve başlıkları karşılıklı sayfalara yerleştirilmiştir. Bu e-metnin amacı doğrultusunda bu sayfalar
tek bir girişte birleştirilmiştir.

Başlangıçta basılı bir sayfanın en altında bulunan dipnotlar,
bağlantı sembolünün göründüğü
paragrafın hemen altına yerleştirilmiştir.

Eugene Sue'nun
The Mysteries of Paris, 5/6 adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYSTERIES OF PARIS, V.5 ***

***** This file should be named 33804.txt or 33804.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/8/0/33804/

Produced by David Edwards, Christine Aldridge and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(Stanford University, SUL Books in the Public Domain)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
